פסקי רי"ד מסכת ברכות פרק א - מאימתי [דף ב עמוד א] 
====
[דף ב עמוד א] מאמתי קורין את שמע בערבין, משעה שהכהנים נכנסין לוכל בתרומתן, עד סוף האשמורת הראשנה, דברי ר' אליעז'. וחכמ' אומ' עד חצות. רשב"ג אומ' עד שיעלה עמוד השחר. פי' הכהנים שניטמאו וטבלו, והעריב שמשן, והגיע עיתם לאכל תרומה. עד סוף האשמורת הראשנה. שליש הלילה, כדמפרש בגמר', ומשם ואילך עבר הזמן, דתו לא מיקרי זמן שכיבה. 
אמ' המורה, לפיכך לא יצא ידי חובתו הקורא קודם לכן, אם כן למה קורין אותה בבית הכנסת, כדי לעמוד בתפילה מתוך דברי תורה. והכי תניא בברייתא בברכות ירושלמי. ולפי' חובה עלינו לקרותה משתחשך, ובקרית שמע פרק ראשון, שאדם קורא על מיטתו, יצא. ואינו נראה לי לקרוא קרית שמע בברכותיה קודם זמנה ולעשות ברכה לבטלה, ולסמוך על קריאת המיטה בלא ברכה, שלא ניתקנה אלא בעבור המזיקין, כדלקמ', ואם תלמיד חכם הוא אינו צריך. אלא הנכון בעיני לאחר עד צאת הכוכבים, ולקרוא קרית שמע בברכותיה ולהתפלל, ועל מיטתו יאמר מה שהוא רוצה, או קרי' שמע או פסוקא דרחמי, כגון בידך אפקיד רוחי, כדלקמ'. 
[דף ב עמוד ב] תניא, מאמתי מתחילין לקרוא קרית שמע בערבין, משעה שבני אדם נכנסין לוכל פיתן בערבי שבתות, דברי ר' מאיר. וחכמ' אומ' משעה שהכהנים זכאין לוכל בתרומתן, וסימן לדבר צאת הכוכבים, ואף על פי שאין ראיה לדבר זיכר לדבר, ואנחנו עושים במלאכה, חציים מחזיקים ברמחים מעלות השחר ועד צאת הכוכבים, ואומ' והיה לנו הלילה משמר והיום מלאכה. מאי ואומ', וכי תימא מכי ערבא שמשא לאו יממא הוא, ואינהו דמקדמי ומחשכי, ת"ש והיו לנו הלילה משמר והיום מלאכה. אשתכח השתא דסתם מתני' חכמ' היא, ור' מאיר מחמיר טפי, שנכנסין לאכל פיתן בערבי שבתות יותר הוא מאוחר מצאת הכוכבים, כדבענן למימ' לקמן. וקיימ' לן יחיד ורבים הלכה כרבים, ודיי לנו בצאת הכוכבים. 
תניא, מאימתי מתחילין לקרוא קרית שמע בערבין, משעה שקדש היום בערבי שבתות, דברי ר' אליעזר. פי' הוא זמן התחלת בין השמשות, שבין השמשות היא ספק, ומאז מקדשין את השבת, שאין אדם מכניס עצמו לספק לעשות מלאכה בבין השמשות. ושיעור בין השמשות מפורש בשילהי פרק במה מדליקין. ר' יהושע אומ' משעה שהכהנים טהורין לאכל בתרומתן. פירו' אחר שעבר כל בין השמשות, וסתם מתני' ר' יהושע היא. 
ר' מאיר אומ' משעה שהכהנים טובלין לוכל בתרומתן. אמ' לו ר' יהודה והלא כהנים מבעוד יום טובלין, שאין טובלין [בבין השמשות]. ומסקי' בגמ' במאי פליגי, בבין השמשות קמיפלגי. ר' יהודה סבר בין השמשות טובא הוי, והילכך מבעוד יום טובלין, שאין טובלין בזמן בין השמשות, דדיל' ליליא הוא, ולא עביד הערב שמש עד למחר באורתא, אלא צריכין לטבול קודם זמן בין השמשות, וקודם זמן בין השמשות יום הוא, ואי איפשר לומר שנקרא אז קרית שמע דערבין, דבשכבך בענן, ויום לאו זמן שכיבה הוא. ור' מאיר סבר לה כר' יוסי, דאמ' בין השמשו' כהרף עין, זה נכנס וזה יוצא, ואי אפשר לעמוד עליו. ואמרי' בבמה מדליקין, דבהשלמת בין השמשות דר' יהוד' מתחיל בין השמשות דר' יוסי, ובין השמשות דר' יהודה כהנים טובלין בו לר' יוסי. והשתא שייכא פלוגת' דר' מאיר בדר' אליעזר, שאמ' משעה שקדש היום, שהוא זמן בין השמשות, שזמן בין השמשות זמן שכיבה הוא, ולא אתא לפלוגי אלא אתא לאשוויי זמן הקריאה, שהוא בין השמשות, לזמן הטבילה, שהוא נמי בין השמשות דר' אליעזר, שאותו בין השמש' לעניין טבילה יום גמור הוא, ואף על פי שהוא חשוב זמן שכיבה, מפני שיש בני אדם שמקדימין  קצת לשכב, אבל עדיין יום הוא לעניין טבילה. ור' יהוד' פליג עליה ואמ' דכל בין השמשות, שהוא זמן שכיבה לר' אליעזר, אין לכהנים לטבול בו, שהוא ספק. ובזמן ק"ש לא חלקו ר' מאי' ור' יהוד' בזו הברייתא, אלא בטבילת כהנים פליגי. 
ר' חנניה אומ' משעה שעני נכנס לאכל פתו במלח. ומסקי' בגמ' דהוא מאוחר לשיעור שהכהנים נכנסין לוכל בתרומתן, ומחמר טפי מר' יהושע. ר' אחאי ואמרי לה ר' אחא אומ', משעה שרוב בני אדם נכנסין להסב. פי' והוא יותר מאוחר מן העני. 
[דף ג עמוד א] ומקשי' דר' מאיר אדר' מאיר, דהכא אמ' משעה שהכהנים טובלין, דהיינו בבין השמשות, ולעיל אמ' משעה שבני אדם נכנסין לוכל פיתן בערבי שבתות, דהוי מאוחר טפי מצאת הכוכבים. ומהדר, תרי תנאי אליבא דר' מאיר. ותו מקשי' דר' אליעז' אדר' אליעזר, דהכא אמ' ר' אליעזר משעה שקדש היום, דהוא בין השמשות, ובמתני' תנן משעה שהכהנים נכנסין לאכל בתרומתן, דהוי צאת הכוכבים. ומהדר, תרי תנאי אליבא דר' אליעזר. ואיבעיתימ' סיפא ר' אליעז' וריש' לאו ר' אליעזר. השתא בתירוצא בתרא איתוקמא מתני' רישא כרבנן, וכתירוצא קמא נמי, דאמרי' תרי תנאי ואליבא דר' אליעזר, ומוקמי' נמי רישא דמתני' ר' אליעז' היא, חכמ' לא פליגי עליה, דמר לא פליגי עליה אלא עד חצות, ולא פליגי עילויה נמי בהתחלת זמן שכיבה, ש"מ דבצאת הכוכבי' לא פליגי רבנן, דהוי זמן תחילת קרית שמע. נמצא עכשיו, שהמקיל בכל אילו התנאים אינו אלא ר' אליעזר דברייתא, שמתיר לקרותה משעה שקדש היום בערבי שבתות, שהוא זמן בין השמשות, אבל קודם לכן, שהוא יום ברור, ליכא מאן דמכשר. ואפי' ר' יהוד' שמתיר להתפלל תפילת הערב מפלג המנחה ולמעלה. כדאמר' לקמ' בפרק תפילת השחר, דווק' להתפלל היה מתיר מבעוד יום, אבל לקרוא קרית שמע לא, דהא איהו קאמ' לר' מאיר והלא כהנים מבעוד יום טובלין, ואי איפשר לקרוא מבעוד יום, דבענן זמן שכיבה. ורב דצלי שלשבת בערב שבת, דסבירא ליה כר' יהודה, דווקא תפילת ערבית היה מתפלל, אבל קרית שמע לא היה קורא, וסבירא ליה דתפילות באמצע, כר' יהוש'. וכך ראיתי כתוב לגאוני בבל, דווק' תפילה, אבל קרית שמע קודם צאת הכוכבים לא. וכך הדעת נוטה, שהיאך יברך המעריב ערבים ומסדר את הכוכבים מבעוד יום, אלא ודאי לא התיר רב אלא להתפלל, אבל לקרוא ק"ש לא. תניא, אמ' ר' יוסי, פעם אחת הייתי מהלך בדרך, ונכנסתי לחורבה אחת מחורבות ירושלם להתפלל, ובא אליהו זכור לטוב ושימר לי על הפתח עד שסיימתי תפילתי. לאחר שסיימתי תפילתי אמ' לי שלום עליך ר', אמרתי לו שלום עליך ר' ומרי. אמ' לי בני, מפני מה נכנסת לחורבה זו, אמרתי לו להתפלל. אמ' לי היה לך להתפלל בדרך, אמרתי לו מתייר' אני שמא יפסיקוני עוברי דרכים. אמ' לי היה לך להתפלל תפילה קצרה. באותה שעה למדתי ממנו ג' דברים: שאין נכנסין לחורבה, ושמתפללין בדרך, ושמתפללין תפילה קצרה. ת"ר מפני שלשה דברים אין נכנסין לחורבה: משו' חשד, ומשום מפולת, ומשום מזיקין. 
[דף ג עמוד ב] אמ' ר' זריקא אמ' ר' אמי אמ' ריש לקיש, אין אומ' לפני המת אלא דבריו שלמת. אמ' ר' אבא בר כהנא, לא נצרכה אפי' לדברי תורה וכל שכן מילי דעלמא. ונראה לי, שאין להחמיר אלא תוך לארב' אמות שלמת, ומשום ביזיון, שנראה שאינו עוסק בכבודו אלא בדברים אחרים, אבל חוץ לארבע אמות שרי. 
[דף ד עמוד א] פיס', וחכמ' אומ' עד חצות, חכמ' כמאן סבירא ליהו, אי כר' אליעזר נימרו כר' אליעז', [דף ד עמוד ב] ואי כרבן גמליאל נימרו כר"ג. פירש המורה, חכמ' כמאן סבירא להו, במשמעות בשכבך האמור בתורה. אי כר' אליעז' סבירא להו, דאית ליה בשכבך - כל זמן שבני אדם עסוקין להלך ולשכב, זה מקדים וזה מאחר, נימ' כר' אליעז', דאמ' עד סוף האשמורת הראשנה, דודאי כל מי שדעתו לישן כבר שכב וישן. ואי כרבן גמל' סבירא להו, דמשמע ליה בשכבך - כל זמן שבני אדם שוכבין, ויש בכלל זה כל הלילה, נימרו כרבן גמליאל. ואינו נראה לי, דסבר רבן גמליאל כל זמן שבני אדם שוכבין, דאם כן ובקומך נמי נימא הכי - כל זמן שאדם קם, ויתיר קרית שמע של שחרית כל היום. אלא דכולי עלמא בשכבך זמן שבני אדם שוכבין על מיטותיהן, להתחיל ולישן משמ'. מיהו ר' אליעז' זמן שכיבה דרוב העולם, ששוהין במלאכתן ובסעודתן עד שליש הלילה ואחר כן הולכין לישן, ואף על פי שיש בני אדם  ששוהין עד עלות השחר, זמן התחלת שכיבה משמ' קרא. ורבן גמליאל סבר כל זמן שבני אדם שוהין והולכין לשכב משמ', וכיון שיש בני אדם ששוהין הרבה, ולא יכלו לשכב עד עלות השחר, מצות קריאתו נמי הוי עד עלות השחר. ומשום הכי קאמרי חכמ' כמאן סבירא להו, דבעל כורחין מזמן ראש התחלת שכיבה משמע או סוף שכיבה משמע, והילכך לימרו או סוף האשמורת הראש' או עד עלות השחר, אבל חצות דקאמרי אינו לא ראש ולא סוף, ולא מצית למידרש טעמ' דקרא דלישתמע בחצות כלל. לעולם כרבן גמל' סבירא להו, והאי דקאמרי עד חצות כדי להרחיק את האדם מן העבירה כדתניא, חכמ' עשו חיזוק לדבריהן, שלא יהא אדם בא מן השדה בערב ואומ' אלך לביתי ואוכל קימעא. ואף על גב דמוכח בפרק קמא דשבת,  דאחר שהתפלל אדם תפיל' המנח' רשיי לוכל, מדתנן לא ישב אדם לפני הספר סמוך למנחה עד שיתפלל כול' עד ולא לוכל, דמשמ' הא אם התפלל המנחה מותר לו לוכל, ולא אמרי' שימתין עד שיתפלל תפלת ערבית - התם מש' דהוא מבעוד יום ולא שכיח אונס שינה, אבל כיון דחשיכה ואיכא אונס שינה אסור לוכל, ואם התחיל חייב להפסיק, למן דאמ' תפילת ערבית חובה, כדמוכח התם. ואשתה קימעא, ואישן קמעא, ואחר כך אתפלל, ונמצא ישן כל הלילה, אלא נכנס לבית הכנסת, ואם רגיל לקרות קורא, ואם רגיל לשנות שונה [וקורא ק"ש ומתפלל, ואחר כך אוכל פתו ומברך. וכל העובר על דברי חכמים חייב מיתה. מאי שנא בכל דוכתא דלא קתני חייב מיתה. אי בעית אימא משום אונס שינה], ואיבעי' לאפוקי ממאן דאמ' תפילת ערבי' רשות, קמ"ל דחובה. פי' האי תנא סבירא ליה כרבן גמלי', דאמ' לקמ' בפרק תפיל' השחר, דהיא חובה. ופליגי אמוראי התם בפסק הלכה, כדבענן למימר לקמן. 
אמ' מר קורא קרית שמע ומתפלל. מסייע ליה לר' יוחנ', דאמ' ר' יוחנ' אי זהו בן העולם הבא, זה הסומך גאולה של ערבית לתפילה של ערבית, ור' יהוש' בן לוי אמ' תפילות באמצע. וכיון דתניא כוותיה דר' יוחנן היל' כוותיה. מתיב מר בריה דרבנא, בשחר מברך שתים לפניה ואחת לאחריה, ובערב מברך שתים לפניה ושתים לאחרי', והא לא סמך גאולה לתפילה, כיון דתקינו רבנן השכיבנו, כגאולה אריכתא דמיא, מי לא אמ' רב אשי י"י שפתי תפתח תפילה אריכתא היא, הכא נמי גאולה אריכתא היא. 
אמ' ר' אלעזר בר אבינא, כל האומ' תהילה לדוד בכל יום, מובטח לו שהוא בן העולם הבא. מאי טע', משום דאתיא באלף בית, ומשום דכת' ביה פותח את ידיך ומשביע לכל חי רצון. ושמעתי טעם בדבר, שבכל התהילה יש ווין באמצע המקראות, חוץ משנים שאין בהן ווין, ואילו הן: א' חנון ורחום י"י ארך אפים ורב חסד ולא אמ' וארך: קרוב י"י לכל קוראיו לכל אשר יקראוהו באמת, ולא אמ' ולכל. סימן נתן לך בראשי התיבות חק אל ח' מחנון וק' מקרוב, הרי חק, א' מארך ל' מלכל הרי אל, לומר לך חק אל הוא לאומרו בכל יום. וכדי שלא יפשע אדם מלאומרו, תיקנו שיאמרו אותו ג' פעמ' ביום, דאי אפשר דלא לימריה חד זימנא. 
אמ' ר' יהושע בן לוי אף על פי שקרא קרית שמע בבית הכנסת, מצוה לקרותה על מיטתו.  ולקמ' בפרק הרואה אמרי' פרשה הראשונה משמע עד והיה אם שמע. [דף ה עמוד א] אמ' רב נחמן ואם תלמיד חכם הוא אינו צריך. אמ' אביי אף תלמיד חכם נמי מיבעי ליה למימר חד פסוק' דרחמי, כגון בידך אפקיד רוחי. אמ' ר' אלעזר כל הקורא קרית שמע על מיטתו כאילו אוחז חרב שלופה בידו, שנ' ירננו על משכבותם, חרב פיפיות בידם. 
[דף ה עמוד ב] אבא בנימן אומ' על שני דברים הייתי מצטער כל ימיי, שתהא תפילתי סמוכה למיטתי. פירוש להתפלל מיד כשקמתי ממיטתי, קודם שאעשה שום מלאכה. ועל מיטתי שתהא נתונה צפון ודרום. שכל הנותן מיטתו צפון ודרום הויין לו בנים זכרים, ואין אשתו מפלת נפלים, שנ' וצפונך תמלא בטנם ישבעו בנים. ואמ' אבא בנימן שנים שנכנסו לבית הכנס' להתפל', וקדם אחד מהם להתפלל ולא המתין לחבירו ויצא, טורפין לו תפילתו בפניו, שנ' טורף נפשו באפו הלמענך תעזב ארץ וגו'. ואם המתין לו מה שכרו, זוכ' לברכות הללו שנ' לו הקשבת למצותי וגו'. 
[דף ו עמוד א] ואמ' [אבא] בנימן אין תפילתו שלאדם נשמעת אלא בבית הכנסת, שנ' לשמע אל הרינה ואל התפילה, במקום רינה שם תהא תפילה. 
[דף ו עמוד ב] אמ' ר' חלבו אמ' רב הונא, כל הקובע מקום לתפילתו אלהי אברה' יהא בעזרו, דקבע מקום לתפילתו, דכת' וישכם אברהם בבקר אל המקום אשר עמד שם, ואין עמידה אלא תפילה, שנ' ויעמד פנחס ויפלל. ואמ' ר' חלבו אמ' רב הונא היוצא מבית הכנסת אל יפסע פסיעה גסה, אמ' אביי לא אמרן אלא כדנפיק, אבל כדעייל מצוה למירהט, שנ' נדעה נרדפה לדעת את י"י. אמר' ר' זיר' מריש כד הוה חזינן רבנן דקא רהטי לפירקא אמינ' קא מחללי שבתא, כיון דשמעתא להאי דאמ' ר' תנחום אמ' ר' יהוש' בן לוי: לעולם ירוץ אדם לדבר הלכ' ואפי' בשבת, שנ' אחרי י"י ילכו, אנא נמי רהיט'. 
אמ' ר' זירא אגרא דפירקא ריהטא. פי' עיקר קיבול שכר שלבריות, הרצין לשמוע דרשה מפי חכם, [הוא] שכר המרוצה, שהרי רובם אינן מבינין להעמיד ולומ' השמוע' לאחר זמן מפי רבן שיקבלו שכר לימוד. אמ' אביי אגרא דכלה דוחקא, אמ' רבא אגרא דשמעתתא סברא. פי' שהוא מכוין ויגע ומחשב להשיב דבר מתוך דבר ולידע טעמו שלדבר. אמ' מר זוטרא אגרא דבי טמיא שתיקותא. פי' בית האבל. אמ' רב פפא אגרא דהספידא דלויי. פי' להרים קול כדי שיבכו השומעין. אמ' רב ששת אגרא דתעניתא צדקתא. אמ' ר' חלבו אמ' רב כהנא כל המתפלל אחורי בית הכנסת נקרא רשע, שנ' סביב רשעים יתהלכון. אמ' אביי ולא אמרן אלא דלא מהדר אפיה לבי כנישתא, אבל מהדר אפיה לבי כנישתא לית לן בה. ואמ' ר' חלבו אמ' רב הונא כל הנהנה מסעוד' חתן ואינו משמחו כאילו עובר בחמשה קולות, שנ' קול ששון וקול שמחה קול חתן וקול כלה קול אומרים וגו'. ואם משמחו מה שכרו, אמ' ר' יהוש' בן לוי זוכה לתורה, שנתנה בחמשה קולות, שנ' ויהי קול השופר [וגו'] והאלהים יעננו בקול, ויהי קולות וגו' וקול שופר חזק מאד. ואמ' ר' חלבו אמ' רב הונא, כל היודע בחבירו שהוא רגיל ליתן לו שלום צריך להקדים לו שלום, שנ' בקש שלום ורודפהו, ואם נתן לו שלום ולא החזיר לו נקרא גזלן, שנ' גזילת העני בבתיכם, פי' והלא אף גזילת העשיר גזילה היא, אלא גזילת העני שאין לו מה לגזול ממנו, אלא שלא השיב לו שלומו. 
[דף ז עמוד ב] אמ' ר' יוח' משום ר' שמע' בן יוחי, מותר להתגרות ברשעים בעולם הזה, שנ' עוזבי תור' יהללו רשע ושומרי תורה יתגרו בם. ודווקא במילי דשמיא, אבל במילי דידיה אסיר. 
[דף ח עמוד א] ואמ' ר' יוחנ' משום ר' שמע' בן יוחי, מאי דכת' ואני תפילתי לך י"י עת רצון, אימתי עת רצון בשעה שהציבור מתפללין. 
אמ' ריש לקיש כל שיש לו בית הכנסת בעירו ואינו נכנס בה להתפלל נקרא שכן רע, שנ' כה אמר י"י הוי על כל שכיניי הרעים וגו'. אמ' רב חסדא לעולם יכנס אדם שיעור שני פתחים בבית הכנסת ואחר כך יתפלל, שנ' לשמור מזוזות פתחי. 
אמ' רב חסד' אוהב י"י שערי ציון מכל משכנות יעקב, אוהב י"י שערים המצויינין בהלכה יותר מבתי כנסיות, והיינו דאמ' ר' חייא בר אמי [משמיה דעולא] מיום שחרב בית המקדש אין לו להקב"ה אלא ארבע אמות שלהלכה בלבד. אמ' אביי מריש הוה גריסנא בגו ביתאי ומצלינא בבי כנישתא, כיון דשמעית להא דאמ' ר' חייא בר אמי משמ' דעולא, מיום שחרב בית המקדש אין לו להקב"ה אלא ד' אמות שלהלכה בלבד לא הוה מצלינא אלא היכא דגריסנא. ר' אמי ור' אסי אף על גב דהוו ליה תליסר בי כנישת' בטבריה, לא הוו מצלו  אלא ביני עמודי היכא דגרסי. 
אמ' רב הונא בר יהודה אמ' ר' מנחם אמ' ר' אמי אמ' ר' יוחנן, מאי דכת' ועוזבי י"י יכלו, זה המניח ספר תורה ויצא. רב כהנא נפיק בין גברא לגברא, בעי רב פפא בין פסוקא לפסוקא מאי, תיקו. רב ששת מהדר אפיה וגריס, אמ' אנן בדידן ואינהו בדידהו. ואמ' רב הונא בר יהוד' אמ' ר' מנחם אמ' ר' יוחנ', לעולם ישלים אדם פרשיותיו עם הציבו' שנים מקרא ואחד תרגום [דף ח עמוד ב] ואפי' עטרות ודיבן. רב ביבי בר אביי סבר לאשלומינהו לכולה' פרשייתא במעלי יומא דכיפורי. תנא ליה חייא בר רב מדיפתי, ועניתם את נפשותיכם בתשעה לחדש וכי בתשעה מתענין והלא בעשור מתענין, אלא לומר לך כל האוכל ושותה בתשיעי מעלה עליו הכת' כאילו התענה תשיעי ועשירי. סבר לאקדומינהו, פי' לסדר כל הפרשיות בשבת אחת או בשתי שבתות. אמ' ליה ההוא סבא תנינ' ובלבד שלא יקדים ושלא יאחר. 
אמ' ר' יהוש' בן לוי אסור לאדם לעבור אחורי בית הכנסת בשעה שהצי' מתפללין. אמ' אביי לא אמרן אלא דלא דרי טונא, ודלא מנח תפילי, ודליכא שני פתחים בכנישתא, ודליכא בכנישתא אחריתי, אבל איכא חד מיניהו לא. 
פיס'. רבן גמלי' אומ' עד שיעלה עמוד השחר. אמ' רב יהוד' אמ' שמואל הל' כרבן גמליאל. תניא ר' שמע' בן יוחי אומ', פעמ' שאדם קורא קרית שמע שתי פעמ' בלילה, אחת קודם שיעלה עמוד השחר ואחת לאחר שיעלה עמוד השחר. פי' אף על פי שעדיין אינו מכיר  בין תכלת לכרתן, ויוצא בה ידי חובתו אחת שללילה ואחת שליום, דאיכ' אינשי דקיימי בההיא שעתא. 
אמ' ר' אחא בר חנינא אמ' ר' יהוש' בן לוי הלכ' כר' שמע' בן יוחי. איכא דמתני להא דר' חנינא אהא דתניא ר' שמע' אומ' משום ר' עקיבה, פעמ' שאדם קורא קרית שמע שני פעמ' ביום, אחת קוד' הנץ החמה ואחת לאחר הנץ החמה, ויוצא בהן ידי חובתו, אחת שליום ואחת שללילה. פי' אף על פי שכבר עלה עמוד השחר, כיון שהוא קודם הנץ החמה,  בשעת הדחק אדם יוצא ידי חובתו בקרית שמע שללילה. - [דף ט עמוד א] דאיכא אינשי דגנו בההיא שעתא. פירו' שמתחילין עכשיו לישן, והילכך מיקרי בשכבך עד הנץ החמה. ואין לפרש דגנו שישינין עד אותה שעה, דאם כן לא הוה אמינ' דאיכא אינשי, דהא רובא דעלמא הכי עבדי. אלא ודאי האי דגנו, שמתחילין לישן, ולעולם בשכבך לא משמע אלא זמן התחלת שכיבה. 
אמ' ר' אחא בר חנינא אמ' ר' יהוש' בן לוי, הל' כר' שמע', שאמ' משו' ר' עקיבה. אמ' ר' זירא ובלבד שלא יאמר השכיבנו. פירש המורה הקורא קרית שמע שחרית סמוך לעמוד השחר לא יאמר השכיבנו, לפי שאין עתה זמן תחילת שכיבה, אלא זמן סוף שכיבה. ואינו נראה לי, דהא מילתיה דר' זירא לא קיימא אמילתי' דרבן גמלי', [ד]אמ' עד שיעלה עמוד השחר, אלא אמילתיה דר' שמע' דשרי אפי' עד הנץ החמה, ומשו' הכי קאמ' דלא לימא השכיבנו, דאע"ג דאכתי לא ישן ועכשיו מתחיל לישן, בטלה דעתו אצל כל אדם ועבר זמן שכיבה, הילכך לא לימא השכיבנו. אבל קודם עלות השחר, אם לא ישן, יכול לומר השכיבנו, שעדיין זמן שכיבה הוא. יש לומר דהני מתנייתא לא פליגא אהדדי, דבמתניתא קמייתא אשמעי' דאי איקרי וקרא קרית שמע דשחרי', משעלה עמוד השחר, אף על פי שלא  הגיע זמן להכיר בין תכלת לכרתן יצא, ובמתנית' בתריתא אשמעי' דאי איקרי נמי וקרא קרית שמע דערבית עד הנץ החמה יצא. נמצא שבזמ' אחד הויין שניהן, שללילה ושליום, דהיינו מעלות השחר עד הנץ החמה, ולא תימא דבמתניתא בתרייתא תני ואחת לאחר הנץ החמה, דמשמע אין יוצאי' בקרית שמע דשחרית אלא לאחר הנץ, דהאי דנקט לאחר הנץ משום דקתני דקודם הנץ יוצא בשלערבית, אלא הוא הדין דיוצא נמי בשלשחרית קודם הנץ החמה, משיכיר. בין תכלת ללבן, ופעמ' מעלות השחר, כדאמ' בבריי' קמייתא. 
ההוא זוגא דרבנ' דאשתכור בהלוליה דבריה דר' יהוש' בן לוי, אתו לקמי' דר' יהוש' בן לוי, אמ' להם, כדיי הוא ר' שמע' בן יוחי לסמוך עליו בשעת הדחק. פי' ישנו ונרדמו עד לאחר עמוד השחר. 
מתני'. מעשה שבאו בניו מבית המשתה. אמרו לרבן גמליאל מה אנו לקרות, אמ' להם אם לא עלה עמוד השחר מותרין אתם לקרות, ולא זו בלבד, אלא כל מה שאמרו חכמי' עד חצות מצותן עד שיעלה עמוד השחר. [הקטר חלבים ואברים מצותן עד שיעלה עמוד השחר] וכל הנאכלין ליום אחד, מצותן עד שיעלה עמוד השחר. אם כן למה אמרו חכמ' עד חצות, כדי להרחיק את האדם מן העבירה. פי' מה אנו לקרות, כך שאלו אותו: פליגי רבנ' עלך, דקאמרי עד חצות, אי לא. דאי פליגי עלך אין אנו רשאין לעשות כדבריך, דיחי' ורבים הל' כרבים. והוא השיבן דלא פליגי, אלא סברא אחת יש לכולן, דכוותי סביר' להו עד שיעלה עמוד השחר, והאי דקאמרי עד חצות כדי להרחיק את האדם מן העבירה. 
הקטר חלבים ואימורין. שנזרק דמן היום, מצותן להעלות כל הליל' ואינן נפסלין בלינה עד שיעלה עמוד השחר, והם למטה מן המזבח דכת' לא ילין לבקר. חלבים. שלכל קרבנות. [איברים] איברי עולה. וכל הנאכלין ליום אחד. כגון חטא', ואשם, וכבשי עצרת, ומנחות, ותודה זמן אכילתן עד שיעלה עמוד השחר, והוא מביאן להיות נותר, דכת' בתודה לא יניח ממנו עד בקר, וכולן מתודה למדנו. אם כן למה אמרו חכמ' עד חצו'. בקרית שמע ובאכילת קדשים. כדי להרחיק את האדם מן העבירה. ואסרום באכילה קודם זמנן, כדי שלא יבא לאוכלן לאחר עמוד השחר ויתחייב כרת. וכן בקרית שמע, לזרז את האדם שלא יאמר יש לי עוד שהות, ומתוך כך יעלה עמוד השחר ועבר לו הזמן. והקטר חלבים, דקתני לא אמרו בו חכמ' עד חצות כלל ולא נקט להו הכא, אלא להודיע שכל דבר הנוהג בלילה כשר' כל הלילה. והכי נמי תנן בפרק שיני דמגילה, כל הלילה כשר לקצירת העומר ולהקטר חלבים ואיברין. 
[דף ט עמוד ב] מתני'. מאימתי קורין את שמע בשחרין, משיכיר בין תכלת ללבן. ר' אליע' אומ' בין תכל' לכרתי עם הנץ החמה. ר' יהושע אומ' עד שלש שעות, שכן דרך בני מלכים לעמוד בשלש שעות. הקורא מיכן ואילך לא הפסיד, כאדם שהוא קורא בתורה. 
מאי בין תכלת ללבן, אינימא בין גבבא דעמרא אוכמא, לגבבא דעמרא חיורא, האי בליליא נמי מידע ידיעי. תנא בין תכלת שבה ללבן שבה. פירש המורה גיזת צמר, שצבעה תכלת, יש בה מקומות שלא עלה שם הצבע יפה, ולא לבן דווקא אלא קרוב ללבן. ואינו נראה לי, אלא תכלת שבה קאי אציצית דהויא לבן, ופתיל תכלת מעורב בה, ומתוך שהחוטי' דקין צריך אורה להכירה ביניהן. והכי מוכח בירושלמי, דגרסי' התם כיני מתניתה בין תכלת שבה ללבן שבה. מה טעמון דרבנן וראיתם אותו, מן הסמוך לו, ומאי טעמ' דר' אליע' וראיתם אותו, כדי שיהא ניכר בין הצבעין. 
תניא ר' מאי' אומ' כדי שיכיר בין זאב לכלב. ר' עקיב' אומ' כדי שיכיר בין חמור לערוד. אחרים אומ' כדי שיעמוד חבירו ברחוק ד' אמות ויכירהו. אמ' רב הונא הל' כאחר'. ירושלמי רב חסדא בהדה דאחרים, מה אנן קיימין אי ברגיל אפי' ברחוק כמה חכים ליה, ואי בשאינו רגיל אפי' קריב ליה לא חכים ליה, אלא כן אנן קיימין ברגיל ושאינו רגיל, כההוא דאזל ליה לאכסניא ואתי לקיצין. אמ' אביי לתפילין כאחרים, לקרית שמע כוותיקין, דאמ' ר' יוחנן וותיקין היו גומרין אותה עם הנץ החמה. תניא נמי הכי ר' יהוד' בן תימא אומ' מצותה עם הנץ החמה, כדי שיסמוך גאולה לתפילה ונמצא מתפלל ביום. אמ' ר' זירא ייראוך עם שמש וגו'. השיטה כך מוכחת, כי זמן קרית שמע הוא קודם הנץ החמה, משיכיר בין תכלת ללבן, למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה, אלא מפני שהתפילה אינה ראויה להיעשות אלא לאחר הנץ, כדילפינ' מייראוך, וכדי לסמוך גאולה לתפילה, אמרו שמצותה סמוך להנץ החמה, שבתשלום ק"ש וברכותיה יהא מתפלל מיד לאחר הנץ, ונמצא סומך גאולה לתפילה. והוותיקין, שהן זריזין להקדים למצות, היו משכימין לקרותה קודם הנץ החמה הרבה, אלא כדי לסמוך גאולה לתפילה היו מאחרין סמוך להנץ החמה. אבל רבינו חננאל זצ"ל כתב: מצות ק"ש מהנץ החמה עד ג' שעות. גם רבינו יצחק מפאס זצ"ל כתב לעיל: וכן הא דר' שמע' בן יוחי, דאמ' פעמ' שאדם קורא ק"ש שלשחרית לאחר שיעלה עמוד השחר קודם הנץ החמה, דיעבד הוא כול', אלמ' סביר' ליה דמצות ק"ש מהנץ החמה הוא. וכן כתב גם המורה לעיל, שלאחר עלות השחר עד הנץ החמה ליליא הוא. והכי נמי אמרי' לקמ' בהלכת' בשחר מברך שתים לפניה: אינימא דאמ' אהבה רבה ולא אמ' יוצר אור, דיל' משום דלא מטא זימניה כול', ופירש רבי' חננאל דזמניה הוא הנץ החמה. מכל הני מוכח דזמן קרית שמע לא הוי אלא מהנץ החמה, אבל קודם לכן ליליא הוא ולא מטא זמניה ולא מצי לקרותה קודם לכן, כי אם בשעת הדחק, כדאמ' ר' שמע' בן יוחי. והאי דאמר' הכא דמצות תפילה היא לאחר הנץ, בשע' הדחק מצי לצלויי אפי' קודם הנץ, כדאמ' לקמ' בפרק תפילת השחר, אבוה דשמואל ולוי כי הוו בעו למיפק באורחא הוו מקדמי ומצלו, וכי הוה מטי זמן קרית שמע קורין, אלמא סביר' להו תפי' מעומד עדיף ממיסמך גאולה לתפילה כול'. 
העיד ר' יוסי בן אליקים משום קהל' קדישא שבירושלם, כל הסומך גאולה לתפי' אינו ניזוק כל היום כולו. אמ' ר' יוח' אי זהו בן העולם הבא, כל הסומך גאולה שלערבי' לתפילה שלערבית, ואף על גב דתקינו רבנן למימר מקמי צלותא י"י שפתי תפתח בצלותא, כצלותא אריכתא דמיא. וכן נמי בתר גאולה דערבית, דתקינו לומר השכיבנו, כגאולה אריכתא דמיא. מכדי האי יהיו לרצון אמרי פי, משמ' דאמרי ומשמ' דבעינא למימ', מאי טע' תקינ' ליה רבנ' למימ' בתר שמונה עשרה עשרה ברכות, אמ' רב יהוד' בריה דר' שמע' בן פזי הואיל ולא אמרו דוד אלא לאחר י"ח פרשיות, דאשרי ולמה רגשו גוים חדא פרשתא היא. 
אמ' ר' יוח' לעולם ישתדל אדם לצאת לקראת מלכי אומות העול', שאם יזכה יבחין בין מלכי ישראל למלכי אומות העולם. 
[דף י עמוד ב] אמ' ר' יוסי ביר' חנינה משום ר' אליע' בן יעקב, המתפלל צריך שיכוין את רגליו, שנ' ורגליהם רגל ישרה. ואמ' ר' יוסי ביר' חנינה משום ר' אליע' בן יעקב, אל יעמוד אדם במקום גבוה ויתפלל, אלא במקום נמוך, שנ' ממעמקים קראתי' י"י. 
אמ' ר' יצחק אמ' ר' יוחנ' משו' ר' יוסי בר חנינה משו' ר' אליעז' בן יעקב, מאי דכת' לא תאכלו על הדם, לא תאכלו קודם שתתפללו על דמכם. וכל האוכל ושותה קודם שיתפלל, עליו הכת' אומ' ואותי השלכת אחרי גוך, אל תיקרי גויך אלא גאיך, אמ' הקדוש  ברוך הוא אחר שנתגאה זה קיבל עליו מלכות שמים. ונראה לי דלאו דווקא אתפילת השחר אמור, אלא בכל תפילה, שהגיע זמנם, אסור לקבוע עצמו במאכל ובמשתה קודם שיתפלל, שמתוך שהוא שבע אינו יכול להכניע עצמו לכוין את לבו לפני הקדוש ברוך הוא בתפילה, דבתפילת  השחר אפי' טעימה בלב' אסו' לטעום קודם תפילה, שהרי שאר צרכיו אסור לעשות קודם תפילה, כל שכן לטעום. 
פיס'. ר' יהושע אומר עד שלש שעות, שכן דרך בני מלכים לעמוד בג' שעות. פי' האי עד ג' שעות דקאמ' ר' יהוש' עד ועד בכלל קאמ', כדכתבינן לקמ' בפרק תפילת השחר. אמר רב יהוד' הלכ' כר' יהוש'. 
הקורא מיכן ואילך לא הפסיד כול'. מאי לא הפסיד, אמ' ר' חסדא אמ' מר עוקבא לא הפסיד בברכות. תניא נמי הכי הקורא מיכן ואילך, כאדם שקורא בתורה ומברך שתים לפניה ואחת לאחריה, וש"מ גדול הקורא קרית שמע בעונתה יותר מן העוסק בתורה. 
מתני'. בית שמי אומ' בערב כל אדם יטו ויקראו ובבקר יעמדו, שנ' ובשכבך ובקומך. ובית הלל אומ' כל אדם קורין כדרכן, שנ' ובלכת' בדרך. אם כן למה נאמ' ובשכבך ובקומ', בשעה שדרך בני אדם שוכבין ובשעה שדרך בני אדם עומדין. אמ' ר' טרפון אני הייתי בא בדרך, והטיתי לקרות כבית שמאי, וסיכנתי בעצמי מפני הלסטין, ואמרו לי כדיי הייתה לחוב בעצמך, שעברת על דברי בית הלל. פי' יטו, נוטין על צידיהן דרך שכיבה. יעמודו, דכת' ובקומך, כדרכן, כדרך שנמצאין אף בשכיבה או בעמידה או בישיבה או בהליכה. 
[דף יא עמוד א]  תניא, בשבתך בביתך פרט לעוסק במצוה, ובלכתך בדרך פרט לחתן. פי' אף על גב דחתן נמי עוסק במצוה הוי, אי לאו קרא יתירא לא נפק' לן  מקרא קמא, דכיון דעוסק במצוה לא כת' בקרא בהדיה, אלא מיעוטא בעלמ' הוא דקא דרשי', מסתייך אי ממעטת מצוה עוסק במלאכת מצוה, דאיכא טירחא בידים, אבל הכא דטירדא דמחשבה הוא, שמחשב על בעילת בתולים, אי לאו קרא יתירא לא ממעיט. אי הכי כונס את האלמנה נמי, האי טריד והאי לא טריד. אי הכי אפי' טבעה ספינתו בים נמי ליפטור, אלמא אמ' רבא אבל חייב בכל מצות האמורות בתורה חוץ מן התפילי' שנ' בהן פאר, התם טריד טירדא דרשות הכא טריד טרדא דמצוה. 
ת"ר, בית הלל אומ' עומדין וקורין, יושבין וקורין, מטין וקורין, עוסקין במלאכתן וקורין. ובפירקא דלקמ' מוקמי ליה מפרק ראשון ואילך, אבל פרק ראשון לא. 
אמ' רב יחזקאל העושה כדברי בית שמאי עושה כבית הלל עושה. פי' אף על גב דיצאה בת  קול ואמרה הלכה כבית הלל, אם רוצה לעשות כחומרי בית שמאי הרשות בידו. רב יוסף אמ' העושה כבית שמאי לא עשה כלום. פי' אם נתכוון לעשות כחומרי בית שמאי כאילו לא עשה כלום מצוה. דתנן מי שהיה ראשו ורובו בסוכה ושולחנו בתוך הבית, בית שמאי פוסלין ובית הלל מכשירין. אמרו להם בית הלל לבית שמאי, לא כך היה מעשה, שהלכו זקני בית שמאי וזקני בית הלל לבקר את ר' יוח' בן החורוני, ומצאוהו ראשו ורובו בסוכה ושולחנו בתוך הבית. פי' ומה לנו להידחק בכל זאת, לצמצם עצמו לישב ראשו ורובו בסוכה ושולחנו בתוך הבית, אי לאו שהיה סבור שאילו יחמיר כבית שמאי לא קיים מצות סוכה, גזירה שמא ימשכו העולם אחריהן ויעשו גם כקוליהון. 
ורב נחמ' בר יצחק אמ' העושה כבית שמאי חייב מיתה. שאם יחמיר לעשות כבית שמאי, נראה שהוא עוקר דברי בית הלל, משו' הכי חייב מיתה, דתנן אמ' ר' טרפון אני הייתי בא בדרך כול', ואי קשיא והא אמרי' לקמ' בפר' אילו דברים: ההוא תלמידא דעבד כבית שמאי ואשכח ארנקי. תשובה, התם לא מוכח דעקר דברי בית הלל, דהא מודו בית הלל במזיד, כדאמ' התם, ומאן דהוא סבר דבמזיד עבד, שאין מי שיכיר את לבו. 
מתני'. בשחר מברך שתים לפניה ואחת לאחריה. 
מאי מברך אמ' ר' יעקב בר אידי אמ' ר' אושעיא [דף יא עמוד ב] יוצר אור ובורא חושך. כדי להזכיר מידת לילה ביום. וכן בלילה נמי צריך להזכיר מידת יום בלילה. וזהו שאומ' גולל אור מפני חשך וחושך מפני אור. 
אידך מאי היא, אמ' רב יהוד' אמ' שמו' אהבה רבה. פיר' אבל ברכת ישתבח אינה מן המניין, שהיא ניתקנה אחר פסוקי דזימרא, כמו ברכת הלל באחרונה, ואומ' אותה קודם זמן קרית שמע אם ירצו. וכן אורי ליה ר' אלעזר לר' פדת בריה, אהבה רבה. ורבנן אמרי אהבת עולם. תני' נמי הכי אין אומ' אהבה רבה אלא אהבת עולם, וכן הוא אומ' ואהבת עולם אהבתיך. וכיון דתניא כרבנ' היל' כוותייהו. והכי פסקי בהלכות גדולות ורבינו חננאל ורבינו יצחק פאסי זצ"ל. אבל בתשובות רב צמח גאון מצאתי כתוב אהבה רבה ואהבת עולם. עדיין יש מקומות שאומ' אהבה רבה, ויש מקומ' שאומ' אהבת עולם. אלא שאל מר רב יעקב את רב חנינאי, מפני מה אומ' אהבה רבה, והא קאמרי' תניא נמי הכי אין אומ' אהבה רבה אלא אהבת עולם, וכן הוא אומ' אהבת עולם אהבתיך, ואמ' לן בשחר אנו אומ' אהבה רבה, ובערבי' אנו אומ' אהבת עולם, כדי לצאת ידי שניהם. ונהגנו מיכן ואילך בישיבה ובבית רבי' לומר כן. ואינו נראה לי, דכיון דתניא כותיהו והיל' כוותייהו מה לנו לעשות כשמואל. 
אמ' רב יהוד' אמ' שמואל השכים לקרות, או לשנות, קודם שיקרא קרית שמע, צריך לברך, אחר שיקרא קרית שמע אין צריך לברך. פי' ברכת התורה. מאי טע' שכבר נפטר באהבה רבה, פי' שיש בה מעין ברכת התורה - תן בליבנו להבין ולשמוע ללמוד וללמד כול'. והא דאמ' באהבה רבה דשמ' אזיל לטעמי', אבל הלכה אהבת עולם. אמ' רב הונא למקרא צריך לברך, למדרש ולתלמוד אינו צריך לברך. ור' יוחנ' אמ' אף למדרש ולתלמוד צריך לברך, אבל למשנה אינו צריך לברך. ור' חייא בר אשי אמ' אף למשנ' צרי' לברך, דאמ' ר' חייא בר אשי זמנין סגיאין הוה קאימ' קמיה דרב לתנויי פירקא בסיפרא דבי רב, וקדים ומשי ידיה ומברך, ומתני לן פרקין. מאי מברך, בא"י אמ"ה אקב"ו על דברי תור', ור' יוח' אמ' הערב נא י"י אלהינו את דברי תורתך בפינו ובפיפיות עמך בית ישר', ונהיה אנחנו וצאצאינו וצאצאי צאצאינו מלומדי תורתך ומיודעי שמך עד סוף כל הדורות, בא"י המלמ' תורה ליש'. ר' המנונא אמ' בא"י אלהי' מלך העולם אשר בחר בנו מכל העמי' ונתן לנו את תורתו בא"י נותן התורה. אמ' רב הונא זו היא מעולה שבברכות. אמ' רב פפא הילכך נימרינהו לכולהו, ונימא הכי, בא"י אמ"ה אקב"ו על דברי תורה הערב נא י"י אלהינו כול' עד בא"י המלמד תורה לישראל, בא"י אמ"ה אשר בחר בנו מכל העמים ונתן לנו את תורתו בא"י נותן התורה. ואחריה אינו מברך כלום, שאינה דומה לברכת תורה שבכנסת, שמברך לפניה ולאחריה, דהתם כל אחד גמר מצותו אבל הכא אין קיצבה לעסוק בתורה שיברך לאחריה. 
תנן התם, בתמיד, אמ' להם הממונה ברכו ברכה אחת והן בירכו וקראו עשרת הדברים, שמע, והיה אם שמע, ויאמר, ואמת ויציב. פי' ברכה אחת מברכות קרית שמע, דהתם מסדר לכוליה סדר עבודות השחר, וקאמ' דלאחר שסידרו האיברין על גבי הכבש ומלחום, ירדו להם ללישכת הגזית לקרוא קרית שמע, והדר תני אמ' להם הממונה ברכו כול'. 
[דף יב עמוד א] אמ' רב יהו' אמ' שמואל אף בגבולין בקשו לעשות כן וביטלום, מפני תרעומת המינין. פי' בקשו לקבוע עשרת הדברים בקרי' שמע, כמו שהיו עושין במקדש וביטלום, מפני שלא יאמרו המינין לעמי האר' אין שאר התורה אמת, ותדעו שאין קורין אלא מה שאמ' הקדוש ברוך הוא ושמעו מפיו בסיני. אמימר סבר למיקבעינהו  בנהרדעא, אמ' ליה רב אשי כבר ביטלום מפני תרעומת המינין. 
מתני'. בערב מברך שתים לפניה ושתים לאחריה, אחת ארוכה ואחת קצרה. מקום שאמרו להאריך אינו רשיי לקצר, לקצר אינו רשיי להאריך. לחתום אינו רשאי שלא לחתום, שלא לחתום אינו רשאי לחתום. ירושלמי אילו ברכות שמאריכין בהן: ברכות שלראש השנה, ושליום הכיפורי', וברכות תענית ציבור. אילו ברכות שמקצרין בהן, המברך על המצות, ועל הפירות, וברכת הזימון, וברכה אחרונה שבברכת המזון. 
פשיט', היכא דנקיט כסא דחמרא בידיה וקסבר דשכרא הוא ופתח ובריך בא"י אמ"ה אדעתא דשכרא. פי' לומר שהכל נהיה בדברו, ונזכר וסיים בדחמרא, שאמ' בורא פרי הגפן יצא, ואף על פי שהיתה הפתיחה על דעת דשכרא. דתנן על כולן אם אמ' שהכל יצא, אלא היכא  דנקיט כסא דשיכרא בידיה וקסבר דחמרא הוא ופתח ובריך אדעתא דחמר' בא"י אמ"ה, על דעת לסיים בורא פרי הגפן, ונזכר וסיים בדשכרא, שסיים שהכל. מאי, בתר עיקר ברכה אזלינן. וכיון שעשאה על דעת בורא פרי הגפן לא יצא, וצריך לחזור ולברך פעם אחרת. או דיל' בתר סיום ברכות אזלינ'. וכיון שהסיום היה טוב יצא, שהפתיחה משמשת לכל הברכות. 
ת"ש. דתניא, פתח בשחרית ביוצר אור. פי' שהתחיל לברך בא"י אמ"ה, על דעת לומר יוצר אור, וטעה. וסיים במעריב ערבים. שאמ' אשר בדברו מעריב ערבים, לא יצא. אף על פי שהפתיחה היתה (עיק') יפה, העיקר הסיום היא שהפתיחה משמשת שוה לכל הברכות, אלא שהסיום הוא המברר על מה מברך, וכיון שהסיום לא היה יפה אין הפתיחה מועלת כלום. פתח במעריב ערבים וסיים ביוצר אור, יצא. פי' פתח לומ' בא"י אמ"ה, על דעת לומ' אשר בדברו מעריב ערבים, ונזכר וסיים ביוצר אור ובורא חשך יצא, אף על פי שהפתיחה היתה בטעות, הכל הולך אחר סיום הברכות. ותיפשוט מיהת, שאע"פ שהיתה על דרך טעות, כיון שהסיום היה יפה, העיקר הוא הסיום, והוא הדין לשיכרא וחמרא. ודחה שאני התם, דאמ' יוצר המאורות. פי' לעולם אימ' לך כל זמן שהפתיחה היא על דרך טעות לא יועיל הסיום, והכא דמועיל משום דחוזר עוד וחותם בא"י יוצר המאורות, והילכך אף על גב שהפתיחה  היתה בטעות ולא הועילה, אנו סומכין על החתימה שחוזר עוד ומברך אותה. אבל בשיכר' וחמרא, דליכא חתימה, הכי נמא /נימא/ דבתר פתיחה אזלינ', ואם בדרך טעות נעשה לא יצא. ואקשי' ליה הניחא לרב דאמ' לא בענן מלכות, כי אם הזכרת השם, מצינן למיסמך אברכה דחתימה. אלא לר' יוחנ', דאמ' בענן מלכות, מאי איכא למימר. הרי אין בחתימה מלכות, אלא ודאי בפתיחה נפקי', ואף על פי שבטעות נעשת והוא הדין לשיכרא וחמרא, ודחי אלא כדרבא בר עולא, דאמ' צרי' להזכיר מידת לילה ביום, ומידת יום בלילה. וכיון דאיכא תרויהו בפתיחה, אף על גב דבטעות נעשת אתרויהו קאי, שבין אם סבר כי יום הוא בין אם  סבר כי לילה הוא על שניהן בירך, אבל דשיכרא וחמרא, דלאו הכי הוא, לעול' אימ' לך לא יצא. ת"ש מסיפא, כללו שלדבר הכל הולך אחר סיום הברכות. כללו שלדבר לאייתוי מאי, לאו לאייתויי כי האי גוונא, לא לאייתויי נהמא ותמרי. אמרי היכי דמי, אינימ' דאכל נהמא ופתח בדתמרי וסיים בדנהמ', היינו בעיין. פי' אכל נהמא וצריך לברך אחריו בא"י אמ"ה הזן את העולם כוליה, והתחיל בא"י אמ"ה על דעת לומ' על העץ ועל פרי העץ, כמו שמברכין לאחר הפירות, ונזכר ואמ' הזן את העולם, היינו בעיין דשיכרא וחמרא, שהפתיחה היתה על דרך טעות והסיום היה יפה, ולעולם תיפשוט מהכא בעיין. ודחה דאכל תמרי. וחייב לעשות על העץ ועל פרי העץ, ופתח לומ' בא"י אמ"ה, על דעת דנהמא לומ' הזן את העולם, ונזכר וסיים על העץ, התם ודאי יצא, דאפי' סיים נמי בדנהמא יצא, דתמרי נמי מיזן זייני. אבל מיהו לכתחילה על העץ מברכי' עליהו. והאי דמי לנקיט כסא דחמרא בידיה וקסבר דשיכרא הוא דפשיט' לי ודאי יצא ולא איפשיט בעיין. וכיון דמדרבנ' הוא עבדי' לקולא ויצא. גריס רבינו יצחק פאסי זצ"ל פשיט', היכא דנקי' כסא דחמרא בידיה וקסבר דשיכרא הוא, פתח ובריך בדשיכרא וסיים בדחמרא יצא, דאפי' סיים בדשכרא נמי יצא, דתנן על כולן אם אמ' שהכל יצא. אינמי היכא דנקיט כסא דשיכרא בידיה, וקסבר דחמרא הוא ובריך בדחמרא וסיים בדשכרא יצא, אבל פתח בדחמרא [בדשיכרא] וסיים בדחמרא מאי. ואינה נראת בעיני גירסא זו כלל, דמאי דפשיט' ליה לרבינו יצחק באינמי, היכא דנקיט כסא דשיכרא בידיה וקסבר דחמרא הוא ובריך בדחמרא וסיים בדשיכרא, הוא היא דמיבעי ליה לתלמודא ולא איפשיט. ומאי דמיבעיא ליה לרבי' יצחק על כסא דשיכרא, פתח בדשכרא וסיים בדחמרא מאי, אין לה זיכר לשאיל' זו בתלמוד, ובודאי דלא יצא, דהא לא חתם אשיכרא, וברכה בלא חתימה מה מועלת. והכי אזלא סברת המורה וסוגיא דשמעתא כדכתבית. וכל סיים דשמעת' לא קאי אלא אפתיחה ולא אחתימה, ומשו' הכי קאמ' סיים ולא אמ' חתם. אבל אילו רוצה לברך על הגפן, ופתח ואמ' בא"י אמ"ה על העץ ועל פרי העץ, אף על פי שחתם לבסוף על הגפן ועל פרי הגפן לא יצא, דהא כל הפתיחה על  דעת פרי העץ נעשת, ולא מיבעיא ליה אלא היכא דטעה בתחילת הפתיחה ואידכר בסיום הפתיחה והדר למילתיה, אבל הכא דכל הפתיחה הוות בטעות לא יצא ידי חובתו, דחתימ' בלא פתיחה לא כלום הוא. 
אמ' רבה בר בר חנה משמיה דרב, כל שלא אמ' אמת ויציב בשחרית ואמת ואמונה בערבית לא יצא ידי חובתו שנ' להגיד בבקר חסדך ואמונתך בלילות. פי' שברכת אמת ויציב כולה על חסד שנעשה לאבותי' היא, שהוציאן ממצרים ובקע להם את הים והעבירן, ובכולן כת' כי לעולם חסדו בהלל הגדול. וברכת אמת ואמונה מדבר בה אף על העתידות, שאנו מצפין שיקיים לנו הבטחת אמונתו לגאלינו מיד מלכים ומכף עריצים. 
ואמ' רבה בר בר חנה סבא משמי' דרב, המתפלל צריך שיכרע בברוך וכשהוא זוקף זוקף בשם. מאי טע' אמ' שמואל י"י זוקף כפופים. [דף יב עמוד ב] רב ששת כי הוה כרע כרע כי חיזרא דדיקלא, וכי הוה זקיף זקיף כחיויא. פי' כשבט שהוא ביד אדם, וחובטו כלפי למטה בבת אחת. כי חיויא, כנחש הוה, כשהוא זוקף עצמו מגביה הראש תחילה ונזקף מעט מעט, כן כשהוא זוקף זוקף ראשו בנחת תחילה ואחר כך גופו, שלא יראה כריעתו עליו כמשוי. 
ואמ' רבה בר חנינא כל השנ' כולה מתפלל אדם האל הקדוש והאל המשפ', חוץ מעשרת ימים שבין ראש השנה ליום הכיפורים, שהוא מתפלל המל' הקדוש והמלך המשפט. ור' אלעזר אמ' אפילו עשרת ימים שבין ראש השנה ליום הכיפורים, אם אמ' האל הקדוש והאל המשפ' יצא, שנ' ויגבה י"י צבאות במשפט והאל הקדוש נקדש בצדקה, אימתי ויגבה י"י צבאות במשפט - אילו עשרת ימים שבין ראש השנה ליום הכיפורים וכת' האל הקדוש. מאי הוי עלה, רב יוסף אמ' האל הקדו' והאל המשפ', ורבה אמ' המלך הקדוש והמלך המשפט, והיל' כוותיה דרבה. ונראה לי דרב יוסף ורבה בלכתחי' הוא דפליגי, דרב יוסף כר' אלעזר, ומדכת' האל הקדוש והוא מצריך לכתחיל' למימר הכי, ורבה פליג עליה ואמ' דצריך למימ' המלך הקדוש, ובההיא איפסיק' היל' כוותיה דרבה לכתחי', אבל דיעבד למיהדר ולברוכי המל' הקדו' לא. ורבינו יצחק פאסי זצ"ל כתב דמהדרינן ליה, ואינו נראה לי. 
מתני'. מזכירין יציאת מצרי' בלילות, אמ' ר' אלעז' בן עזריה הרי אני כבן שבעים שנה ולא זכיתי שתיאמר יציאת מצרים בלילות עד שדרשה בן זומא, שנ' למען תזכור את יום צאתך מארץ מצרים כל ימי חייך, ימי חייך הימים כל ימי חייך הלילות, וחכמ' אומ' ימי חייך העולם הזה, כל ימי חייך להביא את ימות המשיח. יציאת מצר' פירש המורה פרשת ציצית בקרית שמע. ואף על פי שאין לילה זמן ציצית, דכת' וראיתם אתו, אפי' הכי אומ' אותה פרשה מפני יציאת מצרים שבה. ואינו נראה לי, דבפרקין דלקמ' מוכח בגמ' דיציאת מצרים היא מה שאנו מזכירין באמת ואמונה, אבל פרשת ציצית אין אומ' אותה בלילה, אך אם התחיל גומר. וכן פירש גם המורה לקמ' דיציאת מצרי' היא מה שאנו מזכירין באמת ואמונה. הרטי אני כבן שבעים. פי' נראה היה זקן, ולא היה זקן ממש שקפצה עליו שיבה ביום שהעביר' רבן גמליאל מנשיאותו ומינו את ר' אלעזר בן עזריה, כדאמ' לקמ' בפרק תפילת השחר, ואותו היום דרש בן זומא מקרא זה. 
[דף יג עמוד א] דרש בר קפרא כל הקורא לאברהם אברם עובר בעשה, שנ' והיה שמך אברהם, ר' אליעז' אומ' עובר בלאו, שנ' ולא יקרא עוד שמך אברם, אלא מעתה הקרא ליעקב יעקב עובר בלאו, שני התם דאהדריה קרא ויאמר אלהים לישראל במראות הלילה ויאמר יעקב יעקב. מתיב ר' אבין אטו אברהם מי לא הדר קרייה אברם, והכת' אתה הוא י"י אלהים אשר בחרת באברם והוצאתו מאור כשדים ושמת שמו אברהם, התם נביא הוא דקא מהדר שבחיה דאברהם קמיה קב"ה, וקאמ' הכי הוה אברם מעיקר', והכי שויתיה ורביתיה. ירושל' למה נשתנה שמו שלאברהם ושמו שליעקב, ושמו שליצחק לא נשתנה, אילו אבותן קראו אותן בשמותם, אבל יצחק הקדוש ברוך הוא קראו וקראת את שמו יצחק. 
הדרן עלך מאימתי 


פסקי רי"ד מסכת ברכות פרק ב - היה קורא [דף יג עמוד א] 
=======
היה קורא בתורה והגיע זמן המקרא, אם כיון לבו יצא, ואם לאו לא יצא. פירוש היה קורא בפרשה, שיש בה קרית שמע, והגיע זמן המקרא, זמן קרית שמע. ירושלמ'. אמ' רבא זאת אומרת שאין הברכות מעכבות, פי' אם קרא קרי' שמע בלא ברכותיה יצא, שהרי כשהיה קורא בתורה לא היה אומ' הברכות. 
ת"ר, קרית שמע ככתבה דברי ר', וחכמ' אומ' בכל לשון. מאי טע' דר', אמ' קרא והיו בהויית' יהו, ורבנ' מאי טע', דאמ' קרא שמע - בכל לשון שאתה שומע. הא מיבעי לי שלא יקרא למפרע. וקיימ' לן הלכה כר' מחבירו ולא מחביריו, ועוד דתני לה סתמא גבי ואילו נאמרין בכל לשון, ומונה קרית שמע בהדייהו. 
ת"ר, והיו, שלא יקרא למפרע. הדברים האלה על לבבך, יכול תהא כל הפרשה צריכ' כוונה, ת"ל האלה, עד כאן צריכה כוונה מיכן ואילך אינה צריכה כוונה, דברי ר' אליע'. אמ' לו ר' עקיבה כשהוא אומ' [דף יג עמוד ב] אשר אנכי מצוך היום על לבבך, לימד על כל הפרשה כולה, שצריכה כוונה. אמ' רבה בר בר חנה אמ' ר' יוחנ' הלכ' כר' עקי'. 
ת"ר, שמע ישראל י"י אלהינו י"י אחד, עד כאן כוונת הלב, דברי ר' מאיר. אמ' רבא הלכ' כר' מאיר. וקיימ' לן הלכה כרב', דהוא בתרא, שאין צריך כוונה אלא פסוק ראשון, ולא כר' יוחנ', דאמ' כל פרק ראשו' צריך כוונה. תניא, ספקוס בן יוסף או' כל המאריך באחד מאריכין לו ימיו ושנותיו, אמ' רב אחא בר יעקב ובדל"ת, אמ' רב אשי ובלבד שלא יחטוף בחי"ת. ר' ירמיה הוה יתיב קמיה דר' אלעז', חזייה דהוה קא מאריך טובא, אמ' ליה למה לך כולי האי, כיון דאמלכתיה למעלה ולמטה ולד' רוחות העולם תו לא צריך. 
אמ' רב נתן בר מר עוקבא אמ' רב יהודה, עד על לבבך בעמידה. פי' אפי' לבית הלל, דאמ' מהלכין בדרך וקורין, מודין הן שצריך לעמוד עד המקרא הזה ולהתבטל מכל דבר. וגם אם היה מהלך, עומד, לפי שעד כאן מצו' כוונה. ור' יוחנ' אמ' כל הפרשה כולה בעמידה, ר' יוח' לטעמ'. וכבר פסקנו הל' כרבא דהוא בתרא, ואינו צריך אלא בפסוק ראשון. ירושלמ', ר' יהוד' בשם שמואל צריך לקבל עליו עול מלכות שמים מעומד. מה אם היה יושב עומ', לא, אם היה מהלך עומד, כלומ' אם היה מהלך בדרך, והגיע זמן ק"ש, לא יקרא כשהוא מהלך, אלא יעמוד ויכוין לבו כהוגן ויקבל עליו מלכות שמי', ואח"כ יחזיק בדרך. 
ת"ר, שמע ישראל י"י אלהינו י"י אחד, זהו קרית שמע של ר' יהוד' הנשיא, ואמ' רב יצחק בר שמואל בר מרתא משמ' דרב, אמ' שמע ישראל ונאנס בשינה יצא. אמ' ליה רב נחמן לדראו עבדיה בפסוקא קמא צערן, מיכן ואילך לא תצערן. פי' אם ראיתני מתנמנם צעריני, עד שאיעור יפה בפסו' ראשון. אמ' ליה רב יוסף לרב יוסא בריה דרבא, אבוך היכי עביד, אמ' ליה בפסוקא קמא מצער נפשיה, מיכ' ואילך לא מצער נפשיה. נראה לי דסבירא להו קרית שמע דרבנ', והאי דכת' בשכבך ובקומך, בדברי תורה כת', כדאמ' לקמן בפרק מי שמתו, והילכך אם קיבל עול מלכות שמים בלבד יצא, דאי סבר קרי' שמע דאוריתא היכי יצא, ולא אמ' שתי הפרשיות שכת' בהן בשכב' ובקומך. וראיתי שבהלכות גדולות מפרש בקרי' שמע דעל מיטתו, ואינו נראה לי, דהא אפי' בקרית שמע דשחרית לא היה אומ' טפי, ואמ' בר קפרא בגמרא דאינו חוזר וגומרה. אמ' רב יוסף פורקדל לא יקרא קרית שמע. פי' שוכב על גביו ופניו למעלה, דפוריא כלפי קדל משמע. מיקרא הוא דלא ליקרי הא מיגנא שפיר דמי, והא ר' יהושע לייט מאן דגני אפרקיד. פי' שהוא דרך גניי, שמא יתקשה אברו מתוך שנתו ונראה לרבים. מיגנא כי מצלי אצלויי שפיר דמי. פי' כשמוטה על צידו מעט. מיקרא אף על גב דמצלי אסיר. פי' שמקבל עליו עול מלכות שמים דרך סררה וגאוה. והא ר' יוח' מצלי וקרי, שאני ר' יוח' דבעל בשר הוה. 
מתני'. בפרקים שואל אדם ומשיב, (ובפ') ובאמצע שואל מפני היראה ומשיב, דברי ר' מאיר, ר' יהוד' אומ' באמצע שואל מפני היראה ומשיב מפני הכבוד, בפרקים שואל מפני הכבוד ומשיב שלום לכל אדם. פי' בין ההפסקות, ולקמ' מפר' להו במתני'. שואל מפני הכבוד. שואל בשלום אדם נכבד, שראוי להקדים לו שלום, ומשי' שלום אם הקדימו לו, ובגמ' פריך כיון דשואל פשיטא דישיב. ובאמצ'. באמצע הברכה או הפרשה, שואל מפני היראה, אדם שהוא ירא ממנו שלא יהרגנו, אבל מפני הכבוד לא. ואסקי' בחסורי מיחסרא והכי קתני, בפרקים שואל אדם מפני הכבוד ואין צריך לומר שמשיב, ובאמצע שואל מפני היראה ואין צריך לומר שמשיב, דברי ר' מאיר. ר' יהוד' אומ' באמצע שואל מפני היראה ומשיב מפני הכבוד, אבל לשאול מפני הכבוד לא, ובפרקים שואל מפני הכבוד ומשיב שלום לכל אדם. וקיימ' לן ר' מאיר ור' יהודה הל' כר' יהודה. 
[דף יד עמוד א] בעא מיניה אחי תנא דבי ר' חייא מר' חייא, בהלל ובמגילה מהו שיפסוק. מי אמרי' קל וחומר, ומה קרית שמע דאורית' פוסק, הלל ומגילה דרבנן מיבעיא, או דיל' פרסומי ניסא עדיף. אמ' ליה פוסק ואין בכך כלום. אמ' רבא ימים שהיחיד גומר את ההלל. פי' שהוא חובה לכל אדם, והם כ"א יום בשנה בגולה, כדאמ' בערכין. בין פרק לפרק פוסק, באמצ' הפרק אינו פוסק. וימים שאין היחיד גומר בהן את ההלל, אפי' באמצע הפרק פוסק. איני והא רב בר סבא איקלע לגבי דרבינא, בימים שאין היחיד גומר בהן את ההלל, ולא פסק. שני רב בר סבא דלא חשיב ליה לרבינא. מיכן נראה לי שמברכין בימים שאין היחיד גומר בהן את ההלל לקרוא את ההלל, שאם תאמר בלא ברכה היו קורין אותו, מה בכך אם פוסק בו, לא יהא אלא כקורא בתורה, כלום הוא אסור לפסוק וליתן שלום לכל אדם. 
בעא מיניה אשיין תנא דבי ר' אמי מר' אמי, השרוי בתענית מהו שיטעום את התבשי' לדעת המלח ותבלין שבו, מי אמרי' אכילה ושתייה קביל עליה והא לא אכיל, או דיל' הנאה קביל עליה והא אית ליה הנאה, אמ' ליה טועם ואין בכך בלום, ועד כמה רב אסי ורבמי טעמי עד רביעתא. כתב רבי' יצחק פאסי זצ"ל בפר' קמ' דתעניות: ומפרשי רבנ' דצריך לאזהורי כי היכי דלא ליבלע כלום. ואינו נראה לי, דאם כן מאי האי דקאמ' עד רביעתא, אי לא בלע. 
אמ' רב כל הנותן שלום לחבירו קוד' שיתפלל כאילו עשאו במה, שנ חדלו לכם מן האדם אשר נשמה באפו כי במה נחש' הוא, אל תיקרי במה אלא במה. מתיב רב ששת בפרקים שואל מפני הכבוד ומשיב, תרג' רבה להא דרב במשכים לפתחו. - אמ' רב יצחק בר אשיין אסור לאדם לצאת לדרך קודם שיתפלל, שנ' צדק לפניו יהלך וישם לדרך פעמיו. פי' צדק תפיל' שמצדיקו לבוראו, והדר וישם לדרך פעמי'. 
מתני'. אילו הן בין הפרקים, בין ברכה ראשונה לשנייה, בין שנייה לשמע בין שמע לוהיה אם שמוע, בין והיה אם שמע לויאמר, בין ויאמר לאמת ויציב, ר' יהודה אומ' בין ויאמר לאמת ויציב לא יפסיק. אמ' רבבהו אמ' ר' יוח' הל' כר' יהוד', משום דכת' [דף יד עמוד ב] אני י"י אלהיכם אמת, חוזר ואומ' אמת או אינו חוזר ואומר אמת. פי' לאחר שאמר אני י"י אלהיכם אמת חוזר ואומ' אמת, או אינו חוזר ואו' אמת. אמ' ר' אבהו אמ' ר' יוחנ' חוזר ואומ' אמת. ההוא דנחת קמיה דרבא, שמעיה דקאמ' אמת ויציב, אמ' כל אמת אמת תפשיה להאי גברא. אמ' רב יוסף כמה מעליא הא שמעתתא, דכי אתא רב שמו' בר יהוד' אמ', אמרי במערבא דבר אל בני ישראל ואמרת אלהם אני י"י אלהיכם. פי' שאין מצות ציצית נוהגת בלילה, לפיכך היו מדלגין כל פרשת ציצית. אמ' ליה אביי מאי מעליותא, והאמ' רב כהנא לא יתחיל, ואם התחיל גומר. וכי תימ' (דבר אל בני ישראל) [ואמרת אליהם] לא הויא התחלה, והא כי אתא רב שמואל בר יצח' אמ' דבר אל בני ישראל לא הויא התחלה, ואמר' אלהם הויא התחלה. אמ' רב פפא, קסברי במערבא, דבר אל בני ישראל ואמר' אלה' לא הויא התחלה, עד דאמ' ועשו להם ציצית. אמ' אביי הילכך אנן אתחולי מתחלינן, דהא במערבא מתחלי, וכיון דמתחלינן גמרינן, דאמ' רב כהנא אמ' רב ואם התחיל גומר. פי' אף על גב דלדידהו דבר אל בני ישראל ואמרת אלהם לא חשיבה התחלה, לדידן חשיבה התחלה, וקיימא לן כאביי, וכן עמא דבר. 
מתני'. אמ' ר' יהושע בן קרחה למה קדמה שמע לוהיה אם שמע, כדי שיקבל עליו עול מלכות שמים תחילה, ואחר כך יקבל עול מצות. והיה אם שמוע לויאמר, שוהיה אם שמוע נוהג ביום ובלילה, ויאמר אינו נוהג אלא ביום. 
תניא, החופר כוך למת פטור מקרית שמע, ומן התפילה, ומן התפילין, ומכל מצות האמורות בתורה. ואם היו שנים חופרין, עולה האחד ונוטל ידיו, ומניח תפילין, וקורא קרית שמע, ומתפלל, ואחר כך יורד וחופר וחבירו עולה. - אמ' עולא כל הקורא קרית שמע בלא תפילין, כאילו מעיד עדות שקר בעצמו. אמ' ר' חייא בר אבא אמ' ר' יוח', כאילו הקריב זבח בלא מנחה ומנחה בלא נסכים. 
[דף טו עמוד א] אמ' רבה בר בר חנה אמ' ר' יוחנ', כל הנוטל ידיו ומניח תפילין וקורא קרית שמע ומתפלל, מעלה עליו הכת' כאילו בנה מזבח והקריב עליו קרבן, שנ' ארחץ בניקיון כפי ואסובבה את מזבחך י"י. אמ' ליה ההוא מרבנ' לרבא, חזי מר האי צורבא מרבנ', דאתא ממערבא ואמ' מי שאין לו מים ליטול ידיו מקנח ידיו בצרור ובעפר, אמ' ליה שפיר קאמ', מי כת' במים, בניקיון כת', בכל מידי דמינקי. - לייט רב ספרא אמאן דמהדר אמיא בעידן קרית שמע, והני מילי לקרי' שמע, אבל לתפילה מהדר. פי' דלתפילה יש לו יותר שהות ביום ממה שיש לקרוא קרי' שמע, ושמא יעבור הזמן. ועד כמה, עד פרסה. והני מילי לקמיה, אבל לאחוריה אפי' מיל אינו חוזר, ומינה מיל הוא דאינו חוזר, אבל פחות ממיל חוזר. ירושלמי, כיצד הוא מברך עליהן, ר' זריק' בשם ר' יעקב בר אידי, כשהוא נותן שליד אומ' בא"י אמ"ה אקב"ו על הנחת תפילין, וכשהוא נותן שלראש אומ' על מצות תפילין, כשהוא חולץ או' אקב"ו לשמור חוקיו. ואתי כמאן דאמ' בחוקת תפילין הכת' מדבר. ברם כמאן דאמ' בחוקת הפסח הכת' מדבר, לא בריך. ר' אבהו בשם ר' אלעז' אמ' הנותן תפילין בלילה עובר בעשה, ומה טעם, ושמרת את החקה הזאת למועדה מימים ימימה, ימים ולא לילות, והא ר' אבהו מתני ברמשא ותפילין עילוי' מצרירין הוו וכמין פיקדון היו לו, ואית דבעי מימר לא אמ' אלא הנותן, אבל אם היו עליו מבעוד יום מותר. ואית דבעי מימר מצותן עד שיסתלק רוב רגל מן השוק. ר' זעיר' בשם ר' אבא בר ירמיה, אוכל בהן אכילת עריי ואינו אוכל אכילת קבע, ישן בהן שינת עריי, אבל לא שנת קבע. תמן אמרי כל שאינו כאלישע בעל כנפים אל ילבש תפילין. 
מתני'. הקורא את שמע ולא השמיע לאזנו יצא, דברי ר' יהוד'. ר' יוסי אומ' לא יצא. 
תניא, ר' יהוד' אומ' משו' ר' אלעז' בן עזריה, הקורא את שמע צריך שישמיע לאזניו, שנ' שמע ישראל. אמ' לו ר' מאיר הרי הוא אומ' אשר אנכי מצוך היום על לבבך, אחר כוונת הלב הן הן הדברים. פי' ואפי' לכתחילה לא בעי ר' מאיר שישמי' לאזניו. 
[דף טו עמוד ב] אמ' רב חסד' אמ' רב שילא הלכ' כר' יהוד'. ואמ' רב חסד' אמ' רב שילה הלכ' כר' יהוד', שאמ' מש' ר' אלעז' בן עזריה. וצריכ', דאי אשמעי' הל' כר' יהוד', הוה אמינא אפי' לכתחילה, קמ"ל הלכ' כר' יהוד' שאמ' מש' ר' אלעז' בן עזריה. ואי אשמע' הלכ' כר' יהוד' שאמ' מש' ר' אלע' בן עזריה, ה"א צריך ואין לו תקנה, קמ"ל הל' כר' יהודה. - תניא, לא יברך אדם ברכת המזון בלבו, ואם בירך יצא. ואתיא כר' יהוד'. 
מתני'. קרא ולא דיקדק באותותיה. פי' לפרשן בשפתיו יפה. ר' יוסי אומ' יצא, ר' יהוד' אומ' לא יצא, אמ' רב טבי אמ' ר' יאשיה הל' כדברי שניהן להקל. פי' כר' יהוד' בלא השמיע, וכר' יוסי בלא דיקדק. 
תני ר' יאשיה קמיה דרבא, וכתבתם, הכל בכתב אפילו צוואות. פי' וכתבתם, שיהא כתבם תם ושלם. ואפי' בצואות שבפרשה, כגון וכתבתם, וקשרתם, צריך לכתוב בתפילין ומזוזות. 
תני ר' עובדיה קמיה דרבא, ולמדתם, שתהא לימודך תם, כדי ליתן ריוח בין הדבקים. עני רבא בתריה כגון בכל לבבך, על לבבך, בכל לבבכם, עשב בשדך, ואבדתם מהרה, על לבבכ', הכנף פתיל, תזכרו ועשיתם, אתכם מארץ. ירושלמ', ר' לוי ור' אבדומא דמן חיפא בשם ר' לוי בר סיסין, צריך להתיז למען תזכרו, ר' יונה בשם רב חסדא אמ' צריך להתיז כי לעולם חסדו. - אמ' ר' חמא בר חנינא, כל הקורא קרית שמע באותותיה מצנין לו גהינם. 
[דף טז עמוד א] מתני'. הקורא למפרע לא יצא, קרא וטעה יחזור למקום שטעה, תני תנא קמיה דר' יוח' טעה בין פרק לפרק, ואינו יודע באי זה פרק, חוזר לפרק ראשון. פי' שיודע שגמר פרשה, וצריך להתחיל פרשה אחרת, ואינו יודע אי זו מהן, חוזר לפרק ראשון, להפסק ראשון, והיה אם שמע. טעה באמצע הפרק חוזר לראש הפרק, טעה בין כתיבה לכתיבה חוזר לכתיבה ראשונה. פי' שיודע שצריך לומר וכתבתם על מזוזות, ואינו יודע אם ראשון אם שיני, חוזר לכתיבה ראשונה מספק. אמ' ר' יוחנ' לא שנו אלא שלא פתח בלמען ירבו ימיכם, אבל פתח בלמען ירבו דוושיה נקט. פי' אם התחיל למען ירבו, ואחרי כן נסתפק לו אם כתיבה שנייה היא זו שאמ' אם כתיבה ראשנה, וטעות היא בידו, שצריך לומר מכתיבה ראשנ' ואילך, אמרי' ודאי כתיבה שנייה אמר, מדנקט דיישה ואמר למען ירבו. 
מתני'. האומנין קורין בראש האילן ובראש הנדבך, מה שאין רשאין לעשות כן בתפילה. 
ת"ר האומנין קורין בראש האילן ובראש הנדבך, ומתפללין בראש הזית ובראש התאינה, ושאר כל האילנות יורדין למטה ומתפללין, ובעל הבית בין כך ובין כך יורד למטה ומתפלל, לפי שאין דעתו מיושבת עליו. פי' קורין בראש האילן ובראש הנדבך, שורת האומן, כמו נדבכין די אבן גלל, דקרית שמע לא בעי כוונה כולי האי. כי הוא מעט. ומתפללין בראש הזית ובראש התאנה, שענפיהן מרובין, ואין להם פחד ליפול, אבל לא בשאר האילנות, אלא יורדין למטה ומתפללין, אבל בעל הבית, אפי' בראש הזית ובראש התאנה לא יתפלל, לפי שאין דעתו מיושבת עליו ומתבעת שמא יפול. ואם היקלו אצל פועלין, מפני בטל מלאכה, שהן ברשות אחרים, לא היקלו בעל הבית שהוא ברשות עצמו, ואפילו טבעה ספינתו בים יש לו לכוין בתפילתו, ודווק' בתפילה מטרחי' ליה לבעל הבית, אבל לא קרית שמע, שכוונת קרית שמע מועטת היא, ויכול לכוין בראש האילן, מה שאין כן בתפילה דהויא רחמי ובעיא כוונה טובא. - רמי ליה רב מרי בריה דבת שמואל לרבא, תנן האומנין קורין בראש האילן ובראש הנדבך. פי' בעודן עסוקין במלאכתן משמ'. והתניא ר' שמע' בן יוחי אומ' הקורא קרית שמע צריך שיכוין את לבו, שנ' שמע יש', ולהלן הוא אומ' הסכת ושמע ישר', מה להלן הסכת אף כאן הסכת. אשתיק, אמ' ליה מידי שמיע לך בהא, אמ' ליה הכי אמ' ר' יוחנן בטילין ממלאכתן וקורין. והתניא בית הלל אומ' עוסקין במלאכתן וקורין, לא קשיא כאן בפרק ראשון כאן בפרק שני. פי' האי פירוקא אליב' דר' יוח', דאמ' לעיל דכל פרק ראשון בעי כוונה, אבל רבא פסק הל' שאין צריך כוונה אלא פסו' ראשון. 
כתב רבינו פאסי, האי פירוקא לדברי ר' יוח' הוא, דסביר' ליה דבענ' כוונה בכוליה פרק ראשון [כדכתבי' לעיל, אבל לרבא לאו משום דבעי' כוונה בכוליה פרק ראשון] הוא דבטילין ממלאכתן, אלא משום דלא לישוי ליה עראי הוא, כדגרסי' ביומא בפירק' קמא, אמ' רב יצחק בר שמואל בר מרתא משמ' דרבא הקורא קרית שמע לא ירמז בעיניו ולא יקרוץ בשפתותיו ולא יראה באצבעותיו. ותניא ר' אלעז' חסמא אומ', הקורא את שמע ומרמז בעיניו וקורץ בשפתותיו ומראה באצבעותיו, עליו הכת' אומ' ולא אותי קראת יעקב וגו', ואוקימ' בפרק ראשון, ופרשי ליה רבנן משום דמשוי ליה עריי. דאי לא תימא הכי קשיא דרבא אדרבא, דהת' אמ' רבא הל' כר' מאיר, והכא קאמ' דבענן כוונה בפרק ראשון, אלא לאו ש"מ כדאמרי' הוא כי היכי דלא תיקשי דרבא אדרבא. ואינו נראה לי, דסביר' ליה לרבא דאסיר לשוויי עריי לכל פרק ראשון, דהא נאנס בשינה ולא נימק כלל אמ' דיצא, כדאמרי' לעיל בפרקין, ואמ' רב יצחק בר שמו' בר מרתא משמי' דרב אמ' שמע ישר' ונאנס בשינה יצא, כל שכן אם קראו קריאת עריי, ור' נמי היה קורא שמע ישראל י"י אלהינו י"י אחד ולא יותר, ואמ' בר קפרא דאינו חוזר וגומרה, הילכך נראה לי, דלרבא ליכא למיסר קריאת עריי בכל פרק ראשון, ומאי דמתרץ הכא הוא אליב' דר' יוחנ', דאזיל לטעמיה. ומאי דמתרץ ביומא נמי לא קשיא, הא בפרק ראשון הא בפרק שיני, לאו רבא דמתריץ הכי אלא תלמוד דמתרץ הוא. והנכון בעיני דלרויחא דמילתא תירץ הכי, דאי הוה בעי הוה מתרץ הא בפסוק ראשון הא בפסוק שיני וכוליה קרית שמע, ולאו דווק' נקט פרק ראשון. 
ת"ר, הפועלים שהיו עושין מלאכה לבעל הבית, קורין קרית שמע ומברכין לפניה ולאחריה, ומתפללי' שמונה עשרה שלשה פעמ', אבל אין יורדין לפני התיבה ואין נושאין את כפיהן. פי' שהוא ביטול מלאכה יותר מידיי. והתניא מעין שמונה עשרה. פי' הביננו. לא קשיא, כאן כשעושין בשכרן, כאן שעושין בסעודתן. אם עושין בסעודן, בשביל האכילה לבדה מתפללין י"ח, ואינן צריכין למהר, אבל עושין בשכרן, שנוטלין שכר פעולה, צריכין למהר ומתפללין מעין שמנה עשר'. תניא אידך, הפועלין שהיו עושין מלאכה אצל בעל הבית, אוכלין פיתן ומברכין לפניה ולאחריה שתי ברכות. כיצד, ברכה ראשונה כתיקנה, שנייה כולל בונה ירושל' בברכת הארץ וחותם בברכת הארץ. פי' שברכת הארץ ובונה ירושלם דומות, אבל הטוב והמטיב אין מברכין, דביבנה תיקנוה, ולא הויא דאוריתא. במה דברים אמורים כשעושין בשכרן, אבל בעושין בסעודן, או שהיה בעל הבית מיסב עמהם, מברכין כתיקנן ארבע. 
מתני'. חתן פטור מקרית שמע בלילה הראשון עד מוצאי שבת, אם לא עשה מעשה. מעשה ברבן גמליאל שנשא וקרא בלילה שנשא, אמ' לו תלמידיו לימדתנו רבינו שחתן פטור מקרית שמע, אמ' להם איני שומע לכם לבטל ממני עול מלכות שמים אפי' שע' אחת. פי' דווק' עד מוצאי שבת פטור, אם לא עשה מעשה, אבל לאחר כן, אף על פי שלא עשה מעשה, לא מיפטר, דכולי האי לא פטרי' ליה. והאי דפטרי' עד מוצאי שבת, משום דעיקר שמחתו בשבת היא, כשנכנסין רבים לסעוד אצלו, הילכו' מלילי חמישי, דהויא לילה הראשון, דהא בתולה נישאת ברביעי, ועד מוצאי שבת, היא עיקר שמחתו, ופטור מקרית שמע אם לא עשה מעשה. 
ת"ר, בשבתך בביתך, פרט לעוסק במצוה. ובלכתך בדרך, פרט לחתן. וכול' כדכתבי' לעיל בפירק' קמא. 
[דף טז עמוד ב] מתני'. רחץ בלילה הראשון שמתה אשתו, אמרו לו לימדתנו רבינו שאבל אסור ברחיצה. אמ' להן איני כשאר כל אדם, אסתנס אני. מאי טע', קסבר אנינות לילה מדרבנן היא, דכת' ואחריתה כיום מר, ובאסטנס לא גזרו רבנן. פי' כך הוא לילה הראשון, כמו כל שבעת ימי האבל, שהן מדרבנן, לבד מיום ראשון, שהוא מן התורה ואין לילה שלאחריו נמשך עמו, וכיון שהן מדרבנן, באסתנס לא גזרו רבנן. 
מתני'. וכשמת טבי עבדו קיבל עליו תנחומין. אמרו לו תלמידיו, לא לימדתנו רבינו שאין מקבלין תנחומין על העבדי'. אמ' להן, אין טבי עבדי כשאר כל העבדי', כשר היה. 
ת"ר, העבדים והשפחות אין עומדין עליהן בשורה, ואין אומ' עליהן ברכת אבלים ותנחומי אבלים, אלא כשם שאו' לו לאדם על שורו ועל חמורו שמת המקום ימלא חסרונך, כך אומ' לו לאדם על עבדו ועל שפחתו שמתו המקו' ימלא חסרונך. תניא אידך העבדים והשפחות אין מספידין עליהן, ואין קורין אותן אבא פל' ואימא פל'. - ת"ר אין קורין אבות אלא לשלשה. פי' ולא לשבטים. ואין קורין אימהות אלא לארבעה. פרט לבלהה וזלפה. 
מתני'. חתן אם רצה לקרוא את שמע בלילה הראשון קורא, רשב"ג או' לא כל הרוצה ליטול את השם יטול. 
[דף יז עמוד ב] למימר' מאי דרבנ' לא חיישי ליוהרא ורשב"ג חייש ליוהרא, והא איפכא שמעי' להו, דתנן מקום שנהגו לעשות מלאכה בתשעה באב עושין, מקום שלא נהגו לעשות אינן עושין, ובכל מקום תלמידי חכמים בטילין. ר"ש בן גמלי' אומ' כל אדם יעשה עצמו כתלמידי חכמ'. אמ' ר' יוחנ' מוחלפת השיטה. רב ששת בריה דרב אידי אמ' לעולם לא תחליף, דרבנ' אדרבנן לא קשיא, התם כיון דכולי עלמ' עבדי ואיהו לא עביד מיחזי כיוהרא. הכא כיון דכולי עלמ' קרי ואיהו נמי קרי לא מיחזי כיוהרא. דרשב"ג אדרש"ב גמ' לא קשיא, התם בכוונה תליא מילתא, ואנן סהדי דלא מצי מכוין מיחזי כיוהרא, אבל הכא אמרי פוק חזי כמה בוטלני איכא בשוקא, וקיימא לן כרבנן. 
הדרן עלך היה קורא 


פסקי רי"ד מסכת ברכות פרק ג - מי שמתו [דף יז עמוד ב] 
======
מי שמתו מוטל לפניו פטור מקרית שמע ומן התפילה ומן התפילין, נושאי המטה וחילופיהן וחילופי חילופיהן את שלפני המיטה ואת שלאחר המטה, את שלמטה צורך בהן פטורין, את שאין למטה צורך בהן, חייבין, ואילו ואילו פטורין מן התפילה. פי' פטור מקרית שמע, לפי שהוא טרוד במחשבת קבורתו, דהוי דומיא דחתן דפטור משום טירדא דמצוה ואסיק' דלאו דווק' מוטל לפניו, אלא כל זמן שמוטל עליו לקוברו כמוטל לפניו דמי, דכת' ואקברה מתי מלפני, אטו ההיא שעתא קמיה הוה קאי, אלא כיון שמוטל עליו לקוברו כמוטל לפניו דמי. 
נושאי המיטה וחילופיהן וחילופי חילופיהן, את שלפני המיטה ואת שלאחר המיטה, את שלמטה צורך בהן פטורין, ואת שאין המיטה צורך בהן חייב'. ה"ג לה והכין פירושה: דרך בני אדם להיעשות סיעות סיעות ולהתחלף בנשיאת המיטה, ועומדות הסיעות בין לפני המטה בין לאחר המטה, שלכל הפחות נושאין אותו שנים מלפני המטה ושנים לאחר המיטה, כל מי שהמיטה צורך בהן בין אם עומדין לאחר המיטה בין אם עומדין לפני המטה פטורין, וכל שאין למטה צורך בהן בין אם עומדין לפני המיטה בין אם עומדין אחר המיטה חייב'. 
תניא, מי שהיה מתו מוטל לפניו אוכל בבית אחר, אין לו בית אחר אוכל בבית חבירו, אין לו בית לחבירו עושה לו מחיצה ואוכל, ואם אין לו דבר לעשות מחיצה מחזיר פניו ואוכל, ואינו אוכל בשר, ואינו שותה יין, ואינו מברך, ואינו מזמן. [דף יח עמוד א] ואין מברכין עליו, ואין מזמנין עליו, ופטור מן התפילה, ומן התפילין, ומכל מצות האמורות בתורה. ובשבת מיסב, ואוכל בשר, ושותה יין, ומברך, ומזמן, ומברכין עליו, ומזמנין עליו, וחייב בקרית שמע ובתפילה ובכל מצות האמורות בתורה. - תניא, המשמר את המת, אף על פי שאינו מתו, פטור מקרית שמע, ומן התפילה,  ומן התפילין, ומכל מצות האמורות בתורה. היו שנים, זה משמר וזה קורא, זה משמר וזה קורא. 
ת"ר, המוליך עצמות ממקום למקום, הרי זה לא יתנם בדסקיא ויתנם על גבי החמור וירכב עליהן, מפני שנוהג בהן מנהג בזיון, ואם היה מתיירא מפני הגוים ומן הלסטין מותר. וכדרך שאמרו בעצמו' כך אמרו בספר תורה. שמפני פחד הלסטין מותר לרכוב עליהן וירוץ וימהר דרכו. 
תנא, לא יהלך אדם בבית הקברות ותפילין בראשו וספר תור' בזרועו וקורא בו או מתפלל, ואם עשה כן עובר משו' לועג לרש חרף עושהו. ודווק' תוך ארבע אמות הוא דאסיר, אבל חוץ לארבע אמות שרי. דאמ' מר מת תופש ארבע אמות לטומאה. 
אמ' רחבה אמ' רב יהודה אמ' רב, כל הרואה את המת ואינו מלויהו ארבע אמות עובר משום לועג לרש חרף עושהו. ואם ליוהו מה שכרו, עליו הכת' אומר מלוה י"י חונן דל. קרי ביה מלוה. 
ר' חייא ור' יונתן הוו קאזלי בבית הקברות, והווה קא שדרה תכילתיה דר' יונתן עילוי קיברי, אמ' ליה ר' חייא דלייה, שלא יאמרו למחר הן באין אצלינו והיום מחרפין אותני. מיכן מוכיח שאז הוא אסור משום לועג לרש, כשהדבר מגולה ונראה לעינים, שהיתה ציצתו נגררת על הקברות, וכשהגביה, אף על פי שהיה הולך מעוטף עליהן אין בהן משום  לועג לרש, שנראה שלכפות עצמו הוא לובשה, ולא לקיים מצות ציצית. אם כן תפילין בראשו, דתניא לא יהלך בהן בבית הקברות, דווק' מגולין שנראין או הן או רצועותיהן, אבל אם כרכן ברצועותיהן על ראשו תחת כובעו שאינן נראות, מותר להלך בהן בבית הקברות. 
[דף יט עמוד א] אמ' ר' יהוש' בן לוי כל המספר גני אחר מיטתן שלתלמידי חכמ' נופל בגיהנם, שנ' והמטים עקלקלותם יוליכם י"י את פועלי האון שלום על ישראל, אפילו בזמן ששלום על ישראל יוליכם י"י את פועלי האון. פי' והמטים עקלקלותם, לעיל מיניה כת' הטיבה י"י לטובים, וסמיך ליה והמטים עקלקלותם, והמכריעין חובתן שלצדיקים יותר מזכיותם להטותן לכף חובה, יוליכם י"י בגיהנם את פועלי האון. 
ת"ר אין מוציאין את המת סמוך לקרית שמע, ואם התחילו אין מפסיקין. איני והא רב יוסף אפקוה סמוך לקרית שמע, אדם חשוב שני. - ת"ר, העם העסוקין בהספד, בזמן שהמת מוטל לפניהם נשמטין אחד וקורין, אין המת מוטל לפניהן הם יושבין וקורין והוא יושב ודומם, הן יושבין ומתפללין והוא יושב ומצדיק עליו את הדין ואומר לפניו, רבונו שלעולם, הרבה חטאתי לפניך, יהי רצון מלפניך שתגדור פרצותיי ופרצות עמך לחיים. 
מתני'. קברו את המת וחזרו, אם יכולין להתחיל ולגמור עד שלא יגיעו לשורה יתחילו, ואם לאו לא יתחילו. פי' לשורה למקום שמנחמין בה את האבל. תני' אפי' פרק אחד אפילו פסוק אחד. 
[דף יט עמוד ב] מתני'. העומדין בשורה, הפנימיים פטורין והחיצונים חייבין. ת"ר, שורה הרואה את הפנים פטורה ושאינו רואה את הפנים חייבת. 
ת"ר, הרואה כלאים בבגדו פושטו, ואפי' בשוק, שנ' אין חכמה ואין עצה ואין תבונה לנגד י"י, כל מקום שיש חילול השם אין חולקין כבוד לרב. מיתיבי קברו את המת וחזרו, היו לפניהן שני דרכים אחת טמאה ואחת טהורה, בא בטהורה. פי' האבל. באין עמו בטהור'. בא בטמאה באין עמו בטמאה [משום כבודו]. פירוש אחת טמאה, שיש שם קבר והוא מקום צר, ואי איפשר שלא יעברו עליו. ואמאי לימ' אין חכמה ואין תבונה ואין עצה לנגד י"י, תרגמ' רב פפא בבית הפרס דרבנ'. פי' שדה שנחרש בה קבר דלא מטמא אלא מדרבנ', וחשו חכמ' שמא דילדלו כלי המחרישה את העצמות, והדורס עליו מסיעו, ועצם כשעורה מטמא במגע ובמשא ולא באהל, וכיון דמדרבנ' הוא דאסור אחלוה רבנן ליקריהו לגבי אבל, אבל אם היתה טמאה ודאי, שיש בה קבר בודאי (ד)אין הולכין עמו הכהנים ואוכלי טהרות. ת"ש גדול כבוד הבריות שדוחה את לא תעשה שבתורה, תרגמ' רב בר שבא קמיה דרב כהנא בלאו דלא תסור, דכל מידי דרבנן אסמכינהו רבנן אקרא דלא תסור, ומשום כבודו לא גזרו רבנן. פי' כגון לטלטל אבנים שלבית הכסא לקינוח, או מי שנפסקה ציצית טליתו בכרמלית, דלא הצריכוהו להניח טליתו שם ויכנס. לביתו ערום, ואילו היה הרש' הרבים היה חייב חטאת, דאמ' רב הונא בפרק ר' אליעזר תולין, היוצא בטלית שאינה מצוייצת כהילכתה בשב' חייב חטאת, שהציצית הוו עליו כמשוי, אבל בכרמלית התירו לו משום כבודו. ת"ש ולאחותו מה תלמוד. פי' גבי נזיר כת' כל ימי הזירו לי"י על נפש מת לא יבא, וסמיך ליה לאביו ולאמו לאחיו ולאחותו לא יטמא, והא כולן בכלל היו, למה חזר ופרטן, לאביו פרט למת מצוה. לאמו מה ת"ל, למת מצוה לא אצטריך דמלאביו נפק' לן, ודרשי' בספרי ללמד שאם היה נזיר כהן, דהוו עליה שתי קדושות, אף הוא לאמו לא יטמא, אבל מיטמא למת מצוה. ולאחותו מה ת"ל. אם אינו עניין לזה תניהו עניין להולך לשחוט את פסחו, הרי שהיה הולך לשחוט את פסחו ולמול את בנו, ושמע שמת לו מת יכול יטמא, אמרת לא יטמא. פי' הואיל והגיע עונת שחיטת פסח וחלה עליו חובת פסח שהוא בכרת, ואם יטמא יבטל מלעשות פסחו ומלמול את בנו. יכול כשם שאינו מטמא לקרוביו כך אינו מיטמא למת מצוה, ת"ל ולאחותו, לאחותו הוא דאינו מטמא [דף כ עמוד א] אבל מטמא למת מצוה, ואמאי נימא אין עצה לנגד י"י, שאני התם דכתיב ולאחותו, ונילף מינה. פי' לגבי כלאים, דאמרת פושטו אפי' בשוק. שב ואל תעשה שאני. פי' דברים רבים התירו חכמ' לעקור דבר תורה, מפני סייג, ומפני כבוד הבריות, היכא דאינו עוקר דבר תורה במעשה הידים, אבל יושב ודבר תורה נעקר מאיליו, כגון תקיעת שופר ולולב (ושופר) בשבת, וסדין בציצית, ודכוותיהו טובא ביבמות, וזה נמי ההולך לשחוט את פסחו אינו דוחה דבר תורה בשום מעשה שהוא עושה בידיו ולא בשבתו, שהוא יושב ועוסק במת מצוה דבר תורה נדחית מאיליה, אבל היכא דמיעקר דבר תורה בידים לא התירו. והלובש כלאים עוקרו במעשה ממש שהוא לובשו, ומשום הכי לא התירו שלא לפושטו. ומטומאה גופה, שהותרה לכהן ולנזיר ליטמא במת מצוה דקא מיעקר בידים דלאו שב ואל תעשה הוא, היינו טע' דלא גמרי מיניה כלאים, דהתם לאו כבוד הבריות דחי לא תעשה דידיה, דמעיקרא לא ניתן לאזהרת לא תעשה, דטומאה לאו על מת מצוה נכתבה כשם שלא נכתבה על הקרובין, אבל מילה ופסח, לכל ישראל נאמרו אצל כבוד הבריות ניתנו לידחות, וטע' דדחייתו אינה בידי', אלא בישיבתו ידחה המצוה, לאפוקי כלאי' דבמעשה ידיו ידחה אזהרתו. - גרסי' במנחות, בשילהי הקומץ בתרא, רבינ' הוה אזיל בתריה דמר בר רב אשי בשבתא דריגלא אפסיק קרנא דחוטא, אמ' ליה מאי דעתיך אשדייה גדול כבוד הבריות שדוחה את לא תעשה שבתורה, והא תרגמ' רב בר שבא קמיה דרב כהנא בלאו דלא תסור, הכי נמי כרמלית דרבנ' היא. 
[דף כ עמוד ב] מתני'. נשים ועבדים וקטנים פטור' מקרית שמע ומן התפילין, וחייבין בתפילה ובמזוזה ובברכת המזון. קרית שמע היא מצות עשה שהזמן גרמא, דכת' בשכבך ובקומך, וקיימ' לן במסכת קידושין מדאוריית' דנשים פטור'. תפילין נמי לילה לאו זמן תפילין הוא, אבל תפילה ומזוזה וברכת המזון אין להן זמן קבוע ונשים חייבות, נראה לי דלא גרסי' קטנים. 
ואמ' רב אדא בר אהבה נשים חייבות בקידוש היום דבר תורה, אף על גב דהויא מצות עשה שהזמן גרמא, כדרבא, דאמ' רבא זכור ושמור בדיבור אחד נאמרו, כל שישנו בשמירה ישנו בזכירה, והני נשי הואיל ואיתנהו בשמירה איתנהו בזכירה. עיין בערך ע"א בספר המכריע. אמ' ליה רבינא לרבא נשים דחייבות בברכת המזון דאוריית' היא, דלא הוי מצות עשה שהזמן גרמא, או דרבנ' היא, דכת' ואכלת ושבעת וברכת את י"י אלהיך על הארץ הטובה אשר נתן לך, מי שיש לו חלק בארץ, יצאו נשים שאין להם חלק בארץ. למאי נפק' מינ', לאפוקי רבים ידי חובתן, אי אמרת דאורית' מפקא ידי חובתן, מאי, אמ' ליה תנינא באמת אמרו בן מברך לאביו, ועבד מברך לרבו, ואשה מברכת לבעלה, אבל אמרו חכמ' תבא מאירה לאדם שאשתו ובניו מברכין לו, אי אמר' בשלמ' דאוריית' היא אתיא דאורייתא ומפק' דאוריית', אלא אי אמרת דרבנ' אתיא דרבנ' ומפקא דאוריית', אמ' ליה וליטעמי', קטן בר אפוקי רבים ידי חובתן הוא, אלא הכא במאי עסיקינ' כגון דאכל שיעורא דרבנ' ואתיא דרבנ' ומפקא דרבנ', כדדרש רב עזרא, זמנין אמ' ליה משמ' דר' אמי וזמנין אמ' לה משמ' דר' אסי, אמרו מלאכי השרת לפני הקדוש ברוך הוא רבונו שלעולם, כתבת בתורתך  אשר לא ישא פנים, ואתה נושא להם פנים ליש', דכת' ישא י"י פניו אליך, אמ' להם הקדוש ברוך  הוא ולא אשא להם פנים ליש', כתבתי בתורתי ואכלת ושבעת וברכת והן דקדקו על עצמן, שאפי' אוכלין כביצה וכזית מברכין עליו. ירושלמי תני אבל אמרו אשה מברכת לבעלה, ועבד מברך לרבו, וקטן לאביו, ניחא אשה מברכת לבעלה ועבד לרבו קטן לאביו, לא כן אמ' ר' אחא בשם ר' יוסי ביר' נהוראי כל שאמרו בקטן כדי לחנכו, תיפתר בעונה אחריהן אמן, כדתנינן תמן מי שהיה עבד או אשה או קטן מקרין אותו עונה אחריהן מה שהן אומ' ותהא לו מאירה, אבל אמרו תהא מאירה לבן עשרים שצריך לבן עשר. 
מתני'. בעל קרי מהרהר בלבו ואינו מברך לא לפניה ולא לאחריה, ועל המזון מברך לאחריו ולא לפניו, ר' יהוד' אומ' מברך לפניהן ולאחריהן. היה עומד בתפילה ונזכר שהוא בעל קרי לא יפסוק אלא יקצר. פי' בעל קרי מתקנת עזרא ואילך, שתיקן טבילה לבעלי קריין לעסוק בתורה, כדאמ' בפרק מרובה מהרהר קרית שמע בלבו כשהגיע זמן המקרא, ואינו מברך לא לפניה ולא לאחריה, אפי' על ידי הירהור, שלא התירו אלא לקרית שמע דאוריית' ולא לברכותיה. ועל המזון מברך לאחריו, פי' על ידי הירהור, ואינו מברך לפניו, אפי' על ידי הירהור, דלאחריו דאוריית' ולפניו דרבנ', כדבעינ' למימר לקמ'. 
אמ' רבינא זאת אומרת הירהור כדיבור דמי. פי' ונפיק ידי קרית שמע, ואף על פי שלא  השמיע לאזנו. דאי סל' דע' לאו כדיבור דמי למה מהרהר. פי' מה מועיל [אלא מאי הרהור כדבור דמי יוציא בשפתיו, כדאשכחן בסיני]. ורב חסדא אמ' זאת אומרת הרהור לאו כדיבור דמי, דאי סל' דע' כדיבו' דמי יוציא נמי בשפתיו. פי' דאי כדיבור דמי, כמו שהתירו לו להרהר, משום חיובא דקרית שמע דהוי דאורית', יתירו לו גם להוציא בשפתיו, אלא לאו ש"מ מדלא התירו לו אלא הירהור ש"מ לאו כדיבור דמי. אלא מאי לאו כדיבור דמי למה מהרהר, אמ' ר' אלעז' כדי שלא יהו כל העם עוסקין והוא יושב ובטל. מיכן מוכיח שאסור לאדם העומד בבית הכנסת, אף על פי שאינו מתפלל עם הציבור, וקורין קרית שמע, שלא  ישתוק, אלא יקבל עמהן מלכות שמים, שלא יראה כבועט בקבלת מלכות שמים. וכך כתוב בהלכות גדולות: קרא קרית שמע ובא ומצאן כשהן קורין, קורא פסוק ראשון לבדו. נראה לי דהל' כרבינא דאמ' הירהור כדיבור דמי, דהא איפסיק' היל' בפרקין דלעיל הל' כדברי שניהן להקל. והקורא את שמע ולא השמיע לאזנו יצא, היינו מהרהר, דהא מייתינן בגמר' לא יברך אדם ברכת המזון בלבו, אלמא בלבו ולא השמיע לאזנו חד פירושא אית להו, ומהרהר נמי היינו דקורא בלבו. אבל רבינו חננאל זצ"ל כתב קיימ' לן כרב חסד', ואסתייע ממאי דאמרי' בפרק שואל אדם מחבירו, אומ' אדם לחבירו הנראה שתעמוד עמי לערב וטע' דמילת' דאמרי' דיבור אסור הירהור מותר. ואינו נראה לי, דלא דמו להדדי, דאמירה לגוי אינה אסורה אלא מדרבנ', והילכך אף על גב דלעניין קרית שמע אמרי' הירהור כדיבור דמי,  לעניין שבות לא אחמור רבנן. 
[דף כא עמוד א] אמ' רב יהודה אמ' רב מניין לברכת התורה שהיא מן התורה, שנ' כי שם י"י אקרא וגו'. ואסיקנה, דברכת התורה לפניה וברכת המזון לאחריו היא מדאוריית'. וברכת המזון לפניו וברכת התורה לאחריה הויא מדרבנן. - אמ' רב יהוד' אמ' שמואל ספק קרא קרית שמע ספק לא קרא קרית שמע אינו חוזר וקורא, ספק אמ' אמת ויציב ספק לא אמ' חוזר ואומ' אמת ויציב, אלמא קסבר קרית שמע דרבנ', אמת ויציב דאורייתא. פי' שמזכיר בו יציאת מצרי' דחיובא דאוריית' היא, שנ' למען תזכר את יום צאתך מארץ מצרים כל ימי חייך. מתיב רב יוסף והכת' בשכבך ובקומך, אמ' ליה אביי ההוא בדברי תורה כתיב. ור' אלעזר אמ' ספק קרא קרית שמע ספק לא קרא חוזר וקורא. דקרית שמע דאוריית'. ספק התפלל ספק לא התפלל אינו חוזר ומתפלל. משום שהיא מדרבנ'. ור' יוח' אמ' הלואי שיתפלל אדם כל היום כולו. משמע דלא פליג ר' יוחנ' עליה דר' אלעזר אלא בתפילה, אבל בקרית שמע מודה ליה דחוזר וקורא, והכי קאמ', אף בתפילה נמי חוזר ומתפלל, וכל שכן בקרית שמע. וליתה לשמואל דאמ' קרית שמע דרבנ', וכל היכא דפליגי שמואל ור' יוח' קיימ' לן דהיל' כר' יוחנ'. ועד כאן לא קאמ' ר' יוח' אלא בתפילה, דרחמי היא, אבל שאר ברכות דרבנ', כגון ברכת שאר הפירות לאחריהן וכיוצא בהן, ספק בירך ספק לא בירך, אינו חוזר ומברך. 
אמ' רב יהוד' אמ' שמואל היה עומד בתפיל' ונזכר שכבר התפלל, פוסק, ואפילו באמצע ברכה. ואמ' רב יהוד' אמ' שמו' התפלל ונכנס לבית הכנסת ומצא ציבו' מתפללי', אם יכול לחדש דבר בתפילתו יתפלל, ואם לאו אל יתפלל. בהדיא מוכח דשמואל פליג אדר' יוח', וקיימ' לן הילכת' כר' יוחנ' בכל מקום. וכך כתב גם רבינו יצחק פאסי: והיל' כר' יוח', דאמ' הלואי שיתפלל אדם כל היום כולו, ולית הילכ' כשמואל. עוד כתב, ומפרשי רבנן הני מילי ביחיד ואדעת' דרשות, אבל אדעת' דחובה אסור. וציבור בין אדעת' דרשות בין אדעת' דחובה אסו', דקיימ' לן דתפילות כנגד תמידין תיקנוה, וכשם שאין ציבור מביא עולת נדבה, כך אין מתפללין תפילת נדבה. אבל היחיד מתפלל תפילת נדבה, שכן היחיד מביא עולת נדבה, הילכך אין היחיד מתפלל תפילת המוספין נדבה כשם שאינו מתפלל תפילת מוסף. והאי דאמ' שמואל היה עומד בתפילה ונזכר שכבר התפלל פוסק ואפי' באמצע ברכה, מפרשי לה רבנן כגון שהתפלל אדעת' דחובה, ושכח שכבר התפלל, ועמד להתפל' אדעת' דחובה, ונזכר שכבר התפלל, פוסק, ואפי' באמצע ברכה, שאם בא לגומרה נמצא נמי שהקריב שני תמידין בשחרית שהו' עובר משום בל תוסיף, ולפיכך פוסק אפי' באמצע ברכה, ובהא אפי' ר' יוח' מודה, דלא קאמ' ר' יוח' והלואי שיתפלל אדם כל היום כולו אלא תפילת נדבה, כגון תחנונים וכיוצא בהן, אבל תפילת חובה לא אמ'. והדברים הללו אינן נראין לי, שאם כן השוינו דברי ר' יוח' ושמו', ומה צורך לפסוק הל' כר' יוחנ'. ושמואל הוא דקא מפליג בין חובה לנדבה, דקאמ' אם יכול לחדש בתפילתו, כדי שתהא תפילתו תחנונים ונדבה יתפלל, ואם לאו אל יתפלל, ואם טעה והתפלל על דעת חוב', פוסק ואפי' באמצע ברכה, ופשט הדבר' מוכיח דפליגי. לקמן בפרק תפילת השחר מוכיח בירושלמ' דפליגי, דגרסי' התם: היה עומד ומתפלל ונזכר שהתפלל, רב ושמואל אמרי חותך, שמע' בר בה בשם ר' יוח' הלואי שיתפלל אדם כל היום כולו, למה, שאין תפילה נפסדת וכול', עד בעון קומי ר' יוח' ספק התפלל ספק לא התפלל יתפלל. אמר לון הלואי שיתפל' כל היום כולו, למה, שאין תפילה נפסדת. אלמא בפירוש מוכיח דפליג ר' יוחנ' ושרי מאי דאסר שמואל. ואל תדמה התפילות לתמידין, דודאי תמידין אסור להוסיף עליהן, אבל תפילה רחמי היא וכל יומא מצי צלויי. ואף על גב דלעניין זמן עד חצות ועד הערב מדמינן להו לתמידין, לעניין זה לא דמו. וזהו שהוצרך לומר: והלואי יתפלל אדם כל היום כולו, למימרא דלא תדמה להו לתמידין להא מילתא, משום דתפילה רחמי היא, ולא דמיא לקרבנות. 
אמ' רב נחמן כי הוינן בי רבה בר אבוה איבעיא לן מיניה, הני בי רב דטעו ומתחלי תפילת חול בשבת, מהו שיגמורו. פי' אחר שאמ' ג' ראשונות שצריך להזכיר שלשבת רצה במנוחתינו, אם טעה והתחיל אתה חונן בסדר תפילת חול מהו שיגמרו אותה ברכה שנזכר בה כי הוא שבת. ואמ' לן גומרין כל אותה ברכה. דמדינא הוא דבעי לצלויי שמונה עשרה, ומשו' כבוד השבת הוא דלא אטרחוה רבנן, וכיון שהתחיל גומר. 
[דף כא עמוד ב] אמ' רב הונא הנכנס לבית הכנסת ומצא ציבור מתפללין, אם יכול להתחיל ולגמור עד שלא יגיע שליח ציבור למודים יתפלל, ואם לאו אל יתפלל. ור' יהושע בן לוי אמ' אם יכול להתחיל ולגמור עד שלא יגיע שליח ציבור לקדוש יתפלל, ואם לאו אל יתפלל. במאי קמיפלגי, רב הונא סבר יחיד או' קדוש. פי' יחיד שלא התפלל עם הציבור או' קדוש, הילכך אם לא גמר עד שלא יגיע שליח ציבור לקדוש לית לן בה אבל מודים, אף על פי שיחיד או' מודים, אם לא אמ' עם הציבור הרואה אותם כורעין והוא  אינו כורע אתי לידי חשד, ונראה כמי שכופר במי שחביריו משתחוין לו, ור' יהושע בן לוי סבר אין היחיד אומ' קדוש. וכן אמ' ר' יצחק אין היחיד אומ' קדוש, וכן אמ' רב אדא בר אהבה אין יחיד אומ' קדוש, דאמ' רב אדא בר אהבה מניין שאין יחיד אומ' קדוש, שנ' ונקדשתי בתוך בני ישראל, כל דבר שבקדושה לא יהא פחות מעשרה. והיל' כוותיהו שהן רבים. דכול' עלמ' מיפסק לא פסקינן. פי' לא פסקינן התפילה לענות קדוש עם הציבור וכן למודים. - איבעיא להו מהו שיפסוק לאמן יהא שמיה רבא מברך, כי אתא רב דימי אמ' ר' יהוד' ור' שמע' תלמידיו שלר' יהודה אמרו לכל אין מפסיקין חוץ מאמן יהא שמו הגדול מבורך, שאפי' עוסק במעשה המרכבה פוסק ועונה, ולית היל' כוותיהו ופסקי רבואתא דלא פסקי' למימר בקול רם, אלא פוסק ושותק עד שהציבור עונין, וחוזר לתפילתו. ונראה לי, דאע"ג דאמ' שומע כעונה, הני מילי בברכות, אבל בקדוש, ומודים, ואמן יהא שמיה רבה, שהן קילוסין חשובין לפני המקום, אינו יוצא ידי חובה עד שמוציא בפיו עם הציבור, שאם אתה אומ' בשמיעה יצא, כדקיימ' לן בכל דוכתא, אמאי אמרי רב הונא ור' יהוש' אם יכול להתפלל עד שלא יגיע שלי' ציבור לקדוש או למודים יתחיל ואם לאו לא יתחיל - יתחיל, וכשיבוא שליח ציבור לקדוש יפסוק וישמע ויצא בשמיעה, אלא לאו ש"מ לא יצא ידי חובתו עד שיענה בקול ואסור לו לפסוק, והילכך אל יתחיל. והיכא דלא מצלי ושמע יהא שמיה רבא מברך ואינו עונה, כמן דשמע ליה ועני דמי. כתב רבינו חננאל זצ"ל: ראיתי לרבותיי הגאונים דאי עאל יחיד לבית הכנסת ואשכח ציבור דמצלי בלחש, מעכב עד דמסיימי, וכד פתח שליח ציבו' מסדר צלותיה בהדי שליח ציבור מילתא בלחש, ואו' קדושה עם הציבור, דבכי האי גוונא לאו הפסקה היא. וכי אמור רבנ' אם יכול להתחיל ולגמור היכא דהתחיל מקמי דפתח שליח ציבור, אבל כי מתחיל בהדי שליח ציבור שפיר דמי. 
[דף כב עמוד א] פיס'. ר' יהוד' אומ' מברך לפניהן ולאחריהן. אסיק רב נחמן בר יצחק עשאם ר' יהוד' כהילכות דרך ארץ. פי' לעול' מברך דר' יהודה בקול הוא, ולא דמי למברך דתנא קמא, אבל מיהו לא תימא הוא הדין לקרי' שמע, דלעולם סבירא ליה דבעל קרי אסור בכל דברי תורה מקרא משנה והלכות, אבל בהילכות דרך ארץ, שאין בהן איסו' והיתר, מותר. וברכות נמי, כיון שאין בהן איסור והיתר, כהילכות דרך ארץ דמו. ואתא לפלוגי אתנא קמא, דאסר בעל קרי אפי' בברכות, ואמ' מברך הוא בקול לפניהן ולאחריהן, כיון שאין בהן איסור והיתר. מאי הילכות דרך ארץ, דתניא והודעתם לבניך ולבני בניך, וכת' יום אשר עמדת לפני י"י אלהיך בחורב. מה להלן באימה וביראה וברתת ובזיע. פי' דכת' וירא העם וינועו. אף כאן באימה וביראה וברתת ובזיע. מיכן אמרו זבין ומצורעין ובועלי נידות ויולדות מותרין לקרות בתורה, ובנביא, ובכתובים, ולשנות במשנה, ובהלכות ובאגדה, ובעלי קריין אסור'. פי' מיכן אמרו כל הטמאין מותר' בתורה, שאף הן יכולין להיות באימה וביראה, אבל בעל קרי אינו אלא מתוך קלות ראש וז(ה)[ח]ות הדעת. ובועלי נידות ויולדות דתני, כגון שטבלו לקירויין לדברי תורה, והטבילה אינה עולה להן מידי בועל נידה שהיא ז' ימים, אבל לתקנת עזרא עולה להן, כדתנן במתני' זב שראה קרי ונדה שפלטה שכבת זרע כול' עד צריכין טבילה במ' סאה. ר' יוסי או' שונה את הרגליות, ובלבד שלא יציע את המשנה. פי' רגיליות, משניות השגורות בפיו, שהוא או' במרוצה ואינו צריך להאריך בהן, ובלבד שלא יציעם בטעמי פירושיהן. ר' נתן בר יוסף או' אף מציע את המשנ' ואינו מציע את המדרש. פי' מפני שיזכיר תמיד הפסוקין שהוא דורש. ר' אלעז' בן שמוע או' אף מציע את המדר' ובלבד שלא יזכיר האזכרות שבו. ר' יוח' הסנדלר תלמידו שלר' עקיבה אמ' משום ר' עקיבה, ובלבד שלא יכנס למדרש כל עיקר. פי' לא לדרוש ולא להציע. ואמרי לה לבית המדרש כל עיקר. ר' יהוד' אומ' אבל שונה הוא בהילכות דרך ארץ. כגון דרכן של תלמ' חכמ', שהיא בריית' ופרק בן עזיי אומ' הנותן ארבעה דברים על לבו. 
תניא, ר' יהוד' בן בתירה אומ' אין דברי תורה מקבלין טומאה. מעשה בתלמי' אחד שהיה מגמגם, וקורא למעלה מר' יהוד' בן בתירה, אמ' לו, בני, פתח פיך ויאירו דבריך, שאין דברי תורה מקבלין טומא', שנ' הלא כה דברי כאש נאם י"י, מה אש אינו מקבל טומאה אף דברי תורה אינן מקבלין טומאה. תניא, מציע הוא את המשנה ואינו מציע את המדרש, דברי ר' מאיר. ר' יהודה בן גמליאל אומ' משום ר' חנניה בן גמלי' או' זה וזה אסור, ואמרי לה זה וזה מותר. מאן דאמ' זה וזה אסור כר' יוח' הסנדלר, ומאן דאמ' זה וזה מותר כר' יהודה בן בתירה. אמ' רב נחמן בר יצחק נהוג עלמ' כתלתא סבי: כר' יהו' בן בתירה בדברי תורה, כר' יאשיה בכלאים, כר' אלעאי בראשית הגז, כר' יהוד' בן בתירה, הא דאמרן בדברי תורה, כר' יאשיה בכלאים, דתניא ר' יאשיה או' אינו חייב עד שיזרע חיטה ושעורה וחרצן במפולת יד. כר' אלעאי בראשית הגז, דתניא ר' אלעיי או' ראשית הגז אינו נוהג אלא בארץ. ירושל', מעשה באחד שעמד לקרוא בתורה בנציבין, כיון שהגיע לאזכרה התחיל מגמגם, אמ' לו ר' יהוד' בן בתירה פתח פיך שאין דברי תורה מקבלין טומאה. אמ' ר' יעקב בר אחא נהגין תמן כר' אלעיי בראשית הגז, כר' יאשיה בכלאים, וכר' יהוד' בן בתירה בבעלי קריין. כי אתא זעירי אמ' בטלוה לטבילותא, ואמרי לה בטלוה לנטילותא. מאן דאמ' לטבילותא כר' יהוד' בן בתירה, ומאן דאמ' לנטילותא כרב חסדא. דרב חסדא לייט אמאן דמהדר אמיא, והני מילי לקרית שמע. כתב רבינו יצחק זצ"ל איכא מאן דאמ' דהאי דאמ' זעירי בטלוה לטבילותא בין לדברי תורה בין לתפילה, ואיכא מאן דאמ' הני מילי לדברי תורה, אבל לתפילה צריך טבילה, ולאו טבילה דווק', אלא רחיצה בט' קבין. וכתב רב האיי, כיון דגמרא בהא מילת' ליכא נקוט מנהג כל ישראל, שכל בעלי קריין אף על פי שאין להם מים אין מתפללין עד שירחצו. גם רבינו חננאל  ורבינו ברוך מחלקין בין דברי תורה לתפילה, דדווק' לדברי תורה אינו צריך טבילה, אבל לתפילה צריך טבילה. ואינו נראה לי, דפשט הלכה מוכיח דדברי תורה חמורין מכולהו, דמאן דפליג אמשנה ואמדרש ואהלכות דרך ארץ כולהו מודו בדברי תורה דאסיר, ועיקר סמוכין אדברי תורה כת', אם כן, כי שרי ר' יהוד' בן בתירה דברי תורה, כל שכן תפיל' וברכו'. ותו, מדקאמרי' בטלוה לטבילותא כר' יהו' בן בתירה, ש"מ דבכולהו שרי ר' יהודה בן בתירה, דאי בתפלה צריך טבילה אמאי בטלוה לטבילה, והא אי איפשר לו שלא יתפלל וצריך טבילה, אלא ודאי בכל ביטלו אותו כר' יהוד' בן בתירה, דלית ליה לבן בתירה דעזרא תיקן טבילה לבעלי קריין כלל. וכך כתב גם בעל הלכות גדולות: והשתא נהוג עלמא דקרי בעל קרי בתורה בקרית שמע ובתפילה ויורד לפני התיבה קמי טבילה, דכי אתא זעירי אמ' בטלוה לטבילותא כר' יהוד' בן בתיר', ואף על גב דאמ' רבא היל' בריא המרגיל ארבעים סאה וחולה המרגיל ובריא לאונסו תשעת קבין. וחולה לאונסו פטור מכלום. פי' המרגיל ששימש מיטתו, שהוא הרגיל עצמו והמשיך הקרי עליו, ולאונסו יקרא שראה קרי, האמ' רב נחמן בר יצחק נהוג עלמ' כתלתא סבי, כר' אלעיי בראשית הגז, דתניא ר' אלעיי אומ' ראשית הגז אינו נוהג אלא בארץ, כר' יאשיה בכלאים, דתניא ר' יאשיה או' אינו חייב עד שיזרע חטה ושעורה וחרצן במפולת יד. כר' יהוד' בן בתיר' בדברי תורה, דתניא ר' יהוד' בן בתירה או' דברי תורה אין מקבלין טומאה, שנ' הלא כה דברי כאש נאם י"י, מה אש אינה מקבלת טומאה אף דברי תורה אינן מקבלין טומאה. ורב נחמ' בר יצח' בתריה דרבא הוה. וכך כתב גם המורה (גם) [גבי] אמ' רבא היל' כול'. ואפלוגת' דאמור' הוא דפסקה רבה דפליגי אליב' דרבנן, מיהו כר' יהוד' בן בתירה נהיגינן, כדאמ' רב נחמ' בר יצחק לעיל. ורב נחמן בר יצחק בתר רבא הוה. 
[דף כב עמוד ב] ת"ר, היה עומד בתפילה וראה צואה כנגדו, מהלך לפניו, כדי שיזרקנה לאחוריו ארבע אמות. והתניא לצדדין, לא קשיא הא דאיפשר הא דלא איפשר. פי' איפשר לילך לפניו ילך לפניו עד שתהא לאחריו, לא איפשר, כגון שיש נהר, מסתלק לצדדין. ת"ר, המתפלל ונמצאת צואה במקומו אף על פי (שהתפלל) [שחטא] תפילתו תפילה.  אמ' רבא האי זבח רשעים תועבה, אלא אימא הואיל וחטא, אף על פי שהתפלל, תפילתו תועבה.  והיל' כרבא ת"ר, היה עומד בתפילה ומים שותתין על ברכיו, ממתין עד שיכלו המים וחוזר. להיכן חוזר, רב חסדא ורב המנונא, חד אמ' חוזר לראש, וחד אמ' חוזר למקום שפסק. והיל' חוזר למקום שפסק, דתפילה דרבנן היא, ולקולא עבדי'. ואם שהא כדי לגמור את כולה חוזר לראש. 
[דף כג עמוד א] ת"ר, היה צריך לנקביו אל יתפלל, ואם התפלל תפילתו תועבה. אמ' רב זביד ואיתימ' רב יהוד', לא שנו אלא שאין יכול לעמוד על עצמו, אבל יכול לעמוד על עצמו, תפילתו תפילה. ועד כמה, אמ' רב זביד ואיתימ' רב יהודה עד פרסה. תניא אידך הנצרך לנקביו לא יתפלל, משום שנ' הכון לקראת אלהיך ישראל, אמ' ר' אסי ואיתימא ר' חננא בר פפא. מאי דכת' שמור רגלך כאשר תלך אל בית האלהים, שמור נקביך בשעה שאתה עומד בתפילה לפני. 
ת"ר, הנכנס לבית הכסא חולץ תפיליו ברחוק ארבע אמות ונכנס, וכשהוא יוצא מרחיק ארבע אמות ומניחן. פי' שאינו רשאי לחולצן סמוך לבית הכסא, כדי שלא ייראו תפילי' על גבי בית הכסא, מפני שהוא גניי להם, אלא חולצן ברחוק ארבע אמות. וכן נמי כשהוא יוצא, מרחיק ארבע אמו' מבית הכסא ומניחן, ולא יניחם סמוך לבית הכסא, שבעת שמניחן על ראשו מגלה אותן לפני בית הכסא. אמ' רב אחא בר הונא אמ' רב ששת לא שנו אלא בבית הכסא קבוע. פי' שכבר היה בו צואה. אבל בבית הכסא עריי. פי' שעדיין אין בו צואה, חולץ ונכנס לאלתר ונפנה, ותפילין נותן לחבירו, או תופשן בבגדו ובידו, כדאמ' לקמ', אפי' בבית הכסא קבוע. וכשהוא יוצא מרחיק ארבע אמות ומניחן, מפני שעשאו בית הכסא קבוע. שהרי נפנה בו. - איבעיא להו, מהו שיכנס אדם בתפיליו לבית הכסא קבוע וישתין בהן מים, מי חיישי' שמא יפנה בהן אילא. רבינא שרי, ורב אדיא בר אהבה אסר. אתו ושיילוה לרבא אמ' להו אסור, שמא יפנה בהן. פי' ואף על גב דאמרן לעיל חולצן ברחוק  ארבע אמות, אלמא אסור להתקרב בהן לבית הכסא, והכא שרי ליכנס בהן לבית הכסא, אלא שואל אם רשיי ליכנס כדי להשתין אילא - התם מפני שרוצה להיפנות, וצריך לחולצ', והן מתגלין סמוך לבית הכסא ומתבזין, אבל לתופשן בזרועו ובראשו ולהיכנס בהן לבית הכסא שרי להשתין, אי לאו דגזיר' שמא יפנה בהן. ואפי' מאן דא' דאסר, לא אסר אלא בבית הכסא קבוע, ושמא יפנה בהן, אבל להשתין בהן במקום שאינו בית הכסא מותר הוא, שאין המשתין עושה סירחון כמו שעושה הנפנה, אלא צריך ליזהר שלא יפיח בהן בשעה שמשתין. 
ת"ר, הנכנס לבית הכסא חולץ תפיליו ברחוק ארבע אמות ונכנס. פי' ומניחן שם בחוץ. וכשהוא יוצא, מרחיק ארבע אמות ומניחן, דברי בית שמי. פי' שהיו אוסרין להכניסן עמו בבית הכסא. ובית הלל או' אוחזן בידו ונכנס. פי' מודין שחולצין ברחוק ד' אמות, אלא שהיו מתירין להכניסן בתוך ידו בבית הכסא, שכיון שהיו מכוסין תו ליכא ביזיון. ר' עקיב' או' אוחזן בבגדו ונכנס, בבגדו ונכנס ס"ד משתלי ושדי להו, אלא אוחזן בבגדו ובידו ונכנס, ולא יניחם בחורין הסמוכין לרשות הרבי' שמא נוטלין אותן עוברי דרכים ובא לידי חשד, ומעשה באדם אחד שהניח תפיליו בחורין הסמוכין לרשות הרבים, ובאת זונה אחת ונטלתן, אמרה להן ראו מה נתן לי פל' באתנני, כיון ששמע אותו תלמיד כך עלה לגג ונפל ומת. באותה שעה אמרו אסור לאדם שיהלך ארבע אמות בלא תפילין. 
ת"ר, בראשונה היו מניחין תפילין בחורין הסמוכין לבית הכסא. פי' מבפנים. ובאין עכברין ונוטלין אותן, התקינו שיהו מניחין אותן בחלונות הסמוכין לרשו' הרב', ועדיין באין עוברי דרכים ונוטלין אותן, התקינו שיהא אוחזן בבגדו ובידו ונכנס. אמ' ר' מיאשא בריה דר' יהושע בן לוי משמיה דר' יהוש' בן לוי, הלכה [גוללן] כמין ספר תורה ואוחזן בימינו כנגד ליבו. אמ' רב יוסף בר מניומי, ובלבד שלא תהא רצועה יוצאת מתחת ידו טפח. אמ' רב יעקב בר אחא אמ' ר' זירא, ביום גוללן כמין ספ' תורה ברצועותיהן ואוחזן בימינו כנגד לבו, ובלילה עושה להן כיס טפח ומניחן. פי' דליהוי חציצה, אם עומד כנגדן ערום, או אם עומד גרף ועביט כנגדו. אמ' אביי לא שנו אלא שהניחן בכלי שהוא כליין, אבל הניחן בכלי שאינו כליין, אפיל' פחות מטפח. פי' דכליין קרוב להיות בטל אצלו, הילכך בענן דבר הניכר, שיהא חוצץ בפניהן. אבל אם אינו כליין אינו בטל אצלן, ואף על פי שהוא פחות מטפח. אמ' מר זוטרא ואיתימ' רב  אשי, תדע, שהרי פכין קטנים מצילין באהל המת. אמ' רבה בר בר חנה כי הוה אזלינן בתריה דר' יוח' ובעי למיעל לבית הכסא, כי הוה נקיט סיפרא דאגדתא הוה יהיב לן, וכי הוה נקיט כיסא דתפילי לא הוה יהיב לן, אמ' הואיל ושרו רבנ' לינטרן. פי' אכניסם עמי, וישמרוני מן המזיקין. 
[דף כג עמוד ב] ת"ר, לא יאחז אדם תפילין בידו וספר תורה בזרועו ויתפלל בהן. פי' שאינו יכול לכוין דעתו בתפילה, שליבו טרוד עליהן שלא יפלו מידו, והקערה שמא תשפך, והככר ייטנף. ולא יישן בהן לא שינת קבע ולא שינת עריי, ולא ישתין בהן. פי' בתפילין וספר תורה, ודווק' כשהן בידו לא ישתין בהן, אבל כשהן מונחין על ראשו ועל זרועו מותר להשתין בהן, כדאמרן לעיל. ואף על גב דבבית הכסא  קבוע, דהיינו ליפנות, שרי בית הלל לאוחזן בידו, ונכנס בבית הכסא עריי, דהיינו להשתין, אסרי. משום דבבית הכסא קבוע ליכא ניצוצות, שכשאדם יושב ליפנות ומשתין הקילוח הולך למרחוק ולא שכיחי ניצוצות, אבל כשאדם משתין מעומד איכא ניצוצות, וצריך לשפשפן בידו, ומשום הכי לא יתפוש תפילין בידו וישתין. והא דתניא לא יישן בהן לא שינת קבע ולא שינת עריי, דווקא כשהן בידו ושמא יפלו לארץ ויתבזו, אבל כשהן בראשו מותר לישן בהן שינת עריי, אבל לא שינת קבע, שמא יפיח בהן. (רהב) [דהכי] גרסי' בפרק הישן בסוכה, תני חדא ישן אדם בתפיליו שינת עראי אבל לא שינת קבע, ותניא אידך בין קבע בין עראי, ותניא אידך לא קבע ולא עריי. לא קשיא, הא דנקיט ליה בידיה לא קבע ולא עריי, והא דמנח ליה ארישיה עריי ולא קבע, והא דפריס סודרא עליהו בין קבע בין עריי. והמורה פירש, כאן בדנקיט להו בידיה לא קבע ולא עריי, שמא יפיח בהן. ואינו נראה לי, דאם כן מאי איריא בידו אפילו בראשו נמי, אלא ודאי טע' דידו שמא יפלו לארץ ויתבזו, הילכך אסור בין קבע בין עריי. אבל כשהן בראשו קבע אסור, שמא יפיח בהן, אבל בשינת עריי לא גזרינן שמא יפיח בהן. 
תנו רבנ', הרוצה ליכנס בסעודת קבע, יהלך עשרה פעמ' ארבע אמות, או ארבעה פעמים שלעשר אמות, ויפנה, ואחר כך יכנס. פי' שמא יצטרך לנקביו בתוך הסעודה ויתגנה. אמ' ר' יצחק הנכנס לסעודת קבע חולץ תפיליו ונכנס. פי' שמא ישתכר בסעודה ויתגנה בתפילין. ופליג' דר' חייא, דאמ' ר' חייא מניחן על שולחנו, וכן הדור לו. פי' שיהו מזומנין לו, ויחזור ויניחם בשעת ברכה. עד אימת, אמ' רב נחמן בר יצחק עד זמן ברכה. תני חדא צורר אדם מעותיו עם תפיליו באפיקרסותו. פי' בסודר שלו, ולא עם המעות ממש, אלא שני קשרים זה בצד זה, שלא יגעו התפילין במעות. ותניא אידך לא יצור. לא קשיא, הא דאזמין הא דלא אזמין. דאמ' רב חסדא האי סודרא דאזמניה לתפילי וצר ביה תפילי אסור למיצר ביה זוזי, צר ביה ולא אזמניה אזמניה ולא צר ביה, שרי למיצר ביה זוזי, דהזמנה לאו מילתא היא. ולאביי דאמ' הזמנ' מילתא היא, אזמניה אף על גב דלא צר ביה.  צר ביה, אי אזמניה אין, אי לא אזמניה לא. ולית היל' כאביי אלא כרבא, דאמ' הזמנה לאו מילת' היא, בסנהדרין בפרק נגמר הדין, דגרסי' התם: האורג בגד למת אביי אמ' אסור, רבא אמ' מותר. אביי אמ' אסור הזמנה מילתא היא, רבא אמ' מותר הזמנה לאו מילתא היא וכן הלכה. 
בעא מיניה רב יוסף בריה דרב נחמיה מרב יהודה, מהו שיניח אדם תפיל' [תחת] מראשתי', תחת מרגלותיו לא קמיבעיא לי, דדרך ביזיון היא ואסור, אלא כי מיבעי' לי תחת מראשותיו. מאי, אמ' ליה הכי אמ' שמואל מותר, ואפי' אשתו עמו. מיתיבי לא יניח אדם תפילין תחת מרגלותיו, מפני שנוהג בהן מנהג בזיון, אבל מניחן תחת מראשותיו, ואם היתה אשתי עמו אסור, תיובת' דשמואל תיובת'. אמ' רבא אף על גב דתניא תיובת' לשמו'  היל' כותיה, [דף כד עמוד א] מאי טע' נטורינהו עדיף. והיכן מניחן, אמ' ר' ירמיה בין כר לכסת שלא כנגד ראשו. אמ' ר' נחמיה בריה דרב יוסף, יומא חד הוה קאימנא קמיה דרבא, ואמ' לי זיל אייתי לי תפיליי, ואשכחתינהו בין כר לכסת, וההוא יומא יום טבילה הוה, ואייתינהו נהליה, והאי דעבד הכי לאגמורינהו הלכה למעשה הוא דבעא. רב הונא בריה דרב יהושע מנח להו אשרשיפא [פי' ספסל] ופריס סודרא עליהו. 
בעא מיניה רב יוסף בריה דרב נחמיה מרב יהוד', שנים שהיו ישינין בטלית אחת מהו שיחזיר זה פניו ויקרא קרית שמע וזה יחזיר פניו ויקרא קרית שמע. פי' שלא יגע כל אחד בערוותו. אמ' ליה הכי אמ' שמואל ואפי' אשתו עמו. מתקיף לה רב יוסף אפי' אשתו ולא מיבעי' אחר. אדרבה, אשתו גופיה הוא, אחר לאו גופיה הוא. מיתיבי, שנים שהיו ישינין בטלית אחת זה מחזיר פניו ויקרא קרית שמע, וזה מחזיר פניו ויקרא קרית שמע. ותניא אחריתי, היה ישן במיטה, ובניו ובני ביתו בצידו, לא יקרא קרית שמע אלא אם כן היתה טלת מפסקת ביניהן, ואם היו בניו ובני ביתו קטנים מותר. בשלמ' לרב יוסף לא קשיא, הא באשתו הא באחר, אלא לשמואל קשיא. אמ' ליה רב כהנא לרב פפא התם אמ' רבא אף על גב דתניא תיובת' דשמואל היל' כוותיה, הכא מאי אמ' ליה אטו כולהו בחדא מחיתא מחיתנהו, היכא דאיתמר איתמר היכא דלא איתמר לא איתמר (אלא הלכ' כרב יוסף דתני' כוותיה דדווק' באשתו שרי בחזרת פניו אבל באחריני לא שרו אלא עד שתהא טלת מפסקת ביניהן). אמ' מר זה מחזי' פניו ויקרא וזה מחזיר פניו ויקרא, והאיכא עגבות דנגעי אהדדי, מסייע ליה לרב הונא, דאמ' עגבות אין בהן משום ערוה. - אמ' מר ואם היו בניו ובני ביתו קטנים מותר. ועד כמה אסיקנ' בין תינוק בין תינוקת, עד שיהו שדים נכונו ושערך צמח. פי' תינוקת בת י"א שנים ויום אחד, ותינוק בן י"ב שנים ויום אחד. אמ' ר' יצחק טפח באשה ערוה. למאי אילימ' להסתכל בה, והאמ' רב ששת למה מנה הקדוש ברוך  הוא תכשיטין שבחוץ עם תכשיטין שבפנים, דכתיב אצעדה וצמיד טבעת עגיל וכומז, עגיל זה דפוס שלדרין, כומז זה מקום זימה, לומר לך כל המסתכל באצבע קטנה שלאשה כאילו הסתכל במקום התורף, לא צריכא אלא לאשתו ובקרי' שמע. אמ' רב ששת שיער [באשה ערוה, שנא'] (פי') שערך כעדר העזים. פי' שלא יסתכל בשיער הנשים. אמ' רב יצחק שוק באשה ערוה, שנ' גלי שוק עברי נהרות, וכת' תגל ערותך. פי' שלא יקרא אדם כנגד שוק אשתו. אמ' שמואל קול באשה ערוה, שנאמר כי קולך ערב ומראך נאוה. פי' שלא יאזין לקול הנשים. 
אמ' ר' חנינה אני ראיתי את ר' שתלה תפיליו. מיתיבי, התולה תפיליו יתלו חייו. דורשי רשומות אמרו והיו חייך תלואים לך מנגד, זה התולה תפיליו, לא קשיא כאן ברצוע' כאן בקציצה, [ואיבעית אימא בין בקציצה בין ברצועה], אסיר, ור' כי תלה בכיסיה תלה. פשיט', מהו דתימ' ליבעי הנחה כספר תורה קמ"ל. 
[דף כד עמוד ב] תניא, המשמיע קולו בתפילתו הרי זה מקטני אמנה. פי' כאילו אין הקדוש ברוך הוא שומע תפילת לחש. המגביה קולו בתפילתו הרי זה מנביאי  השקר, שנ' ויקראו בקול גדול. גיהק ופיהק הרי זה מגסי הרוח. והמתעטש מלמטה סימן רע לו, ויש אומ' ניכר שהוא מכוער. רק בתפילתו כאילו רק בפני המלך. וגיהוק ופיהוק דווק' לרצונו אסור, אבל לאונסו לית לן בה. והמתעטש מלמעלה סימן יפה לו, כשם שעשו לו נחת רוח מלמטה כך עשו לו נחת רוח מלמעלה. אמ' רב יהודה אמ' רב היה עומד בתפילה ונזדמן לו רוק מבליעו בטליתו, ואם היה טליתו נאה מבליעו באפיקרסותו. אמ' רבינא הוה קאימנא קמיה דרב אשי, ואיתרמי ליה רוקא, ופתקיה לאבראי לאחוריה, אמרי ליה לא סבר לה מר מבליעו באפיקרסותו ואמ' לי לדידי אנינא דעתאי. המשמיע קולו בתפילתו הרי זה מקטני אמנה, אמ' רב הונא לא שנו אלא שיכול לכוין את דעתו בלחש, אבל אין יכול לכוין את דעתו בלחש מותר, ולא אמרן אלא בינו לבין עצמו, אבל בציבורא לא, דיל' אתי לאיטרודי ציבורא. 
תני תנא קמיה דרב יהודה, היה עומד בתפילה, ובקש להתעטש, מהלך לאחוריו ארבע אמות ומתעטש, וממתין עד שיכלה הרוח, וחוזר ומתפלל, ואומ' רבון כל העולמים, יצרתני נקבים נקבים, גלוי וידוע לפניך חרפתינו וכלימתינו, בחיינו חרפה וכלימה, ואחריתנו רימה ותולעה, ומתחיל למקום שפסק. איכא דאמרי הכי תנא קמיה: היה עומד בתפילה ונתעט', ממתין עד שיכלה הרוח וחוזר. 
ת"ר, הישן בטליתו ואינו יכול להוציא ראשו לחוץ מפני הצינה, חוצץ בטליתו. ומהדקה עליו עד צוארו, שלא יוכל לראות ערותו, וקורא קרית שמע, ויש אומ' עד ליבו. ולתנא קמא הרי לבו רואה את הערוה, קסבר לבו רואה את הערוה מותר. וקיימ' לן לבו רואה את הערוה אסור. 
אמ' רב הונא היה מהלך במבואות המטונפות, מניח ידו על פיו וקורא קרית שמע. אמ' רב חסד', האלהים, אפי' אמרה ר' יוח' מפומיה לא צייתנא ליה. תניא כוותיה דרב הונא תניא כוותיה דרב חסדא. תניא כוותיה דרב הונא היה מהלך במבואות המטונפות מניח ידו על פיו וקורא קרית שמע. תניא כוותיה דרב חסדא, לא יהלך אדם במבואות המטונפות ויקרא קרי' שמע, ולא עוד אלא היה קורא ובא פוסק, לא פסק מאי, אמ' ר' מיישא בריה דר' יהוש' בן לוי עליו הכת' אומ' וגם אני נתתי לכם חוקים לא טובים. רב אדא בר אהבה אמ' כי דבר י"י בזה וגו'. רב אסי אמ' הוי מושכי העון וגו'. פסק מאי, אמ' ר' אבהו עליו הכת' אומ' ובדבר הזה תאריכו ימים. ואף על גב דקיימ' לן רב הונא ורב חסד' הל' כרב (חסד') הונא, דהוא רבו דרב חסדא, הכא הל' כרב חסד', דכל הני אמוראי קיימי כוותיה. ר' אבהו הוה קרי ואזיל בתריה דר' יוחנן, כי מטא במבואות המטונפות פסק, אמ' ליה מהו לגמור, אמ' ליה אם שהית כדי לגמור את כולה חוזר לראש. בשילהי מסכת ראש השנה אמרי', דר' יוחי' לפי סברת ר' אבהו השיבו, אבל ר' יוח' סבר חוזר למקום שפסק. ואף על פי ששהא כדי לגמור את כולה, והל' כר' יוחנ' וכן בתקיעת שופר, וכן  בהלל, וכן במגילה, אבל תפילה בלחוד אם שהה כדי לגמור את כולה חוזר לראש. - אמ' רב הונא היתה טלת חגורה לו על מתניו ומכוסה ממתניו ולמטה, קורא קרית שמע. ולתפילה עד שיכסה את ליבו, שאינו נכון להיות ערום ולהתפלל, ואף על פי שערותו מכוסה ממתניו  ולמטה, דצריך לראות את עצמו כאילו עומד בפני המלך ולעמוד באימה. אבל קרי' שמע אינו כמדבר אל המלך, אלא כמקבל עליו עול מלכות שמים שלא בפני המלך. 
[דף כה עמוד א] אמ' רב הונא שכח ונכנס בבית הכסא בתפיליו, מניח ידו עליהן עד שיגמור. עד שיגמר ס"ד, אמ' רב נחמן בר יצחק עד שיגמור עמוד ראשון, וניפסוק וניקום. סבר לה כדתנ' רשב"ג אומ' עמוד החוזר מביא אדם לידי הדרקון, סילון החוזר מביא אדם לידי ירקון. 
איתמר צואה על בשרו או ידו מונחת בבית הכסא רב הונא אמ' מותר לקרוא קרית שמע, ורב חסד' אמ' אסור, אמ' רבא מאי טעמ' דרב הונא, דכת' כל הנשמה תהלל יה. פי' הפה והחוט(י)ם בכלל הילול, שנושם בהן, ולא שאר האיברין. ורב חסד' מאי טע', דכת' כל עצמותי תאמרנה י"י מי כמוך. כתב רבינו חננאל זצ"ל קיימ' לן כרב חסד' דאסר, דהא טפי חמיר ממבואות דפסק' היל' כרב חסדא. גם בעל הלכות גדולו' כתב דברי רב חסד', ודברי רב הונא לא כתב, למימרא דכרב חסד' פסק הילכת'. אבל רבינו יצחק פאסי כתב וקיימ' לן כרב הונא, דהוא רביה דרב חסדא. ועוד דקא מקשי' מיניה בפרק אמ' להן הממונה, דאמ' רב פפא צואה במקומה אסור לקרוא קרית שמע, פי' צואה בפי טבעת. היכי דמי, אי דנראת פשי' אי דלא נראת לא ניתנה תורה למלאכי השרת, לא צריכ' דיושב ונראת, עומד ואינה נראת. ומאי שנא מצואה על בשרו, דאיתמר צואה על בשרו או שהיו ידיו מטונפות בבית הכסא רב הונא אמ' מותר לקרוא קרית שמע במקומה נפיש זוהמא שלא במקומה לא נפיש זוהמא. מדמקשינן מינה ש"מ דהיל' היא. וכרבינו יצחק נראה לי ומאי דאמ' מר דהא חמירא ממבואות המטונ' אינו נראה לי דמבואות המטונפות חזי להו אבל צואה על בשרו לא חזי לה, וידיו בבית הכסא נמי כגון ששם ידו לפנים מן המחיצה שהיתה מפסקת ביניהן דלא חזי ליה אבל אי חזי ליה ליכא מאן דשרי, ופלוגתיהו בדלא חזי להו ומשום הכי שרי רב הונא, והיל' כוותיה וכגון שאין שם ריח רע. 
איתמ' ריח רע שיש לו עיקר. פי' שהצואה מונחת שם ומסרחת. רב הונא אמ' מרחיק ארבע אמות וקורא, ורב חסד' אמ' מרחיק ד' אמות ממקום שפסק הריח וקורא. תניא כוותיה דרב חסדא, לא יקרא אדם את שמע לא כנגד הצואה, ולא כנגד צואת תרנגולין, ולא כנגד צואת כלבים, ולא כנגד צואת חזירים, ולא באשפה שריחה רע. היה שם מקום גבוה עשר', או נמוך עשרה עומד בצידו וקורא, ואם לאו מרחיק כמלא עיניו, וכן לתפילה. וריח שיש לו עיקר מרחיק ארב' אמות ממקום שכלה הריח וקורא. ואף על גב דרב הונא רביה דרב חסדא,  היל' כוותיה דרב חסד' כיון דתניא כוותיה. אמ' רבא אמ' רב נחמ' לית היל' ככל הני שמעתתא, אלא כי הא דתניא לא יקרא אדם קרי' שמע לא כנגד צואת אדם, ולא כנגד צואת כלבים, כל זמן שיש בתוכן עורות. ואף על גב דדחה רבא למתניתא דלעיל, לא דחייה אלא בצואת כלבים, דההיא מתנית' אסרה אפי' בלא עורות, אבל בריח רע לא דחאה, הילכך היל' כרב חסד' דתניא כוותיה. - בעי מיניה מרב ששת ריח רע שאין לו עיקר מהו. פי' הפחת רוח. אמ' להו פוקו חזו הני ציפי דבי רב. פי' מחצלאות שלבית המדרש. דהני גאנו והני גרסי. ולא אמרן אלא לדברי תורה, אבל לקרית שמע לא. אלא יצא בחוץ ויקרא, או ימתין עד שתיכלה הרוח. ולדברי תורה נמי לא אמרן אלא בדחבריה, אבל בדידיה לא. 
איתמר, צואה עוברת, אביי אמ' מותר לקרוא קרית שמע, ורבא אמ' אסור. וקיימ' לן אביי ורבא הל' כרבא. אמ' רב פפא ופי חזיר כצואה עוברת דמי. פשיט', לא צריכ' אף על גב  דסליק ואתי מנהרא. - אמ' רב יהודה ספק צואה בבית אסור, ספק מי רגלי' בבית מותר. איכ' דאמרי אמ' רב יהוד' ספק צואה בבית מותר. פי' דאין דרך בני אדם להניח צואה בבית. באשפה אסור. ספק מי רגלים אפילו באשפה מותר. סבר לה כרב המנונא דאמ' לא אסרה תורה אלא כנגד עמוד הראשון של מימי רגלים בלבד. פי' קילוח היוצא. הא נפול להו לארעא שרו, ורבנ' הוא דגזרו בהו, וכי גזור רבנן בודאן אבל בספיקן לא. והיל' כלישנא בתרא. ובודאן עד כמה, אמ' שמואל כל זמן שמטפיחין. גניבא משמ' דרב אמ' כל זמן שרישומן ניכר. ואף על פי שאין מטפיחין, אמ' רבא היל' צואה כחרס אסורה, ומי רגלים  כל זמן שמטפיחין. היכי דמי צואה כחרס, אמ' רבה בר בר חנה כל זמן שזורקה ואינה נפרכת. 
[דף כה עמוד ב] מתני'. ירד לטבול אם יכול לעלות ולהתכסות ולקרות עד שלא תנץ החמה יעלה ויתכסה ויקרא, ואם לאו יתכסה במים ויקרא. לא יתכסה לא במים הרעים ולא במי המשרה עד שיתן לתוכן מים. וכמה ירחיק מהן ומן הצואה ארבע אמות. פי' בוותיקין הוא שהיו גומרין אותה עם הנץ החמה. 
מים הרעים ומי המשרה ששורין שם סרוחין הן. ומקשי' והרי לבו רואה את הערוה בתוך המים. אמ' ר' אלעאי אמ' ר' אבא בר אחא משם רבינו בעכורין שנו. - איתמר, עקיבו רואה את הערוה מותר לקרוא קרית שמע. נוגע, אביי אומ' אסור ורבא אמ' מותר. רב זביד מתני הכי. ר' חנינ' בריה דרב איקא מתני נוגע דברי הכל אסור. רואה, אביי אמ' אסור, רבא אמ' מותר, לא ניתנה תורה למלאכי השרת, והיל' נוגע אסור, רואה מותר. פי' משום דאין דרך העקב להיות רואה את הערוה פליגי בה, דמאן דאסר קסבר קרינא ביה ולא יראה בך ערות דבר. ועד כאן לא פליגי אלא בעקב, אבל לבו רואה את הערוה סביר' להו דאסור. אמ' ר' יוח' צואה כל שהוא מבטלה ברוק. פי' שהיא מועטת רוקק עליה ומכסה אותה ברוקו. ואמ' רבא וברוק עבה. אמ' רבא צואה בעששית מותר לקרוא קרית שמע כנגדה, מאי טע' צואה בעששית והיה מחניך קדוש אמ' רחמנא, והא איכא. ערוה בעששית, ולא יראה בך ערות דבר והא קא' מיתחזי. אמ' רבא צואה בגומא מניח סנדלו עליה ויקרא. בעי מר בריה דרבנא דבוקה בסנדלו מאי, תיקו. ופסקי רבוותא תיקו דאיסורא לחומרא. אמ' רב יהודה כותי ערום אסור לקרוא קרית שמע בפניו, מאי איריא כותי אפי' ישראל נמי, כותי איצריכא ליה סד"א הואיל דכת' אשר בשר חמורים בשרם, בשרם חמור בעלמא הוא, קמ"ל דערוה כת' בהו וערות אביהם לא ראו. 
פיס', עד שיתן לתוכן מים. כמה מים שדי להו ואזיל עילויהו, אלא אימא לא יתכסה לא במים הרעים ולא במי המשרה ויקרא קרית שמע כלל (כלל), ומי רגלים עד שיתן לתוכן מים. ת"ר כמה מים יטיל לתוכן, כל שהן. ר' זכיי אומ' רביעית. אמ' ליה רבא לשמעיה עייל לי רביעית כר' זכאי. 
ת"ר, גרף של רעי ועביט של מימי רגלים אסור לקרוא קרית שמע כנגדן. פי' הואיל ומיוחדין לכך, אפע"פ שאין בתוכן כלום. ומי רגלים עצמן. בכלי שאינו מיוחד להן. בין לפני המיטה. פי' שאין המיטה מפסקת בינו לבינם. בין לאחר המיטה. שהמיטה מפסקת בינו לבינם אסור, דדינן שוה שאסור לקרוא קרית שמע עד שירחיק' ממנו ד' אמות. רשב"ג אומ' לאחר המיטה קורא מיד, לפני המיטה מרחיק ארבע אמות וקורא, ר' שמע' בן אלעז' אומ' אפי' בית של מאה אמה לא יקרא, עד שיוציאם, או עד שיניחם תחת המיטה. הכי אסיק' לה בגמ', ונמצאו ג' חלוקות בדבר. תנא קמא סבר בין לפני המיטה בין לאחר המיטה צריך להרחיקן ד' אמות. ורשב"ג סבר דווקא לפני המיטה צריך להרחיק ד' אמות, אבל לאחר המיטה קורא מיד. ור' שמע' בן אלעז' סבר אפי' לפני המטה, אפי' בית של ק' אמה, אסור, עד שיוציאם, או עד שיניחם תחת המיטה. אמ' רב הלכ' כר' שמע' בן אלעזר. אמ' רב יעקב ברה דבת יעקב הל' כר' שמע' בן אלעזר. ורבא אמ' אין הלכה כר' שמע' בן אלעזר. וקיימלן הל' כרבא דהוא בתרא. אמ' רבא פשיט' לי מיטה פחותה משלשה כלבוד דמי. פי' ואם שם העביט והגרף תחתיהן כמכוסין דמו, דכיון דרגליה פחותין מג' כאילו היתה המטה דבוקה עליהם דמי. עשרה רשותא אחריתי הוא. פי' אם גבוהה עשרה, והיו תחתיה גרף ועביט, והאדם במטה, מותר לקרוא קרי' שמע, דכל למעלה מעשרה רשותא אחריתי היא ולאו במחנהו קיימי, כאילו הוא בעלייה והן בבית דשרי. משלשה ועד תשעה בעא מיניה רב יוסף מרב הונא ולא פשיט ליה. דיש לומר כיון דלא חזי להו כמכוסין דמו, או דיל' כיון דגבי הא טפי מג' ובציר מי' כמגולין דמו ובמחנהו קיימי ואסיר. וכיון דלא פשט ליה עבדי' לחומרא. 
תניא, בית שיש בו ספר תורה או תפילין אסור לשמש מיטתו עד שיוציאם, או עד שיניחם כלי בתוך כלי. אמ' אביי לא אמרן אלא שהניחן בכלי שאינו כליין, אבל הניחן בכלי שהוא כליין אפילו עשרה מני כחד מני דמו. [דף כו עמוד א] אמ' רבא גלימא אקמטרא ככלי בתוך כלי דמו. פירוש הצניע תפיליו בתוך הגלימא ושם אתו בתוך הקמטרא. אמ' ר' יהושע בן לוי וספר תורה עושה לו מחיצה גבוהה י' טפח. וכי אמ' ר' יהוש' בן לוי היכא דלית ליה ביתא אחריתי, אבל אית ליה ביתא אחריתי לא. 
פיס', כמה ירחיק מהן ומן הצואה ארבע אמות. אמ' רבא אמ' רב סחורא אמ' רב הונא לא שנו אלא לאחריו, אבל לפניו כמלא עיניו, וכן לתפילה. 
הדרן עלך מי שמתו 


פסקי רי"ד מסכת ברכות פרק ד - תפילת השחר [דף כו עמוד א] 
=========
תפילת השחר עד חצות, ר' יהוד' או' עד ארבע שעות. תפילת המנחה עד הערב, ר' יהוד' או' עד פלג המנחה. תפיל' הערב אין לה קבע, ושלמוספין כל היום. 
ורמינהי, מצותה עם הנץ החמה, כדי שיסמוך גאולה לתפילה ונמצא מתפל' ביום. אלמא דזמן תפילת השחר בהנץ היא, והיכי תנן עד חצות. כי תני' ההיא לוותיקין. פי' חסידים שהיו מקדימין למצות ומחרדין לעשות דבר בזמנו כמצותו, ומקדימין וקורין קרית שמע לפני הנץ החמה להתפלל מיד ולסמוך גאולה לתפילה, כדאמרן לעיל. אבל להקדים ולהתפלל קודם הנץ החמה אינן רשאין, כי עדיין לא הגיע זמנה. וכי תנן מתני' למאחרין, שלא יאחרו יותר מזמן האמור, למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה, שמשם ואילך עבר הזמן. 
[דף כו עמוד ב] אמ' ר' יהושע בן לוי תפילות כנגד תמידין תיקנום. תניא כוותיה דר' יהושע בן לוי, מפני מה אמרו תפילת השחר עד חצות, שהרי תמיד שלשחר היה קרב והולך עד חצות. פי' שחיטתו וזריקת דמו. ר' יהודה אמ' עד ארבע שעות, שהרי תמיד [של שחר] היה קרב והולך עד ארבע שעות. פי' דהכי סבירא ליה לר' יהודה. ומפני מה אמרו תפילת המנחה עד הערב, שהרי תמיד שלבין הערבים היה קרב והולך עד הערב. ר' יהוד' אומ' עד פלג המנחה, שהרי תמיד שלבין הערבים קרב והולך עד פלג המנחה. ומפני מה אמרו תפילת הערב אין לה קבע. פי' וכשירה כל הלילה. שהרי איברים ופדרים שלא נתעכלו מבעוד יום היו קריבין והולכין כל הלילה. ושלמוספין כל היום, ר' יהוד' אומ' עד שבע שעות, שהרי מוספין היו קריבין והולכין עד שבע שעות. אי זו היא מנחה גדולה, משש שעות [ומחצה] ולמעלה. פי', מאז יכול להתפלל, שהרי הגיע זמן שחיטת התמיד שלבין הערבים, כדתנן בתמיד נשחט: חל ערב פסחים להיות ערב שבת נשחט בו' ומחצ' וקרב בז' ומחצה. אבל אם בא להקדים אותו קודם ו' שעות ומחצ' אינו יכול, דבין הערבים כת' ביה, מכי ינטו צללי ערב, משהחמה נוטה למערב, והיינו מו' שעות ומחצה ולמעלה, דאמ' מר חצי שש וחצי שבע חמה בראש כל אדם. ואי זו היא מנחה קטנה, מט' שעות ומחצה ולמעלה. פי' שהוא זמן הקרבת תמיד שלבין הערבים. פלג [מנחה] אחרונה י"א שעות חסר רביע. פי' חלק את ב' שעות ומחצה הנותרין ביום, ותמצ' פלג אחרון שלמנחה מי"א שעות חסר רביע ולמעלה. איבעיא להו ר' יהוד' עד ועד בכלל, או דיל' עד ולא עד בכלל, ופשט' דעד ועד בכלל קאמ'. 
[דף כז עמוד א] אמ' רב נחמ' אף אנן נמי תנינא העיד ר' יהוד' בן בבא על חמשה דברים: שממאנין את הקטנות. פי' קטנה שהשיאתה אמה לאחר מיתת אביה, דמדאורית' אין קידושיה כלום, שהרי קטנה אינה בת דעת, ואת אמה לא זיכתה תורה להיות לה כח לקדשה אלא לאב, שנ' את בתי נתתי לאיש הזה, ומיהו רבנן תקינו לה קידושין להצריכה מיאון, כדי שישיאוה ולא תצא לזנות. לפיכך, אם מיאנה לאחר זמן ואמרה אי איפשי בו, יוצאה, ומותרת לכל אדם, ואינה צריכה גט ממנו. והעיד ר' יהושע בן בבא, שפעמ' מוטל על בית דין ללמדה שתמאן בו, כגון ב' אחין נשואין לשתי אחיות יתומות, אחת גדולה שקידושיה תורה ואחת קטנה שקידושיה מדרבנן, ומת בעלה שלגדולה בלא בנים, ונפלה לפני אחיו לייבום ונמצאת זקוקה לו ליבום, וזיקה זו אוסרת את אשתו משום אחות זקוקה, שהיא כאחות אשה, ואמ' ר' אלעזר, במסכת יבמות, מלמדין קטנה זו שתמאן בבעלה ותעקור קידושיה למפרע ותעשה בעילותיה כאילו הן זנות, כדי להתיר את בעלה לייבם את אחותה, דתנן נושאין על האנוסה ועל המפותה. והעיד ר' יהודה בן בבא ביום שנשנת עדיות, כשמינו את ר' אלעזר בן עזריה נשיא, שהלכ' כר' אלעזר. ושמשיאין את האשה על פי עד אחד. פי' כשבא ואמ' לה מת בעליך במדינת הים. ושנסקל תרנגול בירושלם על שהרג את הנפש. פי' שניקר בקדקדו של תינוק במקום שהמוח רופס וניקב את מוחו, וסקלוה כשור שנגח את האדם, דכת' השור יסקל, וגמרי' בגמ' בגזירה שוה שור שור משבת לעשות כל בהמה וחיה ועוף [כשור]. ועל יין בן ארבעים יום שנתנסך על גבי המזבח. פי' שכבר יצא מכלל יין מגיתו ונקרא נסך. ועל תמיד שלשחר שקרב בארבע שעות, ותולא, ש"מ עד ועד בכלל. אמ' רב כהנא הל' כר' יהוד' דמתני' הואיל ותנן בבחירתא כוותיה. פי' מסכת עדיות קורא בחירתא, שהל' כאותן עדיות, ויש בהן משניות שנבחרו מששה סידרי משנה ונכתבו שם, ונשנית ביום שנתמנה ר' אלעז' בן עזריה שנתרבו החכמ' במדרש, וכל מה שהעידו באותו היום עמדו על שמיעתן, ונקבע הלכה, ובכל מקום שאו' העיד פל' הכל היו באותו היום וכלולין כולן במסכת עדיות. אמ' רב מרי בריה דרב הונא בר ירמיה בר אבא אמ' ר' יצחק אמ' ר' יוח', טעה ולא התפלל ערבית יתפלל שחרית שתים, טעה ולא התפלל שחרית. פי' שהה עד ו' שעות ומחצה, שכבר הגיעה שעת המנחה. יתפלל במנחה שתים. אבל מיהו שכר תפילה יהבו ליה, שכר תפילה בזמנה לא יהבו ליה. ומיבעיא לי טעה ולא התפלל שחרית ובמנחה לא נזכר, ערבית יש תקנה להתפלל אילא. איבעיא להו טעה ולא התפלל מנחה, מהו שיתפלל ערבית שתים. אם תימצ' לומ' טעה ולא התפלל שחרית מתפלל במנחה שתים, משום דכוליה חד יומ' הוא. וכן טעה ולא התפלל ערבית מתפלל שחרית שתים, משו' דכת' ויהי ערב ויהי בקר יום אחד, אבל הכא כיון דעבר יומו בטל קרבנו, או דיל' צלותא רחמי היא וכל אימת דבעי מצלי לה. ת"ש דאמ' רב הונא בר יהוד' אמר ר' יצחק אמ' ר' יוח', טעה ולא התפלל מנחה יתפלל ערבית שתים ואין בזה משום עבר יומו בטל קרבנו. מיתיבי, מעות לא יוכל לתקון זה שביטל קרית שמע שחרית וערבית, או תפילה שלשחרית, או שלערבית, וחסרון לא יוכל להימנות זה שנמנו חביריו לדבר מצוה והוא לא נמנה עמהן, אמ' ר' יצחק אמ' ר' יוח' הכא במאי עסיקי' כגון שביטל במזיד. אמ' רב אשי דיק' נמי דקתני ביטל ולא קתני טעה, ש"מ. 
ת"ר, טעה ולא התפלל במנחה בערב שבת, יתפלל ערבית שתים שלשבת. טעה ולא התפלל בשבת במנחה, מתפלל במוצאי שבת שתים שלחול, ומבדיל בראשונה ואינו מבדיל בשנייה. ואם לא הבדיל בראשונה והבדיל בשנייה שנייה עלתה לו, ראשונה לא עלתה לו. פי' צריך להקדים תפילת החובה לתפילת התשלומין. הילכך כשהבדיל בשנייה ולא הבדיל בראשנה, שנייה עלתה לו, שצריך להבדיל בה, וראשנה לא עלתה לו לשם תשלומין, דבענן שתהא לאחר תפילת החובה, אלא עוד חוזר ומתפלל לשם תשלומין בלי הבדלה. ואם הבדיל בזו ובזו שתיהן עלו לו, ואם לא הבדיל בזו ובזו שתיהן עלו לו, דתניא טעה ולא הזכיר הבדלה בחונן הדעת אין מחזירין אותה, מפני שיכול לאומרה על הכוס. 
פיס', תפילת המנחה עד הערב. ר' יהוד' או' עד פלג המנחה. אמ' ליה רב חסדא לר' יצחק התם אמ' רב כהנא הל' כר' יהוד' הואיל ותנן בבחירתא כוותיה, הכא מאי, אישתוק ולא אמ' ליה מידי. אמ' ליה רב חסד' ניחזי אנן מדרב צלי שלשבת בערב שבת, ש"מ הל' כר' יהוד'. פי' דאמ' מפלג המנחה אזל ליה זמן תפיל' המנחה, ומיד עייל ליה זמן תפילת ערבית, דאי סביר' ליה כרבנן היכי הוה מצלי, והא אכתי לא אזל זמן תפילת מנחה. אדרבה, מדרב הונא ורבנן לא מצלו לה עד לאורתא, ש"מ הל' כרבנ'. השתא דלא איתמר היל' לא כמר ולא כמר, דעבד כמר עבד ודעבד כמר עבד. 
רבא איקלע לבי גניבה צלי שלשבת בערב שבת, והוה מצלי ר' ירמיה בר אבא אחוריה, קדים סיים רב ולא פסקיה לצלותיה דר' ירמיה בר אבא. פי' לא הפסיק בין ר' ירמיה ולכותל לעבור לפניו ולילך לישב במקומו, אלא עמד עד שהשלים ר' ירמיה תפילתו. ש"מ תלת, ש"מ מתפלל אדם שלשבת בערב שבת, וש"מ מתפלל תלמיד אחורי רבו, וש"מ אסור לעבור כנגד המתפללין. איני, והא רבמי ורבסי הוו עברי, שאני רבמי ורבסי חוץ לד' אמות שלתפילה הוו עברי. ור' ירמיה בר אבא היכי עבד הכי, [דף כז עמוד ב] והתניא ר' אלעז' חסמא אומ' כל המתפלל כנגד רבו, פי' אצל רבו, ומראה כאילו הן שוין. והמתפלל אחורי רבו. כלומר שהוא שיני לו. והנותן שלום לרבו, והמחזיר שלום לרבו, והחולק על ישיבתו שלרבו, והאומר דבר שלא שמע מרבו, גורם לשכינה שתסתלק מיש'. שני ר' ירמיה בר אבא דתלמיד חבר הוה, דאמ' ליה ר' ירמיה בר אבא מי בדלת ממלאכה. פי' הואיל וקיבלת עליך שבת בתפילתך, כבר אסור אתה לעשות מלאכה. ואמ' ליה אין בדילנא, ולא אמ' ליה מי בדיל מר, ש"מ. איני והא אביי שרא ליה לרב דימי לכברויי סלי. פי' לעשן אותם בגפרית, לאחר שהתפלל שלשבת בערב שבת. התם טעות הוה. פי' יום המעונן הוה, וסבור שכבר חשיכה ולא עשה מדעת, אבל העושה מדעת חייב להיבדל ממלאכה, שכבר קיבל עליו קדושת היום. 
איבעי להו אומר קדושה על הכוס, או אינו אומ' קדושה על הכוס. ת"ש דאמ' רב יהודה אמ' שמואל מתפלל אדם שלשבת בער' שבת ואו' קדושה על הכוס. ואמ' רב תחליפא בר אבא אמ' שמואל, מתפלל אדם שלמוצאי שבת בשבת ואו' הבדלה על הכוס. נראה לי שלא התירו לקדש ולהבדיל אלא מחמת דוחק, כגון שיודע שלא ימצא בביתו יין לקדש ולהבדיל אבל שלא בשעת הדחק לא, שלא התירו מבעוד יום ולזלזל בכבוד שבת אילולי מחמת דוחק. ונראה לי שכל אילו שהיו מתפללין מבעוד יום דווקא תפילה בלא קרית שמע, שאין לקרא קרית שמע שלערבית קודם צאת הכוכבים. וכולהו סבירא להו כר' יהוש' בן לוי דאמ' תפילות באמצע. דהא ר' יהוד' גופיה דסמכי עליה דאמ' עד פלג המנח', איהו אמ' לר' יוסי בריש מסכתין והלא כהנים מבעוד יום טובלין, פי' ואין ראוי לקרוא קרית שמע מבעוד יום, וכיון דר' יהוד' גופיה אסר למיקרי מבעוד יום, היכי מצו הני דסברי כוותיה למיקרי קרית שמע מבעוד יום, אלא ודאי תפילה היו מתפללין בלא קרית שמע. וכך ראיתי לגאוני הישיבות שפירשו דווק' תפילה, אבל קרית שמע לא, אלא בצאת הכוכבים. 
פיס'. תפילת הערב אין לה קבע. מאי אין לה קבע, אילימ' דאי בעו מצלי ואזיל כוליה ליליא, ליתני תפילת הערב כל הלילה. אלא מאי אין לה קבע, כמאן דאמ' תפילת ערבית רשות, דאמ' רב יהוד' אמ' שמואל תפילת ערבית רבן גמליאל אומ' חובה ר' יהושע אומר רשות, והלכה כדברי האומר חובה. ורב אמ' הל' כדברי האומר רשות. וקיימ' לן הל' כרב באיסורי, ועוד, דסתם מתניתא כוותיה. וכתב בעל הלכות גדולות: וכי קאמרי' תפילת ערבית רשות, הני מילי היכא דלא בעי לצלויי כלל, אבל צלי וקיבלה עליה שוייה עליה כחובה, ואי טעי הדר מצלי לה, דאי לא תימ' הכי, בראש חודש דאמרי' טעה ולא הזכיר שלראש חודש בערבית אין מחזירין, שאין מקדשין את החודש בלילה, מאי איריא ראש חודש תיפוק לי דבשבתות וימים טובים נמי אין מחזירין אותו, דהא תפילת ערבית רשות היא, אלא לאו ש"מ כי קאמרינן תפילת ערבית רשות הני מילי היכא דלא בעי לצלוי כלל, אבל היכא דבעי לצלויי שוייה עליה כחובה, ואי טעי בשבת ויום טוב מהדרי' ליה, ואמרי' נמי טעה ולא התפלל ערבית מתפלל שחרית שתים. וכך כתב נמי רבינו יצחק פאסי זצ"ל. 
[דף כח עמוד א] פיס', ושלמוספין כל היום. אמ' ר' יוחנ' ונקרא פושע. פי' ר' יוח' כרבנ' סביר' ליה, דאמרי כל היום, ומשום הכי קאמ' ונקרא פושע, דאע"ג דזמנה כולי יומא לא ליבעי ליה לאחרה כולי האי, דאי לר' יהוד', כיון שעבר זמנה אין לו תקנה. - ת"ר היו לפניו שתי תפילות אחת שלמנחה ואחת שלמוספין. פי' היו לפניו כך, משמ' כשזמן שתי תפילות נוהג, דהיי' מוסף בשש ומחצה עד סוף שבע לר' יהודה, ולרבנ' עד הערב. יתפלל שלמנחה ואחר כך שלמוספין. פי' כדי להקדים בתחילת זמנה, שלא יקרא פושע גם עליה, ואחר כך שלמוספין, הואיל ואיחרה זמנה אינה עובר, דהא אמרי רבנ' ושלמוספי' כל היום. ותו, דזו תדירה וזו אינה תדירה. ר' יהוד' אומ' מתפלל שלמוספין ואחר כך מתפלל שלמנחה, שזו מצוה עוברת וזו אינה מצוה עוברת. פי' ר' יהוד' לטע', דאמ' שלמוספין עד שבע שעות ותו לא. אמ' ר' יוח' הל' מתפלל שלמנחה ואחר כך שלמוספין. פי' כרבנן, ומשו' דקסבר ושלמוספ' כל היום. 
אמ' ר' אלעז' כל המתפלל תפילה שלשחרית אחר ארבע שעות דר' יהודה עליו הכת' אומ' נוגי ממועד אספתי. פי' מחמת שהעבירו מועדי תפילות יהו נוגים ואסופין וכלין. אמ' ר' יהושע בן לוי כל המתפלל תפילת המוספין אחר ז' שעות דר' יהוד' עליו הכת' או' נוגי ממועד וגו'. פי' דסביר' ליה כר' יהוד', דאמ' דזמן תפילת המוספין עד ז' שעות ותו לא, כדאמ' ר' אלעזר בתפילת שחרית עד ארבע. וכתב רבינו יצחק פאסי זצ"ל על מילתיה דר' יהושע בן לוי מיהא שמעי' דהכי עדיף לצלויי תפילת המוספין קודם ז' שעו' דר' יהודה, אבל ודאי אם עברו ז' שעות ולא התפלל תפילת מוסף אסור לו להתפלל אותה קודם תפילת המנחה, כדפסק ר' יוחנ'. ואינו נראה לי לפסוק כר' יהושע וכר' יוח', דכיון דהל' כר' יהוש' אם לא התפלל תפילת המוספין ע(ל)[ד] ז' שעות אם במזיד עשה אין לו תקנה, כדאמרן לעיל, ואם טעה מתפלל במנחה שתים בשלמנחה ולא בשלמוספין, כדאמרן לעיל גבי תפילת שחרית ותפילת המנחה דמתפלל ערבית שתים דערבית ולא שלמנחה, ודר' יהוש' ודר' יוח' בודאי פליגי. ורבינו חננאל פסק כר' יוח', דסבירא ליה כרבנ', ועוד, דסתם לן תנא כוותיה. 
[דף כח עמוד ב] אמ' ר' יוחנ' אסור לאדם שיקדים תפילתו לתפילת הציבור, אמ' רבא ובציבור שאני. פי' כשהוא בבית הכנסת עם הציבור, אבל בביתו רשיי. 
אמ' רב הונא אסור לו לאדם שיטעום כלום קודם שיתפלל תפילת המוספין. ולית היל' כוותיה ולא כר' יהוש' בן לוי דאמ' כיון שהגיע זמן תפילת המנחה אסור לו לאדם שיטעום כלום קודם שיתפלל תפיל' המנחה. ודוק' אכילת עריי מותר לוכל קודם תפילת המנחה, אבל אכילת קבע אסור משעה שהגיעה זמן המנחה, ואפי' מנחה גדולה, כדאמרי' בפ"ק דשבת גזירה שמא ימשך אחר סעודתו. 
מתני'. ר' נחוניא בן הקנה היה מתפלל בכניסתו לבית המדרש וביציאתו תפילה קצרה. אמרו לו, מה מקום לתפילה זו, אמ' להם בכניסתי אני מתפלל שלא יארע תקלה על ידי, וביציאתי אני נותן הודאה על חלקי. 
רבן גמליאל אומ' בכל יום מתפלל אדם שמונה עשרה, ר' יהוש' אומ' מעין שמונה עשרה, ר' עקיב' אומ' אם שגרה תפילתו בפיו מתפלל שמונה עשרה ואם לאו מעין שמונה עשרה. 
הני תמניסרי, תשע עשרה הויין. אמר ר' לוי ברכת [המינים] ביבנה תיקנוה. פי' לאחר זמן מרובה, קרוב לתרבותו של צדוקין, שלימדו להפוך דברי אלהים חיים. 
ת"ר, שמע' הפקולי הסדיר שמנה עשרה ברכות על הסדר ביבנה לפני רבן גמלי'. פי' שבתחילה היו מתפללין ג' ראשונות וג' אחרונות, והאמצעיות לא היה להן סדר, ובא שמע' הפקולי וקבע להן סדר, והנהיגן רבן גמלי' לדורות. אמ' להם רבן גמליאל כלום יש בכם שיודע לתקן ברכה [למינים] ירד שמואל הקטן ותיקנה, [דף כט עמוד א] לשנה אחרת שכחה והשקיף בה שתים ושלש שעות ולא העלוהו. פי' אלא הניחוהו עד שנזכר מאיליו. ואמאי לא העלוהו, והאמ' רב יהוד' אמ' רב טעה בכל הברכות כולן אין מעלין אותו, בברכת [המינין] מעלין אותו, חיישינן שמא [מין] הוא, שאני שמואל הקטן דאתחיל בה, דאמ' רב יהוד' אמ' רב ואיתימ' ר' יהושע בן לוי ואמרי לה במתנית' תנא, לא שנו אלא שלא התחיל בה אבל התחיל בה גומרה. 
מאי מעין שמונה עשרה, רב אמ' מעין כל ברכה וברכה. פי' אומר בקיצור כל ברכה וברכה ומברך על כל אחת ואחת. ושמואל אמ' הביננו י"י אלהינו לדעת את דרכיך, ומול את לבבינו ליראתך, סולח היה לנו ונהיה גאולים, ורחקינו ממכאוב, ודשנינו בנאות ארצך, והנפיצים מארבע תקבץ, והתועים בדעתך תשפוט, ועל הרשעים תניף ידך, וישמחו צדיקים בבניין עירך, ובתיקון היכלך, ובהצמחת קרן לדוד עבדך, ועריכות נר לבן ישי משיחך, טרם נקרא אתה תענה, כדבר שנ' והיה טרם יקראו ואני אענה עוד הם מדברים ואני אשמע כי אתה הוא העונה בעת צרה וצוקה לשמוע תפילה בא"י שומע תפילה. פי' ואומר שלש ראשונות תחילה, וחותם בכל אחת ואחת. וכל האמצעיות כולל בברכה זו, ואינו צריך לחתום בכל ברכה וברכה, ואחר כך אומר שלש אחרונות. לייט עלה אביי אמאן דמצלי הביננו במאתא. פי' כיון שהוא שפוי בעיר יתפלל, אבל אם היה בדרך יתפלל הביננו. 
אמ' רב נחמ' אמ' שמואל כל השנה כולה יתפלל אדם הביננו חוץ ממוצאי שבתות וימים טובים, מפני שצריך לומר הבדלה בחונן הדעת. אמ' רב ביבי בר אביי כל השנה כולה מתפלל אדם הביננו, חוץ מימות הגשמים, מפני שצריך לומר שאלה בברכת השנים. מיכן מוכיח דהל' כשמואל, דאמ' מעין י"ח הוא הביננו, ולא כרב דאמ' מעין כל ברכ' וברכ'. ואף על גב דקיימ' לן הל' כרב באיסורי, כיון דרב ביבי בר אביי, דהוא בתרא, סבר  כשמואל הל' כותיה. 
אמ' רב תנחום אמ' ר' יהושע בן לוי המתפלל צריך שיכרע עד שיתפקפקו כל חליות שבשדרה. עולא אמ' עד שיראה איסר כנגד לבו. ר' נחוניא אמ' כיון שנענע ראשו שוב אינו צריך. רבא אמ' והוא דמצער נפשיה, דמיחזי כמאן דכרע. 
אמ' ר' תנחום אמ' ר' אסי טעה ולא הזכיר גבורות גשמים בתחיית המתים מחזירין אותו, שאלה בברכת השנים אין מחזירין אותו, מפני שאומרה בשומע תפילה. מיתיבי, טעה ולא אמ' שאלה בברכת השנים מחזירין אותו, הבדלה בחונן הדעת אין מחזירין אותו, מפני שיכול לאומרה על הכוס. ואסיק' אידי ואידי ביחיד, ולא קשיא הא דאידכר מקמי שומע תפילה [דף כט עמוד ב] והא דאדכר לבתר שומ' תפילה. אידכר מקמי שומע תפילה לימא ליה בשומע תפילה, אי אידכר לבתר שומ' תפילה חוזר לראש. 
ואמ' ר' תנחום אמ' ר' אסי טעה ולא הזכיר שלראש חודש בעבודה חוזר בעבודה, בהודאה חוזר לעבודה, בשים שלום חוזר לעבוד', סיים חוזר לראש. אמ' רב פפא בריה דרב אחא בר אדא, הא דאמר' סיים חוזר לראש, לא אמרן אלא שעקר את רגליו, אבל לא עקר את רגליו חוזר לעבודה. אמ' רב נחמ' בר יצחק הא דאמרת דכי לא עקר את רגליו חוזר לעבודה, לא אמרן אלא ברגיל לומר תחנונים אחר תפילתו, אבל אם אינו רגיל לומר תחנונים אחר תפילתו סיים חוזר לראש. 
מתני'. ר' אליע' אומ' העושה תפילתו קבע אין תפילתו תחנונים, מאי קבע אמ' ר' יעקב בר אידי אמ' ר' אושעיא כל שתפילתו דומה עליו כמשוי, רבנ' אמרי כל שאינו אומרה בלשון תחנונים. 
מתני'. ר' יהוש' אומ' המהלך במקום סכנה מתפלל תפילה קצרה ואומ' הושע י"י את עמך ישר' וכל פרשת העיבור צרכיהן מלפניך, בא"י שומע תפילה. 
מאי פרשת העיבור, אמ' רב חסדא אמ' מר עוקבא אפי' בשעה שישראל עוברין על תורתך יהיו כל צרכיהן מלפניך. פי' ופרשת עיבור כמו פרישת, שהן פורשין לעבירה. 
ת"ר, המהלך במקום גדודי חיה ולסטים מתפלל תפילה קצרה. מאי תפילה קצרה, אחרים או' צורכי עמך מרובין ודעתן קצרה, יהי רצון מלפניך י"י אלהינו שתתן לכל אחד ואחד כדי פרנסתו ולכל גויה וגויה כדי מחסורה ואנו עמהן והטוב בעיניך עשה, בא"י שומע תפילה. אמ' דב הונא ואיתימ' ר' יהוש' בן לוי הל' כאחרים. 
[דף ל עמוד א] מאי איכא בין הביננו לתפילה קצרה, הביננו בעיא תלתא קמייתא ותלתא בתרייתא, וכי מטי ליישוב לא צריך למיהדר ולצלויי. תפילה קצרה לא בעיא לא תלתא קמיית' ולא תלתא בתרייתא, וכי מטי ליישוב צריך לצלויי. הביננו מעומד, תפילה קצרה אפילו מהלך. מיכן מוכיח דאין מתפללין הביננו אלא בדרך, מדקאמ' וכי מטי ליישוב, אלמא ביישוב לא מצלי לה כדאביי דלייט מאן דמצלי הביננו במתא. 
אמ' ליה אליהו זכור לטוב לרב יהודה אחוה דרב סלא חסידא, לא תרתח דלא תחטי ולא תרוי דלא תיחטי, וכשאתה יוצא לדרך הימלך בקונך וצא. מאי הימלך בקונך וצא, אמ' ר' יעקב אמ' רב חסדא זו תפילת הדרך. מאי תפילת הדרך, אומר יהי רצון מלפניך י"י אלהינו ואלהי אבותינו שתוליכ' לשלום ותצעידני לשלום ותסמכיני לשלו', ותצילני מכף אויב ואורב בדרך, ותנני לחן ולחסד ולרחמים בעיניך ובעיני כל רואיי, והחזירני לביתי לחיים ולשלום, בא"י שומע תפילה. אמ' אביי לעולם לישתיף איניש נפשיה בהדי ציבורא. פי' אל יתפלל בלשון יחיד אלא בלשון רבים, שמתוך כך נשמעת תפילתו. אימת מצלי לה, אמ' ר' יעקב אמ' רב חסד' משעה שהחזיק בדרך. ועד כמה, עד פרסה. פי' עד כמה זמנה להתפלל - עד שיהלך פרסה, ולא לאחר שיהלך פרסה. ובהלכות גדולות מפרש עד כמה מבקש לילך שיהא צריך להתפלל אתה עד פרסה אפי' אין לו לילך אלא פרסה, אבל דרך פחות מפרסה אין צריך להתפלל תפילה זו. היכי מצלי לה, רב חסד' אמ' מעומד, רב ששת אמ' אפילו מהלך. רב חסד' ורב ששת הוו קאזלי באורחא קם רב חסדא וקא מצלי תפילת הדרך. אמ' ליה רב ששת לשמעיה מאי קא עביד רב חסד'. פי' דרב ששת סגי נהור הוה. אמ' ליה קאים וקא מצלי תפילת הדרך, אמ' ליה אוקמן נמי לדידי ואיצלי מהיות טוב אל תקרי רע. 
מתני'. היה רכוב על החמור ירד, ואם אינו יכול לירד יחזיר את פניו. אם אינו יכול להחזיר את פניו יכוין לבו כנגד בית המקדש. היה יושב באסדא או בספינה יכוין את לבו כנגד קדשי הקדשים. 
ת"ר, היה רכוב על החמור והגיע זמן התפילה, אם יש לו מי שאוחז חמורו ירד למטה ויתפלל, ואם לאו יושב במקומו ויתפלל. ר' אומ' בין כך ובין כך יושב במקומו ויתפלל, לפי שאין דעתו מיושבת עליו. פי' אין דעתו מיושבת, שקשה עליו עיכוב הדרך. אמ' רבא ואיתימ' ר' יהושע בן לוי הל' כר'. 
ת"ר, סומא ומי שאינו יכול לכוין את הרוחות יכוין את לבו לאביו שבשמים, שנ' והתפלל[ו] אל י"י וגו'. היה עומד בחוצה לארץ יכוין את לבו כנגד ארץ ישר', שנ' והתפללו (אל י"י) [אליך] דרך ארצם. היה עומד באר' ישראל יכוין את לבו כנגד ירושלים, שנ' והתפללו אל י"י דרך העיר אשר בחרת(י). היה עומד בירושלם יכוין את לבו כנגד בית המקדש, שנ' והתפללו אל הבית הזה. היה עומד בבית המקד' יכוין את לבו כנגד בית קדשי הקדשי', שנ' והתפללו אל המקום הזה. היה עומד אחורי הפרוכת יראה עצמו כאילו עומד לפני הפרכת. נמצא העומד במזרח מחזיר פניו למערב, למערב מחזיר פניו למזרח, בדרום מחזיר פניו לצפון, לצפון מחזיר פניו לדרום. נמצאו כל יש' מכוונין את ליבן לאביהן שבשמים. אמ' ר' אבין מאי קראה כמגדל דוד צוארך בנוי לתלפיות, מאי תלפיות, תל שהכל פונין בו. עיין בפרק לא יחפור בפסקיי. 
אבוה דשמואל ולוי כי הוו בעי למיפק לאורחא הוו מקדמי ומצלו. פי' מעלות השחר. וכי הוו מטו זמן קרית שמע, קרו. פי' ואף על גב דאמרן לעיל, ובפרקין לקמן, דמצוה להתפלל תפילת השחר לאחר הנץ, כדכת' ייראוך עם שמש, אפילו הכי משום דלא מצו לכווני באורחא הוו מקדמי ומצלו לה, אף על גב דלא מטא זמן קרית שמע, שהיא משיכיר בין תכלת ללבן. כמאן, כי האי תנא, דתניא השכים לצאת לדרך מביאין לו שופר ותוקע, לולב ומנענע, מגיל' וקורא אותה, ומתפלל, וכשיגיע זמן קרית שמע קורא. ר' שמע' בן אלעז' אומ' בין כך ובין כך כשמגיע זמן קרית שמע קור' ומתפל', כדי שיסמוך גאולה לתפילה. במאי קמיפלגי, מר סבר תפילה מעומד עדיף ממיסמך גאולה לתפילה, ומר סבר מיסמך גאולה לתפילה עדיף. מרימר ומר זוטרא הוו מכנפי להו בי עשרה בשבתא דריגלא והדר נפקי לפירקא. פי' בשבת שלפני הפסח ועצרת וסוכות, שהיו רוצין לדרוש כל אחד ואחד בעירו הילכות חג בחג, ושחרית היו מתקבצין העם לבית המדרש לשמוע דרשה, וכשמגיע זמן קרית שמע קורין והדורשן דורש והעם נשמטין ומתפללי' כל אחד לבדו. ולכך היו מאספין להם עשרה שחרית קודם שילכו לבית המדרש, וקורין קרית שמע, ומתפללין בסמיכת גאולה לתפילה, והדר נפקי לדרש' ואתו. רב אשי הוי מצלי בהדי ציבור', וכי הדר לביתיה הדר ומצלי מעומד. פי' רב אשי היה ראש ישיבה ממתא מחסיא ודורש, ולא היה מתפלל קודם בית המדרש, אלא כשמגיע זמן קרית שמע לוחש הרבה למתרגמן העומד לפניו, ובעוד שהתורגמן משמיע לרבים הוא קורא את שמע וסומך גאולה לתפילה ומתפלל מיושב, שלא היה רוצה לצאת שלא להטריח את הציבור לעמוד מפניו. וזהו פי' בהדי ציבורא, בשעה שהציבור נשמטין ומתפללין. אינמי בהדי ציבורא, כלומר, כמות שהוא יושב בתוך הציבור, שאינו יוצא, וכי הדר לביתיה מתפלל מעומד. אמרו לי' רבנ' ונעביד מר כמרימר ומר זוטרא, אמ' להו טריחא לי מילתא. פי' לאחר את בית המדרש עד שאתפלל. ונעביד מר כאבוה דשמואל ולוי, אמ' להו לא חזינא להו לרבנ' קשישי דעבדי הכי. פי' להקדים תפילה לקרית שמע. כתב רבינו חננאל זצ"ל: קיימ' לן כתנא קמא, דהא אבוה דשמואל ולוי עבדי כוותיה ומעשה רב, ור' שמע' בן אלעז' דאמ' מיסמך גאולה לתפילה עדיף, ויתפלל מיושב, כדי לסמוך גאולה לתפילה, יחיד הוא דלא אשכחן דעבד כוותיה, ורב אשי דאמ' לא אשכחן רבנ' קשישי דעבדי הכי כשמואל ולוי לא אמ' לית היל' כוותיהו, אלא לא חזינן מאן דעבד הכי, ואחמורי הוא דאחמור אנפשיה. אבל בעל הלכות כתב: הל' כר' שמע' בן אלעז', ואף על גב דאבוה דשמואל ולוי עבדי כוותיה רב אשי לא סברה, דקאמ' לא חזינא רבנ' קשישי דעבדי הכי. וכבעל הלכות גדולות נראה לי, דכיון דרב אשי לא סבר למיעבד כוותיהו ש"מ לית חיל' כוותיהו, וקיימ' לן כרב אשי דהוא בתרא. 
מתני'. ר' אלעזר בן עזריה אומ' אין תפילת המוספין אלא בחבר עיר. ר' יהוד' אומ' משמו כל מקום שיש חבר עיר היחיד פטור מתפילת המוספין. פי' חבר עיר יקרא כששליח ציבור יורד ואו' בקול רם, שכל הציבור מסכיתין תפילתו, דדווק' לשליח ציבור ניתקנה שיאמר אותה בקול, אבל לא ניתקנה שיתפללו אותה בלחש כל יחיד ויחיד, כדרך שעושין בשאר תפילות. וחכמ' אומ' בין בחבר עיר. דהיינו בקול. בין שלא בחבר עיר. דהיינו בלחש, שהרי היא ככל תפילות שלשחרית ושלמנחה, כשמתפללין בלחש ואחר כך מתפללי' בקול. ומיכן מוכיח שאינו טוב לעשות כך, להתפלל שליח ציבור תפילת המוסף בקול והציבור יאמרו עמו בלחש דיבור ודיבור ויענו עמו קדושה, אלא יתפללו אותה ביחי' תחילה, ככל התפילות, ואחר כך יאמר אתה שליח ציבור בקול, כל שכן בשחרית ומנחה. 
ר' יהוד' אומ' משמו כול'. ר' יהודה היינו תנא קמא, איכא ביניהו יחיד שלא בחבר עיר, תנא קמא סבר פטור, ור' יהוד' סבר חייב. 
[דף ל עמוד ב] יתיב ר' חנינ' קרא קמיה דר' ינאי ויתיב וקאמ' הלכ' כר' יהוד' שאמ' משום ר' אלעזר בן עזריה, וכן אמ' ר' יצחק בר אבדימי מש' רבינו הל' כר' יהודה שאמ' משום ר' אלעזר בן עזריה, אמ' ליה פוק קרי קראיך לברא, אין הל' כר' אלעזר בן עזריה. אמ' ר' יוח' אני ראיתי את ר' ינאי שהתפלל וחזר והתפלל. פי' התפלל שחרית יחי', ועוד חזר והתפלל מוסף יחיד, למימר דהל' כחכמי' דאמרי בין בחבר עיר בין שלא בחבר עיר, והל' כחכמ'. ר' חייא בר אבא צלי והדר צלי. פי' ראש חודש היה. אמ' ליה ר' זירא מאי טע' עבד מר הכי, אי משו' דלא כיון מר דעתיה לא איבעי ליה למר לצלוייה כלל, דאמ' ר' אלעזר לעול' ימוד אדם עצמו אם יכול לכוין את לבו יתפלל, ואם לאו אל יתפלל. ואי משום דלא אידכר מר ראש חודש שחרית, והתניא טעה ולא הזכיר שלראש חודש שחרית אין מחזירין אותו, שהרי תפילת המוספין לפניו. אמ' ליה לאו מי איתמר עלה אמ' ר' אבא בציבור שנו. פי' הא דתניא טעה ולא הזכיר שלראש חודש אין מחזירין אותו, דווק' כשטעה שליח ציבור, שאומ' בקול, ומשום טורח ציבור התירו לו לסמו' על המוסף ואין מחזירין אותו, אבל אם טעה היחיד מחזירין אותו, אף על גב דאיכא מוסף  לפניו. אמנם, אם היחיד עומד בציבור שעתיד שליח ציבור לומר בקול, וטעה בתפילתו, מכוין עם שליח ציבור ועונה אמן על כל ברכה וברכה, ושותק ואינו מדבר, ויוצא ידי חובתו. 
וכמה ישהא בין תפילה לתפילה. פי' בין תפילת שחרית לתפילת מוסף. רב הונא ורב חסדא, חד אמ' כדי שיתחונן דעתו עליו, וחד אמ' כדי שיתחולל דעתו עליו. מאן דאמ' שיתחונן, דכת' ואתחנן. מאן דאמ' שיתחולל, כמו ויחל משה. אמ' רב ענן אמ' רב טעה ולא הזכיר שלראש חודש ערבית אין מחזירין אותו, מפני שאין בית דין מקדשין את החודש אלא ביום. אמ' אמימר מסתברא מילתיה דרב בחודש מלא, אבל בחודש חסר לא. אמ' ליה רב אשי לאמימר מכדי טע' קאמ' שאין מקדשין החודש אלא ביום, מה לי חוד' מלא מה לי חודש חסר, אלא לא שנא. גרסי' בסנהדרין בפרק היו בודקין: אמ' ר' יוח' עד מתי מברכין על החודש עד שתתמלא פגימתה. וכמה, אמ' ר' יעקב אמ' רב יהוד' עד שבעה. ונהרדעאי אמרי עד ששה עשר. אמ' ר' יוח' כל המברך על החוד' בזמנו כאילו מקבל פני שכינה, כת' הכא החודש הזה וכת' התם זה אלי ואנוהו. תנא דבי ר' ישמעאל אלמלא לא זכו ישראל אלא להקביל פני אביהן שבשמים כל חודש וחודש דיין. אמ' אביי הילכך מברך מעומד. מאי מברך, כדרב יהוד' דאמ' בא"י אמ"ה אשר במאמרו ברא שחקים וברוח פיו כל צבאם חוק וזמן נתן להם שלא ישנו את תפקידם ששים ושמחים לעשות רצון קוניהם, פועלו אמת ופעולתם צדק, וללבנה אמר שתתחד' עטרת תפארת לעמוסי בטן שהן עתידין להתחדש כמותה ולפאר ליוצרם על כבוד מלכותו, בא"י מחדש חדשים. 


פסקי רי"ד מסכת ברכות פרק ה - אין עומדין [דף ל עמוד ב] 
========
אין עומדין להתפלל אלא מתוך כובד ראש. חסידים הראשנים היו שוהין שעה אחת ומתפללין, כדי שיכוונו את לבם למקום. אפילו המלך שואל בשלומו לא ישיבנו. אפילו נחש כרוך על עקיבו לא יפסיק. פי' כובד ראש לשון הכנעה. 
מנהני מילי, אמ' רב נחמן בר יצחק דכת' עבדו את י"י ביראה וגילו ברעדה, מאי וגילו ברעדה, אמ' רב מתנה אמ' רב במקום גילה שם תהא רעדה. אביי הוה יתיב קמיה דרבא חזייה דהוה קא בדח טובא, אמ' ליה כת' בכל עצב יהיה מותר. פי' כשאדם מראה עצמו עצב יהיה לו שכר. אמ' ליה אנא תפילי קא מנחנא. פי' והם עדות שממשלות קוני ושררותו עלי. מר בריה דרבנא עבד ליה הלולא לבריה חזו ליה לרבנן דהוו קא בדחי טובא [דף לא עמוד א] אייתי כסא דמנקרא בארבע מאה זוזי ותבר קמיהו, ואיעציבו. וכל כך למה. דאמ' ר' יוח' משו' ר' שמע' בן יוחי, אסור לו לאדם שימלא שחוק פיו בעולם הזה, שנ' אז ימלא שחוק פינו וגו', אימתי ימלא שחוק פינו ולשונינו רינה - בזמן שיאמרו בגוים הגדיל י"י לעשות עם אלה. אמרו עליו על ריש לקיש, מימיו לא מילא שחוק פיו בעולם הזה מכי שמעה מיניה דר' יוח'. 
ת"ר, אין עומדין להתפלל לא מתוך עצלות, ולא מתוך עצבות, ולא מתוך שחוק, ולא מתוך שיחה, ולא מתוך קלות ראש, ולא מתוך דברים בטלים, ולא מתוך דין הלכה, אלא מתוך הלכה פסוקה. והיכי דמי הלכה פסוקה, כי הא דאמ' ר' זירא בנות יש' הן החמירו על עצמן, שאפי' רואות טיפה כחרדל יושבות עליה שבעה נקיים. פי' לבד מאותו היום שפוסקת, והתורה לא הצריכה ז' נקיים אלא לזבה, שנ' ואם טהרה מזובה וספרה לה שבעת ימים, ואין זבה אלא הרואה ג' ימים רצופין בתוך י"א יום שבין נידה לנידה. רבא אמ' כי הא דאמ' ר' אושעיא מערים אדם על תבואתו ומכניסה במוץ שלה, כדי שתהא בהמתו אוכלת ופטור מן המעשר. 
תני מרי בריה דרב הונ' בריה דר' ירמיה בר אבא, לעולם אל יפטר אדם מחבירו אלא מתוך הלכה, שמתוך כך זוכרו. - ת"ר, המתפלל צרי' שיכוין את לבו, אבא שאול או' סימן לדבר: תכין לבם תקשיב אזניך. פי' אם תכין את לבם אז תקשיב. תניא, ר' יהוד' אומ', כך היה מנהגו שלר' עקיב', כשהיה מתפלל עם הציבור היה מקצר ועולה, וכשהיה מתפלל בינו לבין עצמו אדם מניחו בזוית זו ומוצאו בזוית אחרת, מרוב כריעות והשתחויות. 
יכול מתפלל אדם כל היום כולו, כבר מפורש על ידי דניאל, שנ' וזמנין תלתא ביומא הוה בריך על ברכוהי. יכול משבא לגולה הוא שהוחלה. פי' שהתחיל, אבל קודם לכן לא היה רגיל בכך, ת"ל כל קבל די הוה עביד מן קדמת דנא. יכול יתפלל אדם לכל רוח שירצה, כבר פירש על ידי דניאל וכוין פתיחין ליה בעיליתיה נגד ירושלם. יכול יהא כוללן בבת אחת, ת"ל ערב ובקר וצהרים. יכול ישמיע קולו בתפילתו, כבר פירש על ידי חנה וקולה לא ישמע. יכול ישאל צרכיו ואחר כך יתפלל, כבר פירש על ידי שלמ', שנ' לשמוע אל הרינה ואל התחינה, רינה זו תפילה, תחינה זו בקשה. פירוש השלש ראשונות הן תפילה, שהם שבחן שלבורא, ואמצעיות הן שאילת צרכיו. אין אומ' דברים אחר אמת ויציב. פי' שלא ישאל צרכיו קודם שיאמר שלש ראשונות. אבל אם בא לומר אחר תפילתו כסדר וידוי שליום הכיפור', אומר. 
אמ' רב המנונא הילכתא גיברתא איכא למיגמר מקראי דחנה: וחנה היא מדברת על לבה, אמ' ר' אלעזר מיכן למתפלל שצריך לכוין את לבו. רק שפתיה נעות, מיכן למתפלל צריך שיחתוך בשפתיו. וקולה לא ישמע, מיכן שצריך שתהא תפילתו בלחש. ויחשבה עלי לשכורה, מכאן ששיכור אסור להתפלל. ויאמר אליה עד מתי תשתכרין, אמ' ר' אלעזר מיכן לרואה בחבירו [דף לא עמוד ב] דבר שאינו הגון שצרי' להוכיחו. אשה קשת רוח אנכי. אמ' ר' אלעזר מיכן לחושדין אותו בדבר שאין בו שצריך להודיעו. אל תתן את אמתך לפני בת בליעל, וכת' התם יצאו אנשים בני בליעל, מיכן ששיכור שהתפלל כאילו עובד ע"ז. ויאמר אליה עלי לכי לשלום, אמ' ר' אלעזר מיכן לנחשד בדבר שאין בו שצריך החושד לפייסו, ולא עוד אלא שצריך לברכו, שנ' ואלהי ישראל יתן את שאלתך. אני האשה הנצבת עמך בזה, אמ' ר' יהושע בן לוי מיכן שאסור לישב בד' אמות שלתפילה. פי' מדקאמ' הנצבת עמך משמע דאף הוא עמה בעמידה. 
אמ' ר' אלעז' משו' ר' יוסי בן זמרא, כל היושב בתענית בשבת קורעין לו גזר דינו שלע' שנה. פי' תענית חלום, לפי שהתענית קשה בשבת, שהכל מתענגין והוא מתענה. וחוזרין ונפרעין דין עונג שבת ממנו. מאי תקנתיה, אמ' רב נחמ' בר יצחק ניתיב תעניתא לתעניתיה. 
[דף לב עמוד א] דרש ר' שמלאי לעולם יסדיר אדם שבחו שלהקב"ה ואחר כך יתפלל, מנלן, ממשה, שנ' ואתחנ' אל י"י בעת ההיא י"י אלהים וגו'. אעברה נא ואראה וגו'. 
[דף לב עמוד ב] אמ' ר' אלעזר כל כהן שהרג את הנפש אסור לישא את כפיו, שנ' ידיכם דמים מלאו. ואמ' ר' אלעזר גדולה תפילה מכל קרבנות, שנ' למה לי רוב זבחיכם, וכת' בתריה ובפרשכם כפיכם וגו' כי תרבו תפילה איניני שומע. ואמ' ר' אלעזר גדולה תענית יותר מן הצדקה, שזה בגופו וזה בממונו. 
פיס', חסידים הראשנים היו שוהין שעה אחת ומתפללין. פי' שוהין שעה אחת במקום שבאו להתפלל. מנהני מילי, אמ' ר' יהושע בן לוי אמ' קרא אשרי יושבי ביתך עוד יהללוך סלה. ואמ' ר' יהושע בן לוי המתפלל צריך שישהא שעה אחת קודם תפילתו ושעה אחת אחר תפילתו, שנ' אך צדיק' יודו לשמך ישבו ישרים את פניך. 
פיס', אפילו המלך שואל בשלומו לא ישיבנו. אמ' רב יוסף לא שנו אלא מלכי ישראל, אבל מלכי אומות העולם פוסק. מיתיבי, היה עומד ומתפלל וראה אנס בא כנגדו לא יהא פוסק ועולה אלא מקצר ועולה, אם איפשר לקצר מקצר ואי לא פוסק. 
[דף לג עמוד א] אפי' נחש כרוך על עקיבו לא יפסיק. אמ' רב ששת לא שנו אלא נחש, אבל עקרב פוסק. אמ' רב יצחק בריה דרב יהוד' ראה שוורים פוסק, דתני רב הושעיא מרחיקין משור תם ג' אמה ומשור מועד מלא עיניו. אמ' שמואל בשור שחור בימי ניסן, בשעה שעולה מן האגם, מפני שהשטן מרקד לו בין קרניו. 
מתני'. מזכירין גבורות גשמים בתחיית המתים, ושואלין את הגשמים בברכת השנים, והבדלה בחונן הדעת, ר' עקיבה אומ' אומרה ברכה רביעית בפני עצמה. ר' אליעז' או' אומרה בהודאה. פי' גבורות הגשמים הוא משיב הרוח, שאינו לשון בקשה אלא לשון הזכרת השבח. ושואלין את הגשמים. הוא ותן טל ומטר, בלשון שאילה. 
והבדלה בחונן הדעת, מאי טע', אמ' רב יוסף מתוך שהוא חול קבעוה בברכת חול, ורבנ' אמר' מתוך שהיא חכמה קבעוה בברכ' חכמה. פי' שהחכמה הוא להבדיל בין דבר לדבר. 
איתמר, אנשי כנסת הגדולה תיקנו להן לישראל ברכות ותפילות קדושות והבדלות. בתחילה קבעוה בתפיל', העשירו קבעוה על הכוס, חזרו והענו קבעוה בתפילה. והם אמרו המבדיל בתפילה צריך שיבדיל על הכוס. איבעיא להו המבדיל על הכוס מהו שיבדיל בתפילה. אמ' רב נחמ' קל וחומ', ומה תפילה דעיקר תקנה היא אמרת המבדיל בתפיל' צריך שיבדיל על הכוס, כוס דלאו עיקר תקנתא היא לא כל שכן. 
רב ושמואל ואמ' לה ר' יוח' וריש לקיש דאמ' תרוויהו, המברך ברכה שאינה צריכה עובר משום לא תשא את שם י"י אלהיך לשוא. - [דף לג עמוד ב] אמ' ליה רבינא לרב אשי היל' מאי, אמ' ליה כקידושא, מה קידושא אף על גב דמקדש בתפילה צריך שיקדש  על הכוס, אף הבדלה נמי אף על גב דאבדיל בתפילה צריך שיבדיל על הכוס. 
בעו מיניה מרב ששת טעה בזה ובזה מאי. פי' התפלל ולא הבדיל וגם אכל ולא הבדיל. אמ' ליה טעה בזה ובזה חוזר לראש. פי' שחוזר ומתפלל ערבית ומבדיל בה, וגם מבדיל על הכוס. 
פיס', ר' אליעזר אומ' בהודאה. וקימ' לן כחכמים, דאמ' הבדלה בחונן הדעת. ובמוצאי שבת, דליכ' אתה חונן, אמ' רב יוסף כבר תקינו לן רב ושמואל מרגניתא בבבל ותודיענו. פי' כשמגיע ושמך הגדול והקדוש עלינו קראת או': ותודיענו משפטי צדקך ותלמדינו לעשות בהם חוקי רצונך, ותתן לנו י"י אלהינו באהבה משפטים ישרים ותורות אמת חוקים ומצוות טובים אשר יעשה אותם האדם וחי בהם, ותנחילנו זמני ששון ומועדי קודש וחגי נדבה, ותורישנו קדושת שבת וכבוד מועד וחגיגת הרגל, ובין קדושת שבת לקדושת יום טוב הבדלת וקידשת (וקידש') את עמך ישראל בקדושתך ותתן לנו י"י באהבה כול', וחותם בא"י מקדש ישראל והזמנים. 
מתני', האומ' יברכוך טובים הרי זו דרך (הפיקורוסו') [מינות], על קן ציפור יגיעו רחמיך ועל טוב יזכר שמך, מודים מודים משתקין אותו. פי' טובים כמו שביעים, שנ' ונשבע לחם ונהיה טובים וזהו דרך [המינים], דדרשי ואכלת ושבעת וברכת ולית להו כזית כביצה, ואף על גב דאנן נמי הכי דרשי ליה, כדאמרן במי שמתו, אפי' הכי מדרבנן על  כזית ועל כביצה, אבל [המינים] אין להם דברי חכמ', ומשום הכי תנן דרך [המינים]. 
בשלמ' מודים מודים משתקין אותו מש' דמיחזי כשתי רשויות, ועל טוב יזכר שמך מש' על טוב אין על רע לא, ותנן חייב אדם לברך על הרעה כשם שמברך על הטובה. אלא על קן ציפור יגיעו רחמיך מאי טע', פליגי בה תרי אמוראי במערב' ר' יוסי בר אבין ור' יוסי בר זביד', חד אמ' מפני שמטיל קנאה במעשה בראשית. כלומ', על אלה חס ולא על שאר בריותיו. וחד אמ' מפני שעושה מידותיו רחמים ואינן אלא גזירות. פי' יגיעו הוא לש' הווה, כמו ככה יעשה איוב. ההוא דנחית קמיה דרבא ואמ', אתה חסתה על קן ציפור אתה חוס ורחם עלינו. אתה חסת על אותו ואת בנו, אתה חוס ורחם עלינו. אמ' רבא כמה ידע האי גברא לרצויי למריה, אמ' ליה אביי והא משתקין אותו תנן, ורבה לחדודי לאביי הוא דבעי. ההוא דנחית קמיה דר' חנינה אמ' האל הגדול הגיבור והנורא החזק העיזוז האמיץ והאדיר, אמ' ליה אביי והא משתקין אותו תנן, אמ' ליה אביי סיימתינהו לכולהו שבחי דמרך, אנן הני תלת דאמרי, אי לאו דאמרינהו משה רבינו באורית' ואתו אנשי כנסת הגדול' ותקנינהו לא הוה אמרי' להו, ואת אמרת ואזלת. משל למלך בשר ודם שהיו לו אלף אלפים דינרי זהב והיו מקלסין אתו בשלכסף, הלא גניי הוא לו. אמ' ר' זירא כל האומ' שמע שמע כאומ' מודי' מודי' דמי. מיתיבי, הקורא את שמע וכופלה הרי זה מגונה, מגונה הוא דהוי הא שתוקי לא משתקי' ליה, לא קשיא הא דאמ' מילתא ותנייה הוי מגונה, הא דאמ' פסוקא ותנייה משתקי' ליה. אמ' ליה רב פפא לאביי ודיל' מעיקרא לא כוין דעתיה והשתא מכוין דעתיה, [דף לד עמוד א] אמ' ליה חברותא כלפי שמיא, מחינא ליה במרזפתא דנפחי עד דמכוין דעתיה. ותשם את המקבת מתרגמ' מרזפתא. 
מתני'. העובר לפני התיבה וטעה מעבירין אחר תחתיו, ולא יהא סרבן באותה שעה. ומניין הוא מתחיל, מתחיל' ברכה שטעה זה. פי' לפי ששאר יורדין לפני התיבה, כשאומ' לו רד להתפלל צריך לסרב פעם ראשנה, כלומ' איני כדיי, כדאמ' לקמ' בשמעתין. וזה לא יסרב, לפי שגניי הוא שתהא התפילה נפסקת כל כך. 
ת"ר, העובר לפני התיבה צריך לסרב, ואם אינו מסרב דומה לתבשיל שאין בו מלח, ואם מסרב יותר מדיי דומה לתבשיל שהקדיחתו מלח. כיצד הוא עושה, פעם ראשונה מסרב, שנייה מהבהב, שלישית פושט את רגליו ויורד. - ת"ר, שלשה רובן קשה ומיעוטן יפה, שאור ומלח וסורבנות. - אמ' רב הונא טעה בשלש ראשונות חוזר לראש, באמצעיות חוזר לאתה חונן, באחרונות חוזר לעבודה. פי' קסבר רב הונא שלש ראשונות כברכה אחת דמיין, וכן ג' אחרונות וכן כל האמצעיות, וכי היכי דאם טעה אדם באמצע ברכה אינו חוזר לאמצע הברכה אלא חוזר ואומרה מתחילה, כדתנן ומניין הוא מתחיל מתחילת ברכה שטעה זו, דאלמ' מתחיל הברכה מראשה ולא באמצעיתה, הם הכי נמי ג' ראשונות כברכה אחת דמיין. ואף על  פי שאו' ברכת מגן כהוגן ובברכת מחיה טעה, או שאמ' מגן ומחיה כהוגן ובהאל הקדוש טעה, אינו חוזר לתחילת האל הקדוש או לתחילת מחיה המתים, אלא מתחיל מתחילת מגן. וכן בשלש אחרונות חוזר לעבודה, וכן באמצעיות בכל מקום שיטעה חוזר לאתה חונן. ורב אסי אמ' אמצעיות אין להן סדר. פי' בג' ראשונות ובג' אחרונות מודה לרב הונא, אבל באמצעיות פליג עליה ואו' שאין להן סדר לעשותן כולן כברכה אחת, מאתה חונן עד שומע תפילה, אלא כל ברכה חשובה בפני עצמה, ואם טעה באחת מהן חוזר לתחילת אותה הברכה ולא לאתה חונן. מיתיב רב ששת ומניין הוא מתחיל מתחילת ברכה שטעה זה, תיובתא דרב הונא, אמ' לך רב הונא אמצעיות כולן ברכה אחת דמיין, ומאי מתחילת ברכה אתה חונן. פירש המורה, אמצעיות אין להן סדר, ואם דילג ברכה ואחריכן נזכר בה אומרה אף שלא במקומה. וכך כתב בעל הלכות גדולות ורבי' חננאל. ופסקי' הל' כרב אסי שחוזר לתחיל' ברכה שטעה ודיו, אף על פי שלא אמרה במקומה והיפך הסדר. ורבי' יצחק כתב ואנן הא  קשיא לן הא מילתא, דהא בהדיא גרסי' שמעון הפקולי הסדיר שמנ' עשרה ברכות לפני רבן גמליאל על הסדר, וגרסי' במגילה, בעניין הקורא את המגילה למפרע לא יצא, תנא וכן בהלל וכן בקרית שמע וכן בתפילה, תפילה מנלן דתניא שמעון הפקולי הסדיר שמנה עשרה ברכות על הסדר, ואמ' ר' חייא בר אבא ואיתימ' ר' ירמיה ואמרי לה במתניתא תנא מאה ועשרים זקנים ומהן כמה נביאים תיקנו שמנה עשרה ברכות על הסדר. ושמעי' מיהא היכא דלא אמרן על הסדר לא יצא, ואם כן היכי אמרי' היכא דשכח ברכה במקומה ובירך ברכה שלאחריה ואחר כך נזכר שטעה, שאומרה במקו' שזוכרה ודיו, והלא ביטל סדר הברכות ונמצא מברך למפרע. ועוד, הא תניא בהדיא בהאי תוספתא, דכתבינן קרא את המגילה וטעה והשמיט בה פסוק אחד לא יחזור ויקרא אותו פסוק בפני עצמו, אלא מתחיל מאותו הפסוק וגומר עד סוף, וכן בהלל, וכן בתפילה, וכן בקרית שמע. ואי אמרת דאמ' רב אסי דאם טעה והשמיט ברכה אחת ואחר כך נזכר שטעה, שאומרה במקום שזוכרה ודיו, אם כן הוה ליה רב אסי מפליג אמתני', וליכא למימ' הכי, דאי הוה רב אסי פליג אמתני' הוה מותבי לה תיובת', ומדלא אותבי' ליה מינה ש"מ דלא פליג רב אסי על האי מתני', אלא דרב אסי לחוד ודמתני' לחוד. והא דאמ' רב אסי אין להן סדר, לאו למימרא דאין להן סדר כלל, אלא דלא למיהוי כג' ראשונות וכג' אחרונות, דאילו ג' ראשונות היכא דטעה בחדא מיניהו ואפי' בשלישית חוזר לראש, וכן בג' אחרונות, אבל באמצעיות היכא דטעה בברכה ונזכר לאחר שעבר מקומה אינו חוזר לראש לאתה חונן, אלא מתחילת אותה ברכה שטעה בה. ורב הונא סבר דבאמצעיות חוזר לאתה חונן, דסבירא ליה אמצעיות כולהו כחדא ברכה דמין, ולית הילכתא כוותיה. וכרבינו יצחק נראה לי, דלא אתא רב אסי אלא לפלוגי על רב הונא דאמ' שחוזר לאתה חונן, ולמימרא שאין צריך לחזור לאתה חונן אלא לתחילת ברכה שטעה, אבל לומ' הברכות למפרע מזקיקו לומר כן. ואף על גב דאמ' אין להם סדר, לעניין זה אמרו שלא יהיו כולן כברכה אחת, כדאמ' רב הונא, ותולא. והיל' כרב אסי, דמוכחא מתני' כוותיה, ואשינויא דרב הונא לא סמכי'. ואם טעה באמצעיות חוזר ומתחיל מתחילת הברכה שטעה ולא לאתה חונן, אבל צריך לומ' הברכות כסדר. 
אמ' רב יהוד' לעולם אל ישאל אדם צרכיו לא בג' ראשונות ולא בג' אחרונות, אלא באמצעיות. אמ' רב חסדא ראשונות דומות לעבד שמסדיר שבח לפני רבו, אמצעיות דומות לעבד שמבקש פרס מרבו, אחרונות דומות לעבד שקיבל פרס מרבו והולך לו. אמ' ר' יעקב בר אידי אמ' רב חסד' כל המבקש רחמים על חבירו אינו צריך להזכיר שמו, שנ' אל נא רפא נא לה, ולא קא מדכר שמה דמרים. 
מתני'. העובר לפני התיבה לא יענה אחר הכהנים אמן מפני הטירוף. ואם אין שם אלא הוא לא ישא את כפיו. ואם בטוח הוא שנושא את כפיו וחוזר לתפילתו, רשיי. 
תנו רבנן, אילו ברכות שאדם שוחה בהן באבות תחילה וסוף, בהודאה תחילה וסוף. ואם בא לשוח בתחילת כל ברכה וברכה או בסוף כל ברכה וברכה מלמדין אותו שלא ישחה. 
[דף לד עמוד ב] תני חדא הכורע בהודא' הרי זה משובח, ותניא אידך הרי זה מגונה. לא קשיא, הא בתחילה הא בסוף. פי' כריעה על ברכים, שנ' והמלך שלמה קם מלפני מזבח י"י מכרע על ברכיו. 
מתני'. המתפלל וטעה סימן רע לו. ואם שליח ציבור סימן רע לשולחיו, ששלוחו שלאדם כמותו. אמרו עליו על ר' חנינה בן דוסא שהיה מתפלל על החולים ואומ' זה חי וזה מת, אמרו לו מניין אתה יודע, אמ' להן כך מקובלני אם שגרה תפילתי בפי יודע אני שמקובל, ואם לאו שמטורף. 
בהידא. פי' באי זו מן הברכות הוי הטעות סימן רע. אמר רב ספרא משום חד דבי ר' אסי באבות. פי' שהיא תחילת תפילה, ורמז הוא שאינ' חפץ בה. ואיכא דמתני לה אבריית', המתפלל צריך שיכוין את לבו, ואם אינו יכול לכוין את לבו בכולן יכוין באחת מהן. בהידא, אמ' רב ספרא באבות. 
אמ' ר' יוחנן לא יתפלל אדם אלא בבית שיש בו חלונות, שנ' וכוין פתיחין ליה בעיליתיה. פי' שהחלונות גורמין את לבו שהוא מסתכל כלפי השמים ולבו נכנע. גרסי' ביומא בפרק הוציאו לו, תניא, המתפלל צריך שיפסע לאחוריו ג' פסיעות ואחר כך יתן שלום, ואם לא עשה כן ראוי לו כאילו לא התפלל. ומשום שמועה אמרו שנותן שלום לימין ואחר כך לשמאל, שנ' מימינו אש דת למו, ואו' יפל מצדך אלף ורבבה מימינך. רבה חזייה לאביי דיהיב שלמא לימיניה ברישא, אמ' ליה מי סברת לימין דידך, לא לשמאל דידך שהוא ימין שלהקב"ה. אמ' ר' חייא בריה דרב הונא חזינא להו לאביי ורבא דפסעי להני ג' פסיעות בכריעה אחת. פי' ג' פסיעות היו עושין אותן בפסיעה אחת, וכריעה היא פסיעה לאחור, כלומר כשיעור פשיטת הכרעים. משמיה דרב מרדכי אמרו כיון שפסע ג' פסיעות לאחוריו התם איבעי ליה למיקם. פי' ולא יחזור למקומו מיד. משל לתלמיד הנפטר מרבו, אם חוזר מיד דומה לכלב שב על קיאו, אלא מיבעי למיקם התם עד דפתח שליח ציבור, וכד פתח שליח ציבור הדר לדוכתיה עד דמטי שליח ציבור לקדוש. 


פסקי רי"ד מסכת ברכות פרק ו - כיצד מברכין [דף לה עמוד א] 
==========
[דף לה עמוד א] כיצד מברכין על הפירות, על פירות האילן הוא אומר בורא פרי העץ, חוץ מן היין, שעל היין הוא אומ' בורא פרי הגפן. ועל פירות הארץ הוא אומ' בורא פרי האדמה, חוץ מן הפת, שעל הפת הוא אומר המוציא לחם מן הארץ. על הירקות הוא אומ' בורא פרי האדמה, ר' יהוד' אומ' בורא מיני דשאים. פי' חוץ מן היין, שמתוך חשיבותו קבע לו ברכה לעצמו, וכן הפת. 
ת"ר, קדש הילולים לי"י, מלמד שטעון ברכה לפניו ולאחריו, מיכן אמ' ר' עקיבה אסור לאדם שיטעו' כלום קודם שיברך. - ת"ר, אסור לאדם ליהנות מן העולם הזה בלא ברכה, וכל הנהנה מן העולם הזה בלא ברכה מעל, מאי תקנתיה, ילך אצל חכם מעיקרא וילמדנו ברכות, כדי שלא יבא לידי מעילה. אמ' רב יהוד' אמ' שמואל כל הנהנה מן העולם הזה בלא ברכה כאילו נהנה מקדשי שמים, שנ' לי"י הארץ ומלאה. לוי רמי, כת' לי"י הארץ ומלאה וכת' השמים שמים לי"י והארץ נתן לבני האדם, לא קשיא, כאן קודם ברכה כאן לאחר ברכה. 
[דף לה עמוד ב] פיס', חוץ מן היין כול'. אלמא כיון דאשתני לעילויא אשתני ברכה דידיה. פי' שהיין הוא טוב מן הענבים, ולפיכך אינו מברך בורא פרי העץ כענבים, אלא בורא פרי הגפן, שמזכיר האילן שיצא ממנו. והא שמן זית דאשתני לעילויא ולא אשתני ברכה דידה, דאמ' רב יהודה אמ' שמואל וכן אמ' ר' יצח' אמ' ר' יוחנן שמן זית מברכין עליו בורא פרי העץ. ומסקי' דחמרא סעיד כי פיתא, ומשו' הכי אשתני בברכה דידיה כפיתא, אבל משחא לא סעיד. והכת' יין ישמח לבב אנוש ולחם לבב אנוש יסעד. אלמ' נהמא סעיד אבל חמרא לא. חמרא אית ביה תרתי סעיד ומשמח, נהמא סעיד ולא משמח. אלא מעתה ניבריך עליה ג' ברכות, לא עבדי אינשי דקבעו סעודתיהו עילוי חמרא. 
גופה אמ' רב יהוד' אמ' שמו' שמן זית מברכין עליה בורא פרי העץ. היכי דמי אי דקא שתי ליה אוזוקי מזיק ליה. פי' ואין זו אכילה שטעון עליה ברכה, דגבי ברכה כת' ואכל' והא לאו אכילה היא. דתנן השותה שמן שלתרומה משלם את הקרן ואינו משלם את החומש. פי' משלם את הקרן, כשאר מזיק את חבירו בממונו, ואינו משלם חומש, דגבי חומש כת' ואיש כי יאכל קדש בשגגה, פרט למזיק. ואי דקאכיל ליה על ידי הפת הויא לה פת עיקר והוא טפל, ותנן זה הכלל כל שהוא עיקר ועמו טפילה מברך על העיקר ופוטר את הטפילה. לא צריכ' דשתי ליה על ידי אניגרון, דאמ' רבה בר שמו' אניגרון מיא דסילקא אכסנגרון מיא דכולהו שלקי. [דף לו עמוד א] פי' אנגרון מין מאכל הוא שליקת התרדין ונותנין לתוכו מים ושמן, ורבה בר שמואל אתא לפרושי לן מאי ניהו. ותיפוק ליה דהוה אניגרון עיקר ושמן זית טפל, ותנן זה הכלל כל שהוא עיקר ועמו טפילה כול'. והאי שמן לא יהביה אלא להטעים את האנגרון, הילכך אנגרון הוא עיקר. הכא במאי עסיק' בחושש בגרונו. פי' שצריך לתת בו שמן הרבה, והוה ליה שמן עיקר ואנגרון טפל. ותנן החושש בגרונו לא יערערנו בשמן זית בשבת. פי' דכיון דמשהי ליה בתוך גרונו ואינו בולעו מוכחא מילתא דלרפואה קא עביד, וחכמ' גזרו על כל רפואות הניכרות גזירה משום שחיקת סממנין. אבל נותן הוא שמן לתוך אנגרון ובולע, ואף על גב דלרפואה קא בעי לה, כיון דאית ליה הנאה מיניה בעי לברוכי. 
קמחא דחיטי, רב יהודה אמ' בורא פרי האדמה ורב נחמן אמ' שהכל. רב יהוד' אמ' בורא פרי האדמה, אף על גב דאשתני במילתיה קאי. וכמו הכוסס את החטה מברך בורא פרי האדמה, וגם על הקמח מברך בורא פרי האדמה. ורב נחמ' אמ' שהכל, כיון דאשתני אשתני. אמ' ליה רבא לרב נחמן לא תיפלוג עליה דרב יהוד', דשמו' ור' יוחנ' קיימי כוותיה, דאמ' רב יהוד' אמ' שמו' וכן אמ' ר' יצח' אמ' ר' יוח', שמן זית מברכין עליו בור' פרי העץ. אמ' ליה מי דמי, התם לית ליה עילויא אחרינא, אבל הכא אית ליה עילויא אחרינא על ידי פת. פי' הכא דאית ליה עילויא אחרינא, הילכך יצא מכלל פרי ולכלל דרך אכילתו לא בא, הילכך אשתני לגריעותא. אבל השמן בא בשינוי זה לכלל דרך אכילתו, ועיקר הפרי לכך נטעוהו. ופסקי כולהו רבוותא כרב נחמ', ואף על גב דאמ' ליה רבא לא תיפלוג עליה  דרב יהוד', הא שני ליה רב נחמ' שפיר שאין שינוי למעליות' אלא לגריעותא לאו במילתיה קאי. 
קורא, רב יהוד' אמ' בורא פרי האדמ' ושמו' אמ' שהכל נהיה בדברו. פי' קורא הוא שורש הדקל קודם שיגדל, שאוכלי' אותו. ויש אומ' חרך הגדל בראשו בכל שנה ושנה. רב יהוד' אמ' בורא פרי האדמה, פירא הוא. שהרי הוא לח עכשיו, וכיון ש(ה)גוף האילן הוא אוכל מברך בורא פרי האדמה. ושמו' אמ' שהכל, סופו להקשות הוא. אמ' ליה שמו' לרב יהוד' שיננא כוותך מסתברא, דהא צנון סופו להקשות הוא ומברכין עליו בורא פרי האדמה. מי דמי, צנון נטעי אינשי אדעת' דפוגלא. פי' לאוכלו כשהוא רך. דקלא אדעתא דקורא לא נטעי אינשי, וכל היכא דלא נטעי אינשי אדעת' דהכי לא מברכי' עליה בורא פרי האדמה. ורמינהי, על מיני נצפה על העלין ועל התמרות אומ' בורא פרי האדמה, ועל האביונות ועל הקפריסין אומ' בורא פרי העץ. פי' מיני נצפה הוא צלף (אף על פי), ולפי שגדילין  בו כמה מיני אכילה קרו להו מיני. על העלין ועל התמרות. פי' התמרות גדילין בתוך העלין כמין תמרות בולטות בעלה, כמו בעלין שלערבה. ואביונות הוא הפרי, קפריסין קליפה הגדילה סביב הפרי, כמין אגוזין דקין, מצוקלו בלע'. אמ' רב נחמ' בר יצחק צלף נטעי אינשי אדעתא דשותא. פי' לאכול את העלין ואת התמרות, שאין ממעט את האילן בכך. וקיבוץ מיני מאכל שלצלף יקרא שותא. דיקלא אדעת' דקורא לא נטעי, ואף על גב דקלסיה שמוא' לרב יהוד' הל' כוותיה דשמו'. דכיון דלא נטעי אינשי אדעת' דקורא, מברך עליה שהכל. והוא הדין לולבי גפנים, בעודן רכין, דינן כמו קורא. 
אמ' רב יהוד' אמ' רב צלף שלערלה זורק את האביונות ואוכל את הקפריסין, דאביונות פירא וקפרס לאו פירא הוא. מיתיבי על מיני נצפה על העלין ועל התמרות או' בורא פרי האדמה, על האביונות ועל הקפריסין אומ' בורא פרי העץ. רב דאמ' כר' עקי', דתנן ר' אליע' אומ' צלף מתעשר תמרות, ואביונות, וקפריסין, ר' עקיבה אומ' אינו מתעשר אלא אביונות בלבד, מפני שהוא פרי. וההיא מתניתא הויא ר' אליע'. רבינא אשכחיה למר בר רב אשי דזורק את האביונות ואוכל את הקפרס, ואמ' ליה כמאן כר' עקיב', דמיקל. [דף לו עמוד ב] והיל' כמר בר רב אשי דזורק את האביונות ואוכ' את הקפריסין, ומדלגבי ערלה לאו פירא הוא לעניין ברכה נמי לאו פיר' הוא, ולא מברכין עליה בורא פרי העץ אלא באביונות. 
פלפלי, רב ששת אמ' שהכל ורבא אמ' ולא כלום, ואזדא רבא לטעמ' דאמ' רבא כס פלפלי ביומי דכיפורי פטור, כס זנגבילא ביומא דכיפורי פטור. פי' כל דבר שאדם אוכל שלא כדרכו מיקרי כסיסה, וקיימ' לן כרב' דפטור, דלאו אוכלא הוא. איני והאמ' רב נחמן האי הימלטה דאתיא מבי הינדואי שריא, ומברכין עליה בורא פרי האדמה. פי' זנגבילא העשויה עם דבש, ואף על פי שבישלה גוים מותרת היא, כיון שאוכלין אותה כשהיא חי אין  בה משר בישולי גוים, ונותן טעם לפגם הוא, ואין בה משום גיעולי גוים, אלמא חזיא לאכילה ומברכין עליה בור' פרי האדמה. לא קשיא, הא ברטיבת' הא ביבישתא. רטיבתא חזיא לאכילה ומברכין עליה בורא פרי האדמה, אבל יבישתא לא חזי לאכילה ואין מברכין עליה כלום, כרבא. ואף על גב דעם הדבש מרתיחין אותה, לא אמרינן דדובשא עיקר,  דזנגבילא עיקר, דלחמם קא עבדי לה, והילכך מברך על המלטה בורא פרי האדמה. 
חביץ קדרא וכן דייסא. פי' מין מאכל קפוי עשוי בקדירה, ובגמר' מפרש לה קמחא ודבשא ומישחא וקרו לה אברושא. ולשון חביץ, כמו המחבץ, שמקפיא את החלב. וכן דייסא. שלחטין כתושות ומקולפות. פי' שהיא בלי תערובת דבש. רב יהוד' אמ' שהכל ורב כהנא אמ' בורא מיני מזונות, בדייסא גרידא. פי' שהיא בלי תערובת דבש. דכול' עלמ' בורא מיני מזונות. פי' ודווק' דייסא דמיתברא באסיתא מברכין עליה בורא מיני מזונות, אבל חיטין שלוקות שלא נתבקעו מברך עליהן בורא פרי האדמה. אבל אם בישלן הרבה, עד שנתבקעו ונדבקו זה בזה כעין עיסה, אף על גב דלא עבדינהו במכתשת, כדייס' דמו, ומברך עליהן בורא מיני מזונות. כי פליגי בדייסא כעין חביץ קידרא. פי' חיטי דמיתברי באסיתא ויהבי ביה דובשא ועביד ליה בקדרא. רב יהוד' אמ' שהכל דובשא עיקר, רב כהנא אמ' בורא מיני מזונות סמידא עיקר. אמ' רב יוסף נקוט דרב כהנא בידך, דרב ושמואל דאמרי תרויהו כל שיש בו מחמשת המינין מברכין עליו בור' מיני מזונות. פי' דווק' היכא בטל הדבש בחמשת המינין דחשיבי. אבל אורז ודוחן שבישלן עם הדבש, דובשא עיקר, ומברכין עליהן שהכל. וחמשת המינין נמי דווק' כשחשיבי ומברך עליהן בורא מיני מזונות בטל הדבש אצלן, אבל אם בישל חיטין שלימות עם הדבש, שלא נתבקעו, שהיה ראוי לברך עליהן בורא פרי האדמ', דובשא עיקר, ולא בטל אצלן ומברך עליהן שהכל. ואם שלק חיטין לבדן ואחר כך נתן לתוכן חלב או יין מבושל או דבש, ודאי שהן בטלין אצלן, ומברך עליהן בורא פרי האדמ'. ואינו צריך לברך על החלב או על הדבש או על היין מבושל, שכיון שלא בישלן עמהן, אלא נתנן אחרי כן נתנן לתוכן החיטין שהן אוכל הן עיקר, ואלה שנותן לתוכן הוא נותן כדי להטעימן ובטלין אצלו והן עיקר ואלה טפילה, ומברך על העיקר ופוטר על הטפילה. וזה דומה למי ששרה פיתו ביין ואכלה, שמברך עליה המוצי' ופוטר ביין הנבלע, מפני שנעשה היין טפל לפת, וכן החיטין אצל הדבש, אלא כשביטלן עמהן. והמבשל חיטין עם השמן אף על פי שלא נתבקעו, דלא חשיבי לברוכי עליהו בורא מיני מזונו' אלא בורא פרי האדמה לא בטלו החיטין אצל השמן, שלא ישימו בהן השמן אלא כדי להטעימן ובטל השמן אצלן, שאינו מרבה בהן השמן כמו שמרבה הדבש, והוה ליה כשמן הניתן לתוך אנגרון, שכל זמן שלא היה חושש בגרונו ונתנו שם כדי להטעימו בטל השמן אצל האנגרון, אבל אם היה חושש בגרונו ומשים שם הרבה אז הוי שמן עיקר. 
גופה, רב ושמו' דאמרי תרויהו כל שיש בו מחמשת המינין מברכין עליו בורא מיני מזונות, ואיתמ' נמי רב ושמו' דאמרי תרויהו כל שהוא מחמשת המינין מברכין עליו בורא מיני מזונות. וצריכ', דאי אשמעי' כל שהוא הוה אמינא אי איתיה בעיניה אין אבל על ידי תערובת לא, [דף לז עמוד א] קמ"ל כל שיש בו דאפי' בתערובת דידהו מברכין עליהו בורא מיני מזונות. ואי אשמעי' כל שיש בו, הוה אמינא דווק' חמשת המינין הוא דעל ידי תערוב' מברכין עליהו בורא מיני מזונות, לאפוקי אורז ודוחן דעל ידי תערובת לא מברכינ' עליה בור' מיני מזונות. אבל כי איתנהו בעיניהו הכי נמי דמברכ' עליהו בורא מיני מזונות, קמ"ל כל שהוא מחמשת המינין הוא דמברכין עליהו בורא מיני מזונות, אבל אורז ודוחן אפי' בעיניהו לא. ואורז לא מברכי' עליה בורא מיני מזונות, והתניא הכוסס את החיטה מברך עליה בורא פרי האדמה. פי' שאכלה שלימה כמות שהיא וכוססה בשיניו, וכל דבר שאדם אוכל שלא כדרכו יקרא כוסס. טחנה אפאה ובשלה. פי' לאחר שאפאה בתנור ועשאה לחם חזר ובישלה במים. בזמן שהפרוסות קיימות, בתחילה מברך המוציא ולבסוף מברך שלש ברכות, ואם אין הפרוסות קיימות. פי' אלא נימוחו במים בבישולן. בתחילה מברך בורא מיני מזונות ולבסוף ברכה אחת מעין שלש. הכוסס את האורז מבר' עליו בורא פרי האדמה, טחנו אפאו ובישלו אף על פי שהפרוסות  קיימות בתחילה מברך בורא מיני מזונ', ולבסוף ברכה אחת מעין שלש, תיובתא דרב ושמו'. דאמרי דווק' בחמשת המינין מברכין בורא (פרי האדמה) מיני מזונו', אבל אורז ודוחן לא. והכא תניא, דאפי' על האורז מברכין בורא מיני מזונות, והוא הדין על הדוחן. והכי היל' דמברכ' על האורז ועל הדוחן בורא מיני מזונו' בין על הפת שלהן בין על התבשיל שלהן שעשאן מעשה קדירה כעין דייסא, דמדקתני עא"פ שהפרוסות קיימות, משמע בין אם הם קיימות בין אם נימוחו מברך עליהן בורא מיני מזונות. והא דתניא ולבסוף ברכה אחת מעין שלש, אוקימ' כרבן גמלי'. [דף לז עמוד ב] דתניא כל שאינו לא משבעת המינין ולא מין דגן, כגון פת אורז ודוחן, רבן גמלי' אומ' ברכה אחת מעין שלש וחכמ' אומ' ולא כלום. והל' כחכמי'. מהכא מוכח דאורז ודוחן דינן שוה, אבל רבי יצחק פאסי פסק בפת אורז בורא מיני מזונות ובפת דוחן שהכל. ואינו נראה לי, אלא על שניהן מברך בתחילה בור' מיני מזונות, בין על הפת שלהן בין על מעשה קדירה שלהן, ולבסוף ולא כלום, וכל ולבסוף ולא כלום זהו פירושו, כלומ' אין צריך ברכת פירות ארץ יש' אלא בורא נפשות רבות. 
אמ' רבא האי ריהטא דחקלאי עיקר סמידא הוא, מברכי' עליה בור' מיני מזונות, דמחוזא דעיקר דובשא הוא, מברכ' עליו שהכל. פי' הוא חביץ קדרא, וחקלאי, בני הכפרים מרבין בו קמח. אבל דמחוזא, בני כרך, משימין שם דבש הרבה ומברכ' עליה שהכל. ולא היא אידי ואידי בורא מיני מזונות, דרב ושמו' דאמ' תרויהו כל שיש בו מחמש' המינין מברכין עליה בורא מיני מזונות. מהכי שמעי' דמלייתות הנאפות בתנור מבשר או מדגים או מגבינה, אף על גב דבשר ודגים וגבינה עיקר, מברכ' עליהו המוציא לחם מן הארץ, דבתר  חמשת המינין אזלינן ולא בשר ודגים וגבינה דחשיבי לאינשי, דכי היכי דבמעשה קדירה חשיבי חמשת המינין ומברך עליהן בורא מיני מזונות, הם הכי נמי במאפה תנור חשיבי ומברך המוציא. אמ' רב יוסף האי חביצא. פי' כעין שמפררין לתינוק פירורי לחם בתוך הקערה. אי אית ביה פירורין כזית בתחילה מברך עליה המוציא, ולבסוף ג' ברכות, ואי לית ביה פירורין כזית, בתחילה מברך בור' מיני מזונות, ולבסוף ברכה אחת מעין שלש, ורב ששת אמ' אפי' פירורין שאין בהן כזית מברך עליהן המוציא לחם מן הארץ. אמ' רבא והוא דאיכא עליה תוריתא דנהמא. פי' תואר מראית לחם, וכך הלכה. ודווק' בשלא בישלו בקדירה ולא פירר את הפת פירורין קטנים בקערה על המרק או על החלב, אבל אם נתבשלו בקדירה, כבר אמרן לעיל שאם אין הפרוסות קיימות מברכין עליהן בורא מיני מזונות. כי אתא רבין אמ' טרוקנין חייבת בחלה, מאי טרוקנין אמ' רב יוסף כוכא דארעא. פי' עושה מקום חלל בכירה ונותן לתוכו מים וקמח כאילפס. ומאן דקבע סעודתיה עילויה מברך עליה המוציא לחם מן הארץ. כי הא דמר זוטרא קבע סעודתיה עליה ומברך עליה המוציא ואחריה שלש ברכות. אמ' מר בר רב אשי הואיל ואדם יוצא בה ידי חובתו בפסח, מאי טע' לחם עוני אמ' רחמ'. 
אמ' אביי טריתא פטור מן החלה, מאי טריתא איכא דאמרי מרתח גביל. פי' נותן קמח ומים בכלי ובוחשין בכף ושופכין על הכירה כשהיא מוסקת. ואיכא דאמ' לחמא דהינדקא. פי' בצק שאופין בשפוד, ומושחין אותו תמיד בשמן או במי בצים ושומן. ואיכ' דאמרי לחם העשוי לכותח. פירש המורה שאין אופין אותו בתנור אלא בחמה. ואינו נראה לי, דאם כן אפי' כעכין נמי לאו לחם הוא, ואמאי אמרי' לקמ' עשאה כעכין חייבת, דעד כאן לא פליגי ריש לקיש ור' יוח' אלא במעשה אילפס, בפרק כל שעה, אבל היכא דאפאן בחמה אליב' דכולי עלמ' לאו לחם הוא שאין לחם אלא האפוי בתנור, והכא נמי בתנור אפאו אלא מפני שלא עשאו לאוכלו כי אם לכותשו ולפררו בכותח לא חשיב לחם, ואם עשאן כעכין כתיקון לחם אפי' הכי חייב. דתני ר' חייא לחם העשוי לכותח פטור' מן החלה. והתניא ר' חייא אומר חייב בחלה, התם כדקתני טע' ר' יהודה אומ' מעשיה מוכיחין עליה, עשאה [דף לח עמוד א] כעכין חייבת. שעשאה כעריכת לחם. כלימודין פטור'. פי' כנסרים בעלמ' שלא הקפיד על עריכתה. אמ' מר בר רב אשי האי דובשא דתמרי מברכ' עילויה שהכל נהיה בדברו, מאי טע' זיעא בעלמ' הוא. פי' והוא הדין לכל מימי פירות, כגון חלב שקדים, ושמן אגוזים, ומי תותין ורימונים, מברך עליהן שהכל, שאין משקה פירות חשובין אלא יין ענבים ושמן זית בלבד. כמאן כי האי תנא דתנן דבש תמרים ויין תפוחין וחומץ סתווניות. פי' ענבים שאינן מתבשלין לעולם, מפני שהן אפילות עד החורף, ועושין מהן חומץ. ושאר כל מיני פירות שלתרומה, ר' אליע' מחייב קרן וחומש. לשותה מהן בשוגג. ור' יהוש' פוטר. דזיעה בעלמ' הוא ואין שם תרומ' חל עליו. ואין לך פרי הניתן למשקה אלא זתים וענבים בלבד, והיינו כמר בר רב אשי, והל' כר' יהושע. - תמרים דעבדינהו תרימא. פי' תמרים כתושין קצת ואינן מרוסקין. מברכין עליהו בור' פרי (האדמה) העץ, מאי טע' במילתייהו קיימי כדמעיקרא. שתיתא. פי' מאכל העשוי מקמח שלקליות שנתייבשו בתנור בעוד שהשבלין לחין. רב אמ' שהכל ושמו' אמ' בורא מיני מזונות. אמ' רב חסד' ולא פליגי, הא בעבה והא ברכה. עבה דלאכילה עבדי לה בורא מיני מזונות, רכה דלרפואה עבדי לה, אפי' הכי כיון דאית ליה הנאה מיניה מברך שהכל נהיה בדברו. 
פיס', חוץ מן הפת שעל הפת הוא אומ' המוציא לחם מן הארץ. ת"ר, על הפת מהו אומ' המוציא לחם מן הארץ, ר' נחמיה אומ' מוציא לחם מן הארץ. אמ' רבה במוציא כולי עלמא לא פליגי דאפיק משמ', דכת' אל מוציאו ממצר'. פי' האי דאפיק לאו לשעבר הוא, דהא לא מברכ' שהוציא, וכן בורא פרי העץ ובורא פרי האדמה, דלא מברכי' שברא, ועיקר הלשון בלשון הווה הוא נאה לברך, דמשמ' על מה שעשה ועל מה שעושה תמיד. והאי דאמ' דאפיק משמ', הכי פירושיה, דגם העבר משמ' בלש' הווה, לאפוקי בלש' העתיד, כגון שיוציא או שיברא, דלא מברכין. כי פליגי בהמוציא. פי' אי משמ' כגון מוציא אי כמו אשר יוציא. רבנ' סברי המוציא נמי דאפיק משמ', דכת המוצי' לך מים מצור החלמיש. ר' נחמיה סבר המוציא דאפיק משמ', דכת' ולקחתי אתכם לי לעם וגו', המוציא אותם מתחת סבלות. ורבנ', הכי קאמ' להו קב"ה ליש' בתר דמפיקנא לכו עבידנא לכו מילתא, דידעיתו דאנא הוא דאפיקתינ' ממצר'. משתבחי ליה רבנ' לר' זירא ברב זביד אבוה דר' שמע' בר זביד, במעמד כל החבורה כולה דאדם גדול הוא ובקי בברכות. אמ' להן לכשיבוא לידכם הביאוהו לידי. זימנא חדא איקלע לקמיהו, אפיקו ליה ריפתא פתח ואמ' מוציא לחם מן הארץ. אמ' זהו שאומ' עליו דאדם גדול הוא ובקי בברכות, בשלמ' אי אמ' המוציא [דף לח עמוד ב] אמ' לן טע' כרבנ', השתא דאמ' מוציא מאי קמ"ל. פי' דהא במוציא כול' עלמ' לא פליגי כדאמרן. ואיהו סבר לאפוקי נפשיה מפלוגתא. והיל' המוציא לחם מן הארץ. פי' והאי פסקא לא אתא לאפוקי דלא תימ' מוציא, דהא אמרן במוציא כול' עלמ' לא פליגי דאפיק משמע, אלא לא אתא אלא לאפוקי מדר' נחמי', דאמ' (דאפיק) [דמפיק] משמ', ולעולם שניהן יכול לומר. עיין בערך ס"א בספר המכריע. 
פיס', על הירקות הוא אומ' בורא פרי האדמה. קתני ירקות דומיא דפת, מה פת שנשתנית על ידי האור, אף ירקות שנשתנו על ידי האור. אמ' רבנאי זאת אומרת שלקות מברכין עליהן בורא פרי האדמ'. פי' כל ירק שלוק קורא שלקות, ואף על פי שאין דרכן להיאכל  שלקות אלא חיין, כגון כרתי ותומי וכיוצא בהן, ושלקן לא נשתנו מברייתן, ומברך עליהן בורא פרי האדמה. דרש רב חסדא משם רב ומנו רב, שלקות מברך עליהן בורא פרי האדמ'. וכן דרש רב חסדא משם רבינו, ומנו שמואל, שלקות מברך עליהן בור' פרי האדמה, ועולא משמ' דר' יוחנן אמ' שלקות מברכין עליהן שהכל. אמ' רב חייא אמ' ר' יוחנ' שלקות מברך עליהן בורא פרי האדמה, ור' בנימן בר יפת אמ' עולא אמ' ר' יוח' שלקות מברך שהכל. אמ' רב נחמ' בר יצחק קבעה עולא לשבשתיה כר' בנימן בר יפת. פי' השיבוש שאמ' עולא בשם ר' יוח'. וכיון דדחה רב נחמ' דברי עולא ש"מ דלא אמ' ר' יוחנ' אלא בורא פרי האדמה, כדאמ' ר' חייא בר אבא משמיה. מתקיף לה ר' זירא מה עניין ר' בנימן בר יפת אצל ר' חייא בר אבא, דר' חייא דייק וגמר שמעתא מר' יוח' רביה, ור' בנימן לא דייק. ועוד ר' חייא בר אבא מהדר תלמודיה קמיה דר' יוחנן כל תלתין יומין, ור' בנימן בר יפת לא מהדר. פי' אם כן מה עניין להזכיר דברי ר' בנימן אצל ר' חייא בר אבא במחלוקת בבית המדרש, הלוא אינו כדיי לחלוק. ועוד בר מן דין ובר מן דין, ההוא תרמוסא דשלקי ליה שבעה זמנין בקדירה ואכלין ליה בקינוח סעודה, ואתו ושאלו לר' יוח' ואמ' להו מברכין עליו בורא פרי האדמה. ועוד אמ' ר' חייא אני ראיתי את ר' יוח' שאכל זית מלוח ובירך עליו תחילה וסוף. פי' תחילה בור' פרי העץ, לבסוף על העץ ועל פרי העץ, אלמא אף על גב דשלקו התרמוס ומלחו הזית במילתייהו קיימי. ומאי דתניא בפסחים יוצאין ברקיק השרוי ובמבושל שלא נימוח, דברי ר' מאיר, ר' יוסי אומר יוצאין ברקיק השרוי אבל לא במבושל אף על פי שלא נימוח, אוקימ' עד כאן לא קאמ' ר' יוסי התם אלא לגבי מצה, משום דבענן מצה וליכא, אבל לעיניין ברכה מודה ר' יוסי דבמילתיה קאי. ומאי דתנן גבי ירקות דפסח אבל לא כבושין ולא שלוקין ולא מבושלין, דאלמא לאו במילתיהו קיימי, אוקימ' משום טעם מרור בענן וליכא, אבל לעיניין ברכה במילתייהו קיימי, ובורא פרי האדמה מברך. והכי סלק' שמעת' דעל כל השלקות מברך בורא פרי האדמה, בין שדרכן בכך, כגון סילקא וקרא וכרובא, ובין שאין דרכן בכך, כגון תומי וכרתי. ואי אכל סילקא וכרובא וקרא חיין שאין דרכן בכך להיאכל חיין, מברך עליהן שהכל. ואי קשיא, מאי שנא מהכוסס את החיטה ואת האורז וקמחא דחיטי, דאע"ג דאין דרכן בכך מברך עליהן בורא פרי האדמה. יש לומר דמיני זרעים חשיבי, אף על פי שאין דרכן  בכך מברך עליהן בורא פרי האדמה. אבל ירקות, דלא חשיבי ואין דרכן בכך, מברך שהכל. אמ' ליה ר' ירמיה לר' זיר', היכי בריך ר' יוח' על זית מלוח תחילה וסוף, והא כיון דשקליה לגרעינתיה בצר ליה משיעוריה, [דף לט עמוד א] ולבסוף היכי בריך. פי' התינח תחילה דאסור לו לאדם ליהנות מן העולם הזה בלא ברכה, ואפי' כל שהוא, אבל לבסוף, אם אין בו כזית במה שאכל אינו חייב לברך כלום. אמ' ליה מי סברת זית גדול בענן, זית בינוני בענן. וההוא דאתא לקמיה דר' יוח' זית גדול הוה, ואף על  גב דשקליה לגרעינתיה פש ליה שיעורא דרבנ' דתנן כזית שאמרו לא קטן ולא גדול אלא בינוני. וזהו איגורי. 
אמ' ר' זירא כי הוינן בי רב הונא הוה אמרי' הני גולגלידי דליפתא. פי' ראשי לפתות. פרמינהו פירמי רברבי בורא פרי האדמ', פרימו זוטרי שהכל. כי אתאן לבי רב יהודה אמ' לן אידי ואידי בורא פרי האדמה, והאי דפרמינהו טפי כי היכי דנימתוק טעמיהו. וכן היל'. אמ' רב אשי כי הוינן בי רב כהנא אמ' לן האי תבשילא דליפתא דמפשי ביה מיחא, בורא מיני מזונות. פי' מיחא קמח. הדר אמ' לן אידי ואידי בורא פרי האדמה, והאי דשדו ביה מיחא טפי, לאידבוקי בעלמ' עבדי לה. וכן הל'. והוא הדין הקמח שמשימין בתוך הגריסין וסולת בתוך האורז מבושל עם הדבש כדי להקפותו, בטל הוא אצלן, ולא מברכינן עליה בורא מיני מזונות, אלא על הגריסי' בורא פרי האדמה כתחילה, ועל האורז שהכל, דדובשא עיקר. - אמ' רב פפא פשיט' לי מיא דסילקא כסילקא, מיא דליפתא כליפתא, מיא דכולהו שלקי ככולהו שלקי, וכן מיא דשיבתא כשיבת'. פי' שיבתא, ירק שנותנין ממנו מעט בקדירה למתק. וכל זה לענין ברכה, שדין המים כדין הירקות, והוא הדין השותה מים שנתבשלו בהן הלביבות, שמברך עליהן בורא מיני מזונות כלביבות עצמן. אמ' ר' חייא בר אשי פת צנומא בקערה מברך עליה המוציא לחם מן הארץ. פי' צנומה, פתותה, לשון צנומות דקות, שמתוך שהיא יבישה וקשה פותתין אותה ושופכין המרק עליה כדי לשרותה. מברך עליהן המוציא. פי' ואף על גב דאיכא ככר שלם, לא אמרי' יחזר אחר ככר  שלם, דמה לי זה ומה לי זה. ופליגא דר' חייא, דאמ' ר' חייא צריך שתכלה ברכה עם הפת. פי' מצוה לבצוע על ככר שלם, שתכלה ברכה עם פריסת הפרוסה מן הפת, והאי פרוס ועומד הוא. ודווק' היכא דאיכא ככר שלם, אבל היכא דליכא ככר שלם ודאי דמברך אצנומה המוציא, דהשתא אפירורין שיש בה כזית אמרן לעיל דמברך המוציא, כל שכן אצנומה בקערה. ואמרי' בגמר' דרבא פליג על ר' חייא דאמ' בוצע ומברך ביחד, אלא מברך ואחר כך בוצע, שתיכלה הברכ' על פת שלימה. והיל' כרבא. 
[דף לט עמוד ב] איתמ', הביאו לפניהן פתיתין ושלימין. פי' פתיתין פת פרוסה. אמ' רב הונא מברך על הפתיתין ופוטר את השלימין. פי' דפתיתין עדיפי, דמקרבא אהנייתייהי. ור' יוח' אמ' שלימין מצוה מן המובחר. אבל פרוסה שלחיטין (ושלימין) ושלימה שלשעורין, דברי הכל מברך על הפרוסה שלחיטין ופוטר את השלימה שלשעורין. אמ' רב נחמ' בר יצח' וירא שמים מקיים שניהן. פי' דברי רב הונא ודברי ר' יוח'. כדמר בריה דרבנא מניח פרוסה בתוך שלימה ובוצע. פירש המורה או משתיהן או מן השלימה, ואינו נראה לי, דבשלמ' אי אמרת דבוצ' אפרוסה מש' הכי נקיט שלימה בהדיה, אלא אי אמרת דאשלימה בוצע, למה לי למינקט אפרוסה בהדיה. ותו, דאמרי' בגמ' הכל מודין בפסח שמניח פרוסה בתוך שלימה ובוצע, מאי טע' לחם עוני אמ' רחמ', והתם בפרוסה בוצע כדרכו שלעני שאין שלימה בשולחנו, אם כן גם ימות השנה בפרוסה בצעינן. תני תנא קמיה דרב נחמ' בר יצחק פרוסה ושלימה מניח פרוסה בתוך שלימה ובוצע. פי' על הפרוסה דמקרבה הנייתה, ושלימה נקיט לכבוד בעלמא. אמ' ליה מה שמך, אמ' ליה שלמן. אמ' ליה שלום אתה ושלום למשנתך, ששמתה שלום בין התלמידים. אמ' רב אבא ובשבת חייב אדם לבצוע על שתי ככרות, מאי טע' לקטו לחם משנה כת'. אמ' רב אשי כי הוינן בי רב כהנא הכי הוה עביד, נקיט תרתי ובצע חדא. נקיט תרתי לקטו לחם משנה כת', ובצע חדא דאי אמרת נבצע תרתי מיחזי כרעבתנות. רב אמי ורב אסי כי הוו מיקלעי להו ריפתא דעירובא מברך עלה המוציא, אמרי, הואיל ואתעביד בה מצוה חדא זימנא נעביד ביה מצוה אחריתי. 
[דף מ עמוד א] אמ' רב טול ברוך טול ברוך אינו צריך לברך. פי' הבוצע, וקודם שטעם מן הפרוסה בצע ממנה והושיט למי שאצלו, ואמ' לו טול בפרוסת הברכה, אף על פי שסח בנתים אין צריך לחזור ולברך, דהך שיחה צורך ברכה היא ולא  מפסקה. הביאו מלח הביאו לפתן צריך לברך. ור' יוחנ' אמ' הביאו מלח הביאו לפתן נמי אין צרי' לברך. פי' אף זו צורך ברכה היא, שתה' פרוסה שלברכה נאכלת בטעם. גבול לתורי גבול לתורי צריך לברך. ורב ששת אמ' אפי' גבול לתורי נמי אין צריך לברך, דאמ' רב יהוד' אמ' רב אסור לאדם שיטעום כלום קודם שיתן מאכל לבהמתו, שנ' ונתתי עשב בשדך לבהמתך, והדר ואכלת ושבעת. 
אמ' רבה בר שמואל משמיה דר' חייא בר אבא אין הבוצע רשיי לבצוע עד שיביאו מלח ולפתן לפני כל אחד ואחד. רבה בר שמואל איקלע לבי ריש גלותא, קריבו ליה תכא ובצע לאלתר. אמרו ליה הדר ביה מר משמעתיה, אמ' להו לית דין צריך בשש. פי' כלומר פת נקייה היא זו ואינה צריכה להמתין עד שיביאו לפתן. ופי' בשש עיכוב, כמו כי בשש רכבו לבוא. ואמ' רבה בר שמו' משמיה דר' חייא בר אבא, אחר כל אכילתך אכול מלח ואחר כל שתייתך שתה מים ואי אתה ניזוק. תניא, אכל כל מאכל ולא אכל מלח, שתה כל משקה ולא שתה מים, ביום ידאג מפני ריח הפה, ובלילה ידאג מפני ריח הפה ומפני האסכרה. 
ת"ר, המקפה אכילתו במים אינו בא לידי חולי מעים. פי' שותה מים הרבה אחר אכילתו, עד שאכילתו צפה במים, ויצף הברזל מתרג' וקפא אמ' רב מרי אמ' ר' יוח' הרגיל בעדשים אחד לשלשים יום מונע אסכרה מתוך ביתו, אבל טפי לא, מש' דקשו לריח הפה. אמ' רב מרי אמ' ר' יוח' הרגיל בחרדל אחד לשלשים יום מונע חלאים מתוך ביתו, אבל כל יומא לא, משו' דקשה לחולשא דליבא. אמ' ר' חייא בר אשי אמ' רב הרגיל בדגים קטנים אינו בא לידי חולי מעים, ולא עוד אלא שדגים קטנים מפרין ומברין כל גופו שלאדם. 
מתני', בירך על פירות האילן בורא פרי האדמה יצא, ועל פירות הארץ בורא פרי העץ לא יצא, ועל כולן אם אמ' שהכל נהיה בדברו יצא. 
על פירות הארץ בורא פרי העץ לא יצא. פשי', אמ' רב נחמ' בר יצחק לא נצרכה אלא לר' יהוד', דאמ' חיטה מין אילן הוא. דתני', אילן שאכל ממנו אדם הראשון ר' יהוד' או' חיטה היה, שאין התינוק יודע לקרוא אבא ואמא עד שיאכל דגן, סד"א הואיל ואמ' ר' יהוד' חיטה מין אילן הוא ליבריך עליה בורא פרי העץ, קמ"ל דלעיניין ברכה היכא מברכין בורא פרי העץ היכא דכי שקלת ליה לפירא איתיה לאילן והדר מפיק, [דף מ עמוד ב] אבל היכא דכי שקלת לפירא ליתיה לאילנא דהדר מפיק, לא מברכי' עליה בורא פרי העץ, אלא בור' פרי האד'. 
פיס', על כולם אם אמ' שהכל יצא. איתמר רב הונא אמ' חוץ מן הפת ויין. ור' יוח' אמ' אפי' פת ויין, והל' כר' יוח'. 
אמ' רב כל ברכה שאין בה הזכרה אינה ברכה. פי' דעיקר היא הזכרת השם, ואף על פי  שאין בה מלכות. ור' יוח' אמ' כל ברכה שאין בה מלכות אינה ברכה. וקיימ' לן רב ור' יוחנן הל' כר' יוחנן. ודווק' בפתיחה צריך מלכות, אבל בחתימה לא. 
מתני'. על דבר שאין גידוליו מן הארץ או' שהכל נהיה בדברו. על החומץ ועל הגוביי ועל הנובלות אומ' שהכל נהיה בדברו. ר' יהוד' אומ' כל שהוא מין קללה אין מברכין עליו. ואין הל' כר' יהוד', דקיימ' לן יחיד ורבי' הל' כרבים. 
ת"ר על דבר שאין גידוליו מן הארץ, כגון בשר בהמה חיה ועוף ודגים, או' שהכל נהיה בדבר'. על החלב ועל הגבינה ועל הבצים או' שהכל נהיה בדברו. על הפת שעיפשה, ועל היין שהקרים, ועל תבשיל שעיברה צורתו, אומ' שנ"ב. פי' שעברה עליו הלילה, אף על פי שהוא ממין דגן שמברכין עליו בור' מיני מזונות, הואיל ועיברה צורתו אין מברכ' עליו אלא שנ"ב. על החומץ על הגוביי ועל הנובלות או' שהכל נהיה בדברו. על המלח ועל הזומית ועל כמהין ופטריות או' שהכל נהיה בדברו. פי' דמאוירא קא רבו. - מאי נובלות, בושלי כומרא. פי' תמרי' שרופי חמה, ששרפם החום ויבשו. כומרא חום, [כמו] מיכמר בישרא. ירוש', החמיץ יינו בא גוביי ראה נובלות אומ' ברוך דיין האמת, בא לאוכלן אומ' שהכל נהיה בדברו. 
מתני'. היו לפניו מינין הרב' ר' יהוד' אומ' אם יש ביניהן ממין שבעה עליו הוא מברך, וחכמ' אומ' מברך על אי זה מהן שירצה. 
[דף מא עמוד א] אמ' עולא מחלוקת בשברכותיהן שוות, דר' יהוד' סבר מין שבעה עדיף, כגון זית ואתרוג מברך על הזית ופוטר את האתרוג, ורבנ' סברי אתרוג דחביב עדיף. אבל כשאין ברכותיהן שוות כגון זית וצנון, מברך על זה וחוזר ומברך על זה, ואין אחד נפטר בברכתו שלחבירו. ואף על גב דתנן בירך על פירות העץ בורא פרי  האדמ' יצא, הני מילי כי הוה זית לחודיה ובירך עליו בורא פרי האדמה יצא. אבל עכשיו, שצנון והזית לפניו, ובירך על הצנון בורא פרי האדמה, כיון שעל הצנון בירך, צריך עוד לברך בורא פרי העץ, ומקדים ומברך על אי זה שירצה תחילה, ואחרי כן חוזר ומברך על חבירו. 
פליגי בה ר' אמי ור' יצח' נפחא, חד אמ' בשברכותיהן שוות מחלוקת, דר' יהוד' סבר מין שבעה עדיף ורבנ' סברי חביב עדיף. אבל בשאין ברכותיהן שוות, כגון זית וצנון דברי הכל מברך על זה וחוזר ומברך על זה. ומקדים על אי זה שירצ'. וחד אמ' אפי' בשאין ברכותיה' שוות מחלוק'. ובמאי פליגי, אמ' ר' (חי') ירמיה להקדים. פי' דר' יהודה סבר זית מקדים ומברך עליו תחילה, דהוה ליה ממין שבעה, והדר מברך על הצנון. וחכמ' אומ' אם הצנון חביב עליו מברך תחילה והדר מברך על הזית. וכיון דקם חד מיניהו כעולא, הל' כעולא, דאין דבריו שלאחד במקום שנים, ולא חיישי' להקדמה בזמן שאין ברכותיהן שוות, ומברך על אי זה שירצ' תחילה, ואחר כך יברך על חבירו. אמ' רב יוסף ואיתימ' ר' יוח' כל הקודם בפסוק זה קודם לברכה, שנ' ארץ חטה ושעורה וגפן וגו'. נראה לי שכל אלה האמוראין שהולכין אחר המוקד' בפסוק, סביר' להו כר' יהוד', דהשתא כשהן כולן מן המינין אזלינן בתר המוקדם בפסוק כשיש לפניו ממין ז' וממינין אחרים לא כל שכן שמין ז' קודם. וכך כתב גם המורה. וכיין שהאמוראין סוברין כר' יהוד' הל' כמותו, אף על פי שהוא יחיד. וכך כתב גם בעל הלכות גדולו' והל' כר'  יהוד', דאמ' רב יוסף וכן תני ר' יצחק כל הקודם בפסוק זה קודם לברכה. אך רבינו חננאל זצ"ל כתב כחכמים, דיחיד ורבים הל' כרבים. ואינו נראה לי. 
[דף מא עמוד ב] רב חסד' ורב המנונא הוו יתבי בסעודת', אייתו קמייהו תמרים ורמונים. שקל רב המנונא ובריך אתמרי ברישא, אמ' ליה לא סבר לה מר להא דרב יוסף ואיתימ' ר' יצחק כל הקודם בפסוק זה קודם לברכה, אמ' ליה זה שיני לארץ וזה חמישי לארץ. פי' ארץ זית שמן ודבש, דכת' בסיפיה דקרא, הפסיק את הסדר וחזר לעשות זתים ותמרים חשובין מתאנים ורימונים, שהרימון חמישי לארץ הכת' בראש המקרא, ודבש שיני לארץ הכת' בסוף הפסוק. אמ' ליה מאן יהיב לן ניגרא דפרזלא ונשמיעינך. פי' רגלים שלברזל, שנלך אחריך. 
איתמר הביאו לפניהם תאנים וענבים בתוך הסעודה, אמ' רב הונא טעונין ברכה לפניהן ואין טעונין ברכה לאחריהן. פי' לא שבאו ללפת בהן את הפת, דאם כן הוו להו טפילה, ואין חולק בדבר דודאי אין טעון ברכה לא לפניו ולא לאחריו. אלא פעמ' שבא למתק את פיו בתוך הסעודה באותן הפירות, מברך לפניהן דלאו טפילה נינהו, ולא לאחריהן דברכת המזון פוטרתן. וכן אמ' רב נחמ' טעונין ברכה לפניהן ואין טעונין ברכה לאחריהן. ורב ששת אמ' טעונין ברכה בין לפניהן בין לאחריהן. דברכת המזון לא פטרה אלא מידי דזיין, והני לא זייני. שאין לך דבר שטעון ברכה לפניו ואין טעון ברכה לאחריו אלא פת הבאה בכיסנין. פירש המורה, פת הבאה בכיסנין, לאחר אכילה וברכת המזון, היו רגילים להביא כיסנין, והן קליות לפי שהן יפין ללב, כדאמ' בעלמ' הני כיסני מעלו לליב', ומביאין עמם פת הנילושה בתבלין כעין אובלדיש שלנו, ויש שעושין אותן כמין צפרין ואילנות ואוכלין מהן דבר מועט. מתוך שנותנין בה תבלין הרבה ואגוזים ושקדים, ומאכלה מועט, לא הצריכוה לאחריה ברכה אחת מעין של שלש, מידי דהוה אפת אורז ודוחן, דאמרי' בפרקין בתחילה מברך בורא מיני מזונות ולבסוף ולא כלום. ואינו נראה לי שתהא פת הבאה בכיסנין גרועה מדייסא וממעשה קדירה שמברכין אחריה מעין שלש, אלא האי דקאמ' ואין טעון ברכה לאחריו, כגון שבאה בתוך הסעודה קודם שיברך ברכת המזון, ומשום דנפק' בברכת המזון, אבל אם באה אחר ברכת המזון צריכה ברכה לפניה ולאחריה. ורבינו חננאל זצ"ל פירש כך שאין דבר הבא מחמת הסעודה בתוך הסעודה טעונה ברכה לפניו ולא לאחריו אלא פת הבאה בכיסנין, אף על פי שמחמת הסעודה באה, מכל מקום כתב  שבאה בתוך הסעודה, ומשום הכי אינה טעונה ברכה לאחריה, דנפקא בברכת הזן. ודווק' נקט הביאו לפניהן תאנים וענבים בתוך הסעודה, שלא היו לפניו בשעה שבירך המוציא אלא לאחר שבירך המוציא באו לו, אבל אם היו לפניו בעת שבירך על הפת המוציא פטר כל הפירות, דהא משנה שלימה קתני לקמ' בפרקין בירך על הפת פטר את הפרפרת. ולא תימא דפרפרת מיקריא לפתן ומני דמילפתא ביה פיתא פטר ליה, אבל שאר פירות וירקות דלא מילפתא בהו פיתא לא פטרא, דהא תנן בערבי פסחים הביאו לפניו מטבל בחזרת עד שהוא מגיע לפרפרת הפת, פי' קודם שיבא לפניו חזרת, דתוך סעודה שמברך עליה על אכילת מרור, ששני טיבולין הוא עושה אחד קודם אכילה ואחד בתוך הסעוד', כדי שיראו התינוקות וישאלו. וההוא דתוך הסעודה קרי ליה פרפרת הפת, מפני שכל פירות וירקות נקראין פרפרת, שממשיכין את הלב ומפתחין אתו שיהא תאב לוכל, אף על פי שאין מלפתין  בו את הפת. מיכן למדנו שברכת הפת פוטרת כל מיני פירות שהיו לפניו ודעתו לוכל מהן בתוך סעודתו, ואף על גב דלא מילפת בהו פיתא. ומשום הכי נקט הביאו לפניו בתוך  סעודה, שלא פטרן ברכת הפת. אבל אם הביאן בתחילת הסעודה בשעה שמברך המוציא, ברכ' הפת פוטרתן ואין צריכין ברכה לפני' ולא לאחריהן. וכל דברי רב פפא דלקמ' כן לא אמרן אלא שבאו לפניו בתוך הסעודה ולא היו לפניו בעת שבירך המוציא ולא היתה אז דעתו עליהן. ופליגא דר' חייא, דאמ' ר' חיי' פת פוטרת כל מיני מאכל, ואף על פי שבא בתוך הסעודה, ויין פוטר כל מיני משקין, ואף על פי שבאו בתוך הסעודה. 
אמ' רב פפא היל' דברים הבאין מחמת הסעודה בתוך הסעוד' אין טעונין ברכה לא לפניהן ולא לאחריהן. פי' אילו הן מיני לפתן, כגון בשר ודגים, שאינן נאכלין אלא עם הפת. ואף על פי שבאו בתוך הסעוד', וכשבירך על הפת לא היתה דעתו עליהן, אפי' הכי פת  פוטרתן, דכל מידי דמילפתא בהו פיתא כפת דמי, וכי היכי דאם בא לו פת בתוך סעודתו אינו מברך עליה, הם הכי נמי במיני ליפתן אינו מברך עליהן. שלא מחמת הסעודה בתוך הסעודה, טעונין ברכה לפניהן ואין טעונין ברכה לאחריהן. פי' אין דרכן ללפת בהן הפת, אלא דרכן לבוא בתוך הסעודה להשביע את כריסו, כגון דייסא ומעשה קדירה אין פת פוטרתן, כיון שלא היו לפניו בעת שבירך המוציא, וצריכין ברכה לפניהן בורא מיני מזונות ולא לאחרי' דנפקי בברכת הזן. שלא מחמת הסעודה לאחר סעודה, טעונין ברכה לפניהן ולאחריהן. פי' אלה הם מיני פירות תאנים וענבים וכיוצא בהן, שדרכן לבוא לאחר סעודה למתק פיו, אם באו בתוך סעודתו ולא היו לפניו בעת שבצע על הפת טעונין ברכה לפניהן, שהרי לא היו לפניו בעת שבצע וגם לאחריהן דלא נפקי בברכת המזון, אבל אם היו לפניו בעת שבירך, המוציא פוטרת הכל, כדפרישית, וכדתנן בירך על הפת פטר את הפרפרת. 
שאלו את בן זומא, מפני מה אמרו דברים הבאים מחמת הסעודה בתוך הסעודה אין טעונין ברכה לא לפניהן ולא לאחרי', אמ' להן הואיל ופת פוטרתן. אי הכי יין נמי תפטריה פת, יין גורם ברכה לעצמו. ראיתי כתוב לתלמידי רבי' יצחק מדנפיר: מיכן נראה לרבי' תם ולר' שאין צריך לברך על שום משקה שאדם שותה בתוך הסעודה חוץ מן היין, כדמפרש' טע' מפ' שקובע ברכה לעצמו. וכן נוהג ר' שאינו מברך על המים שהוא שותה בתוך הסעודה כלל, דדברים הבאין מחמת הסעודה ובתוך הסעודה מיקרי. ואינו נראה לי דבר זה, דדווק' יין פוט' כל מיני משקה ולא פת, ופת פוטרת כל מיני מאכל ולא מיני משקה. ומה שמקשה על היין, משום דהוי דבר הבא מחמת הסעודה, כדאמרי' בריש פרקין דחמרא מיסעד סעיד כי פיתא, אבל מים ושאר משקין שאין מסעדין, פשיט' ליה שאין הפת פוטרת', דלאו מחמת הסעודה קאתו למיסעד, שאין אדם שותה מים בתוך סעודתו לסעוד את גופו (ו)[א]לא להסיר צמאו, אבל היין שותה לסעוד את גופו כמו הפת, בעבור כן נסתפקו על היין ולא על המים. וכך כתב גם בעל הלכות גדולות, שהשותה מים בתוך סעודתו צריך לברך. וכך כתב המורה בפרד' שחיבר, אך כי הוא מצריך לברך על כל פעם ופעם. ונראה לי שבזה נלך אחר דעתו, אם כשבירך על המים בדעתו לשתות יותר אינו חוזר ומברך, ואם הוא כנמלך חוזר ומברך. 
[דף מב עמוד א] רב הונא אכיל תליסר ריפתי בני תלתא תלתא בקבא, ולא בריך. פי' פת הבאה בכיסנין היתה, ולא הי(ת)ה מברך אחריה ג' ברכות. אמ' רב נחמן עדיין כפין הוא. כלומ', אילו לריעבון נאכלו אכילה מרובה כזו לא נפטרה מברכה. אלא אמ' רב נחמ' כל שאחרים קובעין עליו סעודה צריך לברך ברכת המזון. רב יהוד' עסיק ליה לבריה ברב יהוד' בר חביבא, אייתו קמיהו פת הבאה בכיסנין, בריך המוצי' לחם מן הארץ, אמ' מאי ציצי קא שמענא דיל' המוציא קא מברכיתו. אמרו ליה אין, דתניא אמ' ר' מונא משו' ר' יהודה פת הבאה בכיסנין מברך עליהן המוצי', ואמ' שמואל הל' כר' מונא. אמ' להו אין, הל' איתמר. אמרו ליה והא מר הוא דאמ' משמ' דשמואל לחמניות מערבין בהן ומברכין עליהן המוציא, לא קשי' הא דקבע סעודתו עליהו והא דלא קבע. 
רב פפא איקלע לבי רב הונא בר נתן בתר דגמור סעודתיהו, שדא מידי לקמיהו, שקל רב פפא וקאכיל, אמרו ליה ולא סבר לה מר גמר אסור מלוכל, אמ' להו סילק איתמר. רבה ור' זירא איקלעו לבי ריש גלותא, בתר דסליקו תכא מקמיהו שדרו ליה דיסתנא מבי ריש גלותא, רבה אכל ר' זירא לא אכל. אמ' ליה ולא סבר לה מר סילק אסור מלוכל, אמ' ליה אנא אתכא דבי ריש גלותא סמכי. 
אמ' רב אתי אמ' רב הרגיל בשמן שמן מעכבו. פי' הרגיל למשוח ידיו אחר אכילה, שמן מעכבו לעיניין ברכה, שאפי' גמר וסילק ולא משח ידיו, עדיין סעודתו קיימת ואוכל בלא ברכה. אמ' רב אשי כי הוינן בי רב כהנא הוא אמרי' כגון אנן דרגילינן במשחא משחא מעכב לן, ולית היל' ככל הני שמעתתא, אלא כי הא דאמר רב חייא בר אשי אמ' רב שלש תכיפות הן, תכף לסמיכה שחיטה, תכף לגאולה תפילה, תכף לנטילת ידים ברכה. ואם נטל ידיו במים אחרונים אסור לוכל, אבל כל זמן שלא נטל ידיו מותר לוכל. ואי אמ' הב נבריך, אף על פי שלא עשה אחד מכל אילו, נאסר לוכל, כדאמרי' בערבי פסחים. 
מתני'. בירך על היין שלפני המזון פטר את היין שלאחר המזון, בירך על הפרפרת שלפני המזון פטר את הפרפרת שלאחר המזון. בירך על הפת פטר את הפרפרת, בירך על הפרפרת לא פטר את הפת. בית שמי אומ' אף לא מעשה קדירה. פי' נוהגין היו להביא קודם אכילה כוס יין לשתות, וגם מביאין להם פרפרת שהיא מיני פירות או מעדנים שאין דרכן ללפת בהן את הפת, וכל זה עושין לפני המזון, להמשיך את לבם לאכילה, וכמו כן עושין לאחר אכילה, למתק את הפה. ושניהן קודם ברכת המזון והסעודה קורא מזון. ולא אמרי' דתהא סעודה מפסקת ביניהן וצריכין ברכה היין והפרפרת דלאחר המזון, אלא נפטרין בברכה ראשנה שלפני המזון. 
[דף מב עמוד ב] אמ' רבה בר בר חנה אמ' ר' יוח' לא שנו אלא שבתות וימים טובים, שאדם קובע סעודתו על היין, אבל בשאר ימות השנה בירך על היין שלפני המזון לא פטר את היין שלאחר המזון. פי' דכיון שקובע סעודתו על היין דעתו לישב אחר המזון ולשתות, וכי בריך בריש' אדעת' דהכי בריך. אבל בשאר ימות השנה, שאינו קובע סעודתו על היין, יש לומר שכששתה קודם הסעודה אין בדעתו לשתות יותר, ואף על פי שאין כאן שינוי מקום, הסעודה מפסקת ביניהן. איתמר נמי אמ' רבה בר מרי אמ' ר' יהו' בן לוי, לא שנו אלא שבתות וימים טובי', ובשעה שיוצא מבית המרחץ, ובשע' הקזת דם שאדם קובע סעודתו על היין. אבל בשאר ימות השנה, בירך על היין שלפני המזון לא פטר את היין שלאחר המזון. 
איבעיא להו, בא להן יין בתוך המזון מהו לפטור את היין שלאחר המזון. פי' קודם המזון לא בא להם. מי אמרי' התם הוא. פי' במתני'. דזה לשתות וזה לשתות, אבל הכא דזה לשתות וזה לשרות לא. פי' לשרות אכילה שבמעיו, דיותר חשוב לשתות מלשרות. או דיל' לא שנא. רב אמ' פוטר ורב כהנ' אמ' אינו פוט', רב נחמ' אמ' פוטר ורב ששת אמ' אינו פוטר, רב הונא ורב יהוד' וכולהו תלמידי דרב אמרי אינו פוטר. וקיימלן רב נחמ' ורב ששת הל' כרב ששת באיסורי, וכל שכן דכל תלמידי דרב קיימי כוותיה. ואם בירך על היין שלפני המזון, אליבא דכול' עלמ' פטר את היין שבתוך המזון, דיותר הוא חשוב לשתות מלשרות. 
פיס', בירך על הפת פטר את הפרפרת. פי' אין הפרפרת ליפתן, שהרי אין מביאין אותה אלא או לפני סעודה להמשיך את הלב לאכילה או לאחר הסעודה למתק את הפה, כדתנן ברישא, אפי' הכי קתני בירך על הפת פטר את הפרפרת, אלמא פת פוטרת כל מיני פירות, ואף על גב דלא מילפת בהו פת. ואי קשיא, כיון דפת פוטרת את הפרפרת מה צורך לומר  בירך על הפרפרת שלפני המזון, והלא הפת היא פוטרת את הפרפרת, ומה אנו צריכין לפרפרת שקודם סעודה. תשובה, הפת שפוטרת דווק' פרפרת שהיא לפניו ודעתו עליה, אבל אם באה לו בתוך סעודתו אין הפת פוטרתה, כיון שלא היה דעתו עליה בעת שבירך המוצ', אבל הפרפרת שלפני המזון פוטרת הפרפרת שלאחר המזון, אף על פי שבאה לו בתוך הסעודה ולא  היה דעתו עליה, שכשם שאם אכל תאנים ובירך עליהן בור' פרי העץ ועוד באו לו תאנים אחרים אינו צריך לברך עליהן, אלא סומך על הברכה ראשנה, כך אם בירך על הפרפרת שלפני המזון פטר את הפרפרת שלאחר המזון, ואף על פי שבאה לו לאחר מיכן. בירך על הפרפרת לא פטר את הפת. קשיא לי, ותיפוק לי דאין ברכותיהן שוות, ובכי האי גוונא אפילו פרפרת ופרפרת נמי אין זו פוטרת את זו, שאם היו אילו פרי העץ ואילו פרי האדמה לא נפטרו אילו בברכתן של אילו, כדאמרן לעיל, אלא מבר' על אילו וחוזר ומברך על אילו. ויש לומר, כיון שבירך על הפרפרת שהכל, ובברכה זו נפטרת הפת, וקמ"ל כיון דעל הפרפרת בירכה לא פטר את הפת. אבל אם בירכה על הפרפרת זו פטר את זו, ואף על פי שאין  ברכותיהן שוות, כיון שביר' הכל נפטרת. ודווק' מפני שבאו על צורך סעודה פוטרין אילו את אילו, אבל אם לא באו על צורך סעודה מבר' על אילו וחוזר ומברך על אילו, ואף על פי  שעשה ברכה השוה לכולן, כגון בור' פרי האדמה שפוטרת פרי האילן, כדאמרן לעיל. 
מתני'. היו יושבין כל אחד ואחד מברך לעצמו, היסבו אחד מברך לכולן. פי' ברכת המוציא. 
היסבו אין אבל ישבו לא, ורמינהי עשרה שהיו מהלכין בדרך אף על פי שכולן אוכלין מככר אחד כל אחד ואחד מבר' לעצמו, ישבו אף על פי שכל אחד ואחד אוכל מככרו אחד מברך  לכולן, אמ' רב נחמ' בר יצחק הכא במאי עסיקי' כגון דאמרי ניזיל וניכול נהמא בדוכתא פלן. פי' דכיון דקבעו להם מתחילה בדיבור והזמנה הוי קביעותא, אבל ישבו מאיליהן במקום אחד יחד אין זה קביעות. ונראה לי דדוק' בברכת המוציא בענן הסיבה או קביעות מקום, אבל בברכת המזון אף על פי שלא היסבו ולא קבעו מקום אחד מברך ברכת המזון לכולן, דהא אמרי' בפרק דלקמ' שתי חבורות שהיו אוכלות בבית אחד בזמן שמקצתן רואין אילו את אילו הרי אילו מצטרפות לזימון, ובגמ' אמרי' שהשמש מצרפן, אף על פי שאין אילו  רואין את אילו הרי אילו מצטרפות לזימון, אף על פי שלא אכלו יחד, ואמרי' נמי שלשה שבאו משלשה חבורות מצטרפין לזימון, אף על פי שלא אכלו ביחד, ואמרי' נמי אמ' רבנאי אמ' שמואל  שלשה שישבו לאכל אף על פי שכל אחד ואחד אוכל מככרו אינן רשאין ליחלק, וזו הישיבה בלא קביעות מקום היא דאי אמרי' ניזיל וניכול נהמא בדוך פלן אם כן היינו בריית' דלעיל ומאי אצטריך שמואל למימ', אלא לאו ש"מ אף על גב דלא קבעו מקום שאע"פ שלגבי ברכת המוציא אינן מצטרפין לגבי ברכת המזון מצטרפי. 
כי נח נפשיה דרב סליקו כול' עלמ' בתריה, כי הדרי אתו אמרי ניזיל ניכול לחמא על נהר אנק. ה"ג כי מטו התם יתבי וקמיבעי' להו כול'. פי' והיו שואלין אם יכול האחד לברך המוציא לכולן אם לאו. ויש ספרים שכת' בהן בתר דכריכו ריפתא יתבי וקא מיבעי' להו כול'. וטעות גדולה, דאם כן משמ' שעל ברכת המזון היו שואלין, וכבר ביארתי דברכת המזון לא בעיא לא הסיבה ולא קביעות מקום. ותו אמאי מיבעיא להו בתר דכריכו, ובברכת המוצי' קמי דכריכו לא קא מיבעיא להו, אלא ודאי הכי גרסי' בתר דיתבי קא מיבעיא ובברכת המוציא מיבעיא להו. והאי דאמרי ברכת מזונא לא ידענא, זו היא ברכת המוציא שעושין על הסעודה, כמו שמתפרש בתוך המזון ולאחר המזו' דמתני' שהיא ברכת סעודה ולא ברכת המזון. 
[דף מג עמוד א] אמ' רב לא שנו אלא פת דבעיא הסיבה, אבל יין לא בעי הסיבה. ור' יוח' אמ' אף יין נמי בעי הסיבה. ואיכ' דאמ' אמ' רב לא שנו אלא פת דייהניא ליה הסיבה, אבל יין לא מהניא ליה הסיב'. ור' יוח' אמ' אף יין נמי מהניא ליה הסיב'. וקיימ' לן רב ור' יוח' הל' כר' יוח', דיין נמי בעי הסיבה ומהני ליה הסיבה, שאם היסבו אחד מברך לכולן בורא פרי הגפן, ואם לא היסבו כל אחד מברך בורא פרי הגפן לעצמו 
מתני'. בא להן יין בתוך המזון כל אחד ואחד מברך לעצמו, לאחר המזון אחד מברך לכולן והוא או' על המגמר, אף על פי שאין מביאין את המגמר אלא לאחר סעודה. 
שאלו את בן זומא מפני מה אמרו בא להן יין בתוך המזון כל אחד מברך לעצמו, לפי שאין בית הבליעה פנוי. אין לב המסובין על המברך אלא לבלוע. אמ' ר' חייא בר אשי אמ' רב כל הנוטל ידיו באחרונה תחילה הוא מזומן לברכה. רב ור' חייא הוו יתבי בסעודתא, אמ' ליה ר' לרב קום משי ידך, חזייה ר' חייא דהוה קא מירתת, אמ' ליה בר פחתי, הרי את מזומן לברכת המזון קאמ' לך. 
אמ' ליה ר' זירא לר' ירמיה מאימתי מברכין על הריח משתעלה תמרתו. פי' על הריח של מגמ'. אמ' ליה והא לא אורח ולטעמיך המוציא לחם מן הארץ דמברכינן מי קאכיל, אלא בעי למיכל הכא נמי בעי למירח. - אמ' ר' חייא בריה דרבה בר נחמני על כל המגמרות כולן מברכי' עליהן בורא עצי בשמים, חוץ ממוסק שמברכי' עליו בור' מיני בשמים, הואיל ומין חיה הוא. מיתיבי, אין מברכין בורא עצי בשמי' אלא על אפרסמון של בית קיסר ושל בית ר'. לאו דווק' נקט, אלא שאינו מצוי אלא בבית מלכים ובבעלי גדולה. ועל ההדס שבכל מקום. והוא הדין לכל הדומין להן, שהעץ עצמו קיים ומריח בו, לאפוקי מגמר שנשרף שאין מברכין עליו (אלא) בורא עצי בשמים אלא בורא מיני בשמי' תיובתא. 
אמ' ליה רב חסד' לרב יוסף האי משחא דאפרסמא מאי מברכין עליה, אמ' ליה הכי אמ' ר' יוח' בורא שמן ערב. אמ' רב אדא בר אהבה האי כשרתא מברכין עליה בורא עצי בשמים. פי' קושטו בלע'. אבל משחא כבישא לא. פי' שמן שהקושטו טמון בו והשמן מריח מן הבושם שבתוכו לא, הואיל ואינו נראה לעין אלא השמן. ורב כהנ' אמ' אפי' משחא כבישא, אבל משחא טחינא לא. פי' שמן שטחנו בו כשרתא. ונהרדעי אמרי אפי' משחא טחינא. [דף מג עמוד ב] אמ' רב גידל אמ' רב האי סימלק מברכין עליהן בורא מיני בשמים. אמ' רב חננא הני חילפי דימא מברכין עליהו בורא עצי בשמים, אמ' מר זוטרא מאי קראה והיא העלתם הגגה ותטמנם בפשתי העץ. אמ' רב משרשיא האי נרקיס. פי' חבצלת. דגנוניתא מברכין עליו בור' עצי בשמים, דדוברא בורא עשבי בשמים. אמ' רב ששת האי סיגלי מברכין עליהן בורא עשבי בשמים. פי' ויאולי בלע'. מספקא לי היכא מברכי' עצי בשמים, והיכא מברכין עשבי בשמים, ואיני יכול ליתן הפרש ביניהן. כלל אומר, כל דבר המסופק לו יברך בורא מיני בשמים. אמ' מר זוטרא האי מאן דמורח באטרוגא או בחבושא אומ' ברוך שנתן ריח טוב בפירות. אמ' רב יהוד' האי מאן דנפיק ביומי ניסן לדברא וחזא אילני דמלבלבי אומ' ברוך שלא חיסר מעולמו כלום וברא בו בריות טובות ואילנות טובות להתעדן בהן בני אדם. אמ' מר זוטרא בר טוביה מניין שמברכין על הריח, שנ', כל הנשמה תהלל יה. אי זהו דבר שהנשמה נהנית ממנו והגוף אינו נהנה ממנו הוי אומ' זה הריח. 
ת"ר, הביאו לו שמן והדס בית שמי אומ' מברכין על השמן ואחר כך מברך על ההדס ובית הלל אומ' מברך על ההדס ואחר כך מברך על השמן. אמ' רבן גמליאל אני אכריע. פי' כבית שמי. שמן זכינו לריחו וזכינו לסיכתו, הדס לריחו זכינו לסיכתו לא זכינו. אמ' ר' יוח' הל' כדברי המכריע. 
רב פפא איקלע לבי רב הונא בריה דרב איקא אייתו לקמיה שמן והדס, פתח רב פפא ובריך אהדס ברישא, אמ' ליה ולא סבר לה מר הל' כדברי המכריע, אמ' ליה הכי אמ' רבא הלכה כדברי בית הלל, ולא היא לשמוטי נפשיה הוא דעבד. פי' דהאי שמן לאו לעבר את הזוהמא הביאו, אלא להריח, דומיא דהדס. ומפני שאין ברכותיהן שוות, שעל שמן אפרסמון מברכין שמן ערב, ועל ההדס עצי בשמים, ואין אחד יוצא בברכתו של חבירו, פליגי בית שמי ובית הלל מי קודם. אבל אם באו לסוכו על ידים מזוהמות לעבר את הזוהמה אין מברכין עליו כלל, בין אם הוא שמן מבושם בין שמן אפרסמון, כדבענן למימ' לקמ' בשילהי אילו דברים. 
ת"ר, הביאו לפניהן שמן ויין. פי' יין שלאחר המזון. ואין זה כוס של ברכה, דכוס של ברכה לאחר שמן הוא בא. בית שמי אומ' אוחז שמן בימינו ויין בשמאלו, ומברך על השמן ואחר כך על היין. פי' ובחול שאין היין קבע ואין היין שלפני המזון פוטרו. ובית הלל או' אוחז יין בימינו ושמן בשמאלו, ומברך על היין ושותהו, ואחר כך מברך על השמן, וטחו בראש השמש. ואם היה שמש תלמיד חכם טחו בכותל, מפני שגניי לתלמיד חכם שיצא כשהוא מבושם לשוק. 
ת"ר, ששה דברי' גניי לתלמיד חכם, אל יצא כשהוא מבושם לשוק, ואל יצא יחיד בלילה, ואל יצא במנעלים המטולאין. פי' בימות החמה. ובטלאי על גבי טלאי, אבל בימות הגשמים לית לן בה. ואל יספר עם אשה בשוק, ואל יספר במסיב' של עמי הארץ ואל יכנס באחרונה לבית המדרש, ואל יהלך בקומה זקופה, ואל יפסיע פסיעה גסה, אל יספר עם אשה בשוק, אמ' רב חסד' ואפי' היא אשתו ואפי' היא בתו ואפילו היא אחותו, לפי שאין הכל בקיין בקרובותיו. 
[דף מד עמוד א] מתני'. הביאו לפניו מליח ופת עמו מברך על המליח ופוטר את הפת, שהפת טפילה לו. זה הכלל כל שהיא עיקר ועמו טפילה מברך על העיקר ופוטר את הטפילה. פי' מליח כל דבר מלוח. 
ומי איכ' מידי דמליח עיקר ופת טפילה, אמ' רב אחא בריה דרב עויא באוכלי פירות גניסר. פי' פירות ארץ ים כנרת חשובין מן הפת. 
מתני'. אכל תאנים וענבי' ורימונים מברך אחריהן שלש ברכות, דברי רבן גמליאל, וחכמ' אומ' ברכה אחת מעין שלש, ור' עקיבה או' אפי' אכל שלק והוא מזונו מברך אחריו שלש ברכות. והל' כרבים דיחיד ורבים הל' כרבים. 
אמ' ר' יעקב בר אידי אמ' ר' חנינה כל שהוא מחמשת המינין, בתחילה מברך בורא מיני מזונו', ולבסוף ברכה אחת מעין שלש. אמ' רבה בר מרי אמ' ר' יהוש' בן לוי כל שהוא מז' המינין, בתחילה מברך בורי פרי העץ, ולבסוף ברכה אחת מעין שלש. אמ' ליה אביי לרב דימי ברכה אחת מעין שלש מאי היא, אמ' ליה דחמשת המינין על המחיה ועל הכלכלה ועל תנובת השדה ועל ארץ חמדה טובה ורחבה שרצית והנחלת לאבותי' רחם י"י אלהינו על ישראל עמך ועל עירך ועל היכלך ובנה ירושל' עירך במהרה בימינו ונחמינו בה כי אל טוב ומטיב אתה. דפירי על העץ ועל פרי העץ, דחמרא על הגפן ועל פרי הגפן. מיחתם מאי חתים, כי אתא רב דימי אמ' רב חתים בראש חודש מקדש ישראל וראשי חדשים. פי' ואף על  גב דדמיא לתרתי. הכא מאי. מי חתמי בתרתי כי האי גוונא, כגון על הארץ ועל הפירות ולא הויא חתימה בשתים ממש, כדמפר' לה לקמ' בפרק שלשה שאכלו. רב חסדא אמ' על הארץ ועל הפירות ור' יוח' אמ' על הארץ ועל פירותיה, ולא פליגי הא לן והא להו. רב חסד' דמבבל על הארץ ועל הפירות, ר' יוח' דמארץ יש' על הארץ ועל פירותיה. פי' זו החתימה חותם בין על המחיה בין על היין בין על פירו' העץ. ועיין מה שכתבתי בתשובת ט"ו. 
[דף מד עמוד ב] אמ' רב יצחק בר אבדימי בשם רבינו על הביעה ועל הקופרא. פי' קופרא מיני בשר. בתחילה מברך שהכל נהיה בדברו, ולבסוף מברך בורא נפשות רבות וחסרונ' על כל מה שברא לחיות בהן נפש כל חי בא"י חי העולמים, אבל ירקא לא, ור' יצ' אמ' ואפי' ירקא אבל מיא לא, ורב פפא אמ' אפי' מיא, אמ' רב אשי אנא כי מדרכנא עבידנא ככולהו. מיתיבי, כל הטעון ברכה לאחריו טעון לפניו, ויש שטעון לפניו ואין טעון לאחריו. בשלמ' לרב יצחק בר אבדימי לאפוקי ירקא ולר' יצחק לאפוקי מיא, אלא לרב פפא לאפוקי מאי, לאפוקי מצות. שאין מברכין אחריהן. ולבני מערבא דמברכי בתר דמסלקי תפיליהו, בא"י אמ"ה אקב"ו לשמור חוקיו לאפוקי מאי, לאפוקי ריחני. פי' בשמים. 
מתני'. השותה מים לצמאו אומ' שהכל נהיה בדברו, ר' טרפון אומ' בורא נפשו' רבות. 
לצמאו לאפוקי מאי, אמ' רב אידי בר אבין לאפוקי היכא דחנקתינהו אומצא. [דף מה עמוד א] ר' טרפון אומ' כול', אמ' ליה רבה בר בר חנה לאביי היל' מאי, אמ' ליה פוק חזי מה עמא דבר. פי' שנהגו לברך תחילה שהכל, ולבסוף בורא נפשות. 
הדרן עלך כיצד מברכין 


פסקי רי"ד מסכת ברכות פרק ז - שלושה שאכלו [דף מה עמוד א] 
==========
שלשה שאכלו כאחת חייב' לזמן. אכל דמיי, ומעשר ראשון שניטלה תרומתו, ומעשר שיני והקדש שנפדו, והשמש שאכל כזית והכותי, מזמנין עליהן אכל טבל ומעשר ראשון שלא ניטלה תרומתו, ומעשר שיני והקדש שלא נפדו, והשמש שאכל פחות מכזית, והנכרי, אין מזמנין עליהן. פי' חייבין להזדמן יחד לצרוף ברכה בלש' רבים, כגון נברך, ואף על גב  דלא היסבו, אלא כל היכא דמיקלעו כאחת חייב' לזמן, כדכתבינן לעיל, ומשום הכי אכיל' השמש חשיבה קבע ומצטרף לזימון. 
אמ' רב חנן בר רבה מניין לעונה אמן שלא ייענה אלא כנגד המברך, שנ' ונרוממה שמו יחדו. אמ' ר' שמע' בן פזי מניין למתרגם שלא יגביה קולו אלא כנגד הקורא, שנ משה ידבר והאלהים יעננו בקול, מה ת"ל בקול, בקולו של משה. תניא אידך, אין המתרגם רשיי להגביה קולו יותר מן הקורא, ואם אינו יכול להגביה קולו כנגד הקורא ינמיך הקור' קולו ויקרא. 
איתמ', שנים שאכלו, פליגי בה רב ור' יוח', רב אמ' אם רצו לזמן מזמנין, ור' יוח' אמ' אם רצו לזמן אין מזמנין. וקיימ' לן רב ור' יוחנ' הלכה כר' יוח'. תניא, השמש שהיה משמש בפני שנים הרי זה אוכל עמהן, אף על פי שלא נתנו לו רשות. פי' ואין כאן גאוה, דניחא להו דמייתי להו לידי זימון. היה משמש בפני שלשה אינו אוכל עמהן אלא אם כן נתנו לו רשות. 
[דף מה עמוד ב] תניא, נשים מזמנות לעצמן ועבדים מזמנין לעצמן. נשים ועבדים אם רצו לזמן אין מזמנין, משום פריצותא. 
אמ' רב דימי בר יוסף אמ' רב שלשה שאכלו כאחת ויצא אחד מהן לשוק קוראין לו ומזמנין עליו, אמ' אביי והוא דקרו ליה ועני. אמ' מר זוטרא לא אמרן אלא בתלתא, אבל בעשרה בענן עד דייתי, דכת' וירוממהו בקהל עם. אמ' אביי, נקיטינן, שנים שאכלו מצוה לחלק. תניא נמי הכי שנים שאכלו מצוה לחלק. בד"א בזמן ששניהן סופרי', אבל אם היה אחד סופר ואחד בור סופר מברך ובור יוצא. מיהא שמעינן, דכל היכא דלא שייכא ברכת זימון מצוה לחלק ולברך כל אחד ואח' לעצמו. ואם כן, בני אדם שישבו ושתו ואכלו פירות, אף על גב דהיסבו ובירך אחד לכולן בורא פרי הגפן, כשמברכין לבסוף על הגפן אינמי על העץ, כל אחד מברך לעצמו. ומאי דתנן אחד מברך לכולן, בבורא פרי הגפן אמרינן ולא בעל הגפן, אך אם היה אחד סופר ואחד בור מברך סופר ובור יוצא. 
אמ' רבא האי מילתא אמרי אנא ואיתמרא במערב' משמ' דר' זירא כוות', שלשה שאכלו וביקש אחד מהן לצאת, אחד מפסיק סעודת' לשנים. פי' אם גמרו השנים סעודתן ורוצין לזמן, דרך ארץ היא שיהא יחיד מפסיק סעודתו עד שיזמנו עליו עד הזן, דהיא ברכת הזימון, ועונה עמהן וחוזר לסעודתו. ואין שנים מפסיקין לאחד. מר בר יהוד' ומר בר רב אשי ורב אחא מדפתי אכלו נהמא בהדי הדדי, ולא הוה איניש גבייהו דהוה מופלג מחבריה לברוכי להו. אמרי, הא דתנן ג' שאכלו כאחת חייב' לזמן, הני מילי היכא דאיכא גדול, אנן כי הדדי אנן בריך כל חד וחד באנפי נפשיה. אתו לקמיה למרימר, אמ' להו ידי ברכה יצאתם, ידי זימון לא יצאתם, וכי תימה תיהדר ונזמן, אין זימון למפרע. בא ומצאן כשהן מברכין מה עונה אחריהן, רב זביד אמ' ברוך י"י המבורך, רב פפא אמ' אמן, ולא פליגי הא דאשכחינהו דקאמ' ברוך עונה אמן. 
תני חדא, העונה אמן אחר ברכותיו הרי זה מגונה, ותניא אידך הרי זה משובח, לא קשיא כאן בשאר ברכות הא בבונה ירושלם. פי' שהיא סוף ברכות של ברכת המזון הרי זה משובח, דברכת הטוב והמטיב ביבנה תיקנוה, ואין בה חתימה. והוא הדין נמי בסוף כל ברכותיו, כגון אחר גאל ישראל שחרית וערבית. 
[מו"א] אמ' ר' יוח' משום ר' שמע' בן יוחי בעל הבית בוצע ואורח מברך, בעל הבית בוצע כדי שיבצע יפה, ואורח מברך כדי שיברך לבעל הבית. מאי מברך, יהי רצון שלא יבוש בעל הבית הזה לא בעולם הזה ולא בעולם הבא, ר' מוסיף בה דברים, ויצלח מאד בכל נכסיו ויהיו נכסיו קרובין ומוצלחין לעיר ואל ישלוט שטן לא במעשה ידיו ולא במעשה ידינו ואל יזדקר לא לפניו ולא לפנינו שום חט ועבירה ועון מעתה ועד עולם. 
עד היכן ברכת הזימון, רב' נחמ' אמ' עד נברך, ורב ששת אמ' עד הזן. פי' אם הוצרך האחד להפסיק סעודתו לשנים שגמרו סעודתן וצריכין ללכת, עד היכן יפסיק סעודתו כדי להצטרף עמהן. אינמי אם יצא אחד מהן, דאמרן לעיל קוראין לו ומזמנין עליו, עד היכן הוא צריך להצטרף עמהן. רב נחמ' אמ' עד נברך, עד ועד בכלל. כלומ' התוספת שמוסיפין בשלשה היא ברכת הזימון דגם ביחיד נמי איתה. ורב ששת אמ' עד הזן ועד בכלל. דנברך בלחוד לאו מילתא חשיבה היא, דתיקום בלחודה, אלא ברכתא אריכתא היא עד הזן, וקיימ' לן רב נחמן ורב ששת הל' כרב [ששת] באיסורי. ורבינו חננאל זצ"ל פסק כרב נחמן, ולא מסתבר. ובהלכו' גדולו' פוסק כרב ששת, וכך נראה לי. גם רבינו יצחק פסק כרב נחמן. 
[דף מו עמוד ב] להיכן הוא חוזר. פי' אותו שיצא לשוק עבור צרכיו, וקראו לו שיענה אמהן, ושמע עד הזן, כדאמ' רב ששת. אינמי שהיה אוכל ופסק סעודתו בעבור השנים שגמרו, שהיו צריכין לצאת, וענה עמהן ועמד עד הזן, כדאמ' רב ששת, ועכשיו הן צריכין לחזור ולבר' ברכת המזון, זה שהפסיק סעודתו בעבור השנים וזה שקדם ויצא לשוק מחמת צרכיו וכילה צרכיו וחוזר עכשיו לברך ברכת המזון, להיכן הוא חוזר. רב זביד משמיה דאביי אמ' חוזר לראש. שאע"פ ששמע ברכת הזן מאותן השנים, כיון שהפסיק וגמר סעודתו, אינמי עשה צרכיו, לא עלתה לו, אלא עוד חוזר מברכת הזן. ורבנן אמרי למקום שפסק, והיל' למקום שפסק. והוא שלא אכל פת אלא מיני פרפרת, אבל אם ודאי אכל פת צריך לברך הזן על הפת שחזר ואכל. 
תניא, כל הברכות כולן פותח בהן בברוך וחותם בהן בברו' חוץ מברכת הפירות וברכת המצות וברכה הסמוכה לחבירתה וברכה אחרונה שבקרית שמע. יש מהן שפותח בהן בברוך ואינו חותם בברוך. כגון ברכת הפירות וברכת המצות. ויש מהן שחותם בהן בברוך ואינו פותח בברוך. כגון ברכה הסמוכה לחברתה, שהרי כבר פתח בברכה ראשונה וברכה אחרונה שבקרית שמע. פי' כגון אמת ויציב ואמת ואמונה ואף על פי שקרית שמע מפסיק בנתים,  אברכות דלפניה קאי, והויא לה סמוכה לחברתה. והטוב והמטיב פותח בברוך ואינו חותם בה בברוך. דלאו סמוכה לחבירתה היא, שאינה מברכת המזון אלא על קבורת הרוגי ביתר תיקנוה. ואפי' למאן דאמ' דאורית' היא, ומברכות ברכת הזן היא, והויא לה סמוכה לחבירתה, אפי' הכי פותח בה בברוך לפי שהפתיחתה היא חתימתה, שכולה הודאה אחת היא ואין בה הפסק, ודומה לברכת הפירות והמצות, תניא מה הן אומ' בבית האבל הטוב והמטיב, ר' עקיב' אומ' דיין האמת. ותנא קמא, הטוב והמטיב אין, דיין אמת לא, אימ' אף הטוב והמטיב. מר זוטרא איקלע לבי רב אשי איתרע ביה מילתא, פתח ואמ' הטוב והמטיב אל אמת דיין אמת שופט בצדק שליט במעשיו לעשות בהם רצונו שאנחנו עמו ועבדיו ובכל אנו חייבין להודות לו ולברכו. וכן היל'. [דף מז עמוד א] ת"ר אין מכבדין לא בדרכים ולא בגשרים, ולא בידים מזוהמות. פי' במים אחרונים, חוץ מן המזומן לברכה. אלא בפתח הראוי למזוזה, כי הא דרבין ואביי הוו קאזלי באורחא, קדמיה חמריה דרבין לחמריה דאביי, איקפד אביי, אמ' מדקא סליק האי מרבנן למערבא גס דעתיה עליה, כי מטא לפתחא עכיב ליה, אמ' ליה ניעול מר ברישא, אמ' ליה עד השתא לאו מר אנא, אמ' ליה הכי אמ' ר' יוח' אין מכבדין אלא בפתח הראוי למזוזה. פי' ואביי דאיקפד, נהי נמי דאין מכבדין בדרכים, שיאמר לו עבור לפנים, אבל מכל מקום יש לו לקטן להיזהר מאיליו שלא ילך לפני הגדול. והכי נמי אמרי' בפרק בהמה יוצאה, לוי ברי' דרב הונא בר חייא ורבה בר רב הונא הוו קאזלי באורחא, קדמיה חמריה דלוי לחמריה דרבה, חלשה דעתיה דרבה בר הונא, אמ' אימא מילתא כי היכי דתתייתב דעתיה, אמ' ליה חמור שעסקיו רעים כגון זה מהו לצאת בפרומיא בשבת כול'. 
אמ' רב יהודה בריה דרב שמואל בר שילת משמ' דרב, אין המסובין רשאין לטעום כלום עד שיטעום הבוצע. ת"ר, שנים ממתינין זה לזה בקערה, שלשה אין ממתינין זה לזה בקערה, והבוצע הוא פושט ידיו תחילה, ואם בא לחלוק כבוד לרבו או למי שגדול ממנו בתורה הרשות בידו. רבה בר בר חנא הוה עסיק ליה לבריה ברב דניאל בר קטינא, קדים וקא מתני לבריה אין הבוצע רשיי לבצוע עד שיכלה אמן מפי רוב העונין. אבל למיעוט לא חיישי', שכל העונה אמן יותר מדיי אינו אלא טועה. 
ת"ר, אין עונין אמן חטופה, ולא אמן קטופה, ולא אמן יתומה, ולא יזרוק ברכה מפיו. בן עזיי אומ' כל העונה אמן יתומה יהיו בניו יתומין, חטופה יתחטפו ימיו, קטופה יתקטפו ימיו, וכל המאריך מאריכין לו ימיו ושנותיו. 
רב ושמו' הוו יתבי בסעודתא, על ואתא רב שימי בר חייא, הוה מסרהב למיכל. פי' היה ממהר לוכל, כדי להצטרף לזימון ויזמנו עליו. אמ' ליה רב מאי דעתך לאצטרופי בהדן, אנן כבר גמרי' לסעודתין. פי' קודם שבאתה, ואין אתה מחייבנו עוד בזימון. אמ' ליה שמואל אילו מייתו לן ארזליא וגוזליא מי לא אכלינן. מיהא שמעינן דאילו אמר הב נבריך, או שנטלו ידיהן במים אחרונים, שהן אסורין עוד לוכל ואין יכול אחר להצטרף עמהם. תלמידי דרב הוו יתבי בסעוד', על אתא רב, אמרו אתא לן גברא דמברך לן, אמ' להו מאי סבריתו גדול מברך, עיקר סעודה מברך. פי' אחד מאותן שהיו בתחילת ההיסב. והילכת' גדול מברך, אף על גב דאתא לבסוף. פי' ובלבד שיאכל כזית דגן. 
פיס', אכל דמיי. הא לא חזי ליה. פי' והוה ליה מצוה הבאה בעבירה, וכת' ובוצע ברך נאץ י"י, ואמרי' הרי שגזל סאה של חטים וטחנה ואפאה ובירך עליה אין זה מברך אלא מנאץ. כיון דאילו בעי מפקר לנכסיה והוי עני וחזי ליה, השתא נמי חזי ליה. 
ומעשר ראשון שניטלה תרומתו, פשי', לא צריכ' כגון שהקדימו בשבלין, והפריש ממנו תרומת מעשר ולא הפריש ממנו תרומה גדולה, וכדר' אבהו דאמ' ר' אבהו מעש' ראשון שהקדימו בשבלין. פי' לוי שקדם את הכהן, ונטל מעשר ראשון בשבלין קודם שנטל כהן תרומה גדולה, והכהן היה לו ליטול תרומה תחילה אחד מנ', דרחמ' קרייה ראשית וכת' מלאתך ודמעך לא תאחר, נמצאת תרומה של כהן בתוך המעשר הזה אחד מחמשי' שבו, לבד מתרומת מעשר שעל הלוי להפריש ממעשרו. פטור מתרומה גדול'. שנ והרמתם תרומת י"י מעשר מן המעשר. מעשר מן המעשר אמרתי לך ולא תרומה גדולה ותרומת מעשר. אמ' ליה רב פפא לאביי איהכי אפי' הקדימו בכרי נמי, אמ' ליה עלך אמ' קרא [דף מז עמוד ב] מכל מעשרותיכם תרימו תרומת י"י. פי' גבי ואל הלוים תדבר כת' תרומת י"י, כל צד תרומה שבו. ומה ראית, האי אידגן והאי לא אידגן. פי' בשעה שנתמרח כבר נעשה דגן, וכיון דאיקרי דגן חלה עליו רשות כהן תחילה, דכת' דגנך תתן לו, אבל בשבלין לא אידגן ולא קדמה עליו רשות כהן. 
ומעשר שני והקדש שנפדו. פשי', הכא במאי עסיק' שנתן את הקרן ולא נתן את החומש, קמ"ל דאין חומש מעכב. 
והשמש שאכל כזית. מהו דתימא שמש לא קבע, קמ"ל שמש קבע. 
והכותי מזמנין עליו, ואמאי לא יהא אלא עם הארץ, ואמ' מר אין מזמנין על עם הארץ בחבורה. אמ' אביי בכותי חבר. והשתא אמרי' בהכל שוחטין דלא זזו משם עד שעשאום גוים גמורין, ואין מזמנין עליהן. 
ת"ר, אי זהו עם הארץ כל שאינו [קורא ק"ש שחרית וערבית, דברי ר' אליעזר. ר' יהושע אומר כל שאינו] מניח תפילין בראשו. בן עזיי אומ' כל שאין לו ציצית בבגדו. ר' נתן אומ' כל שאין לו מזוזה בפתחו, ר' נתן בר יוסף אומ' כל שיש לו בנים ואינו מגדלן בתורה, אחרים אומ' אפילו קרא ושנה ולא שימש תלמידי חכמ' זהו עם הארץ, והיל' כאחרים. רמי בר חמא לא אזמין עליה דרב מנשי' בר תחליפא, נח נפשיה דרמי בר חמא כשהוא ינוק, אמ' רבא לא נח נפשיה דרמי בר חמא אלא דלא אזמין עליה דרב מנשיא בר תחליפא, אמ' ליה והתניא אחרים אומ' אפי' קרא ושנה ולא שימש תלמידי חכמ'. פי' שהיו נותנין טעם לדברי המשנה, והיו מתאספין יחד ועוסקין בכך, והיא דוגמת הגמרא שסידרו האמוראין, זהו עם הארץ. עני רב מנשיא בר תחליפא דמשמ' להו לרבנן וגמר שמעתא מפומייהו. 
מתני'. נשים ועבדי' וקטנים אין מזמנין עליהן. פי' אף על גב דתנן בפ' מי שמתו דנשים ועבדים חייב' בברכת המזון. ואפי' אם תימצא לומ' חייבין דאוריית', אפי' הכי לא חשיבי לאצטרו' עם אנשים לזימון. 
אמ' רב אסי קטן המוטל בעריסה מזמנין עליו, והתנן נשים ועבדים וקטנים אין מזמנין עליהן, הוא דאמ' כר' יהוש' בן לוי, דאמ' ר' יהושע בן לוי אף על פי שאמרו קטנים אין מזמנין עליהן, אבל עושים אותן סניף לעשרה. פירש המורה כי אמ' רבסי נמי לעשרה קאמ'. הנה סברת המורה הולכת שיש חילוק בין עשרה לשלשה, דבשלשה אין קטן מצטרף, כדתנן במתני'. אבל בעשרה מצטרף, כר' יהושע בן לוי וכרבסי. ואינו נראה לי פתרון זה כלל. חדא דמזמנין סתם משמע ואפי' בשלשה, ומתנית' נמי דתנן אין מזמנין עליהן אפילו בעשרה, משמ' דזימון משמ' בין בשלשה בין בעשרה, כדתנן לקמן כיצד מזמני' בשלשה או' נברך, בשלשה והוא אומ' ברכו, בעשרה או' נברך אלהינו כוליה. אלמא בין שלשה בין עשרה יקרא זימון. ותו, דבהדיא אמרי' בירושל' על מילתיה דר' יהוש' בן לוי: ר' ברכיה אמ' ר' יעקב בר זבדי בעו קמי ר' סימון כמה דתימ' תמן עושין אותו סניף עשרה (ימג) [ומר] אוף הכא עושין אותו סניף לשלשה, מה אם תמן שאמ' את השם עושין אותו סניף, כאן שאין אומ' את השם לא כל שכן. אלמא אמ' ר' יהוש' בן לוי עשרה לאו למעוטי שלשה אלא אפי' לעשרה קאמ' וכל שכן לשלשה, ובהל' נמי אמרן לעיל, גבי אחד שיצא לשוק קורין לו ומזמני עליו, דווקא בשלשה דליכא שם, אבל עשרה דאיכא שם בענן עד דניתי, אלמא עשרה חמירי משלשה. וכך נראה לי פתרון דברי ר' יהושע, אף על פי שאמרו קטנין  אין מזמנין עליהן, הני מילי לעשותן עיקר כמו הגדולים, שאם היו רובן קטנים אין מזמנין עליהן, אבל סניף עושין אותן, שאנו מצרפין קטן אחד אפי' לעשרה דאיכא שם וכל שכן לשלשה. ורב אסי נמי דאמ' מזמנין עליו כר' יהוש' בן לוי קאמ', שעושין הקטן סניף לשלשה. ומתני' דתני אין מזמנין עליהן זהו שלא נעשה אותם עיקר, שאם היו שנים ואחד גדול אין מזמנין עליהן, אבל אם היה אחד קטן עושין אותו סניף לשלשה. 
אמ' ר' יהוש' בן לוי תשעה ועבד מצטרפין, אמ' רב הונא תשעה וארון מצטרפין, אמ' רב אמי תשעה ושבת מצטרפין. אמ' רב הונא תשעה ונראין כעשרה מצטרפי, אמרי לה דמיכנפי כנופי ואמרי לה דמיבדרי בדורי. - אמ' רב אמי שני תלמי' חכמים המחדדין זה את זה בהלכה מצטרפין. פי' ההלכה מצטרפת להיות שלישית. אמ' ר' יוחנן קטן פורח מזמנין עליו. פי' שהביא סמנין ולא בא לכלל שניו. [דף מח עמוד א] ואסיק תלמודא לית היל' ככל הני שמעתתא, אלא כי הא דאמ' רב נחמן קטן היודע למי מברכין מזמנין עליו. פי' אף על גב דקטן לא מיחייב בברכת המזון, כדפרשי' בפרק מי שמתו,  אפי' הכי מצטרף לזימון משום דברכת הזימון מדרבנן. ונראה לי שגם רב נחמן על ידי סניף קאמ', ומתני' דקאמ' אין מזמנין עליהן, דמשמ' אף על פי שיודעין הוא לעשותן עיקר אם  היו שנים קטנים ואחד גדול, אבל סניף עושין, כדמפרש במילתיה דרב אסי. וראיתי כתוב משם רבינו יצח' מדנפיר, דווק' בעשרה, אבל בשלשה אפי' יודע אין מזמנין כל עיקר הקטן בשלשה, כדתנן נשים ועבדים וקטנים אין מזמנין כול', שזה אינו מיושב לומר דרב נחמן מיירי אפי' בזימון של שלש' ומוקי למתני' בשאינו יודע למי מברכין, שאם כן היתה חסירה הרבה, דקטנים משמע כל קטנים. הנה סברת רבינו יצחק הולכת כסבר' המור', שיש חילוק בין שלשה לעשרה. ואינו נראה לי, כדכתבית לעיל, ותירוץ, מתני' לעשותן עיקר ואלה לעשותן סניף. ויש גאונים שכתבו דהאי דמכשרי קטן היודע למי מברכין, דווק' כשנכנס לכלל י"ג שנים. ואינו נראה לי, דקטן סתם משמ' אפי' כל דהו, וכך כתב רבינו יצחק פאסי זצ"ל. וכשאומ' ולית היל' ככל [הני] שמעתת' סותר קטן המוטל בעריסה ותשעה ועבד, ותשעה וארון, ותשעה ושבת, ותשעה נראין כעשרה, ושני תלמידי חכמ' המחדדין זה את זה בהלכה, דלא עבדי' עובדא כחד מיניהו, וסתר נמי קטן פורח. למימרא דלא בענן עד דהוא פורח אלא לבד אם ידע למי מברכין עליו ואפי' בן שש. ומצאתי כתוב בשם רבינו תם זצ"ל, דבעשרה אפילו קטן המוטל בעריסה, דלא קאי לית היל' אדר' יהושע בן לוי, משום דאפסקיה מילי טובא ובתנו רבנן בגמר'. ואינו נראה לי דבר זה, אלא אכוליה קאי, מדקאמ' ככל הני שמעתתא, אדרבה, בירושל' גרסי הא דאתמר עושין אותו סניף בברכת המזון, אבל קרית שמע ותפיל' אין עושין אותו סניף עד שיביא שתי שערות, פי' דאין פורסין על שמע פחות מעשרה. 
אמ' רב יהוד' בריה דרב שמואל בר שילת משמיה דרב, תשעה שאכלו דגן ואחד אכל ירק מצטרפין. כתב רבינו יצחק פאסי ורבינו האיי ורבינו תם זצ"ל, דדוקא לעשרה מצטרף, אבל לשלשה עד שיאכל כזית דגן. עיין בערך ג' של ספר המכריע, שהוכחתי גם אני דווק' לעשרה אבל לשלשה עד שיאכ' כזית דגן. אמ' ר' זירא בעאי מיניה מרב יהודה שמנה מאי שבעה מאי, אמ' לי לא שנא, ששה לא בעאי מיניה, אמ' ליה אביי שפיר עבדת דלא איבעי' לך, התם טע' מאי משו' דאיכא רובה, הכי נמי איכא רובא. ולא היא, רובה דמינכר בענן. 
[דף מח עמוד ב] אמ' רב הונא בר יהודה משמיה דרבה היל' אפי' לא טיבל עמהן אלא בציר, ולא אכל אלא גרוגרת, ולא שתה אלא כוס אחד, הרי זה מצטרף. פי' לעשרה. ולהוציא רבים ידי חובתן. פי' לברך הוא ברכת המזון אינו מוציא עד שיאכל כזית דגן, בין בעשרה בין בשלשה. והיכא דאכיל כזית דגן, אף על גב דכולהו אכלו טובא מפיק להו, ואף על גב דכזית דגן לא מיחייב אלא מדרבנן, כיוון דגברא בר חיובא הוא  ואכל נמי שיעורא דרבנן ראוי להוציאן. ולא דמי לבן מברך לאביו, דלאו בר חיובא הוא. וכך כתב גם המורה, אבל בעל הלכות גדולות כתב דלא מפיק אלא מאן דאכל כזית או כביצה, ודברי המורה נראין לי. 
אמ' רב נחמ' משה תיקן להן ליש' ברכת הזן, בשעה שירד להן המן. יהושע תיקן להן ברכת הארץ, דוד ושלמה תיקנו להם בונה ירושלים, דוד תיקן להם על ישר' עמך ועל ירושלם עירך, שלמה תיקן על הבית הגדול והקדוש, הטוב והמטיב ביבנה תיקנוה. אמ' רב מתנה אתו היום שניתנו הרוגי ביתר לקבורה תיקנו הטוב והמטיב, הטוב שלא הסריחו, והמטיב שניתנו לקבורה. 
ת"ר, סדר ברכת המזון כך היא: ראשונה ברכת הזן, שנייה ברכת הארץ, שלישית בונה ירושלם, רביעי' הטוב והמטיב. ובשבת מתחיל בנחמה ומסיים בנחמה ואומר קדושת היום באמצע. בעל הלכות גדולות ורבינו חננאל ורבינו יצחק פאסי זצ"ל מפרשין שמתחיל בנחמינו ומסיים מנחם ישר' ובונה ירושלם, אבל המורה פירש בניין ירושלם קרי נחמה כל היכי דמתחיל בין רחם בין נחמינו. ואינו נראה לי, דהא זמני טובא מדכר בונה ירושלם בהליכתן ואינו קורא לה ברכת נחמה, ש"מ דהכא דווק' קאמ' שיזכיר נחמה בשבת, שמתוך שבשבת הוא מעין העולם הבא ליש' אנו מזכירין שינחמינו השם בנחמת ירושלם, שתה' מנוחתינו שלימה. 
תניא, ר' אליעזר אומ' כל שלא אמר ארץ חמדה טובה ורחבה, ברית ותורה בברכת הארץ ומלכות דוד בבונה ירושלם לא יצא ידי חובתו, נחום הזקן אומ' צריך שיזכיר בה ברית, ר' יוסי אומ' צריך שיזכיר בה תורה, פלימו אומ' צריך שיקדים ברית לתורה, שזו ניתנה בג' בריתות [דף מט עמוד א] וזו ניתנה בי"ג בריתות. פי' תורה ניתנה בג' בריתות, בג' מקומות ניתנה תורה ליש': בהר סיני, באהל מוע', בהר גריזים. ובכל אחד ואחד נכרת ברית, כדתנן בסוטה, ומילה ניתנה בי"ג בריתות בפרשת מילה שניתנה לאברהם כתובין. ר' אבא או' צריך שיאמר הודאה תחילה וסוף, והפוחת אל יפחות מאחת, והפוחת מאחת הרי זה מגונה, וכל החותם מנחיל ארצות בברכת הארץ ומושיע יש' בבונה ירושלם הרי זה בור. 
ת"ר, מהו חותם בונה ירושל', ר' יוסי או' אף מושיע יש' ובונה ירושלם. - רבה בר הונא איקלע לבי ריש גלותא, פתח בחד וסיים בתרתי. פי' כשהתחיל הברכ' לא אמ' רחם י"י אלהינו עלינו ועל ישראל עמך ועל ירושלם עירך, אלא אחת מהן אמ', וכשחתם חתם (חתם) בשתים, מושי' ישראל ובונה ירושלים. אמ' רב חסדא רבותא למיחתם תרתי, והתניא ר' אומ' אין חותמין בשתים, מאי הוי עלה אמ' רב ששת פתח בעל ישראל עמך חותם מושיע יש', פתח בעל ירושלם עירך חותם בונה ירושלם. פי' כדבענן חתימה מעין פתיחה. רב נחמן אמ' אפי' פתח בעל ישר' עמך חותם בונה ירושל'. פי' דבונה ירושלם תשועת ישר' היא, דכת' בונה ירושלם י"י נדחי ישראל יכנס. וכן היל'. 
גופה, ר' אומ' אין חותמין בשתים. פי' שדומה כעושה מצות חבילות. איתיביה לוי לר' על הארץ ועל המזון, ארץ דעבדה מזון על הארץ ועל הפירות, ארץ דעבדה פירות. מקדש יש' והזמנים. יש' הוא דמקדשי לזמנים. מקדש יש' וראשי חדשים, יש' הוא דמקדשי ראשי חדשים. מקדש השבת וישראל וראשי חדשים. אמ' ליה חוץ מזו ומאי שנא חדא היא. פי' קדושת שבת ויש' חדא היא, שאילולי שקידש את ישראל לא קידש את השבת. אמ' רבה בר בר חנה אמ' ר' יוחנן הטוב והמטיב צריכה מלכות, מאי קמ"ל דכל ברכה שאין בה מלכות אינה ברכה. הא אמרה ר' יוח' חדא זמנא, אמ' ר' זירא לומר שצריכה שתי מלכיות, חדא דידה וחדא דבונה ירושלם. איהכי ניבעי נמי תלת, חדא דברכת הארץ, אלא ברכת הארץ מאי טע' משום דהוה לה ברכה הסמוכה לחברתה, ובדין הוא דאפי' בונה ירושל' נמי לא תיבעי, משו' דהוה לה ברכה הסמוכה לחברתה, אלא משום דאמ' מלכות בית דוד לאו אורח ארע', דלא לימא מלכות שמים. ובדידה לא מצא אמ', משום דהויא ברכ' הסמוכ' לחברתה ומשלם לה בהטוב והמטיב. רב פפא אמ' לומ' שצריכה ב' מלכיות בר מדידה. דאיידי דאמ' בונה ירושל' אמ' נמי משום ברכת הארץ. וכן הלכ', דאמ' בא"י אמ"ה אלהי אברהם אבינו מלכינו קדושינו קדוש יעקב המלך הטוב והמטיב לכל. 
יתיב ר' זירא אחוריה דרב גידל ויתיב וקאמ', טעה ולא הזכיר של שבת או' ברוך שנתן [שבת] מנוחה לעמו יש' לאות ולברית בא"י מקדש השבת. פי' ברכה שלימה צריך שיאמר בין בפתיחה בין בחתימה, אלא שכן דרך התלמוד לקצר ולומר ברוך בלבד. אמ' ליה מאן אמרה רב. ותו יתיב וקאמ', טעה ולא הזכיר של ראש חודש אומ' ברוך אשר נתן ראשי חדשים לעמו יש' לזיכרון, ולא חתם. ותו יתיב וקאמ' טעה ולא הזכיר של יום טוב או' ברוך שנתן ימים טובי' ליש' לשמחה ולששון ברוך מקדש ישר' והזמנים. אמ' ליה מאן אמרה, אמ' ליה רב. 
[דף מט עמוד ב] גידול בר מניומי הוה יתיב קמיה דרב נחמן, ויתיב וקאמר טעה ולא הזכיר שבת או יום טוב חוזר לראש, והאמ' רב הונא משמ' דרב טעה ולא הזכיר של שבת או' ברוך שנתן שבתות וכול'. אמ' ליה הכי אמ' רב מנשיא בר תחליפ' משמ' דרב, לא שנו אלא שלא פתח בהטוב והמטיב. אלא חתם בונה ירושלם ונזכר, או' ברוך שנתן כול'. אבל אם פתח בהטוב והמטיב. כיון שגמר ברכת המזון. חוזר לראש. ועושה ברכת המזון כולה. - אמ' רב אידי בר אבין משמ' דרב עמרם אמ' רב נחמ' אמ' שמואל, טעה ולא הזכיר של ראש חודש בתפילה מחזירין אתו, בברכת המזון אין מחזירין אותו. אמ' ליה רב אידי בר אבין לרב עמרם מאי שנא הכא ומאי שנא הכא, אמ' ליה אף לדידי קשיא לי, ושאילתיה לרב נחמ', ואמ' לי סברא היא, בתפילה לא מצי פטר נפשיה, בברכת המזון מצי פטר נפשיה. פי' לא יאכל ולא יברך, אבל התפילה חובה עליו להתפלל. אלא מעתה שבתות וימים טובים נמי דלא סגי דלא אכיל, הכי נמי דאי טעי הדר. פי' התינח ראש חודש, דאע"ג דאסור להתענות בו, כדתנן בתעניות אין גוזרין תעניות בראש' חדשים, מכל מקום יכול להעביר עצמו במיני פרפריות שאין שם ברכת המזון, אלא שבת ויום טוב, דחייב אדם לקבוע סעודתו. הכי נמי דאי טעה הדר. אמ' ליה אין, דאמ' ר' שילה אמ' רב טעה חוזר לראש. פי' היכא דפתח בהטוב והמטיב, כדאמרן לעיל. 
מתני'. עד כמה מזמנין עד כזית ר' יהוד' אומ' עד כביצה. פי' כמה יאכל עמהן ויתחייב בזימון להצטר' עמהן עד כזית, ובציר מהכי לא חשיבה אכילה לאצטרופי לזימון, וממילא שמעינן מדלגבי זימון לא חשיבה אכילה גם לברך ברכת המזון הוא לבדו אם אכל פחות מכשיעור אינו חייב לברך. ואף על גב דאשמעי' תנא לעיל גבי שמש שאם אכל פחות מכזית  אין מזמנין עליו, אצטריך נמי לאשמועי' לכל אדם, כדי שלא לחלק בין שמש לשאר בני אדם, כדמפרש בגמ'. ועוד, להשמיענו חלוקת ר' מאיר ור' יהודה שנא אותו עוד בסיפא. כתב בעל הלכות גדולות: אף על גב דר' מאיר ור' יהוד' הל' כר' יהודה, הכא הל' כר' מאיר  דקאי ר' יוח' בשיטתיה, דאמ' ר' חייא אני ראיתי את ר' יוחנן שאכל זית מלוח ובירך עליו תחילה וסוף. ורבינו חננאל כתב גם הוא וקיימ' לן בהא כר' מאיר, מדפסיק ר' יוח' כוותיה, דאמ' ר' חייא בר אבא אמ' ר' יוח' ולהוציא רבים ידי חובתן עד שיאכל כזית דגן, ואילולא שהאוכל כזית דגן חייב לברך, לא היה מוציא רבים ידי חובתן, דקיימ' לן כל שאינו מחויב בדבר אינו מוצי' הרבים ידי חובתן. 
מתני'. כיצד מזמנין בשלשה או' נברך, בשלשה והוא או' ברכו. בעשרה אומ' נברך אלהינו, בעשרה והוא אומ' ברכו אלהינו, אחד עשרה ואחד עשר ריבוא. במאה או' נברך לי"י אלהינו ישר', במאה והוא או' ברכו. באלף הוא או' נברך י"י אלהינו אלהי ישראל, באלף והוא או' ברכו. בריבוא או' נברך י"י אלהינו אלהי ישר' יושב הכרובים, בריבוא והוא או' ברכו. כעיניין שהוא מברך כך עונין אחריו ברוך י"י אלהינו אלהי ישר' יושב הכרובים על המזון שאכלנו. ר' יוסי הגלילי אומ' לפי רוב הקהל מברכין, שנ' במקהלות ברכו אלהים. ר' עקיבה אומ' מה מצינו בבית הכנסת אחד מרובין ואחד מועטין או' ברכו את י"י, ר' ישמעאל או' ברכו את י"י המבורך. 
אמ' שמואל לעולם אל יוציא אדם עצמו מן הכלל. פי' בברכת המזון, שגם בשלשה והוא יאמר נברך ולא ברכו. 
[דף נ עמוד א] תנן בשלשה והוא או' ברכו אימ' אף ברכו אמ' רב אדא בר אהבה אף אנן נמי תנינ' ששה נחלקין עד עשרה. אי אמרת בשלמ' נברך עדיף משום הכי נחלקין, אלא אי אמרת ברכו עדיף אמאי נחלקין, אלא לאו ש"מ נברך עדיף ש"מ. תניא נמי הכי, בין שאו' נברך בין שאו' ברכו אין תופשין אותו על כך, והנוקדנין תופשין אותו על כך. פירו' דייקנין תופשין אתו על שהוציא עצמו מן הכלל. ומברכותיו של אדם ניכר אם תלמיד חכם הוא אם עם הארץ הוא. כיצד, אמ' ובטובו חיינו הרי זה תלמיד חכם, מטובו חיינו הרי זה בור. פי' דמשמ' שלא נתנו לו אלא מקצת מן הטובה. - תניא ר' אומ', חיינו הרי זה תלמיד חכם, חיין הרי זה בור. נהרבלאי מתני איפכא, ולית היל' כנהרבלאי. - אמ' ר' יוח' נברך שאכלנו משלו הרי זה תלמיד חכם, למי שאכלנו משלו הרי זה בור, מאי טע' דמיחזי כמן דמברך לבעל הבית. אמ' ליה רב אחא בריה דרבא לרב אשי אלא מעתה, למי שעשה לנו את כל הניסים הכי נמי, אמ' ליה התם מוכח' מילתא דקב"ה הוא דעבד ניסי אמ' ר' יוח' נברך שאכלנו משלו הרי זה תלמ' חכם, על המזון שאכלנו הרי זה בור, דמשמ' דקא מברך למזון. אמ' רב הונא בריה דרב יהוש' לא אמרן אלא בתלתא, דלא מדכר שם, אבל בעשרה דמדכר שם מוכחא מילתא, כדתנן בעניין שהוא מברך הן עונין אחריו ברוך י"י אלהינו אלהי ישר' יושב הכרוב, על המזון שאכלנו. 
פיס', אחד עשרה ואחד עשר ריבוא כול'. הא גופה קשיא אמרת אחד עשרה ואחד עשר ריבוא, אלמא כהדדי נינהו, והדר אמרת במאה הוא אומ' באלף הוא אומ' כול', אמ' רב יוסי לא קשיא הא ר' יוסי הגלילי הא ר' עקיב'. פי' כדקתני פלוגתיהו בסיפא, דר' יוסי הגלילי אומ' לפי רוב הקהל מברכין, אלמא יש חילוק בין מועטין למרובין, ור' עקיב' או' מה מצינו בבית הכנסת שאין חילוק בין מועטין למרובין משהגיעו לכלל עשרה, אף ברכת הזימון נמי אין חילוק בין מועטין למרובין, אם כן רישא ר' עקיב' וסיפא ר' יוסי הגלילי. אמ' רב' הל' כר' עקיב'. דאין חילוק בין מועטין למרובין משהגיעו לכלל עשרה. - רבינא ורב חמא בר בזנא איקלעו לבי ריש גלותא, הוה קא מהדר רב חמא בר ביזנא אבי מאה, אמ' ליה רבינא למה לך להדורי הא נהוג עלמ' כר' עקיב'. - אמ' רבה תוספאה הני בי תלתא דבריכו ריפתא בהדי הדדי, וקדם חד מיניהו ובריך והדר אזמין בהדיהו, אינהו נפקי בזימון דידיה. פי' אף על פי שכבר הוא לבדו בירך, ואחרי כן כשבא ומצטרף עמהן הם יוצאין ידי חובתן מאותו הזימון שעושין עמו, שהרי מתחילה כשאכלו יחד נתחייבו שלשתן לזמן, ואיהו בזימון דידהו לא נפיק, מאי טע' אין זימון למפרע, והוא כבר בירך. 
פיס', אמ' ר' עקיב' מה מצינו כול'. פי' פליג ר' עקיב' אתנא קמא דאמ' בעשרה והוא או' ברכו, דמשמ' דווק' בעשרה והוא, אבל בעשרה אל יאמר ברכו, והרי בבית הכנסת דבעשרה או' ברכו את י"י. ומשום הכי לא אמ' ר' עקיב' היינו תנא קמא, ואף על גב  דאוקימ' רישא ר' עקיב', דווק' לאחד עשרה ואחד עשר ריבו', אבל לא לעניין ברכו. 
ר' ישמע' או' ברכו את י"י המבורך. רפרם בר פפא איקלע לבי כנישתא דאבי גובר, קם קרא בסיפרא אמ' ברכו את י"י ולא אמ' המבורך. אווש כול' עלמא המבורך, אמ' רבא פתיא אוכמא בהדי פלוגתא דסבי למה לך, הא נהוג עלמ' כר' ישמעאל דאמ' המבורך. ירושל' שמואל אמ' אני איני מוציא עצמי מן הכלל התיבון הרי הקורא בתורה או' ברכו, אמ' ר' אבין מכיון דהוא או' המבורך אף הוא אינו מוצי' עצמו מן הכלל. 
מתני'. שלשה שאכלו כאחת אינן רשאין ליחלק, וכן ארבעה וכן חמשה, ששה נחלקין עד עשרה ועשרה אינן נחלקין עד עשרים פי' ג' או ד' או ה' אינן רשיין ליחלק דכולהו איחייבי להן בזימון, ששה נחלקין דאיכא כדי זימון לכאן וכדי זימון לכאן עד עשר', אבל עשרה אינן נחלקין דמיחייבי להו בזימון הזכרת השם עד שיהיו עשרים אז הם נחלקין לשתי חבורות אם ירצו. 
הא תנינ' חדא זמנא, שלשה שאכלו כאחת חייבין לזמן. לא נצרכה אלא לכדר' אבא אמ' שמואל, דאמ' ר' אבא אמ' שמו' שלשה שישבו לוכל, אף על פי שכל אחד ואחד אוכל בפני  עצמו, אינן רשיין ליחלק. אינמי כדרב הונא, דאמ' רב הונא שלשה שבאו מג' כיתות אינן רשיין ליחלק. 
אמ' רב חסדא והוא שבאו מג' חבורות שלג' ג' בני אדם. פי' שכל החבורות נתחייבו בזימון ועמד אחד מכל חבורה וחבורה ונצטרפו שלשה לחבורה אחת חייבין לזמן ואינן רשאין לחלק שכבר הוקבעו, ואפי' לא אכלו אילו השלשה משנצטרפו יחד וגמרו סעודתן עם הראשנים. 
[דף נ עמוד ב] אמ' רבא לא אמרן אלא דלא אזמין עליהו במקומן. פי' שהפורשין האילו הוצרכו לצאת בשוק קודם שגמרו סעודתן החבורות ונשאר בכל החבורה כדי זימון, כגון שהיו ד' בכל חבורה. אבל אזמין עליהו במקומן. כגון שגמרו החבורות את סעודתן ונצטרפו אילו עמהן לזמן, כדאמרן לעיל, קורין לו ומזמנין עליו ובירכו החבורות, ואילו לא היו שם אלא בזימון ועכשיו הם באין לברך, לא מזמני. דפרח מיניהו חובת זימון. 
מתני'. שתי חבורות שהיו אוכלות בבית אחד, בזמן שמקצתן רואין אילו את אילו הרי אילו מצטרפות לזימון, ואם לאו אילו מזמנין לעצמן ואילו מזמנין לעצמן. 
תנא, אם היה שמש ביניהן שמש מצרפן. פי' אף על פי שאין רואין אילו את אילו, כגון  שיש יריעה ביניהן פרוסה, אם יש שמש ביניהן שמשמש לשניהן, מצטרפין. 
מתני'. אין מברכין על היין עד שיתן לתוכו מים דברי ר' אליעז', וחכמים אומ' מברכין. 
ת"ר, יין כל זמן שלא נתנו לתוכו מים מברכין עליו בורא פרי העץ ונוטלין ממנו לידים. פי' לפי שהיה יינם חזק מאד ואין ראוי לשתייה בלא מים, הילכך אכתי לא אשתני לעילויא, ולא זז מברכתו הראשנה, והרי הוא כענבים וברכתו בורא פרי העץ, ונוטלין ממנו לידים, דשם מים עליו ומי פירות מיקרו. ומשנתן לתוכו מים מברכין עליו בורא פרי הגפן ואין נוטלין ממנו לידים. דשם יין עליו, ואין נטילה אלא במים. דברי ר' אליעזר, וחכמ' או' בין כך ובין כך מברכין עליו בורא פרי הגפן ואין נוטלין ממנה לידים. וקיימ' לן יחיד ורבים הל' כרבים. אמ' ר' יוסי ביר' חנינ' מודין חכמ' לר' אליעזר בכוס של ברכה, שאין מברכין עליו עד שיתן לתוכו מים, משום דבענן מצוה מן המובחר. 
ת"ר, ארבעה דברים נאמרו בפת: אין מניחין בשר חי על הפת. שלא תימאס. ואין מעבירין כוס מלא על הפת. שמא תישפך עליו ותימאס. ואין סומכין את הקערה בפת. שמא תשפך ותמאס. ואין מזרקין את הפת. משום בזיון. - אמימר ומר זוטרא ורב אשי הוו יתבי ואכלי תמרי ורימני, זריק ליה אמימר לרב אשי רימונא אמ' ליה והתניא אין מזרקין את האוכלי', אמ' ליה כי תניא ההיא בפת. והתניא כשם שאין מזרקין [את הפת] כך אין מזרקין את האוכלין, כי תניא ההיא במדי דמימאיס. פי' שמתמעך ונמאס בזריקתו, כגון תאנים שבושלו כל צורכן, וכן תותין. 
ת"ר, ממשיכין יין בצינורו' לקראת חתן ולקראת כלה, וזורקין לפניהן קליות ואגוזים בימות החמה אבל לא בימות הגשמים. פי' שהן נמאסין מן הטיט. אבל לא חתיכות ולא גלוסקאות לא בימות החמה ולא בימות הגשמים. שאף בימות החמה הן נמאסין בזריקתן. 
אמ' רב יהודה שכח והכניס אוכלין לתוך פיו. פי' ולא בירך עליהן. תני חדא מסלקן לצדדין, ותניא אידך פולטן ומברך, ותניא אידך בולען. לא קשיא, הא דאמ' בולען במיא. פי' שאי איפשר לפולטן מפני שמפסידן. ואי קשיא, ומשום דמאיסי וכדי שלא יאבד מלא לוגמין מים התירו לו ליהנות בלא ברכה. יש לתרץ, משעה ששם האוכלין לתוך פיו בטלו ונמאסו ברוק פיו, ואין בהן משום אסור ליהנות בלא ברכה, כיון דבטלו מהוייתן. והא דאמ' פולטן במידי דלא מאיס והא דאמ' מסלקן לצד אחר במידי דמימאיס [דף נא עמוד א] ומידי דלא מאיס נמי ניסלקיה לצד אחר וניבריך, תני ר' יצחק קטוספאה קמיה דר' יוסי ביר' חנינ', משו' ימלא פי תהילתך. 
בעו מיניה מרב חסדא, אכל ושכח ולא בירך מהו שיחזור ויברך, אמ' ליה מי שאכל שום וריחו נודף יחזור ויאכל שום אחר כדי שיסרח יותר. אמ' רבינ' הילכך אפי' גמר סעודתו נמי מברך המוציא על מה שאכל. פי' הלכך, כיון דאם נזכר באמצע יכול לברך, אף אם גמר סעודתו נמי יכול לברך. כדתניא טבל ועלה, בעליית' או' בא"י אמ"ה אקב"ו על הטבילה. ולא היא, התם הוה ליה גברא דחוי מעיקרו ודחוי מעיקרו לא הוי דחוי. פי' ולכי מיתקין הדר בריך. אבל האי הוה ליה נראה ונדחה, וכל הנראה ונדחה אינו חוזר ונראה. פי' שמתחיל' היה ראוי לברך, וכיון דגמר לוכל אידחי, והואיל ואידחי אידחי. וכן הלכה, שאין ראוי לברך על מה שאכל כבר. 
אמ' ר' יהושע בן לוי שלשה דברים שח לי מלאך המות, אל תטול חלוקך שחרית מיד השמש ותלבש. אלא אתה בעצמך תטול אותו ממקומו. ואל תטול ידיך ממי שלא נטל ידיו, ואל תעמוד לפני הנשים בשעה שחוזרות מן המת שאני מרקד ביניהן וחרבי שלופה בידי ויש לי רשות לחבל. ואי פגע בהי מאי תקנתיה, אי איכא דירכא אחרינא למיזל ליזיל בה, ואי לא, אי איכא גודא ניקום אחוריה, ואי לא, ניהדר אפיה ונידחק כרעיה בארעא ולימ' יגער י"י בך השטן, עד דחלפי מיניה. 
אמ' ר' זירא אמ' ר' אבהו ואמרי לה במתני' תנא, עשרה דברים נאמרו על כוס של ברכה: טעון הדחה, ושטיפה, חי, ומלא, עיטור, ועיטוף, מקבלו בשתי ידיו, ומחזירו בימין, ומגביהו מן הקרקע טפח, ונותן עיניו בו, ויש אומ' אף משגרו לאנשי ביתו (לאנשי ביתו) במתנה. אמ' ר' יוחנן אנו אין לנו אלא הדחה ושטיפה חי ומלא. תנא, הדחה מבפנים ושטיפה מבחוץ. אמ' ר' יוח' כל המברך על כוס של ברכה הקדוש ברוך הוא נותן  לו נחלה בלא מצרים, שנ' ומלא ברכת י"י ים ודרום ירשה. 
עיטור, רב יהודה מעטרו בתלמידים, רב חסדא מעטרו בנטלי, חי אמ' רב ששת עד ברכת הארץ. פי' עד שישלים ברכת הזן. יהיה חי, משום דהיא עיקר ברכת הזימון, ומשמתחיל ברכת הארץ מוזגו במים, כדאמרן, מודין חכמים לר' אליעזר בכוס של ברכה שאין מברכין עליו עד שיתן לתוכו מים. - עיטוף, רב פפא מיעטף ויתיב ובריך, רב אשי פריס סודרא ארישיה, ונוטלו בשתי ידיו אמ' רב אחא בר חיננא [דכתיב] שאו ידכם קדש וברכו את י"י, ונותנו לימינו. פי' אחר שנטלו בשתי ידיו נותנו לימין ומברך. אמ' ר' חייא בר אבא אמ' ר' יוחנן ראשנים שאלו שמאל מהו שתסייע לימין, אמ' רב אשי השתא, ראשנים שאלו ולא איפשיט להו [דף נא עמוד ב] אנן נעביד לחומרא. שלא תסייע שמאל לימין בשע' הברכה. ומגביהו מן הקרקע טפח. אמ' ר' יוח' אמ' קרא כוס ישועות אשא ובשם י"י אקרא. 
אמ' רב אסי אין מסיחין על כוס של ברכה. פי' אין מסיחין משאחזו עד שיברך. אמ' רב אסי אין מברכין על כוס של פורענות, מאי כוס פורענות, אמ' רב נחמ' בר יצחק כוס שיני. תניא נמי הכי השותה כפלים לא יברך, משום שנ' הכון לקראת אלהיך. ואי קשי', והא בפרק ערבי פסחים אמרי' כוס של ברכה מצטרף לטובה ואין מצטרף לרעה. יש לומר, התם רבא הוא דמתרץ הכי, דפליג אדרב אסי, ורב נחמן מתרץ התם ליל שמורים לילה המשומר ובא מן המזיקין, והכא קרי ליה כוס של פורענות אין מברכין עליו. 
ונותן עיניו בו, כי הכי דלא ניסח דעתיה מיניה. ומשגרו לאנשי ביתו במתנה, כי היכי דתתברך דביתהו. 
אמ' ר' אבהו ואמרי לה במתנית' תנא היה מהלך ואוכל ישב ומברך, היה מיסב על המיטה ואוכל יושב ומברך, עומד ואוכל ישב ומברך. והיל' בכולהו ישב ויברך. 
הדרן עלך שלשה שאכלו 


פסקי רי"ד מסכת ברכות פרק ח - אלו דברים [דף נא עמוד ב] 
========
אילו דברים שבין בית שמי ובין בית הלל בסעודה, בית שמי אומ' מברך על היום ואחר כך מברך על היין, ובית הלל אומ' מברך על היין ואחר כך מברך על היום. פי' אילו דברים שנחלקו בהלכות סעודה, בית שמי או' מברך על היום בקידוש שבתות וימים טובים ואחר כך מברך על היין. 
ת"ר, אילו דברים שבין בית שמי ובית הלל בסעודה, בית שמי או' מברך על היום ואחר כך מברך על היין, שהיום גורם ליין שיבא. פי' כוס זה לא בא אלא בשביל שבת לקידוש. ועוד, קדש היום ועדיין יין לא בא. פי' היום קדש משקבלו עליו או מצאת הכוכבים, ועדיין לא בא יין לשולחן, וכשם שקודם לכניסה כך קודם לברכה. ובית הלל או' מברך על היין ואחר כך מברך על היום, שהיין גורם לקדושה שתאמר. פי' שאם לא בא יין אין מקדשין, והמקדש על הפת גם הוא במקום יין וברכת והפת קודמת. ד"א, ברכת היין תדירה וברכת היום אינה תדירה, ותדיר ושאינו תדיר תדיר קודם, והיל' כבית הלל. 
[דף נב עמוד א] תניא, הנכנס לביתו במוצאי שבתות מברך על היין ועל המאור ועל הבשמים ואחר כך אומ' הבדלה, ואם אין לו אלא כוס אחד מניחו לאחר המזון, ומשלשלן כולן אחריו. והאי דתני מאור ואחר כך בשמים, אוקימ' לבית שמי, אבל בית הלל סברי בשמי' ואחר כך מאור. 
מתני'. בית שמי או' נוטלין לידים ואחר כך מוזגין את הכוס, ובית הלל אומרי' מוזגין את הכוס ואחר כך נוטלין לידים. פי' [יין] הבא לפני המזון של קידוש והבדלה, נוטלין הידים תחילה ואחר כך מוזגין אותו כוס ושותין אותו, ואוכלין סעודתן בההיא נטילה. ובית הלל אומ' מוזגין ושותין אותו, ואחר כך נוטלין לידים. מאי טעמ' דבית הלל דבענן תכף לנטילת ידים סעודה. והל' כבית הלל, הילכך צריך לקדש תחילה ואחר כך יטול ידיו. ואם היו ידיו מלוכלכות, ששפך מים ונתזו על ידיו ניצוצות, או שנגע בדבר מאוס, נוטל ידיו להסיר ליכלוך ידיו ומקדש, ונוטל ידיו פעם אחרת ואוכל שאין נטילת ידים פחות משני פעמי', כדתנן בפרק שיני דידים: נטל את הראשנים למקום אחד ואת השניים למקום אחר כול', אלמא פעמי' צריך ליטול. 
מתני'. בית שמי אומ' מקנח ידיו במפה ומניחה על השולח', ובית הלל או' על הכסת. פי' וטעמיהו מפר' בגמ' משום טומאה וטהרה. 
מתני'. בית שמי אומ' מכבדין את הבית ואחר כך נוטלין לידים, ובית הלל אומ' נוטלין לידים ואחר כך מכבדין את הבית. פי' מקום שאכלו שם, אם היסבו על גבי קרקע, או אם היסבו על השולחן, מכבדין את השולחן משיורי אוכלין שנתפרדו עליו, ואחר כך נוטלי' לידים מים אחרונים. 
[דף נב עמוד ב] ת"ר, בית שמי אומ' מכבדין את הבית ואחר כך נוטלין לידים, שאם אתה אומ' נוטלין לידים תחילה נמצא מפסיד את האוכלין. פי' שמים אחרונים ניתזין עליהן ונמאסין. ובית הלל אומ' שמש תלמיד חכם נוטל פירורין שיש בהן כזית, ומניח פירורין שאין בהן כזית. מסייע ליה לר' יוח', דאמ' פירורין שאין בהן כזית מותר לאבדן ביד. במאי קמיפלגי, בית הלל סברי אסור להשתמש בשמש עם הארץ, ובית שמי סברי מותר להשתמש בשמש עם הארץ. אמ' ר' יוסי בר' חנינה בכוליה פרקין הל' כבית הלל, לבר מהאי, דהל' כבית שמי. פירש רבי' חננאל, משום דקיימלן תכף לנטילת ידים ברכה. 
מתני'. בית שמי או' נר ומזון בשמים והבדלה, ובית הלל אומ' נר ובשמים מזון והבדלה. פי' מי שאין לו אלא כוס אחד במוצאי שבתות, מניחו לאחר המזון וסודר עליו נר ומזון בשמים והבדלה. ואף על גב דאמ' בערבי פסחים דאסור לאדם שיאכל קודם שיבדיל, יש לומר הואיל שברכת המזו' טעונה כוס, והוא אין לו אלא כוס אחת, התירו לו לוכל ולגמור סעודתו, ואחרי כן ישלשל את כולן אחריו. והאי פירושא אליבא דתנא דבריית' דלעיל דהנכנס לביתו במוצאי שבת, דקתני ואם אין לו אלא כוס אחד מניחו לאחר המזון, דדייקי' מינה דקסברי בית שמי ברכת המזון טעונה כוס, משום הכי שרו ליה גם הכא למיכל בלא ברכה. אבל לר' חייא דאמ' בגמ' דאמ' דבית שמי סברי ברכת המזון אינה טעונה כוס, דתני ר' חייא, בא להן יין לאחר המזון ואין שם אלא אותו הכוס, בית שמי אומ' מברך על היין ושותהו ואחר כך מברך על המזון, אלמא דסבי' להו לבית שמי ברכת המזון אינה טעונה כוס, לא מיפתרא האי מתני' באין לו אלא כוס אחד במוצאי שבת, דכיון דסברי בית שמי דברכת המזון אינה טעונה כוס לא הוו ליה למיכל בלא הבדלה, אלא במי שהיה אוכל בשב' במנחה ומשכה סעודתן עד חשיכה, והרי לפניו ברכת המזון והבדלה ושאר הברכות, ובין בית שמי ובין בית הלל סברי דברכת המזון קודמת, מפני שכבר נתחייב בה משעה שאכל. 
רב הונא איקלע לבי רבה, אייתו לקמיהו מאור ובשמים, שקל רבה בריך אבשמים ברישא. אמ' ליה רב הונא מאי האי, והא בין בית שמי ובין בית הלל מאור ואחר כך בשמי, דתנן בית שמי או' נר ומזון בשמים והבדלה וכול'. ענה רבה בתריה זו דברי ר' מאיר, אבל ר' יהודה או' לא נחלקו בית שמי ובית הלל על המזון שבתחילה ועל ההבדלה שבסוף, על מה נחלקו על המאור ועל הבשמים, שבי' שמי או' מאור ואחר כך בשמי', ובית הלל או' בשמים ואחר כך מאור, ואמ' ר' יוח' נהגו העם כבית הלל ואליבא דר' יהודה. 
מתני'. בית שמי או' שברא מאור האש, ובית הלל או' בורא מאורי האש. אמ' רב יוסף בברא ובורא כול' עלמ' לא [פליגי] דברא הוא. פי' בורא נמי לשעבר משמע, כדכת' יוצר הרים ובורא רוח, ויפה לאומרו שעל בריית האור שברא בששת ימי בראשית משבחין אותו, לפי שבמוצאי שבת נברא, כי פליגי במאור ומאורי, דבית שמי סברי חדא נהורא איכא בנורא, ובית הלל סברי נהורי טובא איכא. פי' שלהבת אדומה ירוקה ולבנה. תניא נמי הכי, אמרו בית הלל לבית שמי הרבה מאורות יש באור. 
מתני'. אין מברכין לא על הנר ולא על הבשמים של גוים, ולא על הנר ולא על הבשמים של ע"ז, ולא על הנר ועל הבשמים של מתים. אין מברכין על הנר עד שיאותו לאורו. 
בשלמ' נר שלגוים, משום דלא שבת. פי' דלא שבת ממלאכת עבירה, שהגוי עושה מלאכה לאורו. ותניא לקמ' אור שלא שבת אין מברכי' עליו, הואיל ונעבדה בו עבירה. אלא בשמים מאי טע', אמ' רב יהודה אמ' רב הכא במסיבת גוים עסיק'. פי' מסיבת גוים לאכילה לסעודה, שסתם מסיבת גוים לע"ז. והא מדקתני סיפא לא על הנר ועל הבשמים של ע"ז, מכלל דרישא לאו לע"ז עסיק', אמ' רב חנינ' מסורא מה טעם קאמ', מה טעם אין מברכין על הנר ועל הבשמים של גוים, מפני שסתם מסיבת גוים לע"ז. 
ת"ר, אור ששבת מברכין עליו, שלא שבת אין מברכין עליו, שלא שבת מחמת מאי, [דף נג עמוד א] אינימ' שלא שבת מחמת מלאכה, ואפי' ממלאכת דהיתירא. כגון של חולה ושל חיה, וקאמ' דאין מברכין. והתניא אור של חיה ושל חולה מברכין עליו. אמ' רב נחמן בר יצח' שלא שבת ממלאכת עבירה. תניא נמי הכי אור שלחיה ושל חולה מברכין עליו. פי' ואף על פי שהדליקו אתו בשבת, שהרי ברשות בית דין הדליקו  אותו. עששית שהיתה דולקת כל השבת, למוצאי שבת מברכין עליה. פי' שהיתה דולקת מערב שבת ובבית ישראל. למוצאי שבת מברכין עליה. לפי שלא נעברה בה עבירה, שלא הודלקה בשבת. 
ת"ר, גוי שהדליק מיש' וישר' שהדליק מגוי מברכין עליו, גוי מגוי אין מברכין עליו. פי' במוצאי שבת. בשלמ' גוי שהדליק מיש' דהא שבת, אלא יש' שהדליק מגוי הא לא שבת, וכי תימא הך דאיסור אזל ליה והאי אחרינא הוא, אלא הא דתני' המוצי' שלהבת לרשות הרבים חייב. פי' ומוקמי לה במסכת ביצה, כגון שייפא לחרס משחא ואתלי ביה נורא דגחלת ליכא אלא שלהבת, ומשום החרס לא מיחייב, כגון דלית ביה שיעורא. אמאי חייב, מה שהניח לא עקר ומה שעקר לא הניח. פי' ובהוצאת שבת לא מיחייב עד דאיכ' עקירה מרשות זו והנחה לרשות זו. אלא לעולם דאיסור' נמי איתיה, וכי קא מברך אתוספת דהיתירא קא מברך. איהכי גוי מגוי נמי, אין הכי נמי, אלא גזירה משום גוי ראשון ומשום עמוד ראשון. פי' דאי שרית בגוי שהדליק מגוי משחשיכה, אתו לברוכי בגוי שהדליק מבעוד יום, ובאותו עמוד עצמו שלא ניתוסף משחשיכה להדליק בה נר אחר, דליכא השתא תוספת דהיתיר' כי אם דאיסורא שהודלק מבעוד יום בעבירה, ומשו' הכי גוי מגוי אין מברכי' כלל, אך אם מדליק ישראל ממנו. 
ת"ר, היה מהלך חוץ לכרך וראה אור, אם רוב גוים אינו מברך ואם רוב ישראל מברך. ראה תינוק ואבוקה בידו, בודק אחריו, אם יש' הוא מברך ואם גוי הוא אינו מברך. פי' משום הכי נקט תינוק, דאי גדול מוכחא מילתא דגוי הוא. והכי מוקי לה בגמ', דנקיט ואזיל בין השמשות, גדול מוכחא מילתא דגוי הוא, דישר' לא היה ממהר כל כך סמוך לחשיכה מיד לאחוז האור בידו. 
ת"ר, היה מהלך חוץ לכרך וראה אור, אם עבה כפי הכבשן אינו מברך, ואם לאו מברך. פי' בפי הכבשן ששורפין בו אבנים לסיד, לאו לאורה נעשת אלא לשרוף, ואין מברכין אלא על שנעשת להאיר. תני חדא אור של כבשן ושל תנור ושל כירים מברך עליהן, ותניא אידך אין מברכין עליהן. לא קשיא, בתחילה אין מברכין דלאו להאיר עביד אלא לשרוף, אבל לבסוף מברכין, לאחר שנשרפו רוב האבנים, דציל נהוריה ולא סליק קוטרא מיניה, וכן התנור לאחר שהוסק התנור והפת בתוכו מדליקין קיסמין דקין בפיו, וכן נמי בכירה. תני חדא אור של בית הכנסת מברך עליו, ותניא אידך אין מברכין עליו. לא קשיא. כיון דאיכא אדם חשוב, שהדליקו להאיר לו, מברכין עליו. והא דליכא אדם חשוב, אין מברכין עליו, שלא נעשה אלא לכבוד בית הכנסת ולא להאיר. 
ת"ר היה יושב בבית המדרש והביאו לפניהן אור, בית שמי אומר' אחד מברך לכולן, מש' שנ' ברוב עם הדרת מלך. ובית הלל או' כל אחד ואחד מברך לעצמו, מפני ביטול בית המדרש. תניא נמי הכי של בית רבן גמלי' לא היו או' מרפא בבית המדרש, מפני ביטול בית המדרש. פי' לאדם המתעטש שרגילין לומ' אסותא. 
[דף נג עמוד ב] ת"ר, גחלים לוחשות מברכין עליהן, עוממות אין מברכין עליהן. היכי דמי לוחשות, אמ' ר' עקיב' אמ' רב חסד' כל שאילו מכניס קיסם ביניהן ומוציא מהן אור. גרסי' בפרק מקו' שנהגו, אמ' ר' בנימן בר יפת אמ' ר' יוח' מברכין על האור בין במוצאי שבת בין במוצ' יום הכיפורים, וכך עמא דבר. מיתיבי אין מברכין על האור אלא במוצאי שבת בלבד, הואיל ותחילת ברייתו הוא. פי' שאדם הראשון הוציא את האור משתי אבנים שהקישן זו לזו במוצא' שבת, וכיון שרואהו מברך מיד, פי' כיון שרואהו ונהנה ממנו מיד חייב לברך, ואינו ממתין לסדר הברכה על כוס שלהבדלה (ר' יהוד' או' סודר ברכות על הכוס, פי' ברכת האש וברכ' עצי בשמים סודרן על כוס של הבדלה) ר' יהוד' או' סודר ברכות על הכוס, פי' ברכת האש וברכת עצי בשמי' סודרן על כוס של הבדלה, ואמ' ר' יוח' הל' כר' יהודה. אלמא סביר' ליה לר' יוח' שאין מברכין על האור אלא במוצאי שבת, דהא פסק הל' כר' יהוד', ור' יהוד' מודה לתנא קמא ולא פליג עליה אלא בסודרן על הכוס. וקשיא דר' יוחנן אדר' יוחנן. לא קשיא, כאן באור ששבת כאן באור היוצא מן העצים ומן האבנים, פי' אור ששבת הוא האור שהיה בעולם, ושבת ממנו ולא נהנה בו לא בשבת ולא ביום הכיפורים, ובמוצאי שבת שהותר לו ליהנות ממנו מברך עליו, וכמו שנאסר לו בשבת כך נאסר לו ביום הכיפורים, הילכך מברך עליו במוצאי יום הכיפורים כמו שמברך עליו במוצאי שבת, אבל היוצא מן העצים ומן האבנים, שהוא אור חדש שלא היה בעולם ולא היה ראוי ליהנות ממנו, דדוק' במוצ' שבת שהוא תחילת ברייתו מברך עליו, אבל ביום הכיפורים אינו מברך עליו. תני חדא אור היוצא מן העצים ומן האבנים מברכין עליו, ותניא אידך אין מברכין עליו. לא קשיא, כאן במוצאי שבת כאן במוצא' יום הכיפורים, וכן הל', ר' מפזרן ור' חייא מסדרן. אמ' ר' יצח' בר אבדימי אף על פי שר' מפזרן חוזר וסודרן על הכוס, כדי להוציא בניו ובני ביתו. 
פיס', ולא על הנר ולא על הבשמים של מתים. מאי טע', נר לכבוד הוא דעבידא. ולא להאיר. בשמים לעבורי ריחא הוא דעבידא. אמ' רב כל שלפניו מוציאין נר ביום בלילה אין מברכין עליו, וכל שלפניו אין מוציאין נר ביום בלילה מברכין עליו. פי' כל מת שהוא חשוב להוציא לפניו נר ביום, אם הוציאוהו בלילה, במוצאי שבת, אין מברכין על אותו נר, דלכבוד עביד ולא להאיר. וכל מת שאינו חשוב להוציא לפניו נר ביום, בלילה מברכין עליו. 
אמ' רב יהודה בשמים של בית הכסא. פי' בשמים שמוליך אדם אסתנס לבית הכסא להעביר ריח רע שלבית הכסא ממנו. ושמן העשוי לעבר הזוהמא, אין מברכין עליו. פי' אם היו ידיו מלוכלכות, וסכן בשמן מבושם להעביר את הזוהמא, או שמן שמביאין בסוף הסעודה להעביר הזוהמא, כדאמרינן בשילהי פרקין, אין מברכין עליו שום ברכה, שכיון שלא הביאו להריח אלא להעביר את הזוהמא אין מברכין עליו. אבל אם הביאו להריח, אם הוא שמן אפרסמון מברכין עליו בורא שמן ערב, ואם הוא שמן מבושם, בורא עצי בשמים, או עשבי, כפי הבשמים שבו, כדכתבית בשילהי כיצד מברכין. והמורה כתב ושמן העשוי להעביר את הזוהמא שמביאין בסוף הסעודה לסוך ידים מזוהמות, והוא מבושם בבשמים, אין מברכין עליו בורא עצי בשמים, אלא בורא שמן ערב מברכין עליו אם הוא של אפרסמ'. ואינן נראין לי דבריו, שבין שמן מבושם בין שמן אפרסמון אם סכו לעבר את הזוהמא אינו מברך עליו כלל. 
תניא הנכנס לחנותו של בשם והריח ריח, אפי' יושב כל היום כולו אינו מברך אלא פעם אחת. נכנס ויוצא, אפי' כמה פעמ' ביום מברך על כל פעם ופעם. 
ת"ר, היה מהלך חוץ לכרך והריח ריח, אם רוב גוים אינו מברך עליו ואם רוב ישר' מברך עליו. אמ' ר' חייא בר אבא אמ' ר' יוחנן המהלך בערבי שבתות בטבריה ובמוצאי שבתות בציפורי והריח ריח אינו מברך, מפני שחזקתו אינו עשוי אלא לגמר בו את הכלים. ת"ר, היה מהלך בשוק שלע"ז והריח ריח ונתרצה הרי זה חוטא. 
פיס', אין מברכין על הנר עד שיאותו לאורו. אמ' רב יהוד' לא יאותו ממש, אלא כל שאילו עומד במקום קרוב ומשתמש לאורו, ואפי' ברחוק מקום. פי' לא יאותו ממש, שאפי' לא נהנה ממנו מברך עליו. ומאי עד שיאותו, שיהא אורו ראוי ליהנות ממנו לעומדין סמוך לו, ואז מברכין עליו, ואפי' ברחוק ממנו, ובלבד שיראהו. וכן אמ' רב אסי ברחוק מקום שנינו, ורבא אמ' יאותו ממש. וכמה אמ' עולא כדי שיכיר בין איסר לדינר. רב יהוד' מברך אדבי אדא דיילא, רבא מברך אדבי גוריא בר חמא, אביי מברך אדבי בר חבו. למימ' דלא בענן עד שיאותו ממש, אלא אפי' ברחוק ממנו מברך, והמורה פירש: רב יהוד' היה מברך על אור של בית אדא דלייא, ורחוק מביתו היה, ורב יהוד' לטעמ' דלא בעי סמוך. ורבא מברך אדבי גוריא בר אבא וסמוך לביתו היה, ורבא לטעמי' דאמ' סמוך בענן. 
אמ' רב יהוד' אמ' רב אין מחזרין על האור כדרך שמחזרי' על המצות. אמ' ר' זירא מריש הוה מהדרנא, כיון דשמעתה להא לא מהדר'. 
מתני'. מי שאכל ושכח ולא בירך, בית שמי אומ' יחזור למקומו ויברך, ובית הלל אומ' יברך במקום שנזכר, עד אימת הוא מברך עד שיתעכל המזון במעיו. 
אמ' רב בר אבא מחלוק' בשכח, אבל במזיד דברי הכל יחזור למקומו ויברך. פשיטא שכח תנן, מהו דתימ' הוא הדין אפילו מזיד, והאי דקתני שכח להודיעך כוחן של בית שמי, קמ"ל. תניא, אמרו להן בית הלל לבית שמי, לדבריכם, מי שאכל בראש הבירה ושכח וירד ולא בירך יחזור למקומו ויברך. אמר' להן בית שמי לדבריכם מי ששכח [ארנקי] בראש הבירה לא יעלה ויטלנו, מה לכבוד עצמו הוא עולה לכבוד שמים לא כל שכן. הנהו תרי תלמידי, חד עבד בשוגג כבית שמי ואשכח ארנקא. פי' אף על פי ששגג ונעקר מן המקום על  ידי שכחה, החמיר על עצמו כבית שמי, וחזר למקום שאכל ובירך שם. וחד עבד במזיד כבית הלל, ואכליה אריא. פי' נעקר ממקום שאכל במזיד לברך במקום אחר שהוצרך לילך. ואי קשיא, והא אמרי' העושה כבית שמי חייב מיתה, ומאי שנא מר' טרפון דהיטה וקרא כבית שמי, וסיכן בעצמו מפני הלסטין. תשובה, התם מוכחא מילת' כשהטה דעבר על דברי בית הלל, אבל הכא הרואה שחזר ובירך סובר שבמזיד עשה, ואינו נראה כעובר על דברי בית הלל. 
פיס', עד מתי הוא מברך כול'. וכמה שיעור עיכול, ר' יוחנן אמ' כל זמן שאינו רעב מאותה אכילה. ריש לקיש אמ' כל זמן שצמא מחמת אכילתו, והא ר' אמי אמ' ריש [לקיש] שיעור עיכול כדי שיכול לילך ד' מילין, לא קשיא כאן באכילה מרובה. כל זמן שצמא מחמת אכילתו. כאן באכילה מועטת. כדי הילוך ד' מילין, וכן פר"ח. אבל המורה פיר' אכילה מרובה ד' מילין, ואינו נראה לי. 
מתני'. בא להם יין לאחר המזון ואין שם אלא אותו הכוס, בית שמי או' מברך על היין ואחר כך מברך על המזון, ובית הלל או' מברך על המזון ואחר כך מברך על היין. עונין אמן אחר יש' המברך ואין עונין אחר כותי המברך עד שיגמור כל הברכה. פי' בא להם בכל ימות השנה קאמ' אחר המזון ובתוך המזון לא בא להן, וכשגמרו סעודתן בא להם לפני ברכת המזון. והכי מפר' לה בגמ' בריש פרקין אליב' דתנא דבריית', דקסבר דסברי בית שמי ברכת המזון טעונה כוס, והכא היינו טעמיה דמברך על היין ברישא ואחר כך מברך על המזון, משום דקסברי ברכת היין קודמת לברכת המזון, ואילו היו לו שני כוסות היה מברך על האחד בורא פרי הגפן והיה שותה אותו, ועל השיני היה מברך ברכת המזון. אבל עכשיו שאין לו אלא כוס אחד, מברך עליו על היין תחילה, ואינו שותהו אלא טעים ליה בידיה, ומשום הכי תני ואין שם אלא אותו הכוס, שאע"פ שאין שם שיעור ב' כוסות, יברך על היין תחילה ויטעמינו בידו, והכוס יניח לברכת המזון, דהרי כסי לא הוו, אבל טפי מחד הוי, ובפיו אינו רשיי לטועמו, דאמ' מר טעמו פגמו, ולר' חייא דתני בית שמי או' מברך על היין ושותהו ואחר כך מברך על המזון, מוקי טעמיהו דבית שמי דברכת המזון אינה טעונה כוס. והכי פירושה, אף על פי שאין שם אלא כוס אחד אפי' הכי מברך עליו ושותהו, ואחר כך מברך ברכת המזון בלא כוס. ובית הלל סברי ברכת המזון טעונה כוס, ואסור לטעום ממנו קודם שיברך ברכת המזון, הואיל ואין לו אלא כוס אחד, ומשום הכי מברך על המזון ואחר כך מברך על היין. 
עונין אמן אחר ישר' המברך. אפי' לא שמע אלא סוף הברכה. אבל לא לאחר כותי המברך. שמא בירך להר גריזים. עד שיגמור כל הברכה. פי' כל ברכת המזון. למימ' אף על גב דלא  שמע כל הברכה יצא. כי לא שמע היכי נפיק, אמ' ר' חייא בר אבא בשלא אכל. אמ' ליה רב לחייא בריה חטוף בריך, וכן אמ' ליה רב הונא לבריה חטוף בריך. פי' כשמושיטין כוס לברכה לברך הוי מחזר שיתנוהו לך. למימר' דמאן דמברך עדיף ממאן דעני אמן. ורמינהי ר' יוסי או' גדול העונה אמן יותר מן המברך, אמ' ר' נהוראי תדע שהרי גוליירין מתגרין במלחמה וגיבורים נוצחין. תנאי היא, דתניא אחד המברך ואחד העונה אמן במשמע. פי' שתיהן שמענו מן הפסוק קומו ברכו את י"י בספר עזרא, ואו' ויברכו שם כבודך, והיינו עניית אמן שבמקד'. במסכת תעניות מפרש, קומו ברכו בתחילת ברכה, ויברכו שם כבודך. במקום עניית אמן [שבמקדש] או' ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד. אלא שממהרין למברך. ליתן שכר. יותר מן העונה אמן. וכך הלכה, כיון דאמוראי סברי כוותיה. 
ר' יוסי או' גדול העונה אמן יותר מן המברך. שמעתי טעם הדבר, מפני שהמברך אינו מזכיר את השם בכתיבתו ובכינויו, והעונה אמן מזכירו בכתיבתו ובכינויו, שאמן בגימטריא כנגד השם בכתיבתו ובכינויו. ובמקדש לא היו עונין אמן, מפני שהיו מזכירין את השם בכתיבתו, והילכך לא היו צריכין לאמן. אבל בגבולין, שאסור להזכיר את השם בכתיבתו, ניתקן לומר אמן. 
בעא מיניה שמואל מרב מהו לענות אמן אחר תינוקות של בית רבן, אמ' ליה אחר הכל עונין אמן חוץ מתינוקות של בית רבן, הואיל ולהתלמד עשויין, והני מילי בלא עידן מיפטרייהו, אבל בעידן מיפטרייהו עונין. פי' כשמפטירין וקורין בתורה ומברכין על התורה ועל הנביא עונין אחריהן אמן. 
ת"ר, שמן מעכבת את הברכה. פי' שמעביר בו זוהמת הידים, ואסור לברך אותו עד שיביאו אתו. דברי ר' זילאי, ר' זיואי אומ' אינו מעכב, ר' זוהמאי [אומר] כשם שמזוהם פסול לעבודה כך ידים מזוהמות [פסולות] לברכה. אמר רב נחמן בר יצחק אנא מתנית' ידענא, דאמ' רב יהוד' אמ' רב, ואיתימ' במתנית' תנא, והתקדשתם אילו מים ראשנים, והייתם קדושים אילו מים אחרונים, כי קדוש אני זה שמן טוב, אני י"י אלהיכם זו ברכה. 


פסקי רי"ד מסכת ברכות פרק ט - הרואה [דף נד עמוד א] 
====
[דף נד עמוד א] הרואה מקום שנעשו בו ניסים לישראל או' ברוך שעשה ניסים לאבותי' במקו' הזה. מקום שנעקרה ממנו ע"ז או' ברוך שעקר ע"ז מארצינו. פי' מקו' שנעשו בו ניסים לישר', כגון הנך דקתני לקמ' מעברות הים, והירדן, ונחלי ארנון. מנלן דמברכינן אניסא, אמ' ר' יוח' דאמ' קרא ויאמר יתרו ברוך י"י אשר הציל אתכם. למימר' דאניסא דרבי' מברכי ואניסא דיחיד לא מברכינן. והא ההוא גברא דהוה אזיל בעבר ימינא, נפל עליה אריא ואיתציל מיניה, אתא לקמיה דרבא אמ' ליה כל אימת דמטית להתם בריך שעשה לי נסים במקו' הזה. ומתרץ, אניסא דרבים כולי עלמא צריכי לברוכי, אניסא דיחיד הוא צריך לברוכי אבל אחריני לא. פי' כל הני ברכות דקתני במתני' צריכות הזכרת השם ומלכות, דכל ברכה שאין בה הזכרת השם ומלכות אינה ברכה, אלא שהתנא קיצר את לשונו. 
ת"ר, הרואה מעברות הים, ומעברות הירדן, ומעברו' נחלי ארנון, ואבני אלגביש שירדו בבני חורון, ואבן שזרק עוג ביש', ואבן שישב עליה משה בשעת מלחמת עמלק, ואשתו של לוט, וחומת יריחו שנבלעה במקומן - צריכין ליתן שבח והודייה לפני הקדוש ברוך הוא. 
[דף נד עמוד ב] ועל אשתו של לוט מברכין שתים, על לוט אומ' ברוך זוכר הצדיקים, ועל אשתו אומ' ברוך דיין האמת. 
אמ' רב יהוד' ארבע' צריכין להודות יורדי הים, והולכי מדברות, ומי שהיה חולה ונתרפא, ומי שהיה חבוש בבית האסורין ויצא. דבכולהו כת' יודו לי"י חסדו. מאי מברך, אמ' רב יהוד' ברוך גומל לחייבים טובות. וצריך לאודויי באפי עשרה, שנ' וירוממוך בקהל עם, ובאפי תרי רבנן, דכת' ובמושב זקנים יהללוהו. 
רב יהוד' חלש ואיתפח, על לגביה רב הונא בגדתאה ורבנן, אמרו ליה בריך רחמנא דיהבך נהלן ולא לעפרא, אמ' להו פטרתון מאודויי, והא בעי אודויי, דעני בתרייהו אמן. 
אמ' רב יהו' ג' [דברים] מאריכין לו ימיו ושנותיו שלאדם, המאריך בבית הכסא. לא תימ' דמאריך דווק', אלא דקאי ויתיב ובדיק נפשיה בכל שעתא. המאריך על שולחנו. פי' שמתוך כך באין עניים ומתפרנסין. והמאריך בתפילתו. והאמ' רב חייא בר אבא אמ' ר' יוח' [דף נה עמוד א] המאריך בתפילתו סוף בא לידי כאב לב, שנ' תוחלת ממושכה מחלה לב. אמרי, התם דמאריך ומעיין בה, הכא מאריך ולא מעיין בה, אלא דמפיש ברחמי. אמ' רב יהוד' ג' דברים מקצרין ימיו של אדם, מי שנותנין לו ספר תורה לקרות ואינו קורא, כוס של ברכה ואינו מברך, והמנהיג עצמו ברבנות. 
אמ' ר' יצחק אין ממנין פרנס על הציבור עד שנמלכין בציבו', שנ' ראה קראתי בשם בצלאל, וכת' ראו קרא י"י בשם בצלאל. [דף נה עמוד ב] אמ' ר' ינאי אמ' ר' זירא כל הלן שבעת ימים בלא חלום נקרא רע, שנ' ושבע ילין בל יפקד רע, אל תקרי שבע אלא שבע. - אמ' רב הונא בר אמי אמ' ר' פדת אמ' ר' יוח', כל הרואה חלום ונפשו עגומה עליו ילך ויפתרנו בפני שלשה. יפתרנו, והאמ' רב חסד' כל חלמא דלא מיפשר כאיגרתא דלא מיקריא, אלא אימ' יטיבנו, ליתי בפני שלשה דמייתבא דעתיהו בגויהו, ולימא להו חלמא טבא חזאי, ולימרו ליה הנך טבא הוא וטבא ליהוי, ורחמנ' טבא לישוייה טבא שבעה, בשבעה זימני גזרנא עלוהי משמיא דליהוי טבא וטבא יהוי, ויהוי טבא. ולימרו ליה שלש הפיכות, שלש פדויות, שלש שלומות. שלש הפיכות, הפכת מספדי למחול לי פתחת שקי ותאזרני שמחה, אז תשמח בתולה במחול ובחורים וזקנים יחדו והפכתי אבלם לששון ונחמתים ושמחתים מיגונם, ולא אבה י"י אלהיך לשמוע אל בלעם ויהפך י"י אלהיך לך את הקללה לברכה כי אהבך י"י אלהיך. שלש פדיות, פדה בשלום נפשי מקרב לי כי ברבים היו עמדי, ופדויי י"י ישובון ובאו ציון ברינה ושמחת עולם על ראשם ששון ושמחה ישיגו ונסו יגון ואנחה, ויאמר העם אל שאול היונתן ימות אשר עשה את הישועה הגדולה הזאת ביש' חלילה חי י"י אם יפל משער' ראשו ארצה כי עם אלהים עשה היום הזה ויפדו העם את יהונתן ולא מת. שלש שלומות בורא ניב שפתים שלום שלום לרחוק ולקרוב אמר י"י ורפאתים, ורוח לבשה את עמשי ראש השלישים לך דוד ועמך בן ישי שלום שלום לך ושלום לעזרך כי עזרך אלהיך ויקבלם דוד ויתנם בראשי הגדוד, ואמרתם כה לחי אתה שלום וביתך שלום וכל אשר לך שלום. 
[דף נז עמוד ב] ת"ר, הרואה מרקוליס או' ברוך שנתן ארך אפים לעוברי רצונו, מקום שנעקר' ממנו ע"ז או' ברוך שעקר ע"ז מן המקו' הזה, וכשם שעקר מן המקום הזה כן יעקור מכל המקומות וישוב לב עובדיהן לעובדך. אמ' רב המנונא הרואה בבל הרשעה צריך לברך חמש ברכות, ברוך שהחריב בבל הרשעה, ראה ביתו של נבוכדנצר או' ברוך שהחריב [ביתו] של נבוכ' הרשע, ראה גוב אריות או' ברו' שעשה נס לצדיקים במקום הזה, ראה מרקולי' או' ברוך שנתן ארך אפים לעוברי רצונו, ראה מקום שנוטלין ממנו עפר או' ברוך גוזר ומקיים. פי' מקום יש בבבל שאין בהמה יוצאה משם אם אין נותנין עליה מעפרה, והוא סימן השמד, ומקללותיה של בבל היא. פ"א מקום שנוטלין משם עפר לטיט לבנייני המקום, וסוף סוף אותו המקום אין בו לא זריעה ולא נטיעה או' ברוך גוזר ומקיים, שהקב"ה גזר להשמידה וקיים. 
[דף נח עמוד א] אמ' רב המנונא הרואה אוכלוסי יש' או' ברוך חכם הרזים, שאין דעתן דומות זו לזו. ואין פרצופיהן דומין זה לזה. אוכלוסי אומות העול', או' בושה אמכם חפרה יולדתכם. תנא אין אוכלוסא פחותה מששים ריבוא. 
ת"ר, הרואה מלכי יש' או' ברוך שחלק מכבודו ליריאיו, מלכי אומות העולם או' ברוך שנתן מכבודו לבשר ודם. אמ' ר' יוח' לעולם ישתדל אדם [לרוץ] לקראת מלכי יש', ולא לקראת מלכי יש' בלבד אלא לקראת מלכי אומות העולם, שאם יזכה יבחין בין מלכי ישר' למלכי אומות העולם. 
[דף נח עמוד ב] ת"ר הרואה בתי יש' בישובן או' ברוך מציב גבול אלמנה. פי' כגון ביישוב בית שיני. בחורבנן או' ברוך דיין האמת. בתי אומות העול' ביישובן או' בית גאים יסח י"י ויצב גבול אלמנ', בחורבנן או' אל נקמות י"י אל נקמות הופיע. 
ת"ר, הרואה קברי ישר' [אומר] ברו' אשר יצר אתכם בדין והחיה אתכם בדין ואסף אתכם בדין והוא עתיד להחיות אתכם בדין, בא"י מחיה המתים. הרואה קברי אומות העולם או' בושה אמכם חפרה יולדתכם הנה אחרית גוים מדבר צייה וערבה. הרואה חבירו לאחר ל' יום או' ברוך שהחיינו וקיימ' והגיענ' לזמן הזה, לאחר י"ב חדש או' ברוך מחיה המתים, שאין המת משתכח מן הלב אלא לאחר י"ב חודש, שנ' נשכחתי כמת מלב הייתי ככלי אובד. וסתם כלי לאחר י"ב חודש משתכח מן הלב, דיאוש בעלים לאחר י"ב חודש, בפרק אילו מציאות, דמי שמצא שום חפץ חייב להכריז ג' רגלים, ואם מצא לאחר הסוכות צריך להמתין ולהכריז בפסח ועצרת וסוכות, דהיינו י"ב חודש, ושוב אינו צריך להכריז. 
אמ' ר' יהו' בן לוי הרואה את הבהקנין או' ברוך משנה הבריות, מיתיבי ראה את הכושי ואת הגיחור. פי' אדום הרבה. ואת הננס ואת הדרקינוס, או' ברוך משנה הבריות, את הסומא ואת הקיטע ואת הבהקנין או' ברוך דיין האמת, לא קשיא הא ממעי אימן הא לבתר דאיתלידו, דיקא נמי דקתני דומיא דקיטע, ש"מ. אמ' רב יהוד' הרואה פיל, קוף וקיפוף, או' ברוך משנה הבריות. ת"ר הרואה בריות טובות ואילנות טובות, או' ברוך שככה לו בעולמו. 
מתני'. על הזועות ועל הזיקין ועל הברקים ועל הרעמים ועל הרוחות או' ברוך שכוחו מלא עולם, על ההרים ועל הגבעות ועל הנהרות ועל המדברות או' ברוך עושה בראשית, ר' יהוד' או' הרואה הים הגדול או' ברוך שעשה את הים הגדול, אימתי בזמן שרואהו לפרקים. 
[דף נט עמוד א] מאי זועות אמ' רב קטינא גיהא. פי' רעש. שמו' אמ' כוכבא דשביט. פי' כוכב היורה כחץ ברקיע ממקום למקום, וארוך כשבט כשהוא יורה, ונראה כמי שפותח ברקיע. מאי רוחות, אמ' אביי זעפא. רוח סופה. אמ' ר' יהושע בן לוי הרואה קשת בענן אומ' ברוך זוכר הברית, במתני' תנא נאמן בבריתו וקיים במאמרו, אמ' רב פפא הילכך נימרינהו לתרויהו. 
פיס' על ההרים ועל הגבעות או' ברוך עושה בראשית. אטו כל הני לאו מעשה בראשית נינהו, אמ' רבא התם מברכי' שתים שכוחו מלא עולם, וגם עושה בראשית, אבל הכא עושה בראשית איכא, מלא עולם ליכא. שאינו אלא כל אחד במקומו. אמ' ר' יהוש' בן לוי הרואה שמים בטהרתן או' ברוך עושה בראשית. אימת, אמ' אביי כי אתי מיטרא, כולי יומא, ובצפרא, אתיא אסתנא ומגלי להו. פי' רוח צפונית. 
[דף נט עמוד ב] ת"ר, הרואה חמה בתקופתה ולבנה בטהרתה וכוכבים כתיקנן ומזלות כסדרן או' ברוך עושה בראשית. פי' חמה בתקופתה, מקום שהיא חוזרת שם לתחילת היקיפה, היא שעת תליית המאורות, ומאז הותחלה להקיף ולשמש. אימת, אמ' אביי כל עשרין ותמני שנין, דנפלה תקו' ניסן בשבתי באורתא דתלתא נהגי ארבעה. פי' כל תקופה שבסוף כ"ח שנה, שחוזר מחזור גדול של חמה להיות תקו' ניסן נופלת בשעת תליית המאורות בשבתי, היא שעת תחילת ליל רביעית באורתא דתלתא נהגי ארבעה, שהעריב שמשו של שלישי בשבת ויתחיל ליל רביעי. שבתי שם שעה ראשנה שבלילי רביעי, שבאותה שעה נתלו המאורות וז' (שבעה) [שעות] הם וחוזרות חלילה. וסדר שימושן שצ"ם חנכ"ל, תמצא בהקף סדרן של עולם סימני שעות תחילת הלילה כצנ"ש חל"ם, כוכב מוצאי שבת, צדק תחילת ליל שיני, נוגה תחילת ליל שלישי, שבתי תחילת ליל רביעי, חמה תחילת ליל חמישי, לבנה תחילת ליל שישי, מאדים תחילת ליל שבת. וסדר תחילת הימים בעלות השחר חל"ם כצנ"ש, ותקופה מושכת מחברתה ז' שעות ומחצ', כלומ', מתאחרת אחר היום והשעה שנפלה בה חברתה ז' שעות ומחצה, הרי נמצאו ל' שעות לד' תקופות, הרי יום ורביע לשנה. לד' שנים ה' ימים, למדת שאין תקופת ניסן נופלת בתחילת לילה אלא לסוף ד' שנים הוא מחזור קטן, וז' מחזורין קטנים למחזור הגדול, וסימנם דב"ז הגא"ו, הרי שאינה באה לתחילת ליל רביעי אלא מכ"ח לכ"ח שנים, בראש כל מחזור קטן באה לתחילת הלילה, ובראש המחזור הגדול באה לתקופתה הראשונה, שהיא תחילת לילי רביעי. 
אמ' רב יהוד' הרואה לבנה בחידוש' או' ברוך אשר במאמרו כול'. והיא בסוף תפילת השחר. 
פיס', אימתי בזמן שרואהו לפרקים. עד כמה, אמ' רמי בר חמה אחת לשלשי' יום. והוא הדין לכל הני דאמרן לעיל לתנא קמא הרים וגבעות ימים ונהרות, כגון שראה אותם לפרקים. ירושלמ' על הברקים, ר' ירמיה ור' זעירא בשם רב חסד' דיו פעם אחת כל היום. ר' יוסי בעי מה אנן קיימין, אם בטורדין דיו פעם אחת, ואם במפסיקין מברך על כל פעם ופעם. 
מתני'. על הגשמים ועל בשורות טובות הוא אומ' ברוך הטוב והמטיב. ועל בשורות רעות או' ברוך דיין האמת. 
ועל הגשמים הטוב והמטיב מברך, והאמ' ר' אבהו ואמ' לה במתנית' תנא מאימתי מברכין על הגשמים משיצא חתן לקראת כלה. מאי מברך, אמ' רב יהו' מודי' אנחנו לך. כול' בתעניות. ואסיקנה, היכא דלית ליה ארעא מברך הכי, והיכא דאית ליה ארעא מבר' הטוב והמטיב, משום דאית ליה שותפא כול' עלמ'. והא דתנן בנה בית חדש וקנה כלים חדשים או' ברוך שהחיינ'. משום דלית ליה שותפא בהדיה, שכל הטובה היא שלו. דתניא קצרו של דבר. פי' כללו שלדבר. על שלו או' ברוך שהחיינו, על שלו ועל של חבירו או' ברוך הטוב והמטיב. וכל היכא דלית ליה שותפא בהדיה לא מברך הטוב והמטיב, והדתנן אמרו לו ילדה אשתך זכר מברך הטוב והמטיב, התם נמי איכא אשתו בהדיה. ת"ש אמרו לו מת אביו והוא יורשו, בתחיל' או' בר' דיין האמת ולבסוף או' ברוך הטוב והמטיב, התם נמי איכא אחי בהדיה. ת"ש שינוי יין אינו צריך לברך, שינוי מקום צריך לברך. פי' שתה יין בסעודתו, והביאו לו יין אחר טוב מן הראשון, אינו צריך לברך בורא פרי הגפן. שינוי מקום. יצא מיכן והלך לבית אחר והביאו לו יין, צריך לברך. ואמ' רב יוס' בר אבא אמ' רב, אף על פי שאמרו שינוי יין אין צריך לברך אבל מברך הוא הטוב והמטיב. התם נמי  איכא בני חבורה בהדיה. שמע מינה אם היה יחידי אינו מברך הטוב והמטיב. (התם נמי איכא בני חבורה בהדיה). 
מתני'. בנה בית חדש וקנה כלים חדשים מברך שהחיינו וקיימ' והגיע' לזמן הזה. 
אמר רב הונא לא שנו אלא שלא [קנה] כיוצא בהן, אבל קנה כיוצא בהן אין צריך לברך. וקיימ' לן רב הונא ור' יוח' הל' כר' יוחנן. 
[דף ס עמוד א] מתני'. מברך על הטובה מעין על הרעה ועל הרעה מעין הטוב'. 
היכי דמי על הטובה מעין על הרעה, דאשכח מציאה, אף על גב דלבסוף שמע מלכא ושקלי לה מיניה, השתא מיהא טובה היא. והיכי דמי על הרעה שהיא מעין על הטובה כגון דשקל בידקא דמיא בארעיה, אף על גב דלבסוף מסקא ארעא שירטון השתא מיהא רעה היא. פי'  שנכנס אמת המים בשדהו ושטף את הזרעים או את הניר, אף על פי שלאחר שיצאו המים נשאר בשדה  הזבל והעפרורית שהעלה המים והוה ליה זבל, השתא מיהא רעה היא ומברך דיין האמת. 
מתני'. הצועק לשעבר הרי זו תפילת שוא, כיצד הית' אשתו מעוברת ואמ' יהי רצון שתלד אשתי זכר הרי זו תפילת שוא. היה בא בדרך ושמע קול צווחה בעיר ואמ' יהי רצון שלא יהיו אילו בתוך ביתי הרי זו תפילת שוא. 
תניא, שלשה ימים הראשנים יבקש אדם רחמים שלא יסריח. פי' שלא יסריח הזרע אלא יקלוט ויהא וולד. ולאחר ג' ימים אם לא קלט כבר הסריח ואין תפילתו מועלת. משלשה ועד ארבעים יום יבקש רחמים שיהא זכר. שצורתו נגמרת במ' יום. מארבעים יום ועד שלשה חדשים יבקש רחמים שלא יהא סנדל. פי' שלא תתעבר אשתו וולד אחר ויהא פוחס צורתו של זה הראשון, ודומה לדג שלים ששמו סנדל. והכי אמרי' במסכת נידה, סנדל דומה לסנדל, דג של ים, מתחילתו ולד היה אלא שנרצם. משל לאדם שסטר את חבירו והחזיר צורתו לאחוריו. משלשה ועד ששה יבקש רחמ' שלא יהא נפל, מששה ועד תשעה יבקש רחמים שיצא ממעי אמו בשלום. 
מתני'. הנכנס לכרך מתפל' שתים, אחת בכניסתו ואחת ביציאתו. בן עזיי או' ארבע, שתים בכניסתו ושתים ביציאתו, ונותן הודאה לשעבר וצועק על העתיד לבוא. 
ת"ר, בכניסתו מהו או' יהי רצון מלפניך שתכניסני לכרך זה לשלום, נכנס לשלום או' מודה אני לפניך י"י אלהי שהכנסתני לכרך זה לשלום, ביקש לצאת או' יהי רצון מלפניך י"י אלהי שתוציאני מכרך זה לשלום, יצא בשלום או' יהי רצון מלפניך י"י אלהי שהוצאתני מכרך זה לשלום. - ת"ר, הנכנס לבית המרחץ או' יהי רצון מלפניך י"י אלהי שתצילני מזה ומכיוצ' בו לעתיד לבוא, ואל יארע בי קלקלה. כי נפיק מאי אמר, ר' אחא בר' שהצלתני מן האור. - ת"ר הנכנס להקזת דם אומ' יהי רצון מלפניך י"י אלהי שיהא עסק זה לי לרפואה, כי קאי מאי אמ', רבא ברוך רופא חיים. 
[דף ס עמוד ב] הנכנס לבית הכסא או' התכבדו מכובדים קדושים משרתי עליון תנו כבוד לאלהי ישר' שמרוני שמרוני, המתינו לי עד שאכנס ואצא, שזה דרכן של בני אדם. פי' למלאכים המלוין אותו או' כך, דכת' כי מלאכיו יצוה לך. כי נפיק מאי ברוך אשר יצר את האדם בחכמה וברא בו נקבים נקבים חלולין חלולין גלוי וידוע לפניך י"י אלהי שאם יסתם אחד מהם או יפתח אחד מהם אין כל ברייה יכולה להתקיים אפי' שעה אחת מיחתם. מאי חתים, אמ' שמואל בר' הרופא לכל בשר ומפליא לעשות. הנכנס לישן או' משמע עד והיה אם שמע, ואו' ברו' המפיל חבלי שינה על עיניי ומשקיע שנת תרדמה על עפעפיי ומאיר לאישון בת עין, יהי רצון מלפניך י"י אלהי שתשכיבני לשלום, ותעמידיני לשלום, ותציליני מכל פגע רע, ואל יבהלוני חלומות רעים והרהורים רעים, ותהא מיטתי שלימה לפניך, ותאיר לאישון בת עין, ברוך המאיר לכל העולם כולו בכבודו. כי מתיער אמ' אלהי נשמה שנתת בי טהורה, אתה נתתה בי, אתה נפחתה בי, אתה נטלתה ממני ואתה החזרתה בי, אתה עתיד ליטלה ממני ואתה עתיד להחזירה בי לעתיד לבוא, כל זמן שהנשמה בקרבי מודה אני לפניך י"י אלהי ברוך המחזיר נשמות לפגרי' מתים. כי שמע קל תרנוגלא אומ' ברוך שנתן לשכוי בינה, כי פקח עיניה או' ברוך פוקח עיורים, כי זקיף אומ' ברוך זוקף כפופים, כי לביש או' ברוך מלביש ערומים, כי אסר המנייניה אומ' ברוך אוזר ישר' בגבורה, כי עטיף גלימיה אומ' בא"י אמ"ה אקב"ו להתעטף בציצית, כי פריס סודריה או' ברוך עוטה ישר' בתפארה, כי פשיט כרעיה לסגויי או' ברוך רוקע הארץ על המים, כי מסגי או' ברוך המכין מצעדי גבר, כי סאים מסאניה או' ברוך שעשית לי כל צרכיי, כי משי ידיה אומ' בא"י אמ"ה אקב"ו על נטילת ידים. ואו' ברוך המעביר חבלי שינה מעיניי ותנומה מעפעפיי ותרדימה מאישון בת עיניי, יהי רצון מלפניך י"י אלהי שתתן חלקי בתורתך ותרגילני ביראתך ודבקיני במצותיך וכוף את יצרי להשתעבד לך, ותרגיליני לדבר מצוה ואל תרגיליני לדבר עבירה, וישלוט בי יצר טוב ואל ישלוט בי יצר רע, ואל תביאני לא לידי ניסיון ולא לידי ביזיון, ותקרביני ביצר טוב ורחקיני מיצר רע, ותקרביני בכל מה שאהבת ורחקיני בכל מה ששנאת, ותתניני לחן ולחסד בעיניך ובעיני כל רואיי, ברוך גומל חסדים טובים. גרסי' בפרק התכלת, תניא היה ר' מאיר אומ' חייב אדם לברך מאה ברכות בכל יום, שנ' ועתה יש' מה י"י אלהיך שואל מעמך, אל תיקרי מה אלא מאה אמ' ר' חייא בר אבא בשבתות ובימים טובים דלא מפשי ברכות ממלי להו באספרמקי ומגדי, תניא היה ר' יהוד' או' חייב אדם לברך ג' ברכות בכל יום שלא עשיתני גוי, ועבד, ואשה, רב אחא בר יעקב שמעיה לבריה דקא מברך שלא עשאני בור, אמ' ליה כולי האי נמי, אמ' ליה היכי אבריך שלא עשאני עבד היינו אשה זיל טפי. 
מתני'. חייב אדם לברך על הרעה כשם שמברך על הטובה, שנ' ואהבת את י"י אלהיך בכל לבבך בשני יצריך ביצר טוב וביצר רע, ובכל נפשך אפי' הוא נוטל את נפשך, ובכל מאדך - בכל ממונך. ד"א, בכל מאדך בכל מידה ומידה שהוא מודד לך הוי מודה לו במאד מאד. פי' בין מידה טובה בין מידת פורענות. 
אמ' אביי לא נצרכה אלא לקבלה בשמחה. פי' אבל ברכותיהן אינן שוות, שעל הטובה או' ברוך הטוב והמטיב ועל הרעה אומר ברוך דיין האמת. אמ' רבה בר בר חנה מאי דכת' בי"י אהלל דבר באלהים אהלל דבר, בין במידת הרחמים בין במידת הדין. 
[דף סא עמוד א] תניא, לא יהלך אדם אחרי אשה בדרך אפי' היא אשתו. נזדמנה לו על הגשר יסלקנה לצדדין, וכל העובר אחרי אשה בנהר אין לו חלק לעולם הבא. ת"ר המרצה מעו' מידו ליד אשה על מנת להסתכל בה, אפי' גדול כמשה רבינו, דכת' בו מימינו אש דת למו, לא ינקה מדינה של גיהנם, שנ' יד ליד לא ינקה רע. אמ' רב נחמ' אחרי ארי ולא אחרי אשה ולא אחרי ע"ז, אחרי ע"ז ולא אחרי בית הכנסת בשעה שהציבור מתפללין, ולא אמרן אלא דלא דרי טונא ודלא מנח תפילי. 
[דף סא עמוד ב] פיס', ובכל נפשך אפי' הוא נוטל את נפשך. תני' ר' אליעז' הגדול אומ' אם נאמר בכל נפשך למה נאמ' בכל מאדך, ואם נאמ' בכל מאדך למה נאמר בכל נפשך, שאם יש אדם שממונו חביב עליו מגופו, לכן נאמ' בכל מאדך למה נאמר בכל נפשך, שאם יש אדם לכך נאמ' בכל נפשך. 
מתני'. לא יקל אדם את ראשו כנגד שער המזרח, שהוא מכוון כנגד בית קדשי הקדשים. לא יכנס אדם להר הבית במקלו ובמנעלו ובאפונדתו ובאבק שעל גבי רגליו, ולא יעשנו קפנדרי' ורקיקה מקל וחומר, ומה אם נעילה שהיא משום כבוד אסור ליכנס בה, רקיקה שהיא משום ביזיון דין הוא. פי' לא ינהוג קלות ראש כנגד שער המזרחי חוץ להר הבית, אשר בחומה הנמוכה לרגלי הר הבית במזרח, לפי שכל השערים מכוונין זה כנגד זה, שער המזרחי שער עזרת נשים ושער עזרת ישראל ופתח ההיכל והאולם ובית קדש הקדשים בימי מקדש ראשון כשהיה אמה טרקסין. 
אמ' רב פפא בריה דר' חייא הכי אמ' ר' יוחנן לא אמרו אלא מן הצופין ולפנים, וברואה, ובמקום שאין גדר. מפסיק בינו להר הבית. ובזמן שהשכינה שורה. פי' מן הצופים, מקום שיכולין לראות משם הר הבית, ומשם והלאה אין יכולין לראותו, וברואה, שיכול לראות משם פרט אם הוא מקום נמוך, ובמקום שאין גדר מפסיק בינו להר הבית, ובזמן שהשכינה שורה בזמן שבית המקדש קיים. 
ת"ר, הנפנה ביהודה לא יפנה מזרח ומערב אלא צפון ודרום, ובגליל צפון ודרום אסור. פי' ירושל' עומדת בתוך ארץ יהודה, וארץ יהודה מתפללין מזרח ומערב. העומדין למזרח הופכין פניהן למערב, והעומדי' במערב הופכין פניהן למזרח, ולאותו הרוח שהן מתפללין אסור להראות פירוען בין מלפנים בין מלאחור. וארץ הגליל עומדת לצד ירושלים, והילכך מתפללין לצפון, שלצפונה של ירושלים עומדת, ואין נפנין צפון ודרום, שלא יראה פירועו נגד ירושל' או מלפניו או מלאחריו. תניא אידך, הנפנה ביהודה לא יפנה מזרח ומערב אלא צפון ודרום, ר' יוסי אומ' לא אמרו אלא ברואה, ר' יהודה אומ' בזמן שבית המקדש קיים אסור ובזמ' שאין בית המקדש קיים מותר. ור' עקיבה אוסר, היינו תנא קמא, איכא ביניהו חוצה לארץ. דר' עקיב' אסר אפי' בחוצה לארץ. פי' כדרך שמתפללין למזרח כך אין פורעין למזרח. והל' כר' עקיב' דאמרי' רבה הוו שדיין ליה ליבני מזרח ומערב. פי' כדי שישים רגליו עליהן ויבאו פניו צפון ודרום. אזל אביי שוינהו צפון ודרום, אמ' מאן האי דקא מצער לי, אנא כר' עקיבה סביר' לי. [דף סב עמוד א] תניא אמ' ר' עקיבה פעם אחת נכנסתי אחר ר' יהושע לבית הכסא ולמדתי ממנו שלשה דברים, למדתי שאין נפנין מזרח ומערב אלא צפון ודרום, ולמדתי שאין נפנין מעומד אלא מיושב, ולמדתי שאין מקנחין בימין אלא בשמאל. ומפני מה אין מקנחין בימין, רב אמ' מפני תורה שניתנה בימין, רבה בר בר חנה אמ' ר' יוחנן מפני שקרובה לפה, ריש לקיש אמ' שקושרין בה קשר של תפילין, רב נחמ' בר יצחק אמ' מפני שמראין בה טעמי תורה. אמ' ר' תנחום בר חנילאי כל הצנוע בבית הכסא ניצול מג' דברים, מן הנחשים, ומן העקרבים, ומן המזיקין, ויש אומ' אף חלומותיו מיושבין עליו. פי' דמתוך צניעות מתנהג בנחת ובשתיקה, ואין הנחשי' מרגישין בו להתקנא ולהתגרות בו, ואף המזיקין חסין עליו. ויש אומ' חלומותיו מיושבין עליו, שאין המזיקין מבהילין אותו. קיבלא דבית הכסא צניעותא ושתיקותא. פי' מסורת ומנהג שקיבלנו מרבותי'. קיבלא דייסורי שתיקה ומיבעא רחמי. 
אמ' עולא אחרי גדר נפנין מיד, ובבקעה כל זמן שמתעטש [ואין חברו שומע] ר' אסי בר נתן מתני הכי, אחורי גדר כל זמן שמתעטש ואין חבירו שומע, ובבקעה כל זמן שאין חבירו רואהו. ופירש רב אשי שאין חבירו רואה את פירועו. ת"ר אי זהו צנוע זה שנפנה בלילה כדרך שנפנה ביום. פי' שיהא רגיל בצניעו' בלילה כביום. 
[דף סב עמוד ב] פיס', ולא יעשנו קפנדיא, אמ' רב נחמ' אמ' רבה בר אבוה הנכנס לבית הכנסת על מנת שלא לעשות קפנדריא מותר לעשותו קפנדריא. פי' אף על  גב דתנן במגילה אין עושין בית הכנסת קפנדריא, אם נכנס שם שלא על דעת כן מותר. אמ' ר' חלבו אמ' רב הונא הנכנס לבית הכנסת להתפלל מותר לעשותו קפנדריא, שנ' ובבוא עם הארץ לפני י"י במועדים, הבא דרך שער נגב להשתחוות יצא דרך שער צפון, והבא דרך שער צפון יצא דרך שער נגב לא ישב דרך השער אשר בא כי אם נכחו יצא. 
אמ' רב ביבי אמ' ר' אסי אמ' רב כל הרק בזמן הזה בהר הבית כאילו רק בעינו של מקום, שנ' והיו עיני ולבי שם כל הימים. אמ' רבא רקיקה בבית הכנסת מותר, מידי דהוה אמנעל, מנעל בהר הבית הוא דאסיר בבית הכנסת שרי, אף רקיקה בהר הבית הוא דאסירא בבית הכנסת שרי, [דף סג עמוד א] וכביתו, מה ביתו קפנדריא קפדי אינשי, רקיקה ומנעל לא קפדי אינשי, אף בית הכנסת קפנדריא הוא דאסי', מנעל ורקיקה שרי. 
מתני'. כל חותמי ברכות שהיו במקדש היו [אומרים] עד העולם, משקלקלו המינים שאמרו אין עולם אלא אחד, התקינו שיהו אומ' מן העולם ועד העולם. פי' במסכת תענית אמרי' אין עונין אמן במקדש, והמברך או' בסוף כל הברכה ברוך י"י אלהי יש' מן העולם ועד העולם מגן אברהם, והעונה או' ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד, וילפי' לה מקראי דתפילת עזרא. ואשמעי' הכא דבמקד' ראשון לא היו אומ' אלא ברוך י"י אלהי ישראל עד העולם, ומשקלקלו המינים ואמרו אין עולם אלא זה, התקינו עזרא וסיעתו שהיו אומ' מן העולם ועד העול', לומר ב' עולמות הן, להוציא מליבן של כופרין בתחית המתים. 
ת"ר, מניין שאין עונין אמן במקדש, שנ' קומו וברכו את י"י אלהיכם מן העולם ועד העולם ויברכו שם כבודך, ומרמם על כל ברכה ותהילה. פי' עזרא צוה למברכי' שיברכו את י"י ויאמרו מן העולם ועד העולם, ולעונין צוה שיברכו שם כבודו, שנ' ויברכו, פי' ויברכו שם כבודך לענות ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד. יכול כל הברכות כולן תהא תהילה אחת. ולא יענו אלא אחר סיום כל הברכות, אלמ' על כל ברכה ותהילה על כל ברכה וברכה תן תהילה. 
מתני'. התקינו שיהא אדם שואל שלום חבירו בשם, שנ' והנה בעז בא מבית לחם ויאמר לקוצרים י"י עמכם, ואו' י"י עמך גבור החיל, ואומ' אל תבוז כי זקנה אמך, ואו' עת לעשות לי"י הפרו תורתך. פי' התקינו שיהא אדם שואל שלום חבירו בשם של הקדוש ברוך  הוא, ולא אמרי' מזלזל הוא בשמו של הקדוש ברוך הוא בשביל כבוד הבריו' להוציא שם שמים עליו,  ולמדו מבועז ומן המלאך שאמ' לגדעון י"י עמך, ואו' אל תבוז כי זקנה אמך, למוד מדרכי אומתך לעשות שראית כי הם עשו. ואו' עת לעשות לי"י הפרו תורתך. פעמ' שמבטלין דברי תורה כדי לעשות לי"י, אף זה המתכוין לשאול שלום חבירו זה רצונו שלמקום, שנ' בקש שלום ורודפהו. מותר להפר דברי תורה ולעשו' דבר הנראה לאלהים. מאי ואו', וכי תימא בועז מדעתיה עבד, ת"ש מדקאמ' מלאך לגדעון י"י עמך גבור החיל. 
הדרן עלך הרואה וכולא מסכת דברכות 




פסקי רי"ד מסכת שבת פרק א - יציאות השבת [דף ב עמוד א] 
=======
[דף ב עמוד א] יציאות השבת שתים שהן ארבע בחוץ, ושתים שהן ארבע בפנים. פי' יציאות השבת שתים הן מן התורה בפנים, דהיינו רשות היחיד שהן הכנסות, שהם ארבע, שיש עוד שתי' הכנסות מדרבנן, שאינן אסורות מדברי תורה אלא מדברי סופרים. ושתים הוצאות יש מן התורה בחוץ, דהיינו ברשות הרבים. ועוד יש שתים מדברי סופרים כדמפר' ואזיל, הוצאה דחיוב אצל בעל הבית ואצל עני, ועוד הוצאה דפטור אצל בעל הבית ואצל העני, והכנסה דחיוב אצל בעל הבית ואצל העני, והכנסה דפטור אצל בעל הבית ואצל העני. 
ומקשה בגמ' יציאות תרתי הויין. פי' הוצאה דעני והוצאה דבעל הבית, והיאך שונה התנא שתים מדרבנן ושתים מן התורה. ומתרץ, שתים בהוצאה ושתים בהכנסה. והא יציאות קתני, אמ' רב אשי תנא להכנסה נמי הוצאה קרי לה. פי' שאצל החפץ הוצאה היא שעוקרו ומוציאו ממקומו, והיל' גם ההכנסות קרי יציאות. ואי קשיא, למה לי למיתנא יציאה והכנסה לחיו' ולפטור בין לעני בין לבעל הבית, מאי נפקא מינה, לימני או לעני או לבעל הבית, דפשיט' ודאי דנפישי תו גברי משכחת שתים שהן ארבע לכל חד וחד. תשובה, הא אתא לאשמועי' דלא תימא הוצאה דכתיבה בקרא לא משמ' אלא למי שעומד בפנים ומוציא לחוץ, ולא למי שעומד בחוץ ופושט ידו בפני' ומוציא, דהכי משמע קרא שלא יוציאו מרשותם למחנה לויה, ומזהר למאן דקאים בפנים, כדכת' איש ואשה אל (יביאו) [יעשו] עוד. והכנסה נמי דדייקי' מינה לא משמ' אלא למי שעומ' בחוץ ומכניס בפנים, ולא למי שעומד בפנים ופושט ידו לחוץ ומכניס, קמ"ל האי תנא דבין לעני ובין לבעל הבית משכחת הוצאה והכנסה, דמכדי אהוצאה והכנסה קפיד רחמ' מה לי על ידי פנימי מה לי על ידי חוץ. 
כיצד העני עומד בחוץ ובעל הבית בפנים, פשט העני את ידו בפנים ונתן לתוך ידו שלבעל הבית, או שנטל מתוכה והוציא, העני חייב ובעל הבית פטור. פי' כשהכניס ידו מליאה בפנים ונתן לתוך ידו שלבעל הבית הרי עשה הכנס', ויש שם עקירה מרשו' הרבים והנחה ברשו' היחיד, וכשהכניס ידו ריקנית ונטל מתוך ידו שלבעל הבית והוציא והניח לחוץ היא הוצאה, ויש בה עקיר' מרשות היחיד והנחה ברשות הרבים, לפיכך העני שעשה עקירה והנחה חייב, ובעל הבית פטור. והאי פטור פטור ומותר הוא, ולא תימ' פטור אבל אסור, שהרי לא עשה כלום לא עקירה ולא הנחה, אלא איידי דתנא אצל העני חייב תנא אצל בעל הבית פטור. הרי פירש לך בבבא זו הכנסה והוצאה אצל עני לחיוב. 
פשט בעל הבית את ידו לחוץ ונתן לתוך ידו שלעני, או שנטל מתוכה והכניס, בעל הבית חייב והעני פטור. פי' כשהוציא ידו מליאה ונתן לתוך ידו שלעני היא הוצאה, ויש בה עקירה והנחה. וכשהושיט ידו לחוץ ריקנית ונטל מתוך ידו של עני חפץ והכניס לפנים עשה הכנסה, ויש בה עקירה והנחה. לפיכך בעל הבית חייב והעני פטור לגמרי, שלא עשה כלום. הרי פירש לך בבבא זו הוצאה והכנסה אצל בעל הבית לחיוב, זהו פירוש שתים בפנים שתי הכנסות בפנים, ושתים בחוץ שתי הוצאות בחוץ, הכנסה דעני והכנסה דבעל הבית, הוצאה דעני והוצאה דבעל הבית. 
פשט העני את ידו לפנים ונטל בעל הבית מתוכה, או שנתן לתוכה והוציא, שניהן פטורין. פי' כשהכניס העני את ידו מליאה לפנים ונטל בעל הבית מתוכה לא גמר העני את המלאכה, שעקר החפץ מרשו' הרבי' והכניסו ברשות היחיד, אבל לא עשה הוא ההנחה אלא בעל הבית עשאה, הילכך פטורי', דבענן שיעשה כל המלאכה הוא, עקירה והנחה, וזה לא עשה כי אם עקירה לבד. וכן נמי כשהכניס ידו ריקנית ונתן לתוכה בעל הבית והוציא העני לחוץ והניח, עשה העני הוצאה, אבל אינו חייב בה, מפני שלא עשה הוא עקירה והנחה כי אם הנחה בלבד, והוא פטור, אבל אסור מדרבנן, שעשה הכנסה או הוצאה. ויש בבבא זו הכנסה והוצאה אצל העני לפטור, אבל לגבי בעל הבית אינו כופל לומר פטור אבל אסור, שהוא בתוך ביתו מטלטל בין שהכניס העני ידו מליאה ונטל מתוכה והניח בתוך ביתו, וכן כשנטל מתוך ביתו ונתן לתוך ידו שלעני ריקנית, וכיון שבתוך ביתו מטלטל אין לומר עליו איסור דרבנן כי אם אצל העני שמכניס ומוציא מרשות לרשות. והאי דתני שניהן פטורין אין פטורן שוה, העני פטור אבל אסור, ובעל הבית פטור ומותר. 
פשט בעל הבית את ידו לחוץ ונטל העני מתוכה, או שנתן לתוכה והכניס, שניהן פטורין. פי' כשפשט ידו מליאה לחוץ עשה הוצאה ועקר מרשות היחיד לרשות הרבים, אבל לא עשה הנחה, שהעני נטל מתוך ידו והניח ברשות הרבים, וכשנתן לתוכה והכניס עשה בעל הבית הנחה בלא עקירה, ולפיכך אינו חייב, והוא פטור אבל אסור מדרבנן, שעשה שום הוצאה והכנסה. ואף על פי שאין שם עקירה והנחה, ודווק' בעל הבית פטור אבל אסור. אבל העני פטור לגמרי, שלא עשה לא הוצאה ולא הכנסה, וכשטילטל בתוך ד' אמות שלרשות הרבים טילטלו. והאי דתני שניהן פטורין אין פטורן שוה, שלבעל הבית פטור אבל אסור והעני פטור לגמרי. הרי פירש לך שתי הבבות הללו הוצאה והכנסה לפטור בין לגבי עני בין לגבי בעל הבית. נמצאו עכשיו שתי הכנסות בפנים לפטור, חדא דעני וחדא דבעל הבית, ושתי הוצאות בחוץ לפטור, הוצאה דעני והוצאה דבעל הבית. 
[דף ג עמוד א] שניהן פטורין, והא קא מתעבדא מלאכה. תניא ר' או' מעם הארץ בעשותה, העושה כולה ולא העושה מקצתה. יחיד שעשה אותה חייב, שנים שעשאוה פטורין. 
בעא מיניה רב מר' הטעינו חבירו אוכלין ומשקין והוציאן לחוץ מהו, עקירת גופו כעקירת חפץ דמי אי לא. אמ' ליה חייב, לפי שאינו דומה לידו, מאי טע' ידו לא נייח, גופו נייח. פי' אף על פי שחבירו עשה עקירה והטעינו והוא הוציא והניח לחוץ חייב  הוא, שכיון שחבירו הטעין על גופו גופו נח הוי. וכשעוקר גופו לצאת כאילו עקרם מן הארץ דמי, שכשהן על גופו כמונחין בארץ דמי. ולא דמי גופו לידו, דתנן במתני' שאם נתן בעל הבית לידו שלעני והוציא העני והניח לחוץ פטור, מפני שידו לא נייח, שהיא נגררת אחר הגוף, ולא דמיא עקירת היד כעקירת חפץ ממקומו, דידו לא נייח ובעל הבית עשה העקירה ולא העני, ולפיכך פטור. 
[דף ד עמוד א] בעא מיניה רבא מרב נחמן היתה ידו מליאה פירות והוציאה לחוץ מהו להחזירה לאותה חצר, אמ' ליה מותר. לחצר אחרת מהו, אמ' ליה אסור. ומאי שנא לכי תיכול עלה כורא דמלחא, התם לא איתעבידא מחשבתו הכא אתעבידא מחשבתו. פי' הוא הוציא ידו מליאה פירות על דעת לצאת ברשות הרבים ולהכניסם לחצר שבצידו, הילכך להחזירם לחצירו מותר, מפני שאינו מקיים מחשבתו, אבל לזורקן ממקו' שהוא עומד לחצר שבצידו אסור, שהרי מקיים מחשבתו, ואם תתיר לו זה, שמא יוציאם בחוץ בהדיא לרש' הרבים ויחזור ויכניסם באותה חצר. 
אמ' רב ביבי בר אביי הדביק פת בתנור, התירו לו לרדותה קודם שיבא לידי איסור סקילה. התירו לו לרדותה ויעבור על איסור דרבנן קודם שתאפה ויבא לידי איסור סקילה. ואף על גב דברדיית הפת ליכא איסור תורה, כדאמרי' יצא תקיעת שופר ורדיית הפת שהיא  חכמה ואינה מלאכה, מכל מקום איסור דרבנן איכא, כדאמרי' בפרק כל כתבי הקודש ת"ר שכח פת בתנור וקדש עליו היום מציל ממנה מזון ג' סעודו', ואו' לאחרים בואו והצילו לכם, וכשהוא רודה לא ירדה לא במרדה אלא בסכין. אלמא דווק' מזון ג' סעודות לצורך השבת, ודווקא על ידי שינוי, אלמא איכא איסור דרבנן ברדיית הפת, ואפי' הכי התירו לו שיעבור על איסור דרבנן כדי שלא יבא לידי איסור תורה, ואף על גב דהא בידים והא  ממילא. 
פיס'. פשט העני את ידו לפנים כול'. והא בענן הנחה על גבי מקום ארבעה ועקירה מעל גבי מקום ארבעה וליכא. ומסיק רבא [דף ה עמוד א] ידו שלאדם חשובה לו כד' על ד', וכן כי אתא רבין אמ' ר' יוח' ידו שלאדם חשובה לו כד' על ד'. ואמ' רבין אמ' ר' אילעא אמ' ר' יוח', זרק חפץ ונח לתוך ידו שלחבירו חייב, מאי קמ"ל דידו שלאדם חשובה לו כד' על ד'. הא אמרה ר' יוח' חדא זמנא, מהו דתימ' הני מילי היכא דאחשבה הוא לידיה אבל היכא דלא אחשבה הוא לידיה אימא לא קמ"ל. ואמ' ר' אבין אמ' ר' אילעא אמ' ר' יוחנ' עמד במקומו וקיבל חייב הזורק, דנעשית מחשבתו. נעקר ממקומו וקיבל פטור הזורק, מפני שלא נעשת מחשבתו. אינמי עמד במקומו וקיבל חייב, מפני שמכח הזורק נחה והוא עשה עקירה והנחה, אבל כשנעקר ממקומו וקיבל, לא עשה הזורק הנחה, שזה נעקר וקיבלה במקום שלא היתה ראויה לנוח. וזה עיקר. 
[דף ה עמוד ב] אמ' רבא מים על גבי מים היינו הנחתן, אגוז על גבי מים לאו היינו הנחתן. פי' אם היתה גומא בחצר מליאה ושוקע ידו לתוך המים ומילאה מן המים והוציאה לחוץ והניחן חייב, דעבד עקירה והנחה, ואף על גב דמיא כל היכא דקיימי מיחזי כניידי, הנחה חשבינן לה, וכשעקרן משם עקירה חשובה היתה. אבל אם היה אגוז צף על המים ונטלו והוציאו בחוץ פטור, דאגוז על גבי מים נייד, וכיון דנייד לא חשיבא עקירתו משם עקירה. שמן צף על גבי היין, מחלוקת ר' יוחנן בן נורי ורבנן, דתנן שמן שצף על גבי יין ונגע טבול יום בשמן לא פסל אלא שמן בלבד, ור' יוח' בן נורי אומ' שניהן חיבור זה לזה. הרי לר' יוחנן דעביד להו חיבור היינו הנחתו וחייב, ולרבנן דלא עבד להו חיבור לאו היינו הנחתן ופטור. אמ' רב ספרא אמ' ר' אמי אמ' ר' יוחנן המפנה חפצים מזוית לזוית ונמלך עליהן והוציאן בחוץ פטור, שלא היתה עקירה משעה ראשונה לכך. 
ת"ר, המוציא מחנות לפלטיא דרך סטיו חייב ובן עזיי פוטר. פי' בן עזיי סבר מהלך כעומד דמי והילכך הסטיו הפסקה הוי, ורבנן סברי מהלך לאו כעומד דמי ואין כאן הפסקה כלל. [דף ו עמוד א] תניא, המוציא מחנות לפלטיא דרך סטיו, אחד המוציא ואחד המכניס, אחד המושיט ואחד הזורק, חייב. בן עזיי או' המוציא והמכניס פטור, המושיט והזורק חייב. וקיימא לן יחיד ורבים הל' כרבים. 
ת"ר, ארבע רשויות לשבת: רשות היחיד, ורשות הרבים, כרמלית, ומקום פטור. ואי זו היא רשות היחיד, חריץ שהוא עמוק עשרה ורחב ארבעה, וכן גדר שהוא גבוה עשרה ורחב ארבעה זו היא רשות היחיד גמורה. ואי זו היא רשות הרבים גמורה, סרטיא ופלטיא גדולה ומבואות המפולשין, זו היא רשו' הרבי' גמורה. אין מוציאין מרשות היחיד לרש' הרבי' ואין מכניסין מרשו' הרבי' לרשו' היחיד. ואם הוציא והכניס, בשוגג חייב חטאת, במזיד ענוש כרת ונסקל. אבל הים והבקעה והאסטוונית והכרמלית אינן לא כרשות היחיד ולא כרשות הרבים, אין נושאין ונותנין לתוכן, ואם נשא ונתן פטור. ואין מוציאין מתוכן לרשות הרבי' ולא מרש' הרבי' לתוכן, ואין מכניסין מתוכן לרש' היחיד ולא מרשו' היחי' לתוכן, ואם הוצי' והכניס פטור. חצירות שלרבי' ומבואות שאינן מפולשין עיריבו מותרין לא עיריבו אסורין. פי' האי עיריבו משמ' שיתופי מבואות, ומשמ' נמי תיקונו בלחי או קורה, שגם הוא יקרא עירוב, כדתנן אין מערבין רשות הרבים בכך ואם לא תיקנהו בלחי או קורה הוי כרמלית. אדם עומד על האסקופה ונוטל מן העני ונותן לו, מבעל הבית ונותן לו, ובלבד שלא יטול מבעל הבית ויתן לעני ומן העני ויתן לבעל הבית, ואם נטל ונתן שלשתן פטורים. אחרים או' אסקופה משמשת שתי רשויות, בזמן שהפתח פתוח כלפנים, פתח נעול כלחוץ, ואם היתה אסקופה גבוהה עשרה ורחבה ארבעה הרי היא רשות לעצמה. 
אמ' מר זו היא רשו' היחי'. זו היא למעוטי מאי, למעוטי הא דר' יהוד', דתניא יותר על כן אמ' ר' יהוד' מי שיש לו שני בתים בשני צידי רשות הרבים עושה [דף ו עמוד ב] לחי מיכן ולחי מיכן או קורה מיכן וקורה מיכן ונושא ונותן באמצע. אמרו לו אין מערבין רשות הרבים בכך, ואמאי קרי ליה גמורה, דמהו דתימ' כי פליגי רבנן עליה דר' יהודה דלא הויא רשו' היחיד הני מילי לטלטל אבל לזרוק אימא מודו ליה דהויא רשות היחיד קמ"ל. 
אמר מר זו היא רשות הרבים. זו היא למעוטי מאי, למעוטי אידך דר' יהודה, דתנן ר' יהוד' אומ' אם היתה דרך הרבי' מפסקת יסלקנה לצדדין, וחכמ' אומ' אינו צריך. פי' גבי פסי ביראות תנינן לה, ור' יהודה סבר אתי דרך הרבי' ומבטל מחיצתא, ורבנן סברי לא אתי דרך הרבי' ומבטל מחיצאתא, והל' כרבנן שהם רבים. והכי תנן במסכת טהרות בסוף פרק ששי, חצר שהרבי' נכנסין בזו ויוצאי' בזו רשות היחי' לשבת ורשות הרבים לטומאה. אמ' מר אבל ים ובקעה והאסטוונית והכרמלית אינן לא כרשו' היחי' ולא כרשו' הרבי'. פי' אסטוונית דלא גביה עשרה והן רחבין ארבעה דהוו כרמלית. ובקעה אינה כרשו' היחי', והתנן הבקעה בימות החמה רשות היחי' לשבת ורשו' הרבים לטומאה, ובימות הגשמים רשו' היחיד לכאן ולכאן. אמ' רב אשי [דף ז עמוד א] כגון דאית ליה מחיצות, וכי הא דאמ' עולא אמ' ר' יוחנ' קרפף יותר מבית סאתים שלא הוקף לדירה אפי' כור ואפי' כוריים, הזורק לתוכו חייב, [מ"ט] מחיצה היא אלא שמחוסרת דיורין. פי' אף על פי שחכמים עשו אותה ככרמלית, הני מילי לטלטל בתוכה יותר מד' אמות, אבל לעניין להוציא ממנה לרשות הרבי', רשו' היחיד גמורה היא וחייב, שאין כח בחכמים להקל על דברי תורה אלא להחמיר. 
והכרמלית. אטו כולהו לאו כרמלי' נינהו, כי אתא רב דימי אמ' ר' יוח' לא נצרכה אלא לקרן זוית הסמוכה לרש' הרבים, דאע"ג דדחקי רבים ועיילי לגוה כיון דלא ניחא תשמישתיה ככרמלית דמיא. 
אמ' רבה בר רב שילא אמ' רב חסדא, לבינה ברשות הרבים, זרק ונח בפניה חייב. פי' כגון אם היתה דבילה שמינה חייב, דצדדין דלבינה כיון דלא מסיימי כרש' הרבי' דמו. על גבה פטור. אביי ורבא דאמרי תרויהו דווקא לבינה, דגביהא שלשה ולא דרסי לה רבים והויא מקום פטור, אבל היזמי והיגי לא. חייה בר רב אמ' אפילו היזמי והיגי, אבל צואה לא. ורב מנשיא אמ' אפי' צואה. כי אתא רב דימי אמ' ר' יוח' אין כרמלית פחותה מארבעה. פי' שאם היתה פחותה מארבעה הוא מקום פטור ובטל לכאן ולכאן, ואין שם אפילו איסור דרבנן. אמ' רב ששת ותופס' עד עשרה. דעד עשרה הוא דהויא כרמלית, למעלה מעשרה לא הויא כרמלית, ואקילו בה רבנן מקולי רשות היחיד ומקולי רשו' הרבי'. מקולי רשו' היחיד, דאי איכא מקום ד' על ד' הוא דהויא כרמלית, ואי לא מקום פטור בעלמא הוא. ומקולי רשו' הרבים, דעד עשרה הוא דהויא כרמלית, למעלה מעשרה לא הויא כרמלית אלא מקום פטור, כדתנן גבי רשו' הרבי' הזורק ארבע אמות בכותל למעלה מעשרה טפחי' כזורק באויר. 
[דף ז עמוד ב] אמ' רב גידל אמ' רב חייה בר יוסף אמ' רב, בית שאין בתוכו עשרה וקירויו משלימו לעשרה על גגו מותר לטלטל בכולו, בתוכו אין מטלטלין בו אלא בארבע. 
איתמר חורי רשות היחי' כרש' היחי' דמו, חורי רשו' הרבי' אביי אמ' כרשו' הרבי' דמו [ורבא אמ' לאו כרה"ר דמו]. פי' ואם רחבין ד' על ד' טפחי' הוו רשות היחי' אם גביהי עשרה. ואי לא גביהי עשרה הוו כרמלית, ואם אין בהן ד' על ד' הן מקום פטור, וקיימ' לן אביי ורבא היל' כרבא. 
אמ' רב חסד' נעץ קנה ברשו' היחי' וזרק ונח על גביו, אפילו גבוה מאה אמה חייב. מפני שרשות היחיד עולה עד לרקיע. פי' ולא בענן ברשו' היחי' הנחה על גבי מקום ארבע', אלא בכל שהוא חייב. 
[דף ח עמוד א] אמ' אביי זרק כוורת ברשו' הרבי', גבוהה עשר' ואינה רחבה ששה חייב. פי' בעירובין אמרי דכל שיעורי שבת בענן שיהו להן פיאות, אם כן ד' על ד' דרשות היחיד בענן שיהו מרובעין ולא עגולין. ובכוורת עגולה צריך שיהא רחבה ששה, כדי שימצא ריבוע שלד' על ד' טפחים. ופירש המורה דעל כרחיך צריך שתמצא בתוכו ד' על ד' באלכסו', וכל טפח בריבועא טפח ותרי חומשי באלכסון הרי ה' טפחי' וג' חומשין, ואביי לא דק ולחומרא הוא דלא דק ולהפרישו מאיסור שבת, אבל ודאי לעניין קרבן לא מייתי אי הויא ה' טפחי' וג' חומשין. ורבינו יצחק פאסי פירש ועוד הוספנו שני חומשין לעובי שתי הדפנות שלכוורת, חומש מיכן וחומש מיכן, הרי עשרה חומשין, שהן שני טפחים, ונמצ' כללן ששה טפחי' בלא פחות ולא יותר. ונראה לי שזו היא סברת המורה שאינו מונה עובי הדפנות להשלים ו' טפחים, דמכדי ד' על ד' בענן גם עובי הדפנות יצטרף עם החלל, דלא יהא אלא עמוד רחב ד' שאנו מונין משפתו החיצונה עד שפתו החיצונה ולא בענן כדי לחוק בתוכו ד' על ד', הם הכי נמי הכא נמנה ד' עם עובי הדפנות, ולהכי אמ' דאביי לא דק. ונראה לי דלא דמי לעמוד, דעמוד כוליה ניחא תשמישתיה, אבל עובי הדפנות לא ניחא תשמישתיהו עם החלל הילכ' לא מצטרף, ולעולם אביי דווק' ששה קאמ' בעבור עובי הדפנות. תדע, מדאמרי' בירושלמי בפרק הזורק, בהל' חליית הבור והסלע וכול', דדקו בה בגמ' בור וחלייתו מצטרפי' לעשר' והתם דקו בה נמי אמ' ר' יוח' העומד והחלל מצטרפין לארבעה, והוא שיהא העומד מרובה על החלל. והעומד הוא עובי שפת הבור ולא מצטרף עם החלל לאשלומי ד' אלא עד דהוי מרובה מן החלל, ואי לא הוי מרובה בענן ד' על ד' בלא עובי הדפנו'. רחבה ששה פטור. פי' דווק' בזורק, שלא מצינו שהיו זורקין רשויות במשכן, אבל במוציא חייב, שהרי מצינו שהיו מעבירין רשויות הארון והמזבח. וכי היכי דילפינן מהתם לקמן בפרק המצניע לחייב למוצי' למעלה מי', נילף מהתם נמי לחייב במוציא רשויות אף על פי שבזורק פטור. 
רבא אמ' אפי' אינה רחבה ששה פטור, אי איפשר לקרומיות שלקנים שלא יעלו למעלה מעשרה. פי' וכיון שאינה נחה כולה בתוך י' טפחי' שלרש' הרבי' פטור, כדבענן שכל החפץ יעמוד ברש' הרבי' ולא יעמוד מקצת ממנו במקום פטור, שאותו המקצת פוטרו. כפאה על פיה, שבעה ומשהו חייב, שבעה ומחצה פטור. המורה פירש דאשאינה רחבה ששה קאי. וקשיא לי טובא בהאי פירושא, דאי משום טע' דלבוד מצטרפין להנך ג' טפחי' דלמטה בהדה, מה לי כפאה על פיה מה לי כפאה על שוליה, דהא קיימלן דכל מידי דבפחות מג' טפחי' אמרי' לבוד ולא במחיצות בלבד, כדאמרי' בעירובין גבי קורה שאינה מגעת עד הכותל, וגבי סיכך סוכה באויר פחות מג', הילכך מה לי כפאה על פיה [מה לי] כפאה על שוליה. ומשו' האי טע' נראה לי לפרשו דלא אמרי' לבוד בכי האי גוונא, אלא עד שלא יגיע החפץ לארץ לא חשבינן כמונח בארץ, ובין כפאה על פיה ובין על שוליה היכא דאינה רחבה ששה חייב הוא, ואף על גב דגביהא ז' ומחצה, עד דלא נחה בארץ [לא] חשבי' לה  הנחה, ולא אמרי' לבוד בכי האי גוונא. והכא בכוורת ששה עסיקינן, דכיון דאית בה ד' על ד' מרובעין חשיב דפנות להיות מחיצות, אבל בבציר מהכי לא חשיבי מחיצות, דקיימ' לן אין מחיצות לפחות מארבע', וכיון דחשיבי מחיצות וכפאה על פיה, דראשי המחיצות היו כנגד הקרקע, מכי מטו לג' טפחי' פחו' משהו בעל כורחין אמרי' בהו גוד אחית מחיצאתא, וכאילו נחה בקרק' דמיא. והילכך אם גבוהה ז' ומחצה פטור, דמקצתה עומדת במקום פטור, ואף על גב דהדר מטיא לארץ, מאיליה היא נופלת וכלו להו חיציו משעה שהגיעה לג' טפחי' חסר משהו, דכאילו נחה בארץ חשבי לה משו' מחיצות. והילכ' דווקא כפאה על פיה, דאיכא מחיצו', אבל על שוליה דליכא מחיצות לא, דלבוד לא אמרי' בכי האי גוונא, כדפרישית. רב אשי אמ' אפילו שבעה ומחצה נמי חייב, מאי טעמ' מחיצות לתוכן עשויות. פי' אין במחיצות הכוורת לומר גוד אחית מחיצאתא, שאינן עשויות לדירה אלא לשמור הפירות שישימו בתוכ' שלא ישפכנו. 
אמ' עולא עמוד תשעה ורחב ארבעה ברשו' הרבים, ורבים מכתפין עליו, וזרק ונח על גביו חייב, מאי טע' פחות משלשה מידרס דרסי לה רבים, משלשה עד תשעה לא מידרס דרסי ליה ולא כתופי מכתפי ליה. פי' שהוא נמוך ואין ראוי לכתף עליו. תשעה ודאי מכתפי עליה. כך כתוב בספרים ורחב ארבע', וכן עיקר. אבל המורה כתב תשעה ודאי מכתפי עליה, וכיון דצרי' לרבים רשו' הרבי' הוא בין רחב ובין קצר. ואינו נראה לי כלל לפרשו דבעמוד קצר מיירי אלא דווק' בעמוד ד' על ד'. דאי בעמוד קצר מיירי, מאי שנא תשעה ותו לא, אפי' עשרה נמי, דהא חזינן דכתיפיו שלאדם למעל' מעשרה הן. וכל שכן דאי הוי עשרה טפי ניחא לכתופי עליה, ואמאי נקט תשעה דווקא. אלא ודאי ש"מ דווק' בענן שיהא רחב ד' על ד' דניחא תשמישתה, אבל אי לא הוי ד' על ד', דלא ניחא תשמישתה, שאין ראוי לסמוך (עליו) משוי עליו, שמא יפול, לא הוי רשות הרבי' אלא מקום פטור. ומשו' דבענן שיהא רחב ד' על ד' משו' הכי נקט תשעה ולא עשרה, דאי גבוה עשרה כיון דרחב ארבעה הוי רשו' היחי' גמורה, אף על גב דמכתפי עליה רבים אין כח לכיתוף הרבים לבטל מחיצות רשו' היחי', שהרי חצר שיש לה שני פתחים זה כנגד זה והרבים בוקעין בה רשות היחי' גמורה היא ואין הילוך הרבים מבטל מחיצותי', וכדאמרי' נמי גבי פסי ביראות שאין דרך הרבי' מפסקתה לבטל מחיצתה. והשתא הילוך הרבים לא מבטל מחיצת', כיתוף הרבי' לא כל שכן. הילכך עמוד תשעה דלא הוי אלא כרמלית, אתי כיתוף הרבים ומבטלו מתורת כרמלית, אבל עמוד עשרה לא. ותו, אי בעמוד קצר מיירי היכי קאמ' וזרק ונח על גביו חייב, והא בענן הנחה על גבי מקום ארבעה וליכא. ותו, דאמרי' לקמן אמ' ר' יוחנן מקום שאין בו ד' על ד' מותר לבני רשות הרבי' ולבני רשו' היחי' לכתף עליו ובלבד שלא יחליפו, ולא מפלג בין תשעה ובין עשרה, ש"מ דכל היכא דלית ביה ד' על ד' מקום תשמישתיה פטור. משלשה ולמעלה אין בו חילוק מקום, ועולא לא אמ' אלא ברוחב ד' על ד' דניחא תשמישת'. 
אמ' ליה אביי לרב יוסף גומא מאי, אמ' ליה וכן בגומא. רבא אמ' גומא לא, מאי טע' הילוך על ידי הדחק שמיה הילוך, תשמיש על ידי הדחק לאו שמיה תשמיש. פי' אף על גב שכיתוף העמוד הוא נוח, מכל מקום רשו' הרבים לאו לכיתוף עבידא אלא להילוך, והכיתו' שאנו מחשבין כמו הילוך, הילוך על ידי הדחק הוא ושמיה הילוך. אבל תשמיש על ידי הדחק לא חשיב, וקיימ' לן כרבא. 
[דף ח עמוד ב] אמ' רב יהודה האי זירזא דקני, רמא וזקפיה רמא וזקפיה לא מיחייב עד דעקר לה ממקומה. המורה תלה טעם הדבר בעבור שאין כאן עקירה, שלעולם ראשה האחד מושכב בארץ. ואינו נראה לי, דאע"ג דראשו האחד מושכב בארץ, כיון שנשתנה צד התחתון להיות עליון וגם נסתלק ממקומו לכל הפחות כעובי הזירזא עקירה היא, ואילו עבד הכי מרשו' היחי' לרשות הרבי', שקרקעית פתחה שוה לקרקעית רשו' הרבי', והזירזא קיימא על שפת הפת' ורמה וזקפה ונמצאת כולה בחוץ מי [לא] מיחייב, אלמא עקירה היא. והגורר נמי אף על פי שלא הגביהה מעל גבי הקרקע חייב. ונראה לי שטעם הדבר בעבור שלא עשה עקירה והנחה מתחילת ארב' לסוף ארבע בבת אחת לכל הזירזא, דראשו האחד נעקר ונח סמוך לו ממש, ואנן בענן שכל החפץ יעקר מתחילת ד' לסוף ד' אמות בבת אחת, והכא נח בנתים כד רמא לה. 
אמ' מר אדם עומד על האסקופה נוטל מבעל הבית ונותן לו, נוטל מן העני ונותן לו. האי אסקופה היכי דמיא כול', ואסיקנה אלא אסקופה מקום פטור כגון דלית בה ד' טפחי' על ד' טפחי'. וכי הא דכי אתא רב דימי אמ' ר' יוחנ' מקום שאין בו ד' על ד' טפחי' מותר לבני רשות היחי' ולבני רשות הרבי' לכתף עליו, ובלבד שלא יחליפו. אמ' מר ובלבד שלא יטול מבעל הבית ויתן לעני ומן העני ויתן לבעל הבית, ואם נטל ונתן שלשתן פטורין. לימא תיהוי תיובתיה דרבא, דאמ' רבא המעביר חפץ מתחילת ד' אמות לסוף ד' אמות, אף  על פי שהעבירו [דף ט עמוד א] דרך עלייה חייב, אמרי, התם לא נח הכא נח. פי' המעביר מתחילת ד' אמות לסוף ד' אמות, אף על פי שהעבירו דרך עליו, שהוא למעלה מעשרה טפחים, שהוא מקום פטור לא נח שם, והילכך אזלינן בתר עקירה והנחה, שאילו היה נח בנתים היה פטור. אבל הכא נח, שהרי הוא עומד על האסקופה שהיא מקום פטור, ובודאי אם לא נח בנתי', כגון שלקח בבת אחת מבעל הבית ונתן לעני ולא הפסיק כלל ביניהם היה חייב. אלא האי דתני שלשתן פטורין, כגון שהפסיק ביניהן ונח, ולכתחלה אסור לעשו' כן שמא יטול ויתן בבת אחת בלי הפסקה. ולא היא, אלא אף על גב דלא הפסיק בנתים פטור  כיון שהוא עומד על האסקופה וגופו נח שם, דדווקא המהלך על האסקופה לאו כעומד דמי, אבל זה שעומד הנחה הוי, וכי ממטי ידיה גביה כאילו הניחו על האסקופה דמי, והילכ' כשנטל מזה ונתן לזה אף על פי שלא הפסיק כלל פטור, דגופו עביד הפסקה וקאי על האסקופה. 
[דף ט עמוד ב] מתני'. לא ישב אדם לפני הספר סמוך למנחה עד שיתפלל, ולא יכנס לא למרחץ, ולא לבורסקי, ולא לאכל, ולא לדין, ואם התחילו אין מפסיקין. מפסיקין לק"ש ואין מפסיקין לתפילה. 
הי סמוך למנחה, אילימא סמוך למנחה גדולה. פי' שהיא משבע שעות ומחצ' ולמעלה. ואמאי לא, והא איכא שהות טובא. (ו)[א]לא סמוך למנחה קטנה ואם התחילו אין מפסיקי', לימא תיהוי תיובתיה דר' יהושע בן לוי, דאמ' ר' יהושע בן לוי כיון שהגיע זמן תפילת המנחה אסור לאד' שיטעו' כלום קודם שיתפלל. פי' מנחה קטנה היא מט' שעות ומחצ' ולמעלה. אמ' רב אחא בר יעקב לעולם במנחה גדולה, ובתספורת דידן, ולכתחיל' אמאי לא גזירה שמא יישבר הזוג. ולא למרחץ להזיע בעלמ', ולכתחיל' אמאי לא גזירה שמא יתעלפה. ולא לבורסקי לעיוניה בזביניה, ולכתחילה אמאי לא גזירה דיל' חזי פסידא בזביניה וניטרוד. ולא לאכל בסעודה קטנה, ולכתחילה אמאי לא דיל' אתו לאימשוכי. ואף על גב דלא קיימא לן כר' יהושע בן לוי, דאמרי' בפרק תפילת השחר בהל' שלמוספין  כל היום ולית היל' לא כרב הונא דאמ' ולא כר' יהושע בן לוי, לא כרב הונא דאמ' אסור לאדם שיטעום כלום קודם שיתפלל תפילת המוספין, ולא כר' יהוש' בן לוי דאמ' אסור לו,,, המנחה, דווק' טעימה בעלמ' מותרת אפי' סמוך למנחה קטנה, אבל לוכל סעודת קבע אסור אפי' סמוך למנחה גדולה, דיל' מימשיך. ולא לדין אפי' בגמר דין, ולכתחילה אמאי לא דיל' חזו טענתא וסתר דינא. 
פיס'. ואם התחילו אין מפסיקין. מאימתי התחלת תספורת, אמ' ר' יוח' משיניח מעפורת שלספרין בין ברכיו. מאימתי התחלת המרחץ, אמ' ר' אבין משיערה מעפרתו ממנו. פי' כמין סדין שמתכסה בו כל היום. מאימתי התחלת בורסקי משיקשור בין כתיפיו. מאימתי התחלת אכילה, רב אמ' משיטול ידיו, ור' חנינא אמ' משיתיר חגורו, ולא פליגי, הא לן והא להו. פי' בני בבל שדרכן לילך חגורין, משיתיר חגורו, אף על פי שלא נטל. ובני  ארץ יש' שלובשין רחבין ואינן חגורין, משיטול ידיו. אמ' זעירי הני חברין בבלאי, למאן דאמ' תפילת ערבית רשות כיון דשרא ליה הימייניה לא מטרחינן ליה, ולמאן דאמ' חובה מטרחינן ליה. והא תפילת המנחה דכולי עלמ' חובה היא, ותנן אם התחילו אין מפסיקין, ואמ' ר' חנינא משיתיר חגורו. [דף י עמוד א] התם לא שכיחא שכרות, הכא שכיחא שכרות. אינמי מנחה כיון דקביע לה זמנא מירתת ולא אתו למיפשע, ערבי' כיון דכולי ליליא זמן תפילה לא מירתת ואתי למיפשע. מתקיף לה רב ששת טריחותא למיסר המייניה. ועוד ליקום הכי וליצלי, משום שנ' הכון לקראת אלהיך ישר'. רבה בר רב הונא רמי פזמקיה ומצלי אמ' הכון לקראת אלהיך ישר'. רבא פכר ידיה ושדי גלימיה ומצלי אמ' כעבדא קמיה מריה. אמ' רב אשי חזינא ליה לרב כהנא כי איכ' צערא שדי גלימיה ופכר ידיה ומצלי אמ' כעבדא קמיה מריה, וכי איכא שלמא לביש ומיכסי ומיעטף אמ' הכון לקראת אלהיך ישר'. רבא חזייה לרב המנונא דקא מאריך בצלותא אמ' מניחין חיי עולם ועוסקין בחיי שעה, והוא סבר זמן תפילה לחוד וזמן תורה לחוד. ר' ירמיה הוה יתיב קמיה דר' זירא הוה קא עסיק בשמעתא, מטא זמן צלויי והוה קא מסרהב, אמ' ליה מסיר אזנו משמוע תורה גם תפילתו תועבה. 
מאימתי התחלת דין, ר' יונה ור' ירמיה, חד אמ' משיתעטפו הדיינין, וחד אמ' משייפתחו בעלי דינין. ולא פליגי, הא דעסקי ואתו בדינא, הא דלא עסקי ואתו בדינא. ר' אמי ור' אסי הוו יתבי גרסי בי עמודי וכל שעתא טפחי אעיברא דדשא ואמרי אי איכא דאית ליה דינא ליעול וליתי. עד מתי יושבין בדין. אמ' רב ששת עד זמן סעודה. אמ' רב חמא מאי קראה ושריך בעת יאכלו. 
אמ' רב אדא בר אהבה מתפלל אדם תפילתו בבית המרחץ. מיתיבי, הנכנס לבית המרחץ, מקום שבני אדם עומדין לבושין יש שם קרית שמע ותפילה ואין צריך לומר שאילת שלום, ומניח תפילין ואין צריך לומר שאינו חולץ. מקום שבני אדם עומדין ערומין ולבושין יש שם שאילת שלום ואין שם קרית שמע ותפילה, ואינו חולץ תפילין ואינו מניח לכתחילה. מקום שבני אדם עומדין ערומין אין שם שאילת שלום ואין צריך לומר קרית שמע ותפילה, וחולץ ואינו צריך לומר שאינו מניח לכתחילה. כי קאמ' רב אדא בר אהבה בחדתי. והא מיבעי בעי לה רבינא, דבעי רבינא הזמינו לבית הכסא מהו יש זימון או אין זימון ולא איפשיטא לן, לאו, הוא הדין למרחץ, דיל' שני בית הכסא דנפיש זוהמיה. 
אמ' רב אסי בר חנינה מרחץ שאמרו אף על פי שאין בו אדם, בית הכסא שאמרו אף על פי  שאין בו צואה. 
[דף י עמוד ב] אין שם שאילת שלום. מסייע ליה לרב המנונא, דאמ' רב המנונא משמיה דעולא אסור לאדם שיתן שלום לחבירו בבית המרחץ, משו' שנ' ויקרא לו י"י שלום. אלא מעתה הימנותא אסיר למימר בבית המרחץ, דכת' האל הנאמן, וכי תימא הכי נמי, והאמ' רבא בר מחסיא אמ' רב חמא בר גוריא אמ' רב שרי ליה לאיניש הימנותא למימ' בבית הכסא. התם שם גופיה לא איקרי נאמן, האל הנאמן כתיב אלהא מהימנא, הכא הוא גופיה איקרי שלום, דכת' ויקרא לו י"י שלום. 
ואמ' רבה בר מחסיא אמ' רב חמא בר גוריא אמ' רב, לעולם אל ישנה אדם את בנו בין הבנים, שבשביל שתי סלעים מילת שהוסיף לו יעקב ליוס' משאר בניו נתקנאו בו אחיו ונתגלגל הדבר וירדו אבותינו למצרים. 
[דף יא עמוד א] ואמ' רבה בר מחסיא אמ' רב חמא בר גוריא אמ' רב, כל עיר שגגותיה גבוהין מבית הכנסת שלה סופה ליחרב, שנ' לרומם את בית אלהינו ולהעמיד את חרבותיו. והני מילי בבתי, אבל בקושקי ואברוארי לית לן בה. אמ' רב אשי אנא עבדי לה למתא מחסיא דלא מיחרבא, והא חרבה, מאותו עון לא חרבה. שמעתי מפרשין דווקא בגגין השוין שמשתמשין בהן, ואין זה דרך כבוד לבית הכנסת, אבל כגון שלנו שהן משופעין ואין משתמשין בהן לית לן בה. 
ואמ' רבה בר מחסיא אמ' רב חמא בר גוריא אמ' רב, יפה תענית לחלום כאש בנעורת, ואמ' רב חסדא ובו ביום, ואמ' רב יוסף ואפי' בשבת. ר' יהוש' בריה דרב אידי איקלע לבי רב אשי, עבדו ליה עגלא תולתא. אמרו ליה ליטעום מר מידי, אמ' להו בתעניתא יתיבנא. אמרו ליה ולא סביר' ליה למר להא דרב יהודה אמ' רב דאמ' רב יהודה אמ' רב לווה אדם תעניתו ופורע, אמ' ליה תענית חלום הוא. 
פיס'. מפסיקין לקרית שמע ואין מפסיקין לתפילה. והא תנא ליה רישא אין מפסיקין. פי' ומאי אצטריך תו למיתני ואין מפסיקין לתפילה. סיפא אתאן לדברי תורה, דתניא חבירים שהיו עסוקין בתורה מפסיקין לקרית שמע ואין מפסיקין לתפילה. אמ' ר' יוח' לא אמרו אלא בדורות הראשנים, כגון ר' שמע' בן יוחי וחביריו, שתורתן היא אומנותן, אבל כגון אנו מפסיקין בין לקרית שמע בין לתפילה. 
מתני'. לא יצא החייט במחטו סמוך לחשיכה שמא ישכח ויצא, ולא הלבלר בקולמוסו, ולא יפלה את כליו ולא יקרא לאור הנר. באמת אמרו החזן רואה היכן התינוקות קורין, אבל הוא לא יקרא. כיוצא בו לא יאכל הזב עם הזבה מפני הרגל עבירה. 
תנן התם, לא יעמוד אדם ברשות היחיד וישתה ברשו' הרבים, ברשות הרבים וישתה ברשו' היחיד, אלא אם כן הכניס ראשו ורובו למקום שהוא שותה, וכן בגת. פי' שמא יביא הכלי אליו ויבוא לידי חילול שבת. [דף יא עמוד ב] איבעיא להו כרמלית מהו, אמ' אביי היא היא. רבא אמ' היא גופה גזירה ואנן ניקום ניגזור גזירה לגזירה. וקיימלן אביי ורבא הל' כרבא. ושמעי' מהכא, דכל מידי דברשות הרבים אסור מן התורה אסור בכרמלית מדרבנן, אבל כל מידי דלא אסיר ברשו' הרבים אלא מדרבנן בכרמלית מותר לכתחילה. 
תנן, לא יצא החייט במחטו סמוך לחשיכה שמא ישכח ויצא, מאי לאו התחובה לו בבגדו, וש"מ גזרי' גזירה לגזירה. לא, דמפיק לה בידיה. ת"ש לא יצא החייט במחטו התחובה לו בבגדו ערב שבת עם חשיכה, הא מני ר' יהוד' היא, דאמ' אומן דרך אומנותו חייב. דתניא לא יצא החייט במחט התחובה לו בבגדו שמא ישכח ויצא, ולא נגר בקיסם שבאזנו, ולא סורק במשיחה שבצוארו, ולא גרדי באירא שבאזנו, ולא צבע בדיגמא שבאזנו, ולא [שולחני] בדינר שבפיו, ואם יצא פטור אבל אסור דברי ר' מאיר, ר' יהוד' או' אומן דרך אומנותו חייב, ושאר כל אדם פטורין. וקיימ' לן ר' מאיר ור' יהוד' הל' כר' יהוד'. 
[דף יב עמוד א] תנא דבי שמואל, יוצ' אדם בתפיליו ערב שבת עם חשיכה, מאי טע' כיון דאמ' רבה בר רב שילא חייב אדם למשמש בתפיליו כל שעה, קל וחומר מציץ, ומה ציץ שאין בו אלא הזכרה אחת אמרה תורה והיה על מצחו תמיד, תפילין שיש בהן [אזכרות] הרבה על אחת כמה וכמה מיזהר זהיר בהו. 
תניא, חנניה או' חייב אדם למשמש בבגדו ערב שבת עם חשיכה, אמ' רב יוסף הא דחנניה הילכ' רבתי לשבתא. 
פיס'. ולא יפלה את כליו. איבעיא להו לא יפלה את כליו ביום גזירה שמא יהר[ו]ג, ומתני' ר' אליעזר, דתניא ר' אליעז' אומ' ההורג כינה בשבת כהורג גמל, ולא יקרא אז לאור הנר גזירה שמא יטה, או דילמא תרויהו גזיר' שמא יטה. תא שמ' דתניא אין פולין לאור הנר ואין קורין לאור הנר, ש"מ תרויהו שמא יטה. ת"ר, אין פולין ברשות הרבים מפני הכבוד, כיוצא בו אמ' ר' יהודה ואמרי לה אמ' ר' נחמיה אין עושין אפיקטויזין ברשו' הרבים מפני הכבוד. 
ת"ר, המפלה את כליו מולל וזורק ובלבד שלא יהרוג. אבא שאול או' נוטל וזורק ובלבד שלא ימלול. אבא שאול סבר לה כר' אליעזר. אמ' רב הונא היל' מולל וזורק וזהו כבודו ואפי' בחול, רבה מקטע להו, רב ששת מקטע להו, רבא שדי ליה לקוניא דמיא. אמ' רב נחמן לבנתיה קטלן להו ואשמען לי קלא דסנואתיי. תניא ר' שמע' בן אלעזר או' אין הורגין את המאכולת בשבת דברי בית שמי, ובית הלל מתירין, וכן היה ר' שמע' בן אלעזר [אומר] בית שמי אי' אין פוסקין צדקה על הציבור אפי' להשיא יתום ויתומה ובית הלל מתירין. בית שמי אומ' אין משדכין על התינוק ליארס, ועל התינוק ללמדו ספר, וללמדו אומנות, בית שמי אומ' אין מנחמין אבילים, ואין מבקרין חולים בשבת, ובית הלל מתירין. 
ת"ר, הנכנס לבקר את החולה בשבת או' שבת היא מלזעוק ורפואה קרובה לבוא. ר' מאיר או' יכולה שבת שתרחם. ר' יהוד' או' המקום ירחם עליך ועל חולי ישראל, ר' יוסי או' המקום ירחם עליך בתוך חולי ישראל. כמאן אזלא הא דאמ' ר' חנינה מי שיש לו בתוך ביתו חולה ישתפנו [בתוך חולי ישראל. כמאן כר' יוסי אמ' ר' חנינ' בקושי התירו לנחם אבלים ולבקר] חולים בשבת. 
אמ' רבה בר בר חנה כי הוה אזלינן בתריה דר' אלעז' לשיולי בתפיחא, זמנין אמ' ליה המקום יפקדך לשלום, וזמנין אמ' ליה רחמ' לידכרך בשלם. והיכי עביד הכי, והאמ' רב יהו' לעולם אל ישאל אדם צרכיו בלשון ארמי, דאמ' ר' יוחנ' כל השואל צרכיו בלשון ארמי אין מלאכי השרת נזקקין לו, לפי שאין מלאכי שרת מכירין בלש' ארמי. שאני חולה דשכינה עמו, דאמ' רב יהודה אמ' רב מניין שהקב"ה פוקד את החולה, שנ' י"י יסעדנו על ערש דוי. תניא נמי הכי, הנכנס לבקר את החול' לא ישב לא על גבי מיטה ולא על גבי ספסל ולא על גבי כסא, אלא מתעטף ויושב לפניו, מפני שהקב"ה למעלה מראשותיו שלחולה, שנ' י"י יסעדנו על ערש דוי. 
פיס'. ולא יקרא לאור הנר. אמ' רבא אפי' גבוה שתי קומות, ואפי' שתי מרדיעות, ואפילו עשרה בתים זה על גבי זה. וחד הוא דלא ליקרי הא תרי שפיר דמי, והתניא לא אחד ולא שנים. אמ' ר' אלע' לא קשיא, כאן בעניין אחד כאן בשתי עניינות. אמ' רב הונא ובמדורה אפי' עשרה בני אדם אסור. 
אמ' רב יהוד' אמ' שמואל אפילו להבחין בין בגדו לבגד אשתו אסור. אמ' רבא לא אמרן אלא דבני מחוזא, אבל דחקליאתא מידע ידיעי. [דף יב עמוד ב] אמ' רבא אם אדם חשוב הוא מותר לקרוא לאור הנר, דאדם חשוב לא אתי לאטויי. 
תנא חדא, השמש בודק כוסות וקערות לאור הנר, ותני' אידך לא יבדוק, לא קשיא הא בשמש קבוע אסור, והא בשמש שאינו קבוע שרי. פי' שמש קבוע מדקדק במלאכתו ובודק יפה וצריך עיון. ואיבעיתימ' הא והא בשמש קבוע, ולא קשיא, הא בדמשחא והא בדנפטא. פי' הנפט הוא סרוח ואדם נמנע מליגע בו. איבעיא להו שמש שאינו קבוע בדמשחא מאי, רב הונא אמ' רב הלכה ואין מורין כן, ורב ירמיה בר אבא אמ' רב הל' ומורין כן. רב ירמיה בר אבא איקלע לבי רב אסי, קם שמעיה ובדק לשרגא, אמרה ליה דביתהו לרב אסי והא מר לא עבד הכי, אמ' לה שבקיה, כרביה סבירה ליה. 
פיס'. באמת החזן רואה היכן התינוקות קורין. פי' חזן הכנסת הוא מלמד תינוקות, וכך היה מנהגן שחזן הכנסת היה מלמד תינוקות, ויכול הוא לראות מה ילמדו למחר התינוקות, אבל הוא לא יקרא ויעבור מה ילמדו למחר. אמ' רבה בר שמואל אבל מסדר ראשי פרשיות. וכולה פרשה לא, [יג א] והתניא רבן שמעון בן גמליאל אומ' התינוקות שלבית רבן מסדרין פרשיותיהן לאור הנר. איבעי' תימ' ראשי פרשיותיהן, ואיבעיתימא שאני תינוקות, הואיל ואימת רבן עליהן ולא אתו לאצלויי. 
פיס'. לא יאכל הזב עם הזבה, מפני הרגל עבירה. פי' אף על פי שהוא זב והוא טמא, ואין לחוש משו' מגעה, אל יאכל עמה בעודה נידה בשולחן אחד מפני הרגל עבירה, שמא יתאוו זה לזה ויבא עליה. והאי דנקט זבה ולא נקט נידה, משום דאיידי דקתני בדידיה זב, תנא נמי בדידה זבה. תניא ר' שמע' בן אלעזר או' בוא וראה עד כמה פרצה טהרה ביש', שלא שנינו לא יאכל הטהור עם הטמאה, אלא שלא יאכל הזב עם הזבה מפני הרגל עבירה. פי' כמה נתחזקה טהרה ביש' וגדורין בה, שלא הוצרך התנא לומ' לא יאכל הטהור עם אשתו נדה בשולחן אחד שלא יבוא עליה, כי בודאי מוזהר ועומד הוא שלא יגע כדי שלא תטמאו, כי הם נזהרין הרבה על הטומאה. אבל היכא דהוא טמא הוצרך התנא להזהירו שלא יאכל עמה, שלא יבואו לידי הרגל עבירה ויבוא עליה, אלמא חמירא להו טומאה מעבירה. ובעל כורחין האי טהור עם הטמאה לא מתפרש אלא בשולחן אחד, דאי בקערה אחת תיפוק לי דהיא מטמאה טהרותיו, אלא ודאי בשולחן אחד קא מיירי, דלא נגעה ביה ואפי' הכי הוה אסר ליה אי לאו דפרצה טהרה בישראל. אם כן, בימי טומאתו דקא אסר ליה, אפי' בשולחן אחד קא אסר ליה, שמא תתאוה עליה /עליו/. ותו, דאמרי' כיוצא בו לא יאכל זב פרוש עם זב עם הארץ, שמא יאכילנו דברים שאינן מתוקנין. פי' אף על פי שהפרוש זב ואינו חושש ממגע  עם הארץ, אל יאכל עמו בשולחן אחד, שמא יושיט לו ויאכילנו ממאכליו שאינן מעושרין, ובעל כורחין האי לא מתפרש אלא בשולחן אחד, דאי בקערה אחת תיפוק לי דמאכלו שלעם הארץ אינו מעושר. והיאך יאכל עמו. אלא ודאי בשולחן אחד קאמ', שאע"פ שזה אוכל משלו וזה אוכל משלו אסור, שמא יושיט לו משלו ויאכילנו. וכי היכי דהאי מיירי בשולחן אחד, הם הכי מתני' נמי בשולחן אחד מיירי, שאסור לו לאדם לאכל עם אשתו נידה בשולחן אחד. וכן כתב בעל הלכות גדולות בהילכות נידה כל ימי טומאתה אסיר לה למיכל על פתורא דגברא, דתנן לא יאכל הזב עם הזבה מפני הרגל עבירה. וכך כתב גם רב אחא משבחא בפרשת אחרי מות. ומיכן תשובה על המורה, שכתב בהילכות נידה שחיבר מחמירין אנו על עצמינו ואין אנו אוכלין עמה בקערה אחת. ואינו נראה לי, דכל סוגיא דשמעתין משמ' דאפי' בשולחן אחד אסור, כדפרישית. 
איבעיא להו נידה מהו שתישן עם בעלה, במיט' אחת, הוא בבגדו והיא בבגדה. פי' משום דאמרי' סוגה בשושנים, שאיש ואשתו מתייחדין בבית אחד בעודה נידה, ולא חשו חכמ' לדבר, הוא שואל אם התירו לו את זה. ת"ש כיוצא בו לא יאכל הזב עם הזבה מפני הרגל עבירה, התם ליכא שינויי. פי' כשאוכלין על שולחן אחד אין שם שום שינוי שיזהרו, אבל הכא יש שינוי ששניהן בבגדיהם ישינין, מה שאינן רגילין לעשות. ת"ש (על) [אל] ההרים לא אכל ועיניו לא נשא אל גילולי בית יש' ואת אשת רעהו לא טמא ואל אשה נדה לא יקרב. מקיש אשתו נדה לאשת רעהו, מה אשת רעהו הוא בבגדו והיא בבגדה אסור, אף אשתו נידה הוא בבגדו והיא בבגדה אסור. 
תנא דבי אליהו, מעשה באדם אחד שקרא הרבה ושנה הרבה ושימש תלמידי חכמ' הרבה ומת בחצי ימיו, והיתה אשתו נוטלת תפיליו ומחזירתן בבתי כנסיות ובבתי מדרשות ואומרת להם כת' בתורה כי הוא חייך ואורך ימיך, בעלי שקרא הרבה ושנה הרבה [דף יג עמוד ב] ושימש תלמידי חכמ' הרבה מפני מה מת בחצי ימיו, ולא היה אדם שהחזירה דבר. פעם אחת נתארחתי אצלה אמרתי לה, בתי, בימי נידותיך מה הוא אצליך, אמרה חס ושלום לא נגע בי אפי' באצבע קטנה שלי, בימי ליבוניך מה הוא אצליך, אמרה לו אוכל ושותה עמי וישן עמי בקירוב בשר ולא עלתה דעתו לדבר אחר, אמרתי לה ברוך המקום שהרגו, שלא נשא פני' לתורה, שהרי אמרה תורה ואל אשה בנידת טומאתה לא תקרב. ומתרגמ' ואל אתתא בריחוק סאובתה לא תקרב. כי אתא רב דימי אמ' מיטה אחת הואי. פי' בלא קירוב בשר, ואפי' הכי נענש. במערבא אמרי ר' יצחק בר יוסף, סינר היה מפסיק בינו לבינה. 
מתני'. אילו מהלכות שאמרו בעליית חנניה בן חזקיהו בן גרון כשעלו חכמים [לבקרו] נמנו ורבו בית שמי על בית הלל, ושמונה עשר דבר גזרו בו ביום. פי' אילו חלוקות בית שמי ובית הלל, השנויות לקמן בפרקין, נאמרו בו ביום כשעלו חכמים לבקר את חנניה, שהיה אדם גדול, ונתקבצו כל חכמי יש' לבקרו, ואז נאמרו אילו המחלוקות. ואז נמנו ורבו בית שמי על בית הלל, וגזרו על שמונה עשר דבר, שהיו בית הלל מקילין בהן, ועמדו על המניין ורבו בית שמי, וחזרו בית הלל והודו לבית שמי, כדאמ' בגמ', והשוו לדעה אחת וגזרו עליהם. ואותם שמנה עשר דבר מפר' בגמרא מה הן, והתנא לא מנאן כי ידועות היו להם אותן י"ח דבר, ובא התנא להודיעך כי אילו ההלכות וגם אותן י"ח דבר נאמרו בו ביום. ובגמ' בעי היכי תנן. אילו תנן, דמשמ' הני חלוקות דבענן למימ' לקמן, אבל לא יפלה ולא יקרא לאור הנר לא נאמרו בו ביום, או דיל' ואילו תנן, דמשמ' שגם אין פולין ואין קורין נאמרו שם עם הני דלקמן ועם י"ח דבר, ופשיט דואילו תנן, שגם אין קורין ואין פולין עמהם נאמרו באותה העלייה. 
[דף יז עמוד ב] מתני'. בית שמי או' אין שורין דיו סממנין וכרשינין אלא כדי שישורו מבעוד יום, ובית הלל מתירין. פי' שורין דיו יבש במים, והוא נימוח במים ומשחירן, וכותבין באותן המים. וכן הסמנין שורין אותן במים, והן נימוחין שם וקולטין המים טעמן וצובעין בהן. והכרשינין הן מאכל בהמה, ואינן ראויין לבהמה עד שלא ישורו יפה במים, וקא סברי בית שמי אסור לתת אותן לתוך המים מבעוד יום סמוך לחשיכה כדי שיהו נישורין בשבת, שנמצאת מלאכתו נעשת בשבת, הילכך אם יש שהות ביום כדי שישורו מבעוד יום יתן ואם לאו לא יתן. ובית הלל סברי כיון שהתחיל מבעוד יום עם השמש, אף על פי שמלאכתו נגמרת מאיליה בשבת מותר. 
בית שמי אומ' אין נותנין אונין שלפשתן לתוך התנור אלא כדי שיהבילו. פי' אונין חוטין שזורין לתפירה, והן משימין אותן לקדירה ומחממין אותן יפה יפה בתנור, ואחרי כן יועילו לתפירה. ולא את הצמר ליורה אלא כדי שיקלוט את העין. פי' שאם לא יקלוט את העין מבעוד יום נמצא צובע בשבת. ובית הלל מתירין. פי' כיון שהתחיל המלאכה מבעוד יום, והיא מאיליה נגמרת בשבת, מותר. 
בית שמי או' אין פורשין מצודות חיה ועוף ודגים אלא כדי שיצודו מבעוד יום, ובית הלל מתירין. פי' בית שמי סברי אף על גב שמאיליהן ניצודין כיון שעל ידי פרישתו  ניצודין אסור, שנמצאת מלאכתו נעשת בשבת. ובית הלל מתירין. כיון שהמלאכה נעשת מאיליה. 
בית שמי אומ' אין מוכרין לנכרי, ולא טוענין עמו, ואין מגביהין עליו אלא כדי שיגיע למקום קרוב. ובית הלל מתירין. פי' אף על פי שאין כאן חיוב חטאת במה שהגוי עושה,  כיון שהמלאכה נעשת בשבת, ואפי' על ידי גוי, אסור לישראל להתחיל בה מבעוד יום אך אם הגוי יכול לגומרה מבעוד יום. ובית הלל מתירין, כיון דמבעוד יום נתן לו. 
בית שמי אומ' אין נותנין עורות לעובדן ולא כלים לכובס נכרי אלא כדי שיעשו מבעוד יום. ולא תעשה מלאכתו בשבת. ובכולן בית הלל מתירין עם [דף יח עמוד א] השמש. אמ' רבן שמע' בן גמליאל נוהגין היו בית אבא שהיו נותנין כלי לבן לכובס נכרי ג' ימים קודם לשבת. פי' כלי לבן כיבוסו מרובה, שהיו מגהיצין אותו ונראה כאילו הוא חדש. ומשום הכי היו מקדימין ליתן אותו לכובס נכרי שלשה ימים קודם לשבת כדי שיגמרנו קודם לשבת, והיו מחמירין על עצמן לעשות כדברי בית שמי. ושוין אילו ואילו שטוענין בקורת בית הבד ובעיגולי הגת. פי' מודין בית שמי לבית הלל בדבר זה, שהזיתים שטחנן מערב שבת וכן הענבי' שדרכן מערב שבת, ועדיין לא נסחט יינן ושמנן, טוענין הזיתים הטחונין תחת הקורה שלבית הבד והענבים הדרוכות בעיגולי הגת והן נעצרין מאיליהן בשבת, ולקמ' נפרש טע' אמאי מודין בזה. 
אין צולין בשר בצל וביצה אלא כדי שיצולו מבעוד יום. פי' בהא אפי' בית הלל מודו, ואף על גב דבכל המלאכות היו מתירין עם חשיכה, בהא מודו כדבענן למימ' לקמ', גזירה  שמא יחתה בגחלים. תניא בתוספתא דשבת, אמרו בית שמי לבית הלל אי אתם מודין שאין צולין בשר בצל וביצה ערב שבת עם חשיכה אלא כדי שיצולו, אף דיו סמנין וכרשינין כיוצ' בהן. אמרו להם בית הלל אי אתם מודין שטוענין קורת בית הבד ותולין עיגולי הגת ערב שבת עם חשיכה, אף דיו סממנין וכרשינין כיוצא בהן. אילו עמדו בתשובתן ואילו עמדו בתשובתן, אלא שבית שמי אומ' ששת ימים תעבוד ועשית כל מלאכתך שתהא מלאכתך גמורה מערב שבת, ובית הלל או' ששת ימים תעשה מלאכתך, עושה אתה מלאכה כל ששה. 
אמרי' בגמ', מאן תנא נתינת מים לדיו זו היא שרייתה, אמ' רב יוסף ר' היא, דתניא אחד נותן את הקמח ואחד נותן לתוכו מים אחרון חייב, דברי ר', ר' יוסי ביר' יהו' או' אינו חייב עד שיגבל. פי' אילו לא היתה נתינת המים גמר מלאכת הדיו עד שיגבל לא היו אוסרין בית שמי ליתן מים מבעוד יום, שהרי אין המלאכה נגמרת בשבת, שעדיין צריך לגבל למוצאי שבת, אלא ודאי בנתינת מים בלבד נגמרת המלאכה והן נישורין מאיליהן בשבת. ואוקמה רב יוסף כר', דאמ' בנתינת מים לקמח בלבד. אמ' ליה אביי ודיל' לא היא, עד כאן לא קאמ' ר' יוסי בר' יהודה התם אלא בקמח דבר גיבול הוא, אבל דיו דלאו בר גיבול הוא מנתינת מים. פי' גם כר' יוסי בר' יהודה נוכל להעמיד מתני', דעד כאן לא בעי גיבול אלא בקמח, שדרך העולם לגבלו ולעשותו עיסה כדי לעשות ממנה ככרות, הילכך עד שלא גמר מלאכת גיבול לא מיחייב, אבל דיו דלאו בר גיבול הוא, שאין שורין הדיו והסממנין אלא שיתנו טעם במים, ואינו צריך לגבלן לעשות מהן עיסה, מודה ר' יוסי דמשעת נתינת מים הוא חייב, שהן נישורין מאיליהן. ודמי למדביק פת בתנור, שהוא נותנה והיא נאפת מאיליה מעט מעט, וכן שפיתת הקדירה על האש. ואף על פי שאינן בני  גיבול חייב חטאת הוא, שהרי עיקר לישה לא ילפי' אלא מלישה דסממנין, שאין צריך לישת לחם במלאכת המשכן, ולישת הלחם ילפי' מלישה דסממנין, ומיהא אף על גב דבלישת סממנין לא  בענן גיבול, בלישת הלחם בענן גיבול, דהאי כי אורחיה והאי כי אורחיה. ולא דמי גיבול דדיו וסממנין דאמרי' לאו בר גיבול הוא, לגיבול דמורסן דלאו בר גיבול הוא. דתנן בשילהי מסכתין ונותנים מים על גבי המורסן אבל לא גובלין. פי' גזרי' גיבול דמורסן אטו גיבול דקמח, אבל נתינת מים דמורסן לא גזרי' אטו נתינת מים דקמח, דנתינת מים דקמח אינה אסורה אלא שמא יגבל, דהוי חיוב חטאת, אבל גיבול דמורסן אין בו חיוב חטאת דלאו בר גיבול הוא, לא דמי דיו למורסן, דבודאי בגיבול דמורסן ליכא חיוב חטאת, שאין דרך העולם לגבלו כלל. אבל דיו אף על פי שאין דרך העולם לגבלו, בשרייתו איכא חיוב חטאת, שהיא הלישה שהיתה במשכן. ואהדר ליה רב יוסף לא סלק' דע', דתניא אחד נותן את האפר ואחד נותן לתוכו מים האחרון חייב דברי ר', ר' יוסי ב"ר יהוד' או' אינו חייב עד שיגבל. פי' (היה) [הא] האפר דלאו בר גיבול הוא, ואפי' הכי הוה אמ' ר' יוסי עד שיגבל, אם כן מתני' דלא כר' יוסי. וקשיא לי, כיון דאפר לאו בר גיבול הוא, היכי סליק אדעתיה דרב יוסף דהאי אפר אפר ממש הוא ומיחייב עליו חטאת, ומאי שנא ממורסן האפר. ותו, דהא במסכת ביצה בפרק המביא אמרי' קיטמא שרי, ופירש המורה מותר להטיח ולגבל בו כדי להטיח בו תנורו ביום טוב, משום דאפר לאו בר גיבול, ולפי שעה הוא עושה כדי שלא יצא חומו. ואם כן, היכי סל' דע' דרב יוסף שיהא חייב חטאת על האפר. ונראה לי לתרץ דשני מיני גיבולין הם, דגיבול דקמח הוא כדי לעשות עיסה, וכיוצ' בו גיבול דעפר עושין ממנו עיסה לבניין. וגיבול דיו וסממנין הוא לשרותן כדי שיתנו טעם במים, ואין דרך לגבלם לעשות מהן עיסה. ורב יוסף דסבר דהאי אפר אפר ממש הוא הוה מפר' בבריית' דמחייבא ביה חטאת, כגון שלא גיבלו לבניין, אלא היה צריך לשרות האפר במים כדי שיתן האפר טעם במים, כגון אילו שעושין הבורית שעושין אותו ממי האפר, ודמיא שרייתו לשריית דיו וסממנין, ומשום הכי חיי' חטאת, ושמעי' מינה דאע"ג דלאו בר גיבול שיעשה ממנו עיסה הוא אלא לשרייתו הוא צריך, שיתן טעם במים, בעי ר' יוסי בר' יהוד' גיבול, דקסבר לא מיערב שפיר ואינו נשרה יפה אם לא יגבלוהו, והם הכי נמי בדיו וסממנין, ולעולם מתני' דלא בעיא גיבול ר' היא ולא ר' יוסי בר' יהוד'. ואהדר ליה אביי מאי אפר עפר. פי' דהוה ליה כמו גיבול דקמח שעושין עיסה ממנו, ולעולם בדיו וסממנין לא בעי ר' יוסי בר' יהוד' גיבול. ואהדר ליה רב יוסף והתניא אפר והתניא עפר, אלמא בשניהן שהן שני מיני גיבולין פליג ר' יוסי בר' יהוד' ואו' עד שיגבל. ואהדר ליה אביי מידי גבי הדדי תני. פי' ולעולם לא בעי ר' יוסי בר' יהודה גיבול אלא גבי קמח ועפר שעושין אותן עיסה, אבל בדיו וסממנין מודה ר' יוסי בר' יהוד' דבנתינת מים בלבד מיחייב, ולעול' מתני' ר' יוסי בר' יהוד' היא. 
ת"ר, פותקין מים לגינה בערב שבת עם חשיכה, ומתמלאה והולכת כל השבת כולה. פי' גת מליאה מים, ויש נקב סמוך לשוליה והוא פקוק, ומסירין הפקק והמים מקלחין והולכי' דרך הצינוריות ומשקין כל הגן, והסרת הפקק יקרא פתיקה. ומניחין מגמר תחת הכלים ומתגמרין והולכין כל השבת כולה. ומניחין גפרית תחת הכלים ומתגפרין והולכין כל השבת. פי' כדי שיתלבנו. ומניחין קילור על גבי העין ואספלנית על גבי מכה ומתרפאה והולכת כל השבת כולה. פי' במכה שאין בה סכנה מיירי, דאי יש בה סכנה אפי' ביום השבת שרי, אלא ודאי בשאין בה סכנה, שביום השבת מותר על ידי גוים, וסמוך לחשיכה מותר על ידי ישראל. אבל בית שמי אסרי, דכיון דמתרפאת בשבת על ידי הנחתו כאילו הניח בשבת דמי, הילכך אל יניח סמוך לחשיכה אלא על ידי גוים. ואין נותנים חטים לתוך הריחים שלמים אלא בכדי שיטחנו מבעוד יום. מאי טע'. פי' בכל המלאכות היו מתירין בית הלל עם השמש. אמ' רבה מפני שמשמעת את הקול. פי' מפני שעושין הברה נראה זילות [שבת] לאדם, אינמי שלא יאמרו כי הוא טוחן בשבת. אמ' ליה אביי לימא מר משו' שביתת כלים, דתניא ובכל אשר אמרתי אליכם תשמרו, לרבות שביתת כלים. פי' למה מתלה אתה טעם האיסור בדרבנן, שיש כאן איסור דאוריתא משום שביתת כלים. ואנה התירו בית הלל בכל המלאכות במקום שאין כליו עושין מלאכה, אבל במקום שכליו עושין מלאכה אסור. והשתא דאמרת לבית הלל אית להו שביתת כלים מגמר וגפרית מאי טע' שרו. פי' מקשה התלמוד לאביי, שהוא סובר דשביתת כלים גם לבית הלל היא, אי הכי מגמר וגפרית מאי טע' שרו, הרי על ידי כלים נעשת המלאכה. ומתרץ, התם מנא גופיה לא קא עביד מעשה. אונין שלפשתן אמאי שרו, התם נמי לא קא עביד מעשה. פי' אי זו שביתת כלים הזהירה תורה, בכלים העושין מעש', כגון הריחים שטוחנין את החטים, אבל מגמר וגפרית ואונין לתוך התנור, הכלים נחין הן, והאש שבתוכן היא שעושה מעשה ולא הכלים. ומקשה, והרי מצודות חיה ועוף ודגים דקא עבדי מעשה וקא שרו. פי' שהמצודות נופלות על החיות ועל העופות ותופשות אותן והרשתות הן נסגרין על הדגים וצדין אותן. ומתרץ, התם בלוחי וקוקרי, דלא קא עבדי מעשה. פי' מיני מכשולות הן, שנכנסין בהן ואינן יכולין לצאת ומאיליהן ניצודין, אבל הם לא יעשו שום מעשה. ימצא עכשיו שמחלק אביי בין כלים לכלים, דווקא בכלים העושין מעשה אסרה תורה, אבל כלים שאינן עושין מעשה אין בהן משום שביתת כלים. והשתא דאמ' רב הושעיא אמ' רב אסי מאן תנא שביתת כלים [דאוריתא] בית שמי היא, ולבית שמי אף על גב דלא עביד מעשה אסיר, איהכי [דף יח עמוד ב] מגמר וגפרית מאי טע' שרו בית שמי, דמנחו אארעא. 
גיגית נר וקדירה ושפוד אמאי שרו בית שמי דמפקר להו אפקורי. כך כתובה הגירסא בספרים. ונראה לי דקושיא דמגמר וגפרית לא גרסינן לה, דהך ברייתא דלעיל בית הלל היא ולא בית שמי, שכל מלאכה שהתחיל בה מבעוד יום והיא נעשת מאיליה בשבת אוסרין בית שמי. וגירסת אחרונים היא, שטעו וסברו כיון דאמ' רב הושעיא מאן תנא שביתת כלים בית שמי היא, אם כן ברייתא דלעיל בית שמי היא, ומשום הכי אוסר בריחים, והוצרכו להעמיד כל הברייתא כבית שמי. וקשיא להו מגמר וגפרית, ומוקמי לה דמנחי אארעא. ולא היא, דההיא מתני' לא אתיא אלא כבית הלל שמתירין בכל המלאכות עם השמש, אבל בית שמי הכל אוסרין שאסור להתחיל אדם בשום מלאכה מבעוד יום והיא תיעשה מאיליה בשבת. והאי דקא מתרצינן בית שמי היא על ההיא דאייתי אביי, דתניא ובכל אשר אמרתי אליכם תשמרו לרבו' שביתת כלים, וסבר דגם בית הלל היא. ורב הושעיה משמיה דרב אסי מוקי לההיא מתניתא דבית שמי הי', אבל לבית הלל לית להו שביתת כלים כלל, דדווק' בשביתת בעלי חיים הזהירה תורה ולא בשביתת כלים. אבל בריית' דפותקין מים לגינה וכול' בית הלל הוא, דשרו בכל המלאכות עם השמש, וטע' דריחים קאמרי לאו משום שביתת כלים קאסרי, כדסבר אביי, אלא מדרבנן היא, מפני שמשמיעין את הקול כדרבה. וכך היא פתרון השיטה מתמה תלמודא והשתא דאמ' רב הושעיא אמ' רב אסי מאן תנא שביתת כלים בית שמי היא. פי' וההיא מתניתא דתני לרבות שביתת כלים בית שמי היא ולא בית הלל, דאין אנו צריכין עכשיו להידחק ולחלק בין כלים לכלים, דבית הלל הכל שרו, וטע' דריחים הוי כדרבה, ולבית שמי אף על גב דלא עבדי מעשה אסור, דסתם קתני לרבות שביתת כלים, ואין  לנו לחלק לבית שמי, דבריית' דלעיל דמניחין מגמר וגפרית בית הלל היא, דלית להו שביתת כלים ולא בית שמי, ואין אנו צריכין לחלק לבית שמי בין כלים לכלים. אם כן גיגית שמניחין בה שכר ולא יעשה עד ימים רבים ומה נעשה בשבת שהשכר הוא נעשה בתוך הגיגית, וכן נר הדלק בלילי שבת, וכן קדירה שטמנו בתנור לצורך שבת, וכן שפוד שצלו בו בשר וטמנו אותו בתנור לצורך שבת, אמאי שרו כל הני, והרי על ידי כלים נעשין. ומתרץ דמפקר להו, שלא יהיו כליו ולא יהא מוזהר על שביתתן, וכיון שהתלמוד הביא דברי רב הושעיא דאמ' משמיה דרב אסי דמאן תנא שביתת כלים בית שמי היא אבל לבית הלל שריא, הכי הילכתא, ונעקרו דברי אביי ונתקיימו דברי רבה שתלה טעם איסור הריחים מדרבנן ומפני שמשמיעין את הקול. ואפי' אביי דהוה סבר דבריית' דשביתת כלים לדברי הכל היא, לא הוה אסר אלא כלים העושין מלאכה, כגון ריחים ומצודות הנופלות על החיות ועל העופות ומספריים העושין מעשה וסכין וכיוצא בהן, אבל שאר כלים, כגון סיר ובגדים וכיוצא בהן שרי, אבל לית היל' כוותיה אלא כרבה וכרב הושעיא אמ' רב אסי. וסתם התלמוד הביא דברי רב הושעיה לסתור סברת אביי והעמיד אותה הבריית' כבית שמי. 
מאן תנא להא דתנו רבנן לא תמלא אשה קדירה עססיות. פי' מיני קטניות. ותורמוסין ותניח לתוך התנור ערב שבת עם חשיכה, ואם נתנן למוצאי שבת אסורין בכדי שיעשו, כיוצא בו לא ימלא נחתום חבית שלמים ויניח לתוך התנור ערב שבת עם חשיכה, ואם עשה כן למוצאי שבת אסורין בכדי שיעשו, לימא בית שמי היא ולא בית הלל, אפי' תימ' בית הלל, וגזירה שמא יחתה בגחלים. איהכי מגמר וגפרית ליגזור, התם לא מחתה להו דאי מחתה להו סליק בהו קוטרא ופסדי. אונין שלפשתן ניגזור, התם נמי כיון דקשה להו זיקא לא מגלה להו. צמר ליורה ליגזור, אמ' שמואל ביורה עקורה. פי' עקורה היתה מעל האש, שכבר הורתחה כל צורכה, ושם בה הצמר בעודה רותחת כדי שתקלוט את העין. ודילמ' מגיס. פי' אם יהפך הצמר ביורה בשבת הוה ליה צובע. ביורה עקורה וטוחה. כגון שהיתה עקורה מעל האש אין לומר שיחתה בגחלים, וכיון שהיתה טוחה אין לומר דיל' מגיס. 
והשתא דאמ' מר שמא יחתה בגחלים, האי קדרא חיתא שפיר דמי, בשיל ולא בשיל אסיר. פי' אם שם קדירה חיה מבעוד יום סמוך לחשיכה, כדי שתהא מבשלת כל הלילה, שפיר דמי, דכיון שהיא חיה לא חזי ליה לאורתא כי אם למחר, דכיון שיש לו שהות כל הלילה לא אתי לחתויי, אבל אם היתה הקדירה בשיל ולא בשיל אסיר, שמא יחתה לוכל ממנה בלילה. ואי שדא ביה גרמא חייא שפיר דמי. דגלי אדעתיה דלמחר קא בעי לה ולא אתי לחתויי. ועססיות ותורמוסין שבישולן קשה, אף על גב דלצורך מחר קא בעי להו, גזרי' בהו דיל'  אתו לחתויי. ומיכן מוכיח שהטמון שאנו עושין ליכא למיחש שמא יחתה, דלצורך מחר אנו טומנין, ויש לו שהות כל הלילה, ומשום הכי לא אתי לחתויי, כל שכן דשרירן וקשה ליא זיקא דלא מגלי ליה. והשתא דאמ' מר כל מידי דקשי ליה זיקא לא מגלי ליה, האי בשרא דגדיא ושריק שפיר דמי, דברחא ולא שריק אסיר. פי' גדיא ושריק, שפי התנור סתום וטוח בטיט איכא תרתי לטיבותא ושרי. ברחא ולא שריק איכא תרתי לריעותא, דלא קשי ליה זיקא ופי התנור מגולה, הילכך אסיר דיל' אתי לחתויי. דגדיא ולא שריק, אינמי דברחא ושריק, רב אשי שרי ורב ירמיה מדפתי אסר. ולרב אשי דשרי הא תנן אין צולין בשר בצל וביצה אלא כדי שיצולו מבעוד יום, התם בבשרא אגומרי. פי' בשר בצד גחלים קרוב לחתות בגחלים וגזרו ביה רבנן, אבל בשר בתוך התנור לא גזרו רבנן. ואי קשיא, כיון דרב אשי שרי דברחא ולא שריק, אם כן האי דתנן לקמן בפרק כירה תנור שהסיקו [בקש] ובגבבא לא יתן בין מתוכו בין על גביו, במאי מוקי לה, האי לא יתן מפרש ליה רב אשי לא יחזיר בשבת, אבל לשהות משהין כל תבשיל ואפילו בשיל ולא בשיל. אמ' רבינא הילכך האי קרא חייא שפיר דמי, כיון דקשי ליה זיקא כבשרא דגדיא דמי. פי' קרא חייא כבשרא דבשיל ולא בשיל דמי, ומתמהר בישולו, וראוי לאוכלו בלילי שבת, ואפי' הכי שרי דקשי ליה זיקא כבשרא דגדיא, ואתיא הא דרבינ' כלישנא קמא דרב אשי. ואף על גב דקיימ' לן בכל דוכתא הל' כלישנ' בתרא, הכא כיון דקם ליה רבינא כלישנא קמא דרב אשי היל' כוותיה, דודאי דגדיא שרי אף על גב דלא שריק דקשי ליה זיקא, אבל דברחא לא. 
מתני'. בית שמי אומ' אין מוכרין לנכרי כול'. ת"ר בית שמי אומ' לא ימכור אדם חפיצו לגוי, ולא ישאילנו, ולא ילוינו, ולא יתן לו במתנה, אלא כדי שיגיע לביתו. ובית הלל אומ' כדי שיגיע לבית הסמוך לחומה, ר' עקיב' או' כדי שיצא מפתח ביתו, אמ' ר' יוסי הן הן דברי ר' עקיבה הן הן דברי בית הלל, ולא בא ר' עקיבה אלא לפרש דברי בית הלל. פי' בא ר' עקיב' לפרש מילתייהו דבית הלל, דהאי דקאמרי לבית הסמוך לחומה לאו לחומת העיר דבעי למיזל בה הוא, דהא בית הלל מתירין עם חשיכה, אלא לחומת הבית שעומד בו הוא, דהיינו שיצא מפתח ביתו. 
ת"ר, בית שמי אומ' לא ימכור אדם חמיצו לגוי, אלא אם כן יודע בו שכלה קודם הפסח. פי' שאסור לישראל ליתן חמיצו לגוי ויתקיים בידו בפסח, והתורה אמרה תשביתו שאור. ובית הלל אומ' כל שעה שמותר לוכל מותר למכור. פי' דהאי תשביתו הוא בבית ישר' ולא בבית הגוי. 
[דף יט עמוד א] ת"ר, נותנין מזונות לכלב בחצר, ואם נטלן ויצא אין נזקקין לו. כיוצא בו נותנין מזונות לפני הגוי בחצר, ואם נטלן ויצא אין נזקקין לו. פי' דווק' כשנותן לו סתם, שלא פירש לו הגוי כי אני רוצה להוליכן, אבל אם פירש לו שהוא רוצה להוליכן או ששאל ממנו כלים שהוא צריך להוליכן אסור, כדתנן אין מוכרין לנכרי כול' עד ובית הלל מתירין עם חשיכה, דווקא אם יתן לו מבעוד יום מותר אף על פי שהגוי מוליכו בשבת, אבל ליתן לו בשבת על דעת להוליכן אסור, ואף על פי שאמ' לגוי  מבעוד יום בוא למחר וקח חפץ פל' מביתי אסור עד שימסור לו מבעוד יום. 
מתני'. בית שמי או' אין נותנין עורות לעובדן כול'. ת"ר, לא ישכיר אדם [כליו] לגוי בערב שבת, וברביעי ובחמישי מותר. הא מתניתא לא אתיא אלא אליב' דבית שמי, דאית להו שביתת כלים, אבל לבית הלל דלית להו שביתת כלים שרי. ואפי' אי אמרת דטעמ' דמילתא לאו משום שביתת כלים הוא, אלא משום דמיחזי כמשתכר ומרויח בשבת, אפי' הכי לבית הלל שרי, שהרי בכל המלאכות הגמורות היה מתיר בית הלל עם חשיכה, ואף על פי שמלאכתו נעשת בשבת, כל שכן להשתכר בכיליו, שאין השכירות חשובה מלאכה, ולא אתיא הך מתני' אלא כבית שמי, וליתה, כדבענן למימר לקמ' בברייתא אחריתי אלא כבית שמי. 
ת"ר, אין משלחין איגרות ביד גוי בערב שבת אלא אם כן קצץ לו דמים, בית שמי אומ' כדי שיגיע לחומה, ובית הלל אומ' לבית הסמוך לחומה. והלא קצץ, אמ' רב ששת הכי קאמ' ואם לא קצץ, בית שמי אומ' כדי שיגיע לחומה, ובית הלל אומ' כדי שיגיע לבית הסמוך לחומה. פי' והלא קצץ, דהכי משמע אין משלחין אלא אם קצץ, דאם קצץ מותר לשלח אף על  פי שאינו יכול להגיע שם, דכיון דקצץ ליתן לו שכר כל עסקו שלגוי אינו אלא בעבור הרויחו, וכי קא עביד לנפשיה קא עביד, ואין אנו מוזהרין על שביתתו, והיכי הדר ותני בית הלל אומ' כדי שיגיע לבית הסמוך לחומה. ותירץ רב ששת דסיפא לאו אקצץ קיימא, אלא הכי קאמ' ואם לא קצץ לו שכר אלא היה עושה בחנם בעבור אהבתו, שנמצא עכשיו שהגוי טורח בעבור יש' ואסיר. הילכך בעו בית הלל שיהא שהות ביום, כדי שיוכל להגיע היום הגוי לבית הסמוך לאותה חומת העיר שהוא שולחו. ובית שמי מחמירין שיגיע לתוך חומת העיר. ומקשה, והאמרת רישא אין משלחין. פי' היכי מצית אמרת דסיפא מיירי בלא קצץ, והתני רישא אין משלחין אלא אם כן קצץ, דמשמ' דהיכא דלא קצץ אין משלחין כלל, ואף על פי שיש לו שהות לילך, דחיישי' שמא ילך בשבת, וכיון שבעבור ישראל הוא עושה אסור. ומתרץ לא קשיא, הא דקביע דואר במתא, והא דלא קביע דואר במתא. פי' דואר הוא המושל, שאליו היו שולחין האיגרות. קביע דואר במתא משלחין. פי' בכדי שיגיע לבית הסמוך לחומה, כדתני בסיפא. לא קביע דואר במתא אין משלחין כלל, מאי טע' דיל' אתי לאמטויי במתא אחריתי. פי' וכל זה בשלא קצץ לו שכר, דקא עביד אדעת' דישראל, אבל היכא דקצץ לו דמים דכי קא עביד אדעתא דנפשיה קא עביד הכל מותר, ובלבד שיתן לו מבעו' יום, ואפי' סמוך לחשיכה. כללא דנקטינן מיהא שמעתא, דהיכא דקצץ לו דמים וגוי קא עביד אדעת' דנפשיה. שרו בית הלל עם השמש. ובהא פליגי בית שמי ובית הלל, דבית שמי סברי אף על גב דגוי לנפשיה קא עביד אסיר, כיון דעל ידי ישר' קא עביד. ובית הלל שרו. וכל הני דמתני' מוכרין לגוי, ומגביהין עליו, וטוענין עמו, וליתן לו במתנה ולהשאילו, ולהלוותו, כולהו נינהו דגוי עביד אדעתא דנפשיה, וכן נמי עורות לעובדן וכלים לכובס נכרי בשכר הן עושין ואדעת' דנפשי' קא עביד, אבל היכא דגוי עביד בחנם אסיר ליה ליש' למיתב ליה עיבידתא בערב שבת, אלא אם כן ידוע שיכול לגומרה קודם לחשיכה. וכל מלאכה שבעולם שנותן לו שכר מות' לו ליתנה מבעוד יום, ואף על פי שאין  לו שהות לעשותה קודם שבת, אבל ליתנה לו בשבת אסור, דאמירה לגוי שבות. וכל מלאכה שאינו נותן לו עליה שכר אסור ליתן לו אפי' מבעוד יום, כיון דאדעתא דיש' קא עביד, ולא התירו זה אלא גבי כיס, דנותן כיסו לנכרי מבעוד יום להוליכו בשבת מתוך שאדם בהול על ממונו. וכל זה שהתרנו במלאכה הנעשת בשכר עם השמש, עד כאן לא קא שרי אלא כשנותן לגוי מלאכה בקבלנות, דכל אימת דקא עביד לה לנפשיה קא עביד, והילכך מותר עם חשיכה, אבל אם רוצה להשכירו לפעולתו שכיר יום, אף על גב דמשכיר ליה מבעוד יום  אסור, ועל כזה נאמר אמירה לגוי שבות, ולא שנא אם אמ' ליה בשבת לא שנא אי אמ' ליה מערב שבת, לא שנא בחנם ולא שנא בשכר. וה"ג בירושלמי, תני, אומנין גוים שהיו עושין עם יש' בביתו אסור, בבתיהן מותר. אמ' ר' שמע' בן אלע' במה דברי' אמורים בקבלנות, אבל בשכירות אסור. וכל זה שמתירין בית הלל להיעשות מלאכתו בשכר בשבת לא יהנה ממנה בשבת, כגון אם תפר בגדיו בשבת שילבישם בו ביום, דמשנה שלימה שנינו לקמ' בפרק כל כתבי הקודש נכרי שהדליק את הנר משתמש לאורו יש', ואם בשביל יש' אסור, אלמא כל מלאכה שעושה הגוי בשביל יש' אסור ליהנות ממנה, ולא מפלג התם בין בחנם בין בשכר, אלא הכל אסור. ולא התירו כאן אלא שתיעשה מלאכתו בשבת ולא שיהנה ממנה, ולא התירו נמי אלא בצינעה, שלא יכירו כי מלאכת ישראל היא, אבל אם מכירין כי מלאכת ישר' היא אסור, כדאמ' בפרק מי שהפך מקבלי קיבולת בתוך התחום אסור, חוץ לתחום מותר, ואמ' רב פפא אפילו חוץ לתחום נמי לא אמרן אלא דליכא מתא דמקרבא להתם, אבל איכא מתא דמקרבא להתם אסור. אמ' רב משרשי' וכי ליכא מתא דמקרבא להתם, לא אמרן אלא בשבתות וימים טובי', דלא שכיחי אינשי דאזלי מדוכת' לדוכתא, אבל בחולו שלמועד דשכיחי אינשי דאזלי מדוכתא לדוכתא אסיר. ומסתברא דלא מיירי התם אלא בדבר המפורסם לכל, כיון שיראו אות' מכירין כי היא מלאכת יש'. 
ת"ר, אין מפליגין בספינה פחות מג' ימים קודם לשבת, בד"א לדבר הרשות אבל לדבר מצוה מותר. ופוסק עמו על מנת לשבות ואינו שובת דברי ר', רבן שמע' או' אינו צריך, ומצור לצידון אפי' בער' שבת מותר. נראה לי דהא מתנית' אליבא דבית שמי היא, דאמ' אסור להתחיל בשום מלאכה אלא אם כן יכול לגומרה מבעוד יום, והכא כיון דאין אדם מפליג אלא לימים רבים צריך להתחיל ג' ימים קודם השבת, שלא יראה כי דעתו שתלך הספינ' בשבת, ונמצא עושה חפציו בשבת. ופליגי תנאי אם צריך לפסוק עם הגוי שישבות בשבת אף על פי שהתחיל שלש' ימים קודם לשבת, שלא יראה שעל דעת לילך בשבת נכנס שם, ומצור לצידון שהוא מהלך יום אחד אפילו בערב שבת מותר, שהרי יכול לגמור הילוכו קודם לחשיכה. אבל בית הלל שרו, ואפי' במלאכות גמורות עם השמש, כל שכן בזה שאין בו שום מלאכה אלא שנראה שעושה חפציו בשבת, וכיון דבית הלל פליגי עליה בודאי לית היל' כי הא מתנית', אלא אפי' לא נכנס בספינה אלא עם השמש מותר. וכך כתב בעל הלכו' גדולות כל היכא דקנה ליה שביתה בספינה מחולא שפיר דמי למיתב בה בשבתא וסגויי מה לי מבעוד יום מה לי ג' ימים קודם לשבת, הילכך שפיר דמי. אבל רבי' יצחק ז"ל תלה טעם הברייתא משום דכל שלש' ימים הוא שינוי ווסת, משום נידנוד הספינה, כדכת' יחוגו וינועו כשיכור ולא יכלו למיעבד עונג שבת. ואינו נראה לי כלל, אלא כל משמעת' דהך מתניתא אזלא כבית שמי, כדאמרן לעיל במתני' דשכירות כלים, ולית היל' כוותיהו. 
ת"ר, אין צרין על עיירות שלגוים פחות מג' ימים קודם לשבת, ואם התחילו אין מפסיקין, וכך היה שמי הזקן דורש עד רדתה ואפי' בשבת. 
פיס', ושוין אילו ואילו שטוענין בקורת בית הבד ובעיגולי הגת. דלא גזרו בהו בית שמי. אמאי כולהו דאי עבד להו בשבת חייב חטאת גזרו בהו בית שמי ערב שבת עם חשיכה, קורת בית הבד ועיגולי הגת דאי עביד להו בשבת לא מיחייב חטאת לא גזרו בהו בית שמי ערב שבת עם חשיכה. פי' כיון שהן טחונין וכתושין מערב שבת אפי' אם היה סוחטן בשבת ומוציא מהן שמן ויין אין שם חיוב חטאת. ואי קשיא, בשלמא דיו וסממנין איכא חיוב חטאת, אבל כרשינין מאי חיוב חטאת איכא, והא תנן לקמ' בפרק תולין אין שורין את הכרשינין ולא שפין אותן, ואמרי' בגמר' שרה מאי, תרגמה אדא נרשאה קמיה דרב יוסף אם שרה חייב חטאת, אמ' ליה אביי אלא מעתה תרא אומצא במיא הכי נמי דמיחייב, אלא אמ' אביי מדרבנן הוא שלא יעשה כדרך שהוא עושה בחול, אלמא אין בשריית הכרשינין אלא איסורא דרבנן, ואמאי גזרו עליה ערב שבת עם חשיכה. תשובה, הא דאמרי' דבכל מידי דליכ' חיוב חטאת לא גזרו בהו בית שמי, לאו למעוטי איסורא דרבנן קאתי, דהא אין מוכרין לנכרי ולא טוענין נמי ולא מגביהין עליו. וכן קילור על גבי העין ואספלנית על גבי מכה, כל הני אפי' אי עביד בהו בשבת לית בהו איסור אלא מדרבנן, אלא למעוטי דווק' קורת בית הבד ועיגולי הגת, ומפני שכבר עיקר מלאכתן, דהיינו דריכתן ושחיקתן, נעשת מערב שבת ולא נשאר אלא מידי דאתי ממילא. וקסבר האי תנא דכל מידי דאתי ממילא, כגון אלה, אפי' אם יסחטם בידיו לית בהו חיוב חטאת, כדאמרי' בגמ' מאן תנא דכל מידי דאתי ממיל' שפיר דמי כול'. אבל מלאכה שאינו מתחיל בה אלא סמוך לחשיכה, אף על פי  שאין בה אלא איסורא דרבנן, אסרי בית שמי. 
מאן תנא דכל מידי דאתי' ממילא שפיר דמי. פי' אילו המשקין היוצאין מאיליהן ואינו עושה בהן שום מלאכה בשבת והילכ' שרי, כמאן אתיא מתני'. אמ' ר' יוסי ביר' חנינה ר' ישמעאל היא, דתנן השום והבוסר והמלילות שריסקן מבעוד יום ר' ישמעאל או' יגמור. פי' ישים אותם מבעוד יום תחת המכתש ותיגמר סחיטת מימיהן בשבת, שיצאו מאיליהן ומותרין אותן המשקין. ר' עקיב' או' [דף יט עמוד ב] לא יגמור. פי' אף על גב דמאיליהן נפקי, כיון דבשבת נפקי אסור. ומתני' דשרי ר' ישמעאל היא דלא כר' עקיב'. 
אמ' רבה בר בר חנה אמ' ר' יוח' במחוסרין דיכה כולי עלמ' לא פליגי דאסיר, כי פליגי במחוסרין שחיקה. פי' אם אילו השום הבוסר והמלילות, וכן נמי הענבים והתותים היו מחוסרין דיכה, שלא נידוכו יפה ועכשיו רוצה להכניסן תחת הקורה והעיגול והמכבש כדי שיהו נידוכין יפה ונסחטין, גם ר' ישמעאל מודה בזה שהוא איסור כיון שנידוכין בשבת. והכא פליגי במחוסרין שחיקה בלבד שנידוכו יפה מבעוד יום ואינן צריכין אלא שיהו נשחקין ונעצרין להוציא המשקין שבהן, שר' ישמעאל מתיר ור' עקיב' אוסר. הורה ר' חנינה כר' ישמעאל. פי' אף על גב דקיימ' לן הלכה כר' עקיב' מחבירו, כיון שסתם לן  מתני' כר' ישמעאל הורה ופסק הל' כר' ישמעאל. 
שמן שלבדדין ומחצלאות שלגבלין רב אסר ושמואל שרי. פי' שמן הנשאר בבית הבד בגומות שהוא מוקצה, אבל אותו השמן שיורד לבור הוא מוכן דדעתיה עילויה. וגם מחצלאות שהגבלין מכסין בהן עיסתן והן מוקצות, דלאו לשכיבה עבידי, הילכך רב אסר לטלטלן בשבת, דסביר' ליה כר' יהוד' דאית ליה מוקצה, ושמו' שרי דלית ליה מוקצה, דסביר' ליה כר' שמעון. הני כרכי דזוזי רב אסר ושמואל שרי. פי' מחצלאות כרוכות זוגות זוגות לסחורה, אינמי שהיו עשויות לפרוש על הספינה להגן עליהן מפני החמה או מפני הגשמים והן מוקצות, שאינן עשויות לשכיבה, רב דאית ליה מוקצה אסר לטלטלן ושמו' דלית ליה מוקצה שרי. 
אמ' רב נחמן עז לחלבה, ורחל לגיזתה, ותרנגולת לביצתה, ותורי דרידיא, ותמרי דעסקא, פלוגתא דר' יהוד' ור' שמעון. פי' כל אלה הם מוקצין. דסתמייהו לאו לאכילה קיימי. ור' יהוד' דאית ליה מוקצה אסר, ור' שמע' דלית ליה מוקצ' שרי. ההוא תלמידא דאורי בחרתא דארגיז כשמואל, שמתיה רב המנונא, והא כשמואל סבירה ליה. פי' ההוא תלמידא סבירא ליה כשמואל ואורי כשמואל, ואמאי שמתיה, אטו כל מאן דסבירא ליה כשמואל משמית ליה. באתריה דרב הוה ולא איבעי ליה למיעבד הכי. פי' שהם היו נוהגין כרב. 
(פיס') [מתני']. אין צולין בשר בצל וביצה אלא כדי שיצולו מבעוד יום. פי' כדאמרן, דאפי' בית הלל מודו בהא גזירה שמא יחתה בגיחלים. אין נותנין פת לתנור עם חשיכה ולא חררה על גבי גחלים אלא כדי שיקרמו פניה, ר' אליעז' או' כדי שיקרום התחתון שלה. משלשלין את הפסח לתנור עם חשיכה. פי' ולא גזרי' שמא יחתה, ואף על פי שלא נצלה מבעוד יום. ומאחיזין את האור במדורת בית המוקד. פי' לשכה אחת היתה בעזרה שהיו מסיקין בה אש תדיר מפני הכהנים שהיו הולכין יחיפין על הרצפה. ומאחיזין בה האור סמוך לחשיכה, ולא גזרי' שמא יחתו בגחלים בלילי שבת. [דף כ עמוד א] ובגבולין כדי שיצת האו' ברובן. פי' אם לא הוצת האור ברובן מבעוד יום אסור, שמא יחתו בגחלים אם לא יהו דולקין יפה. ר' יהוד' או' אף בפחמין כל שהן. פי' לא בענן בפחמין שיצת האור ברובן, אלא מח[י]זין בהן האור כל שהן ומאיליהן דולקין ואינן צריכין חיתוי וזהו אף, כמו שבמדורת בית המוקד מחיזין ולא בענן ברובן, הוא הדין נמי בפחמין במחיזין בלחוד סגי. 
אלא כדי שיצולו. וכמה כדי שיצולו, אמ' ר' אילעא אמ' רב כמאכל בן דרוסאי. פי' אדם ליסטם היה והיה אוכל תבשילו בשיל ולא בשיל, כדי למהר ולילך בליסטיותו. אתמר נמי א' ר' אמי אמ' ר' יוח' כל שהוא כמאכל בן דרוסאי אין בו משו' בישולי גוים. פי' דמבושל חשוב, ואם גמרו גוי אינו נאסר. תניא חנניה או' כל שהוא כמאכל בן דרוסאי מותר לשהותו על גבי כירה בשבת ואף על פי שאינה גרופה וקטומה. 
פיס', ר' אליעז' או' כדי שיקרום התחתון שלה. תניא ר' אליע' או' כדי שיקרמו פניה המדובקין בתנור. 
פיס', משלשלין את הפסח לתנור כול'. מאי טע', משו' דבני חבורה זריזין הן. אלא טע' דבני חבורה זריזין הן, הא לאו הכי לא, והאמ' מר גדיא בין שריק בין לא שריק שפיר דמי. התם מינתח הכא לא מינתח. פי' ולא קשי ליה זיקא, ואי לאו טע' דזריזין הן היה אסור. 
פיס', ומאחיזין את האור במדורת בית המוקד, דכהנים זריזין הן. ובגבולין כדי שיצת האור ברובן, מאי רובן רב אמ' רוב כל אחד ואחד, ושמו' אמ' כדי שלא יאמרו הבא עצים ונניח תחתיהן. תנא ר' חייא לסיועי לשמואל כדי שתהא שלהבת עולה מאיליה ולא שתהא עולה על ידי דבר אחר. והיל' כשמואל דתניא כוותיה. עץ יחידי, רב אמ' כרוב עוביו ואמרי לה כרוב הקיפו. אמ' רב פפא הילכ' בענן רוב עוביו ובענן רוב הקיפו. אמ' רב הונ' קנים אין צריכין רוב, גרעינין צריכי' רוב, נתנן בחותלות אין צריכין רוב. (אגדן צריכין רוב). 
[דף כ עמוד ב] תני רב יוסף ארב' מדורות אין צריכין רוב ואילו הן, שלזפת, שלגפרית, שלרבב, ושלקירא. פי' רבב שומן. במתנית' תנא אף של קש ושלגבבה. אמ' עולא המדליק צרי' להדליק ברוב היוצא. פי' המדליק נר שלשבת ידליק רוב הפתילה היוצאת מפי הנר, שמא תכבה ויבוא להטות בשבת. 
הדרן עלך יציאות השבת 


פסקי רי"ד מסכת שבת פרק ב - במה מדליקין [דף כ עמוד ב] 
=======
במה מדליקין ובמה אין מדליקין, אין מדליקין לא בלכש ולא בחוסן ולא בכלך ולא בפתילת העידן ולא בפתילת המדבר ולא בירוקה שעל פני המים. 
מאי לכש, שוכא דארזא. שוכא דארזא עץ בעלמ' הוא, אלא בעמרניתא דאית ביה. פי' שוכא דארזא משמ' חתיכת עץ הארז, כמו אלה עצי שמן הנקראין בלע' רידא, ופשיט' ודאי שהן פסולין לתת אותן בתוך הנר משום פתילה, שעץ בעלמ' הוא ואין (נמשך) השמן נמשך אחריהן, אלא בעמרניתא דאית ביה בין הקליפה לעץ והיא רכה ונוח לעשות פתילה ממנה, ואפי' הכי אסורה שאין השמן נמשך אחריה, וגזירה שמא יטה. ודווקא שוכא דארזא לפתילה היא דאסירא, אבל להדליק עצי שמן על גבי מנורה שלמתכת ולהשתמש לאורן מותר, כדתניא בתוספתא כל אילו שאמרו אין מדליקין בהן בשב' אבל עושין מהן מדורה בשבת כדי להתחמם כנגדה בין על גבי קרקע בין על גבי מיטה, לא אסרו אלא לעשותן פתילה לנר בלבד. 
ולא בחוסן. מאי חוסן, אמ' אביי כיתנא דדייק' ולא נפיץ. פי' ומפני שלא ניפצו משברי העץ שעליו אינו דולק יפה, אבל פשתן מנופץ כשר הוא לפתילה. 
ולא בכלך. אמ' שמואל שאלתינהו לכולהו נחותי ימא ואמרו לי כולכא שמיה. פירו' פסולת שלמשי, הנקרא בלע' קוקולו, וכל שכן משי עצמו שהוא פסול. 
ולא בפתילת העידן. אחוונא. פי' ערבה. רבין ואביי הוו שקלי ואזלי בפיקתא דתרמורדייא, חזנהו להנהו ארבתא דקיימן, אמ' ליה רבין לאביי היינו עידן דתנן. אמ' ליה האי עץ בעלמ' הוא. קלף ואחזי ליה עמרניתא דביני ביני. 
ולא בפתילת המדבר. שברא. פי' יש או' פירולא בלע'. 
ולא בירוקה שעל פני המים. מאי היא, אוכמתא דארבי. פי' עשבים הגדילים בים ונדבקין בשולי הספינה, ונקראין קאוליצילי בלע'. תנא, הוסיפו עליהן שלצמר ושלשיער. ותנא דידן, צמר מיכווץ כויץ שיעור איחרוכי מיחרך. פי' ופשיטא ודאי דלא מעלו לפתילה, ומשום הכי לא תנא להו. 
פיס', לא בזפת ולא בשעוה ולא בשמן קיק ולא באליה ולא בחלב, נחום המדי או' מדליקין בחלב מבושל. וחכמ' אומ' אחד מבושל ואחד שאינ' מבושל אין מדליקין בו. תנא, עד כאן פסולי פתילות מיכן ואילך פסולי שמנים. פי' כל אלה ששונה מיכן הם פסולין לתת אותן בנר משום שמן. פשיט', שעוה איצטריכא ליה, מהו דתימ' לפתילה נמי קאסר לה, קמ"ל דחזי למיעבד מינה פתילתא. פי' השעוה חזיא לחתיכה ולתת אותה בנר כמו שמן, וזה אוסר התנא מפני שהיא חוזרת ונקפאת ואינה נמשכת אחר הפתילה. וחזיא נמי שעוה לפתילה, כמו שעושין בני העולם ממנה והיא דולקת מעצמה, וזה מותר בשבת, שנדליק פתילת השעוה מבעוד יום והיא דולקת והולכת כל הלילה ומשתמש לאורה, ולא גזרינן פתילה אטו שמן. 
[דף כא עמוד א] ת"ר, כל אילו שאמ' חכמים אין מדליקין בהן כול'. כדכתיב' לעיל. 
ולא בשמן קיק. מאי קיק, אמ' שמואל עוף אחד יש בכרכי הים וקיק שמו. פי' ומשמנו עושין שמן, ודינו כמו חלב מהותך שהוא פסול. רב יצחק בריה דרב יהודה אמ' משחא דקזא. פי' גרעיני צמר גפן ועושין מהן שמן, והוא פסול. ואף על פי שמפרי העץ יוצא,  וכל השמנים היוצאין מפרי העץ כשירין, זה פסול, מפני שאינו יוצא צלול אלא עב ואינו נמשך אחר הפתילה. ריש לקיש אמ' קיקיון דיונה. פי' עשב גבוה הוא, שגדל כמו דלעת, ויושבין תחתיו לצל, ומגרעיניו מוציאין שמן ואינו צלול אלא עב, ואינו נמשך אחר הפתילה כמו משח' דקזא. 
אמ' רבא פתילות שאמרו חכמים אין מדליקין בהן בשבת מאי טע', מפני שהאור מסכסכת בהן. פי' שאין השמן נמשך אחריהן האור מדלקת וקופצת בהן, ואין הלהבה קבועה, ואתי לאצלויי. שמנים שאמרו חכמ' אין מדליקין בהן בשב' מאי טע', לפי שאין נמשכין אחר הפתילה. פי' ושמא יטה. בעא מיניה אביי מרבה שמנים שאמ' חכמים אין מדליקין בהן בשבת, מהו שיתן לתוכן כל שהוא שמן ומדליק, מי גזרינן דיל' אתי לאדלוקי בעיינייהו, אי לא. פי' שעל ידי תערובת שמן יפה נמשכין הן, וקא מיבעיא ליה אי גזרינן בהו משום דיל' אתי לאדלוקי בעיינייהו אי לא. אמ' ליה אין מדליקין, מה טעם לפי שאין מדליקין. פי' לפי שאין מדליקין בעיינייהו, וגזירה על ידי תערובת אטו בעיינייהו. 
איני, והאמ' רב ברונא אמ' רב חלב המהותך וקרבי דגים שנימוחו נותן לתוכן שמן כל שהו ומדליק. פי' אלמא אף על גב דבעיינייהו אסיר על ידי תערובת שרו, והם הכי נמי  נימא בפסולי שמני'. ומהדר, הנך מימשכי בעיינייהו, הני לא מימשכי בעיינייהו. פי' חלב מהותך וקרבי דגים שנימוחו מימשכי בעייניי', ומשו' הכי פליג נחום המדי במתני' ואמ' מדליקין בחלב מבושל. וחכמ' דאסרי לא אסרי אלא משו' גזירת חלב מבושל אטו חלב שאינו מבושל, וכיון דאינהו גופיהו גזירה לא גזרי' התערובת אטו בעייניהו, אבל פסולי שמנים דלא מימשכי בעיינייהו, גזירה על ידי תערובת אטו בעייניהו, וכך הלכה. ואי קשיא, והא פסולי שמנים גופייהו משו' גזירה היא שמא יטה, והיכי גזרי' בהו על ידי תערובת דילמ' אתי לאדלוקי בעייניהו, והוה ליה גזיר' לגזירה. והכי נמי אמ' רבא לעי', גבי לא יצא החייט במחטו, כרמלי' גופה היא גזירה ולא גזרי' גזירה לגזירה. תשובה. בודאי כרמלית לא נאסרה אלא מחמת דבר אחר, שלא אסרו חכמ' להוציא מרשות היחיד לכרמלית אלא משו' גזירה שלא יוציא לרשו' הרבי', והיל' לא גזרי' בה גזיר' לגזיר'. אבל פסולי שמנים לא נאסרו מחמת דבר אחר אלא מחמת עצמן שמא יטה, וכיון שלא נאסרו מחמת דבר אחר אף על פי שאין איסורן אלא מדרבנן, גזירה בתערובת אטו דילמא אתי לאדלוקי בעייניהו. אבל חלב מהותך וקירבי דגים שנימוחו לא נאסרו מחמת עצמן שמא יטה דהא מימשכי. אלא משו' גזירת חלב שאינו מהותך, וקרבי דגים שלא נימוחו דלא מימשכי נאסרו, והילכך לא גזרי' בהו גזיר' לגזיר'. ולעולם כל דבר שלא נאסר מחמת דבר אחר אלא מחמת עצמו, אף על פי שאיסורו מדרבנ', גזיר' שמא יעבור על דברי תורה, גזרי' ביה גזיר' לגזירה. 
תניא, כרך דבר שמדליקין בו על גבי דבר שאין מדליקין בו, אין מדליקי'. ואסיקנה, בד"א להדליק אבל להקפות מותר. פי' אם הוא מתכוין להדליק, כגון שאין לו שיעור מפתילה כשיר' שיוכל להדליק בה את הנר ורוצה לערב בה מפסולי פתילות, אסור. אבל יש בה שיעור כדי להדליק, אלא כדי להקפות מתכוין, ולהקפות את הפתילה ולעבותה כדי שיהא אורה גדול, אינמי כדי שתעמד זקופה ולא תיכפף ותיפול, כדרך שעושין לעששיות שכורכין צמר גפן על קיסם אחד כדי שתעמוד הפתילה זקופה, מותר. אמ' רב הונ' פתילות ושמנים שאמרו חכמ' אין מדליקין בהן בשבת, אין מדליקין בהן בחנוכה בין בחול בין בשבת. אמ' רבא מאי טע' דרב הונא, קסבר כבתה זקוק לה ומותר להשתמש לאורה. [דף כא עמוד ב] ור' זירא אמ' רב מתנה אמ' רב, פתילות ושמנים שאמ' חכמ' אין מדליקין בהן בשבת מדליקין בהן בחנוכה, בין בחול ובין בשבת. אמ' ר' ירמיה מאי טע' דרב, קסבר כבתה אין זקוק לה ואסור להשתמש לאורה. אמרוה רבנ' קמיה דאביי משמיה דר' ירמיה ולא קיבלה. כי אתא רבין אמרה קמיה דאביי משמיה דר' יוחנ' וקיבלה. פי' למה היה מתיר רב להדליק בהן בחנוכה בין בחול בין בשבת, ולא היה גוזר בשבת שמא יטה, אלא משום דקסבר אסור להשתמ' לאורה שלנר חנוכה וצריך שידליק נר אחר לצורכה, הילכך ליכא למיגזר בה שמא יטה. וגם היה סובר שנר חנוכה שכבתה אינו זקוק להדליקה פעם אחרת כדי שתהא דולקת עד השיעור, אלא כיון שהדליקה פעם אחת שוב אינו צריך, ומשום הכי היה מתיר להדליק בה בחול, ולא חייש' שמא תכבה ופשע ולא מדליק. ועוד, בשבת שאם תכבה אינו יכול להדליקה, היאך היה מתיר, אלא בעל כורחין אית לן למימר דקסבר רב כבתה אין זקוק לה. ורב הונא דפליג עליה ואסר בין בחול בין בשבת סביר' ליה כבתה זקוק הוא עוד להדליקה עד השיעור. והיל' אין מדליקין בהן בחול שמא תכבה ודיל' מיטריד ופשע ולא מדליק, ומשו' האי טעמ' מצי למימר אפי' בשבת. והאי דאמ' קסבר מותר להשתמש לאורה ואיכ' למיגזר שמא יטה, טעם יתר הוא וכל מאי דמצי למיתב טע' למילתיה יתיב, שגם משום טעם זה יש לאסור בשבת שמא יטה. והיל' כרב דהוא רביה דרב הונא, ועוד דקאי ר' יוח' כוותיה. ומקשה וכבתה אין זקוק לה, ורמינהי מצוותה משתשקע החמה ועד שתיכלה רגל מן השוק. פי' שלא ידליקנה מבעוד יום דלא מיפרסמא מילתא, דמה צורך לנר ביום. מאי לאו דאי כבייא הדר מדליק לה. ומהדר, לא דאי לא אדליק מדליק. פי' אי לא אדליק עד שכלתה רגל מן השוק תו לא מדליק, דעיקר מצוותה היא שיראו הרבים העוברין לפני ביתו, ולאו משום בני ביתו. אינמי לשיעורא. פי' שצריך ליתן בה כך שמן שתוכל להיות דולקת עד שתכלה רגל מן השוק, אבל אי כבתה אין זקוק לה. ואף על פי שצריך ליתן בה  שמן בשיעור שלא תכבה, אם הוא מדליק בפסולי שמנים ופתילות אין בכך כלום, שאם לא יתן בה כשיעור בודאי כביא, אבל בפסולי שמנים ופתילות לאו בודאי כביא [אלא] דלא דלקא שפיר. 
ובעי עד שתכלה רגל מן השוק, עד כמה, אמ' רבה בר בר חנה אמ' ר' יוח' עד דכליא רגלא דתרמודאי. פי' מוכרי עצים הם והן שוהין בשוק הרבה, שאם יצטרך עצים לשום אדם יבואו ויקנו. 
ת"ר, מצות חנוכה נר איש וביתו. והמהדרין נר לכל אחד ואחד. והמהדרין מן המהדרין, בית שמי אומ' יום ראשון מדליק שמונה, מיכן ואילך פוחת והולך. ובית הלל אומ' יום ראשון מדליק אחד, מיכן ואילך מוסיף והולך. אמ' עולא פליגו בה במערבא ר' יוסי בר אבין ור' יוסי ביר' זבידא, חד אמ' טעמייהו דבית שמי כנגד ימים הנכנסין וטעמיהו דבית הלל כנגד ימים היוצאין, וחד אמ' טעמייהו דבית שמי כנגד פרי החג (וחד), וטעמייהו דבית הלל כנגד מעלין בקודש (בקודש) ולא מורידין. אמ' רבה בר בר חנה שני זקנים היו בצידן, אחד עשה כדברי בית שמי ואחד עשה כדברי בית הלל, זה נותן טעם לדבריו וזה נותן טעם לדבריו, זה נותן טעם לדבריו כנגד פרי החג, וזה נותן טעם לדבריו כנגד מעלין בקודש ולא מורידין. 
ת"ר, נר חנוכה מצוה להניחה על פתח ביתו מבחוץ, ואם היה דר בעלייה מניחה בחלון הסמוכה לרשו' הרבים. פי' משום פרסומי ניסא. ופירש המורה, לא ברשות הרבים, אלא בחצירות שבבתיהן שהן פתוחין לחצר. ואינו נראה לי, דהא אמרי' לקמן גבי הניח חנווני את נרו מבחוץ חייב, ר' יהוד' אומ' בנר חנוכה פטור, אלמא חוץ לרשו' הרבי' מנח לה, דאי בחצירו כל יומא נמי פטור החנווני, דהא בחצירו מנח לה וברשות קא עביד ולא שינה, ולא מיחייב אלא היכא דשינה ואנחה ברשו' הרבים, ודכוותה בנר חנוכה פטור, שמ' מינ' מצוותה ברש' הרבי'. ובשע' הסכנה מניחה על שולחנו ודיו. פי' שלא היו מניחין הגוים ליש' לקיים המצות. אמ' רבא וצריך נר אחרת להשתמש לאורה. פי' שאסור להשתמש לאורה. ואי איכא מדורה לא צריך. ואי אדם חשוב הוא אף על גב דאיכ' מדורה צריך. 
מאי חנוכה, דת"ר בעשרי' וחמשה בכסליו יומי חנוכה אינון דילא למיספד בהון, שכשנכנסו יוונים להיכל טימאו כל שמן שבהיכל, וכשגברו מלכי בית חשמוניי ונצחום בדקו ולא מצאו אלא פך אחד שהיה מונח בחותמו שלכהן גדול, ולא היה בו אלא כדי להדליק יום אחד. פי' ג' לוגין ומחצה, חצי לוג לכל נר. ונעשה בו נס והדליקו ממנו שמונה ימים. לשנה אחרת קבעום שמונה ימים בהלל ובהודאה. פי' לגמור בהן את ההלל ולומר על הניסים בהודאה, ודווקא לאילו קבעום ימים טובים ולא למלאכה. 
אמ' רב כהנא דרש בר נתן בר מניומי משמיה דרבא, [דף כב עמוד א] נר חנוכה שהניחה למעלה מעשרי' אמה פסולה כסוכה וכמבוי. אי קשיא, ממאי דאמרי' בסוכה סוכה דאוריית' תני פסולה, מבוי דרבנן תני תקנתא, והכא נמי נר חנוכה דרבנן היא ולא לימא פסולה. תשובה, לא דייקינן אלא בלישנא דמתני', אבל בלישנא דאמוראי כי היכי דבעו אמרי, כדמשתעי איניש עם חבריה וליכא למידק בלישניה. אינמי יש לומר כך היא המשנה לאמוראין כמו התור' לתנאים, וכמו שראוי לתנא לומר על מצות התורה פסולה כך ראוי האמורא לומר על מצות התנא פסולה. 
אמ' רבא נר חנוכה מצוה להניחה בטפח הסמוך לפתח. פי' שלא ירחיקנה הרבה מפתחו, דלא מוכחא מילתא שהיא שלו. היכא מנח לה, רב אחא בריה דרבא אמ' מימין, ורב ירמיה מדפתי אמ' משמאל. והיל' משמאל, כדי שתהא מזוזה בימין ונר חנוכה משמאל. 
אמ' רב יהודה אמ' רב אסור להרצות מעות כנגד נר חנוכה. פי' שאסור בהנאתה. כי אמריתה קמיה דשמואל אמ' לי וכי נר קדושה יש בה. מתקיף לה רב יוסף אטו דם קדושה יש בו, דתניא ושפך וכסה, במה ששפך בו יכסה, שלא יכסנו ברגל, שלא יהו מצוות בזויות עליו, הכא נמי שלא יהו מצוות בזויות עליו. פי' בזיון הוא למצוה אם נהנה ממנה ונוהג בה מנהג חול. 
איתמר, רב אמ' אין מדליקין מנר לנר, ושמואל אמ' מדליקין מנר לנר. פי' לא מיבעיא נר דחול שהיה אוסר רב, אלא אפי' נר חנוכה מנר חנוכה היה אוסר. ושמו' היה מתיר, כיון שהיא נר שלמצוה. רב אמ' אין מתירין מבגד לבגד, ושמואל אמ' מתירין מבגד לבגד. פי' אין מתירין הציצית מטלת לטלת, מפני שאתה מבזה הטלת הראשנה, שכבר הקצה אותה לדבר מצוה. ושמואל סבר כיון דלדבר מצוה בעי לה לקושרה בטלית אחרת נאה הימנה מותר. רב אמ' אין הלכ' כר' שמע' בגרירה, ושמואל אמ' הלכה כר' שמע' בגרירה. אמ' אביי כל מילי דמר עביד כרב, לבר מהני תלת דעביד כשמואל: מתירין מבגד לבגד, ומדליקין מנר לנר, והל' כר' שמעון בגרירה. דתניא גורר אדם מיטה כסא וספסל ובלבד שלא יתכוין לעשו' חריץ, דברי ר' שמע'. 
מאי הוי עלה, אמ' רב הונא בר יהושע חזינן אי הדלק' עושה מצוה מדליקין מנר לנר, ואי הנחה עושה מצוה אין מדליקין מנר לנר. פי' שהרי אין המצוה תלוייה בהדלקתה אלא בהנחה. דאיבעיא להו הדלקה עושה מצוה או הנחה עושה מצוה. פי' אף על גב דתרויהו קא עבדינן, מיבעיא לן עיקר המצוה מה היא, ונפקא מינה שלא לעשותה על ידי חרש שוטה וקטן כדלקמ', דאי הדלקה עושה מצוה והיא עיקר לא מדלקינן לה על ידי אילו, אבל הנחה עבדי. ואי הנחה עיקר, מדלקי ולא מנחי. ואסיק' דהדלקה עושה מצוה, והיא עיקר המצוה, ומשום הכי מברכינ' להדליק נר שלחנוכה ולא מברכי' להניח. 
והשתא דאמרת הדלקה עושה מצוה, הדל[י]קה תרש שוטה וקטן לא עשה ולא כלום. אשה ודאי מדלקה דאמ' ר' יהושע בן לוי אשה חייבת בנר חנוכה שאף הן היו באותו הנס. 
[דף כב עמוד ב] אמ' רבא היה תופש נר חנוכה ועומד לא עשה כלום. שהרואה אומ' לצורכו הוא דנקיט לה. ואמ' רבא הדליקה מבפנים והוציאה לחוץ לא עשה כלום. שהרואה אומר לצורכה הוא דאדלקה ואפקה. 
[דף כג עמוד א] אמ' רב ששת אכסנאי חייב בנר חנוכה. אמ' ר' זירא מריש' כי הואי בי רב הוה משתתיפנא בפריטי בהדי אושפיזי, בתר דנסיבנא אמינא לא צריכנא, דקא מדלקי עלי בגו בייתי. והני מילי דסמיך מיסמך, אבל אגר ביתא ופתח לנפשיה אף על גב דנסיב מיחייב. 
אמ' רב חייא בר אשי אמ' רב המדליק נר חנוכה צריך לברך, ורב חייא בר אשי דידיה אמ' הרואה נר חנוכה צריך לברך. פי' האי דמחייבי' לרואה לברך, כגון שאין בדעתו להדליק באותה הלילה, כגון שהיה עובר בספינה והיה יודע שלא יגיע הלילה לביתו, או שהיה הולך מעיר לעיר ולא היה יכול להגיע לעירו ולא לן באותה העיר, התם מיחייב לברך, מפני שראה. אבל אם הוא עומד בעירו, שעתיד להדליק, וראה כשהדליק חברו קודם ממנו, אינו חייב לברך על אותה הראייה, כיון שהוא עתיד להדליק. 
מאי מברך, אמ' רב יהודה יום ראשון המדליק מברך שלש והרואה מברך שתים, מיכן ואילך המדליק מברך שתים והרואה מברך אחת. מאי ממעט, ממעט זמן. ונמעיט נס, נס כל יומא איתיה, זמן כולהו יומי כחד אריכא דמי. וראיתי שנשאלו מי שלא הדליק בלילה הראשון, כגון שהיה בספינה או שנאנס, ורוצה להדליק בלילי שיני אם חייב לברך באותו הלילה שהחיינו אם לאו. מי אמרי' כיון דלא בריך בליליא קמייתא הדר בעי לברוכי, או דיל' כיון דלא בריך בליליא קמייתא בזמנו לא ליבריך כלל, משום דאמרו חכמ' המברך בלילה הראשון מבר' שלש והרואה מברך שתים, מיכן ואילך הרואה מברך אחת והמדליק מבר' שתים, ואפי' אותו שלא בירך בלילה הראשון. ונראה לי שאין להסתפק בדבר שחייב לברך, שהרי על המצוה הבאה לו משנה לשנה חייב לברך, וכיון שלא בירך עליה בזמנה מברך עליה כל זמן שתגיע לידו. והכי אמרי בפרק בכל מערבין הכי נמי מסתברא דאי סל' דע' זמן, זמן כל שבעה מי איכא, הא לא קשיא דאי לא מברך האידנא מברך למחר וליומא אוחרא, אלמא לא אמרינן כיון שלא בירך בזמנו הפסיד הברכה. 
מאי מברך, אקב"ו להדליק נר שלחנוכה, ושעשה ניסים, ושהחיינו. היכן ציונו, רב אויה אמ' מלא תסור ורב נחמן בר יצחק אמ' משאל אביך ויגדך. מתיב רב עמרם, הדמאי מפרישין אותו ערום. ואי אמרת כל בדרבנן בעי ברכה כי קאי ערום היכי מצי לברך, והא בענן ולא יראה בך ערות דבר וליכא. אמ' אביי וודאי דדבריהן בעי ברכה ספק דדבריהן לא בעי ברכה. והא יום טוב שיני דספק דדבריהן הוא וקא מברכינן, התם כי היכי דלא ליזלזלו ביה. רבא אמ' רוב עמי הארץ מעשרין הן. פי' ומשו' הכי אקילו ביה להפרישו בלא ברכה. 
אמ' רב הונ' חצר שיש לה שני פתחים צריכה שתי נירות. אמ' רבא לא אמרן אלא משתי רוחות, אבל מרוח אחת לא צריך. 
[דף כג עמוד ב] אמ' רב יצחק בר רדיפא אמ' רב הונא, נר שיש לה שני פיות עולה לשני בני אדם. אמ' רבא מילא קערה שמן והקיפה פתילות, כפה עליה כלי עולה לכמה בני אדם, לא כפה עליה כלי עשאה כמדורה ואפי' לאחד אינו עולה. 
אמ' רבא פשיט' לי נר חנוכה ונר ביתו נר ביתו עדיף, משו' שלום ביתו. בעי רבא נר חנוכה וקידו' היום אי זה מהן עדיף, קידוש היום עדיף, דתדיר, או דיל' נר חנוכה עדיף משום פרסומי ניסא. בתר דבעיא הדר פשטה, נר חנוכה עדיף משום פרסומי ניסא. 
אמ' רב הונא הרגיל בנר הויין ליה בנים תלמידי חכמ'. הזהיר במזוזה זוכה לדירה נאה. הזהיר בציצית זוכה לטלת נאה. הזהיר בקידוש היום זוכה וממלא גרבי יין. רב הונא הוה רגיל דחליף אפיתחא דבי רבין נגרא, חזא דהוו רגילי בשרגא, אמ' גברי רברבי נפקי מהכא, נפק מינייהו רב אידי בר אבין ור' חייא בר אבין. 
דביתהו דרב יוסף הוה מאחרא ומדלקא, אמ' לה רב יוסף תנינא לא ימיש עמוד הענן יומם ועמוד האש לילה, מלמד שעמו' הענן משלים לעמוד האש. פי' קודם שיסתלק עמוד הענן היה בא עמוד האש ונראה כאילו עמוד הענן היה משלים לו את משמרתו. הנה כי עמוד האש, שהיתה עליו משמרת הלילה, היה מקדים ובא מבעוד יום וכך יש לנו לתפוש את השבת מבעוד יום. סברה לאקדומי, אמ' לה ההוא סבא תנינא ובלבד שלא יקדים ולא יאחר. פי' אינו טוב להקדי' יותר מדאי אלא מעט סמוך לחשיכה. 
פיס', ולא בשמן שריפה. מאי שמן שריפה, אמ' רבא שמן שלתרומה שניטמא. ואמאי קרי ליה שמן שריפה, הואיל ולשריפה קאי. ובשבת מאי טע' לא, אמ' רב חסדא הכא ביום טוב שחל להיות ערב שבת עסיק', לפי שאין שורפין קדשים ביום טוב. כדבענן למימ' טע' לקמ'. והא מדקתני סיפא אין מדליקין בשמן שריפה ביום טוב, מכלל דרישא לאו ביום טוב עסיק'. אמ' ר' חנינא מסורא מה טעם קאמ', מה טעם אין מדליקין בשמן שריפה לפי שאין שורפין קדשים ביום טוב. 
[דף כד עמוד א] תניא כוותיה דרב חסדא, כל אילו שאמרו אין מדליקין בהן בשבת מדליקין בהן ביום טוב, חוץ משמן שריפה, לפי שאין שורפי' קדשים ביום טוב. פי' אף על גב דאמ' הכא ביום טוב שחל להיות מערב שבת עסיק', לאו למעוטי שאר שבתות,  דהא בבבא אחת כולל שמן שריפה עם כל פסולי שמנים ואמ' דאין מדליקין בהן בשבת. וכי היכי דכל פסולי שמנים אסירי בכל שבת, הם הכי נמי שמן שריפה, שהיאך תוכל לחלק פירוש המשנה ולומר האי דתני פסולי שמנים תני בכל שבת, והאי דתני שמן שריפה לא קאי אלא בשבת שאחר יום טוב. השתא היכא דתני תרי בבי, אמרי' והאי מדרישא מיירי הכי סיפא נמי מיירי הכי, כל שכן הכא דתנא הכא כולהי בחד בבא דליכא למיפלגינהו. וזה שאמ' הכא ביום טוב שחל להיות ערב שבת עסיק', כלומ' בא ליתן טעם למה נאסר, אבל מיהו הוא הדין לכל השבתות משום גזיר'. ודמי האי למאי דאמרי' בהילכתא קמיית' דביצה, הכא ביום טוב שחל להיות אחר השבת עסיק', והוא אוסר כל ימים טובים משום ההוא יום טוב, ואף על גב דהתם מקשי איהכי יום טוב בעלמ' תישתרי, ומשני גזירה יום טוב (ואף על  גב) אטו אחר השבת, והכא לא אמ' כולי האי, ומשמע דדווקא קאמ' לא חשש להאריך כל כך, אלא כמו שהביא אותה השיטה שלביצה כך היא גם זו. 
איבעיא להו מהו להזכיר שלחנוכה בברכת המזון, כיון דרבנן היא לא מדכרינן. פי' דסגי לן בתפילה לחוד. או דיל' משום פרסומי ניסא מדכרינן. אמ' רבא אמ' רב סחורא אמ' רב הונא אינו מזכיר, ואם בא להזכיר מזכיר בהודאה. רב הונ' בר יהוד' איקלע לבי רבא, סבר לאדכורי בבונה ירושלם, אמ' ליה כתפילה, מה תפילה בהודאה אף ברכת המזון בהודא'. 
איבעיא להו מהו להזכיר שלראש חודש בברכת המזון. אם תמצא לומ' חנוכה דרבנן לא צריך, ראש חודש דאורייתא צריך, או דיל' כיון דלא אסיר בעשיית מלאכה לא מדכרינן. רב אמ' מזכיר, ר' חנינא אמ' אינו מזכיר. אמ' ר' זריקא נקוט דרב בידך, דתני ר' הושעיא כוותיה, דר' הושעיה דתני ימים שיש בהו קרבן מוסף, כגון ראשי חדשי' וחולו שלמועד, שחרית וערבית ומנחה מתפלל שמונה עשרה ואומ' מעין המורע בעבודה, ואם לא אמ' מחזירין אותו, ואין בהן קדושה על הכוס, ויש בהן הזכרה בברכת המזון. ימים שאין בהן קרבן מוסף, כגון שיני וחמישי של תעניות ושלמעמדות, ערבית ושחרית ומנחה מתפלל שמונה עשרה ואו' מעין המורע בשומע תפילה. פי' ענינו. ואם לא אמ' אין מחזירין, ואין בהן קדוש' על הכוס, ואין בהן הזכרה בברכת המזון. פי' בלילי תעניות, שלמחר רוצה להתענות. ומיהא שמעי דמי שטעה ולא הזכיר על הניסים בתפילה בחנוכה ובפורים אין מחזירין אותו, שאין מחזירין אלא ביום שיש בו קרבן מוסף. אבל יום שאין בו קרבן מוסף, כגון תעניות ומעמדות, וכגון חנוכה ופורים, אין מחזירין אותו. ותניא נמי בתוספת', כל יום שאין בו מוסף, כגון חנוכה ופורים, ערבית ושחרי' ומנחה מתפלל שמונה עשרה ואומר מעין המורע בעבודה ואי לא אמ' אין מחזירין אותו, וכל יום שיש בו מוסף, כגון ראש חודש וחולו שלמועד, ערבית שחרית ומנחה מתפלל שמונה עשרה ואו' קדושת היום בעבודה, ואם לא אמ' מחזירין אותו. 
איבעיא להו מהו להזכיר שלחנוכה במוספין. כיון דלית ביה מוסף לדידיה לא מדכרינן, או דילמ' יום הוא שנתחייב בארבע תפילות. רב הונא ורב יהוד' אמרי אינו מזכיר, רב נחמן ור' יוחנ' אמרי מזכיר. אמ' ליה אביי לרב יוסף, הא דרב יהוד' ורב הונא, דאמרי אינו מזכיר. דרב היא. דאמ' רב גידל אמ' רב ראש חודש שחל להיות בשבת המפטיר בנביא בשבת אינו צריך להזכיר שלראש חודש, שאלמלי שבת אין נביא בראש חודש. מי דמי, התם נביא בראש חוד' ליכא, הכא איתה ערבית שחרית ומנחה. אלא להא דמיא, דאמ' רב אחדבוי בר מתנה אמ' רב יום טוב שחל להיות בשבת המפטיר בנביא במנחה בשבת אינו צריך להזכיר שליום טוב, שאלמלא שבת אין נביא במנחה ביום טוב. פי' אף על גב דתנן במגילה דבשבת במנחה אין מפטירין בנביא, חובה הוא דליכא, אם רוצין להפטיר הרשות בידם. והם נהגו להפטיר בשבת במנחה, כדפרישית בהלכות ט"ו בספר הלקט, [דף כד עמוד ב] ומסיק תלמוד, דלית היל' ככל הני שמעתתא אלא כי הא. פי' עוקר דברי רב הונא ורב יהוד', דאמ' אינו מזכיר חנוכה במוספין. ועוקר דברי רב גידל אמ' רב, דאמ' אינו מזכיר שלראש חודש בהפטרה, אלא צריך הוא להזכיר ולחתום מקד' השבת וישר' וראשי חדשים. ועוקר דברי רב אחדבוי, דאמ' שאינו צרי' להזכיר שליום טוב בהפטרה שלמנחה בשבת. אלא כי הא דאמ' ר' יהושע בן לוי, יום הכיפורים שחל להיות בשבת המתפלל תפילת נעילה צריך להזכיר שלשבת, יום הוא שנתחייב בחמש תפילות. פי' והוא הדין לחנוכה במוספין, ולרא' חודש בהפטרה, וליום טוב בהפטרת המנחה. קשיא הילכ' אהילכתא, אמרת היל' כר' יהושע בן לוי, וקיימא לן היל' כרבא. דאמ' רבא יום טוב שחל להיות בשבת שליח ציבור היורד לפני התיבה ערבית אין צרי' להזכיר שליום טוב, שאלמלא שבת אין שליח ציבור יורד ערבית ביום טוב. הכי השתא, התם בדין הוא דשבת נמי לא צריך ורבנן הוא דתקינו מפני הסכנה. הכא יום הוא שנתחייב בד' תפילות. פי' כמו שאין יורד שליח ציבור לפני התיבה בחול ערבית, כך לא היה יורד בשבת. אלא תיקון חכמים, מפני שהיו בהן בתי כניסיותיהן חוץ לעיר, ואם יש אחד שלא התפלל עם הציבור וישאר להתפלל יחיד יסתכן מפני המזיקין שהם מצויין בלילי שבת. לפיכך התקינו שירד שליח ציבור ויאמר מעין שבע, לעשות צוותא לאותן היחידים, וכיון שאינה חובה בשבת אינו צריך להזכיר שליום טוב. 
פיס', לא באליה ולא בחלב. פי' תנא קמא היה אוסר החלב בין מבושל ובין שאינו מבושל. והוא הדין לאליה, דגזר מבושל אטו שאינו מבושל, כדאמרן לעיל. נחום המדי או' מדליקין בחלב מבושל, ולא גזר מבושל אטו שאינו מבושל. וחכמ' אומ' אחד מבושל ואחד שאינו מבושל אין מדליקין בו, דגזרי' מבושל אטו שאינו מבושל. ומתמה, חכמ' היינו תנא קמא, איכא ביניהו דרב ברונא אמ' רב ולא מסיימי. פי' מה שאמ' רב ברונא דחלב מהותך מערב בו שמן כל שהוא ומדליק, חד תנא אית ליה דרב ברונא וחד תנא לית ליה, ולא נוכל להבין מתוך דבריהם ולסמן מי אית ליה ומי לית ליה. ואי קשיא, והא קיימ' לן דכל תנא בתרא לטפויי מילתא קא אתי, והכא נמי אמאי לא מסיימי, נימא דתנא קמא לא אסר חלב מבושל אלא בעיינו, ואתו חכמ' למימ' דאפי' על ידי תערובת אסור. תשובה, זו נוכל לומר, אבל מכל מקום לא מסיימי שנוכל להבין מתוך דבריהן, ואין הל' כנחום, דיחיד ורבים הל' כרבים. 
מתני'. אין מדליקין בשמן שריפה ביום טוב, ר' ישמעאל אומ' אין מדליקין בעיטרן מפני כבוד השבת, וחכמ' מתירין בכל השמנים, שמן שמשמין, שמן אגוזים, שמן צנונות, שמן דגים, שמן פקעות, בעטרן, ובנפט, ר' טרפון או' אין מדליקין אלא בשמן זית בלבד. 
מאי טע', לפי שאין שורפין קדשים ביום טוב. מנא הני מילי, אמ' ר' חזקיה וכן תנא דבי חזקיה אמ' קרא [ו]לא תותירו ממנו עד בקר והנותר ממנו עד בוקר, שאין ת"ל עד בוקר, ומה ת"ל עד בוקר, ליתן בוקר שיני לשריפתו. [דף כה עמוד א] ואמרי', ביום טוב הוא דאסיר, הא בחול שפיר דמי מנלן, מדרב נחמן דאמ' רב נחמן אמ' רבה בר אבוה ואני הנה נתתי לך את משמרת תרומתי, בשתי תרומות הכת' מדבר אחת תרומ' טהורה ואחת תרומה טמאה, ואמ' רחמנא לך שלך יהא, להסיקה תחת תבשילך. 
[דף כה עמוד ב] ר' ישמעאל אומ' אין מדליקין בעיטרן. מאי טע', אמ' רבה מתוך שריחו רע, גזירה שמא יניחן ויצא. אמ' ליה אביי ויצא, אמ' ליה שאני אומ' הדלקת נר בשבת חובה, דאמ' רב נחמן בר רב חסדא אמ' רב הדלקת נר בשבת חובה, רחיצת ידים ורגלים בחמין רשות, ואני או' מצוה. מאי מצוה, דאמ' רב יהוד' אמ' רב כך היה מנהג(ן)[ו] שלר' יהוד' ביר' אליעאי, ערב שבת מביאין לו עריבה מליאה מים חמין, ורוחץ בה פניו ידיו ורגליו, ומתעטף ויושב בסדין המצוייץ, ודומה למלאך י"י צבאות. והיו תלמידיו מחבין ממנו כנפי כסותן, אמ' להם בניי לא כך שניתי לכם סדין בציצי' בית שמי פוטרין ובית הלל מחייבין והל' כבית הלל. ואינהו סבור גזיר' משום כסות לילה. עיין בהילכות ציצית בפרק כל התכלת, שפירשתי דאפילו להטיל בסדין חוטי פשתן אסור, גזירה שמא יטילו בו תכלת, וכך היתה הגזירה. 
תניא, ר' שמעון בן אלעזר או' אין מדליקין בצרי. מאי טע', אמ' רבה מתוך שריחו נודף גזירה שמא יסתפק ממנו. אמ' ליה אביי [דף כו עמוד א] ולימא מר מפני שהוא עף. אמ' ליה חדא ועוד (קאימנא) [קאמינא], חדא מפני שהוא עף, ועוד גזיר' שמא יסתפק ממנו. פי' השלהבת שלו קופצת, ושמא ישרף שום דבר ויבוא לכבות. 
ת"ר, אין מדליקין בטבל טמא בחול ואין צריך לומר בשבת. כיוצא בו אין מדליקין בנפט לבן בחול ואין צריך לומר בשבת. בשלמ' נפט לבן מפני שהוא עף, אבל טבל טמא מאי טע', אמ' קרא ואני הנה נתתי לך את משמרת תרומותי, בשתי תרומות הכת' מדבר אחת תרומה טהור' ואחת תרומה טמאה, מה תרומה טהור' אין לך בה אלא משעת הרמה ואילך, אף תרומה טמאה אין לך בה אלא משעת הרמה ואילך. 
תניא, ר' ישמעאל אומ' כל היוצא מן העץ אין מדליקין בו, ר' ישמעאל בנו שלר' יוחנ' בן ברוקא אומ' אין מדליקין אלא ביוצא מן הפרי. פי' כל היוצא מן העץ, כגון צרי שהוא שרף היוצא מעצי הקטף. וכל השרפין היוצאין מן האילנות וכן כל שמן שמוציאין מן העצים הן פסולין מפני שהן נקפין ואין נמשכין אחר הפתילה, ואינו כשר אלא שמן היוצא מן הפרי, שהוא צלול ונמשך אחר הפתילה. ר' ישמעאל בנו שלר' יוח' בן ברוקה סבירא ליה כר' ישמעאל, וכן צריך לגרוס, וכן היה ר' ישמעאל בנו שלר' יוח' בן ברוקה או' אין מדליקין אלא ביוצא מן הפרי. 
ומדליקין בשמן דגים, סומכוס אומ' כל היוצא מן הבשר אין מדליקין בו אלא בשמן דגים בלבד. פי' כל שמן היוצא מן הבשר, כגון חלב מהותך או שומן מהותך, אין מדליקין בו, דגזרי' אטו חלב שאינו מהותך כדאמרן. אבל שומן היוצא מן הדגים הוא צלול וטוב וליכא למיגזר ביה משום דגים בעייניהו, שאין דרך העולם לתת חתיכות דג בנר, אלא קירבי דגים שהן שומן כמו החלב נותנין אותן בנר, והילכך גזרי' מהותכין אטו שאינן מהותכין. ואמרי' סומכוס היינו תנא קמא. פי' שגם תנא קמא התיר שמן דגים, ודווקא שמן דגים אבל קרבי דגים לא. איכא בינייהו דרב ברונא אמ' רב, ולא מסיימי. פי' אחד מהן היה מתיר החלב וקרבי דגים מהותכין על ידי תערובת שמן. 
[דף כז עמוד ב] רבא רמי, כת' על ציצית הכנף מין כנף וכת' צמר ופשתים, הא כיצד, צמר ופשתים פוטרין בין במינן בין שלא במינן, שאר מינין במינן פוטר' שלא במינן אין פוטרין. עיין מה שכתבתי בפרק התכלת בהלכות ציצית. תניא, וראיתם אותו, פרט לכסות לילה. או אינו אלא פרט לכסות סומא, כשהוא או' אשר תכסה בה הרי כסות סומא אמור, הא מה אני מקיים וראיתם אותו פרט לכסות לילה. עיין גם זו שם. 
מתני'. כל היוצא מן העץ אין מדליקין בו אלא פשתן. קשיא לי אטו דווק' בפשתן מדליקין, אבל בצמר גפן או בקנבס אין מדליקין, והא קא חזינן דדלקי שפיר והשמן נמשך אחריהם. ותו, דאמרן עד כאן פסולי פתילות מיכן ואילך פסולי שמנים והיכי הדר תו תנא לפסולי פתילות. ותו, כיון דאפסולי פתילות קאי אמאי אצטריך למיתני לכש ופתילת המדבר, והא כולהו כיוצא מן העץ נינהו. ונראה לי דלא גרסי' "אלא פשתן", ואפסול שמנים קאי, והכי קאמ' דכל שמן היוצא מן העץ כגון השרפין או שמוציאין שמן מן העצים אין מדליקין בו מפני שהוא נקפה, ואין מדליקין אלא בשמן היוצא מפרי העץ שהוא צלול. ותנא במתני' כי היכי דתני' בברייתא דכתבי' לעיל, ואיידי דתנא כל היוצא מן העץ אין מדליקין בו תנא נמי דכל היוצא מן העץ אינו מיטמא טומאת אהלים אלא פשתן. ואיידי דקתני אלא פשתן בסיפא, נשתבשו וכתבו אותו גם ברישא, ולא גרסי' לה. ואף על פי  שבגמרא כת' מנלן דפשתן איקרי עץ, והדר כת' מתני' (והדר) וכל היוצא מן העץ, דמשמ' דגם ברישא אלא פשתן גרסי' טעות היא המתני' שיני ולא גרסי' לה. ותחילה שאל מנלן דפשתן איקרי עץ, ואחרי כן שאל מניין שכל היוצא מן העץ אינו מטמא טומא' אוהלים אלא פשתן, והכל קאי אסיפא, וברישא לא גרסי' לה אלא כל היוצא מן העץ אין מדליקין בו, ולא אתא לאורויי אלא אפסולי שמנים וכדתני בברייתא, וכל היוצא מן העץ אינו מטמ' טומאת אוהלים אלא פשתן, פי' אינו מקבל טומאה שום אוהל העשוי מקנבס או מצמר גפן כי אם העשוי מן הפשתן. 
מנלן, אמ' ר' אלעזר אתיא אהל אהל [דף כח עמוד א] ממשכן. כת' הכא אדם כי ימות באהל וגו'. עד והזה על האהל. וכת' התם ויפרוש את האהל על המשכן, מה להלן פשתן קרוי אוהל אף כאן פשתן קרוי אוהל. ודווק' לקבל האוהל טומאה, דליבעי הזאה הוא שמיעטנו שאר אוהלים שאינן מפשתן. אבל להביא טומאה, כל דבר מביא טומאה ואפי' אבנים שאינן בני קבולי טומאה. 
[דף כח עמוד ב] תני רב יוסף לא הוכשרו למלאכת שמים אלא עור בהמה טהורה בלבד, למאי היל' לתפילין, תפילין בהדיא כת' בהו למען תהיה תורת י"י בפיך, מן המותר בפיך, אלא לעורן. והאמ' אביי שין שלתפילין הל' למשה מסיני, אלא לכורכן בשערן ולתופרן בגידן. הא נמי הל' למשה מסיני נכרכות בשערן ונתפרו' בגידן, אלא לרצועותיהן. והאמ' ר' יצחק רצועות שחורות הל' למשה מסיני הן. 
פיס', פתילת הבגד שקיפלה ולא היבהבה ר' אליעזר או' טמאה ואין מדליקין בה ר' עקיב' או' טהורה ומדליקין בה. 
ואמרי', בשלמ' לעניין טומאה בהאי פליגי, דר' אליעזר סבר קיפול אינו מועיל ובמילתיה קיימא. פי' וכגון שהיה בה שלש על שלש. ור' עקיב' סבר קיפול מועיל ובטולי בטליה, אלא לעניין הדלקה במאי פליגי. [דף כט עמוד א] ואסיק רבא היינו טע' דר' אליעז', לפי שאין מדליקין לא בפתילה שאינה מחורכת ולא בסמרטוטין שאינן מחורכין. והיל' כר' עקיב' דשרי. 
אמ' רב יהוד' אמ' רב מסיקין בכלים ואין מסיקין בשברי כלים דברי ר' יהודה, ור' שמע' מתיר. מסיקין בתמרים, אכלן אין מסיקין בגרעיניהן דברי ר' יהודה, ור' שמע' מתיר. מסיקין באגוזים, אכלן אין מסיקין בקליפיהן דברי ר' יהוד', ור' שמע' מתיר. וכיון דקיימ' לן ביום טוב כר' יהוד', אסור להסיק בהן ביום טוב. אמ' ליה שמואל (לרבה) בר בר חנה לרב יוסף, לר' יהוד' דא' מסיקין בכלים ואין מסיקין בשברי כלים כיון דאדליק בהו פורתא הוו להו שברי כלים, וכי קא מהפך באיסור' קא מהפך. אמ' ליה דעביד להו כר' מתנה, דאמ' רב מתנה עצים שנשרו מן הדקל לתנור ביום טוב מרבה עליהן עצים מוכנין ומסיקן. 
[דף כט עמוד ב] מתני'. לא יקוב אדם שפופרת שלביצה וימלאנה שמן ויתננה על פי הנר בשביל שתהא מנטפת, ואפי' היא שלחרס. ור' יהודה מתיר אם חיברה היוצר מתחילה מותר, מפני שהוא כלי אחד. לא ימלא אדם את הקערה שמן ויתננה בצד הנר ויתן ראש הפתילה בתוכה, ור' יהוד' מתיר. 
וצריכא, דאי אשמעי' שפופרת שלביצה, בהא קאמרי רבנן דכיון דלא מאיסה אתי לאסתפוקי מינה, אבל שלחרש דמאיסא אימא מודו ליה לר' יהודה. ואי אשמעי' בשלחרש, בהא קאמ' ר' יהודה, אבל בההיא אימא מודו ליה לרבנן. ואי אשמעי' הני תרתי, בהא קאמ' ר' יהוד' דלא מיפסיק ולא מידי, אבל קערה אימא מודה להו לרבנן, ואי אשמעי' בההיא, בההיא קאמרי רבנן, אבל בהני תרתי אימא מודו ליה, צריכא. 
(מתני') [פיס'], אם חיברה היוצר מתחילה מותר. תנא, אם חיברה בסיד ובחרסית מותר. והא אנן יוצר תנן, מאי יוצר כעין יוצר. ואין הל' כר' יהודה. 
ריש כנישתא דציפרי גרר ספסילא לעילה מר' יהוד' רבה. פי' גרר ספסל לפני ר' ירמיה. אמ' ליה כמאן תנן כר' שמעון. דתניא ר' שמע' אומ' גורר אדם מיטה וספסל ובלבד שלא יתכוין לעשות חריץ. אימור דאמ' ר' שמע' בגדולים דלא איפשר, בקטנים דאיפשר מי אמ'. ופליג' דעולא, דאמ' עולא מחלוקת בקטנים אבל בגדולים דברי הכל מותר. 
מותיב רבא, מוכרי כסות מוכרין כדרכן ובלבד שלא יתכוין בחמה מפני החמה ובגשמים מפני הגשמים, והצנועין מפשילין במקל לאחוריהן. פי' האי כדרכן לאו כדרך לבישה הוא, דאם כן אפילו בלא מתכוין אסור, דהאי דמי להאי, דאמרי' מודה ר' שמעון בפסיק רישיה ולא ימות, דכיון דלבשן אי איפשר שלא יתחמם בהן בחורף, ובקיץ מגינין עליו מפני החמה, אינמי הרי הוא מתכבד בלבישתן. אלא האי כדרכן הוא כדרך מוכרי בגדים, שמוליכין אותן מקופלין על כתפיהן, ובהאי ודאי זמנין דמתהני מינייהו וזמנין דלא מתהני מינייהו, והילכך בכוונתו תליא מילתא, ודמי האי כדרכן להאי דתני סיפא תופרי בגדים תופרין כדרכן ובלבד שלא יתכוונו בחמה מפני החמה ובגשמים מפני הגשמים. והצנועין תופרין בארץ. והא הכא כיון דאיפשר למיעבד כצנועין דכי קטנים דמו, וכי לא מיכוין שרי ר' שמעון לכתחיל', תיובת' דר' ירמיה רבה, תיובתא. איתוקם השתא דר' שמעון שרי בין בקטנים בין בגדולים. 
מתני'. המכבה את הנר מפני שהוא מתיירא, מפני גוים, מפני ליסטים, מפני רוח רעה, אם בשביל החולה שישן פטור. כחס על הנר, כחס על השמן, כחס על הפתילה חייב. ר' יוסי פוטר בכולן חוץ מן הפתילה שהוא עושה פיחם. 
[דף ל עמוד א] דייקינן בגמ', מדקתני סיפא חייב, ש"מ ר' יהוד' היא. ור' יהודה ור' שמעון פליגי במלאכה שאינה צריכ' לגופה, כגון המוציא מת לקוברו, שהיא הוצאה שאינה צורך לגופה, שאינו מוציאו אלא לפנות ביתו. והיכי דמיא הוצאה שהיא צריכה לגופה, כגון המוציא אוכלין כדי לאוכלן או כלי להשתמש בו, ואם היתה נבילה והיה צריך להאכילה לכלבים היתה מלאכה הצריכה לגופה, אבל אם הוציאה כדי לפנות ביתו זו היא מלאכה שאינה צריכה לגופה, ובענן למימר לקמן דר' יהוד' מחייב במלאכ' שאינה צריכה ור' שמע' פוטר עליה. וכשמכבה הנר מפני שהוא חס על השמן ורוצה שישאר ולא יכלה כולו, או שהוא חס על הפתילה שלא תכלה כולה, או שחס על הנר כגון שהיה דולק פי הנר והיה ירא שלא יישבר, זה יקרא כיבוי שאינו צריך לגופו. ואי זה ייקרא כיבוי הצריך לגופו, כגון כיבוי דפחמין שמכבה אותן מפני שצריך לאותן הפיחמין. ואם כן סיפא דמחייב כחס על השמן ועל הפתילה ועל הנר, ר' יהוד' היא ולא ר' שמעון. רישא במאי עסיק', אי בחולה שיש בו סכנה, מותר מיבעי ליה. פי' שאין לך דבר שעומד בפני פיקוח נפש, וכיון שאומרין הרופאין כי הוא צריך לישן ומפני הנר אינו יכול לישן, לכתחיל' מותר לכבותו. והוא הדין לגוים ולסטים ולרוח רעה, שהוא ירא מן הגוים ומן הלסטים שלא יראוהו ויהרגוהו וגם היה ירא מפני רוח רעה שלא יראה אותה ויסתכן, ואמאי תני פטור, דמשמע פטור אבל אסור. ואי בחולה שאין בו סכנה, חייב חטאת מיבעי ליה. פי' דר' יהוד' מחייב בכל המלאכות, ואף על פי שאינו צריך לגופה. ומהדר, לעולם בחולה שיש בו סכנה, ובדין הוא דליתני מותר, ואיידי דקא בעי למיתני סיפא חייב תנא רישא פטור. והא תני ר' הושעיה אם בשביל החולה שיישן לא יכבה ואם כיבה פטור אבל אסור, ההיא בחולה שאין בו סכנה ור' שמעון היא. פי' דסבר מלאכה שאינו צריך לגופה פטור עליה. 
שאיל שאילתא לעיל, מר' תנחום דמן נוי, מהו לכבות בוצינא דנורא מן קדם באישא בשבת. ואמ' להו [דף ל עמוד ב] נר קרוייה נר ונשמתו שלאדם קרויה נר, מוטב שתכבה נירו שלבשר ודם מפני נרו של הקדוש ברוך הוא, דכת' נר אלהים נשמת אדם. 
[דף לא עמוד א] אמ' ריש לקיש מאי דכת' והיה אמונת עתך חוסן ישועות חכמה ודעת יראת י"י היא אוצרו, אמונת זה סדר זרעים, עתך זה סדר מועד, חוסן זה סדר נשים, ישועות זה סדר נזיקין, חכמה זה סדר קדשים, ודעת זה סדר טהרות. ואפי' הכי יראת י"י היא אוצרו. 
[דף לא עמוד ב] פיס', ור' יוסי פוטר בכולן. אמרי ר' יוסי כמאן סביר' ליה, אי כר' יהוד' סביר' ליה אפי' בהנך נמי ליחייב, אי כר' שמע' סביר' ליה אפילו בפתילה נמי ליפטר. אמ' ר' יוח' לעולם כר' שמע' סבירא ליה, ומאי שנא פתילה, הכא בפתילה שצריך להבהבה עסיק', דבהא אפי' ר' שמעון מודה משום דמתקן מנא. פי' היתה פתילה חדשה שהיא צריכה היבהוב, ולכתחילה מדליקה כדי להבהבה, מפני שהיא עשויה מסמרטוט, ואחר כך מכבה אותה, כדי שתהא נוחה להידלק, ובאותו הכיבוי עושה אותה כלי, וזה דומה לכיבוי דפחמין שהוא צריך לגופן שלפחמין, וגם זה צריך לגוף הפתילה הכבויה, ומקום הכיבוי צריך לו שמשם רוצה להדליקה. אבל המתכוין לחוס על הפתילה אין מקום הכיבוי צריך לו אלא שאר הפתילה, בעבור זה לא תיקרא מלאכה שהיא צריכה לגופה. אמ' רבא דיקא נמי, דקתני מפני שהיא עושה פיחם ולא קתני מפני שנעשת פיחם ש"מ. פי' דיקא נמא דבפתילה שצריך להבהבה מיירי, מדקתני מפני שהוא עושה אותה פיחם, דמשמע שהוא מתכוין בזה הכיבוי לעשותה פיחם כדי שתהא נוחה להידלק, ולא קתני שהיא נעשת, דהוה משמע שהיא מאיליה נעשת, ואף על פי שלא נתכוין לכך יהא חייב כיון שנעשת פיחם  על ידי כיבויו. קמ"ל דווק' אם נתכוון לכך שתהיה המלאכה הצריכה לגופה חייב, אבל אם לא נתכוון לכך פטור. והכי קאמ' ר' יוסי בכולן פטור כר' שמע' חוץ מן הפתילה בזמן שמתכוין להבהבה, מפני שהוא עושה אותה פיחם בכיבויו ומחשבתו לכך. 
מתני'. על שלש עבירות הנשים מיתות בשעת לידתן על שאינן זהירות בנידה ובחלה ובהדלקת הנר. 
מאי טע', כדדריש ההוא גלילאה עליה דרב חסדא, אמ' הקדוש ברוך הוא רביעית דם נתתי  בכם, על עסקי (ראשית) [דם] הזהרתי אתכם, [דף לב עמוד א] ראשית קראתי אתכם, על עסקי ראשית הזהרתי אתכם. אם אתם משמרים אותם מוטב, ואם לאו הרי אני נוטל נשמתן מהן. ומאי שנא בשעת לידתן, אמ' רבא נפל תורא חדדי סכיני. וגברי היכא מיבדקי, אמ' ריש לקיש בשעה שעוברין על הגשר. גשר ותולא, אימא כעין גשר. בילמדינו, בתחילת פרשת נח, נותן טעם למה נצטוו הנשים על שלשת מצוות הללו, לפי שחוה שפכה דמו שלאדם, לפיכך ניתן לה דם נידה לכפר על אותו דם. ולפי שהיה אדם חלתו שלעולם, לפיכך ניתן לה (דם נידה) מצות חלה. ולפי שהיה אדם נירו שלעולם וכיבתו, לפיכך ניתן לה מצות נר שבת. 
[דף לב עמוד ב] תניא, ר' נתן או' בעון נדרים מתה אשתו שלאדם, שנ' אם אין לך לשלם למה יקח משכבך תחתיך. ר' או' בעון נדרים בניו מתים כשהן קטנים, שנ' אל תתן את פיך לחטיא את בשרך למה יקצוף האלהים על קולך וחיבל את מעשה ידיך. ואילו הן מעשה ידיו שלאדם, הוי אומ' בניו ובנותיו 
[דף לד עמוד א] מתני'. שלשה דברים צריך אדם לומר בתוך ביתו ערב שבת עם חשיכה עישרתן עירבתן הדליקו את הנר. פי' סמוך לחשיכה ישאל א[ו]תם אם עישרו הפירות שיאכלו בשב', משום דשבת קובעת למעשר, שאפילו פירות שלא נגמרה מלאכתן למעשר אוכל מהן עראי כל ימות השבוע כולו, ובשבת אסור לו לוכל מהן עד שיעשר, מפני שאכילת שבת היא חשובה וקובעת למעשר, שהעראי שלה חשוב כמו קבע. והילכך ישאלם מבעוד יום שיעשרו קודם חשיכה וקודם שיגיע בין השמשות, וגם ישאלם אם היו צריכין לערב אם עיריבו, שאם לא עיריבו יערבו קודם שיגיע בין השמשות, וגם יזהירם שידליקו את הנר קודם בין השמשות. ספק חשיכה ספק אינו חשיכה. דהיינו כל שעת בין השמשות שהוא ספק, כדבענן למימר לקמן, אין מעשרין את הודאי, שכמו שאסור לעשר בשבת כך אסור לעשר בין השמשות, שכל דבר שהוא שבות גזרו עליו בין השמשות. ואין מטבילין את הכלים. דמיחזי כמתקן מנא ואסור בשבת, כדתנן בפרק שיני דביצה ובית הלל אומ' כלים מלפני השבת ואדם בשבת, ודכולי עלמ' כלים בשבת לא, והתם מפרש טע'. וכמו שאסור להטביל בשבת כך אסור להטביל כלים בין השמשות. ואין מדליקין את הנירות. ואף על פי שהדלקת הנירות היא  מלאכה גמורה, והשתא שבות דרבנן אסור בין השמשו', כל שכן מלאכה דאורייתא, אפי' הכי משום דתנא לעיל שסמוך לחשיכה צריך להזהירן הדליקו את הנר, תנא ליה, כלומר, הזהרו להדליק קודם בין השמשות אפי' על ידי גוי דהוי שבות בעלמ', דאי על ידי ישראל פשי' השבות אסור. כל שכן מלאכה גמורה. ואי קשיא, לפתרון זה היאך יתכן להחמיר באמירה לגוי שבות יותר מעירובי חצירות דתנן ומערבין, והא אמרינן בעירובין בפרק הדר ההוא ינוקא דאשתפוך חמימיה אמ' רבה לייתו ליה מיגו ביתאי, אמ' ליה אביי והא לא עיריבו, ניסמוך אשיתוף הא לא שיתיפו, זיל אימא לגוי דליזיל ולייתי ליה כול', עד ולא שני לך בין שבות דאית ביה מעשה לשבות דלית ביה מעשה. אלמא לטלטל בלא עירוב לא רצה להתיר בעבור המילה, ועל ידי גוי התיר מפני שהוא שבות שאין בה מעשה כי אם אמירה בעלמ'. תשובה, בודאי היכא דלא עיריבו דאיכא איסורא דרבנן חמיר לעשותו על ידי ישראל מאמירה לגוי, אבל לערב בין השמשות כיון דלא הוי אלא בטולי רשו' בעלמ' מותר, ואמירה לגוי אסיר' כדין כל שבות דעלמ' דגזרו עליו בין השמשו'. 
אבל מעשרין את הדמאי. פי' דווק' טבל גמור אסור לעשר בין השמשות, אבל הדמאי שהוא מדרבנן מותר לעשרו בין השמשות. ומערבין נפרש לקמן. וטומנין את החמין. פירו' בדבר שאינו מוסיף הבל, [דאי] בדבר המוסיף הבל אפי' מבעוד יום אסיר, כדתנ' לקמן במה טומנין ובמה אין טומנין, שכל דבר שאינו מוסיף הבל טומנין בו מבעוד יום וכל דבר המוסיף הבל אין טומנין בו מבעוד יום, כדנפרש טע' לקמ'. אם כן בעל כורחיך האי טומנין בדבר שאינ' מוסיף הוא. ודווק' בין השמשות מותר, אבל אחר חשיכה אסור להטמין אפי' בדבר שאינו מוסיף הבל, כדמפר' טעמ' לקמ'. 
שלשה דברים צריך אדם לומר בתוך ביתו כול'. מנהני מילי, אמ' ר' יהוש' בן לוי דאמ' קרא וידעת כי שלום אהלך (וידעת) ופקדת נוך ולא תחטא. אמ' רבה בר רב הונא אף על גב דאמור רבנן שלשה דברים צריך אדם לומר בתוך ביתו, מיבעי ליה לאיניש למימרינהו בניחותא כי הכי דליקבלינ' מיניה. אמ' רבא אנא לא שמיעא לי וקיימתיה מסברא. ואמרי' הא גופא קשיא, אמרת צריך אדם לומר בתוך ביתו ערב שבת עם חשיכה עירבתן, דווק' ערב שבת עם חשיכה, הא ספק חשיכה וספק אינו חשיכה לא, והדר תני ספק חשיכה ספק אינו חשיכה מערבין. אמ' רבא אמ' רב חייא בר אשי אמ' רב לא (שנו) קשיא, כאן בעירובי תחומין כאן בעירובי חצירות. פי' עירובי תחומין דמיקנא ביתא הוא אין מערבין בין השמשות, אבל עירובי חצירות דביטול רשות בעלמ' הוא מותר לערב בין השמשות. וכי היכי דאמ' בפרק שיני דיום טוב יום טוב שחל להיות בערב שבת אין מערבין לא עירובי תחומין ולא עירובי חצירות, ר' אומ' מערבין עירובי חצירו' אבל לא עירובי תחומין, אלמא טפי חמירי עירובי תחומין מעירובי חצירות. 
אמ' רבא אמרו לו שנים צא וערב עלינו, לאחד עירב עליו מבעוד יום ולאחד עירב עליו בין השמשות, זה שעירב עליו מבעוד יום נאכל עירובו בין השמשות, וזה שעירב עליו בין השמשות נאכל עירובו משחשיכה, שניהן קנו עירוב. מה נפשך אי בין השמשות יממא הוא, בתרא ליקני קמא לא ליקני. אי בין השמשו' ליליא הוא, קמא ליקני בתרא לא ליקני. בין השמשות ספיקא הוא וספיק דרבנן לקולא. פי' עירובי תחומין מדרבנן הן, דמדאוריתא בלא עירוב יכול להלך מה שרוצה, הילכך מקילין בהן ושניהן קנו מספק. עיין מה שכתבתי בעירובין. 
אמ' רבא מפני מה אמרו אין טומנין בדבר המוסיף הבל אפי' מבעוד יום. פי' כדתנן לקמן, במה טומנין ובמה אין טומנין, ואוסר להטמין אפילו מבעוד יום בדבר המוסיף הבל. ה"ג גזירה שמא יטמין ברמץ. פי' אפר שיש בו גחלים קטנים, כמו הגפת שהוא פסולת הזתים. אמ' ליה אביי ויטמין. פי' כיון דמבעוד יום הוא מה יעשה לי אם יטמין ברמץ. אמ' ליה גזירה שמא יחתה בגחלים. 
ואמ' רבה מפני מה אמרו אין טומנין משחשיכה, אפילו בדבר שאינו מוסיף. פי' כדתנן במתני' ספק חשיכה וספק אינו חשיכה טומנין את החמין, הא אחר חשיכה אין טומנין, ובעל כורחיך בדבר שאינו מוסיף מיירי, כדפרישית. ה"ג גזירה שמא ירתיח. פי' שמא ימצא קדירתו צוננת וירתיחנה באש, לפיכך אסרו אותו שלא יגע בה. אמ' ליה אביי אי הכי בין השמשות נמי ניגזור שמא ירתיח. שהרי אסור להרתיח בין השמשות וניגזור. אמ' ליה סתם קדירות בין השמשות רותחות הן, ואין לגזור בהן, אבל אחר חשיכה שהן מצטננות יש לגזור, הילכך אסור להטמין אפי' בדבר שאינו מוסיף. שמא ירתיח. 
[דף לד עמוד ב] ת"ר, בין השמשות מן היום ומן הלילה. פי' יש בו מקצת מן היום ומקצת מן הלילה. ספק כולו מן היום ספק כולו מן הלילה. פי' גם יש לספקו אם כולו יום או כולו לילה. ומטילין אותו לחומר שני ימים. כדמפרש' בגמר' לעניין זב. ואי זהו בין השמשות, משתשקע החמה וכל זמן שפני מזרח מאדימין. פי' משתשקע החמה מתחיל הספק, והוא תופש כל זמן שהרקיע מאדים מחמת החמה. הכסיף התחתון ולא הכסיף העליון בין השמשות, הכסיף העליון והשוה לתחתון לילה, דברי ר' יהודה. פי' אם הכסיף הרקיע התחתון שהוא סמוך לארץ ועדיין העליון לא הכסיף, מפני שהעליון עדיין רואה את החמה, עדיין הוא בין השמשות. אבל אם הכסיף גם העליון והשוה לתחתון זהו לילה גמור. ר' נחמיה אומ' כדי שיהלך אדם משתשקע החמה חצי מיל. פי' זהו שיעור הספק. ר' יוסי אומ' בין השמשות כהרף עין, זה נכנס וזה יוצא. פי' אמרי' בגמ' דשלים בין השמשות דר' יהודה, והדר אתי בין השמשות דר' יוסי, שכל בין השמשות דר' יהוד' חשיב יום גמור ל' יוסי, ולא נקיט בין השמשות הספק אלא כהרף עין. ואמרי', הא גופה קשיא, אמרת אי זהו בין השמשות משתשקע החמה וכל זמן שפני מזרח מאדימין. דווק' אם מאדימין כל הפנים, אז הוא ספק, הא אם התחיל להכסיף לילה הוא, והדר תני הכסיף התחתון ולא הכסיף העליון אכתי הוי בין השמשות. אמ' רבה אמ' רב יהוד' אמ' שמואל כרוך ותני, אי זהו בין השמשות משתשק' החמה, וכל זמן שפני מזרח מאדימין והכסיף התחתון ולא הכסיף העליון נמי בין השמשות הוא, אבל הכסיף העליון והשוה לתחתון הוא לילה. ורב יוסף אמ' רב יהודה אמ' שמואל הכי קתני, משתשקע החמה וכל זמן שפני מזרח מאדימין יום גמור. אבל הכסיף התחתון ולא הכסיף העליון זהו בין השמשות. ומאז היה מתחיל. ואם הכסיף גם העליון זהו לילה גמור. נמצא שבין השמשות הוא משהכסי' התחתון עד שיכסיף גם העליון. אבל משתשקע החמה ועד שיכסיף התחתון, רב יוסף עושה אותו יום גמור ורבה עושה בין השמשות משתשקע החמה ועדיין לא הכסיף התחתון. וקיימא לן כל היכא דפליגי רבה ורב יוסף הל' כרבה, לבר משדה קניין ומחצה. 
[דף לה עמוד א] אביי חזייה לרבא דהוה קא חזי למערב, אמ' ליה והא תניא כל זמן שפני מזרח מאדימין, אמ' ליה פנים המאדימין למזרח. אמ' רבה בר בר חנה אמ' ר' יוחנ' הל' כר' יהוד'. פי' משתשקע החמה מתחיל הספק שלבין השמשות, ולא כר' יוסי דאמ' אכתי יום גמור הוא. 
[דף לה עמוד ב] אמ' שמואל כוכב אחד יום, שנים בין השמשות, שלשה לילה. אמ' ר' יוסי בר זבידא לא כוכבי' גדולים הנראין ביום ולא כוכבים קטנים שאינן נראין בלילה, אלא בינונים. אמ' ליה רבא לשמעיה אתון דלא קים לכו בשיעורא דרבנן, אדאיכא שימשא אריש דיקלא אדליקו שרגא. ביום המעונן מאי, במתא חזו תרנוגלי, בדברא חזו עורבי. פי' כשהולכין לכלובן זהו התחלת בין השמשות. 
ת"ר, שש תקיעות תוקעין ערב שבת. תקיעה ראשונה להבטיל מלאכה שבשדות, שנייה להבטיל עיר וחנויותיה, שלישית להדליק את הנר. דברי ר' נתן. ר' יהודה הנשיא אומ' שלישית לחלוץ תפילין. ושוהה כדי לצלות דג קטן או כדי להדביק פת בתנור, ותוקע ומריע ותוקע ושובת. 
תנא דבי שמואל שש תקיעות תוקעין בערב שבת. התחילו לתקוע תקיעה ראשונה נמנעו העומדין בשדה מלעדור ומלחרוש ומלעשות כל מלאכה שבשדה, ועדיין חנויות פתוחות ותריסין מונחין. התחילו לתקוע תקיעה שנייה נסתלקו התריסין ננעלו החנויות, ועדין חמין מונחין על גבי כירה וקדירות על גבי כירה. התחילו לתקוע תקיעה שלישית סילק המסלק, והטמין המטמין, והדליק המדליק, ושוהה כדי לצלות דג קטן או כדי להדביק פת בתנור, ותוקע ומריע ותוקע ושובת. 
הדרן עלך במה מדליקין 


פסקי רי"ד מסכת שבת פרק ג - כירה [דף לו עמוד ב] 
=
[דף לו עמוד ב] כירה שהסיקוה בקש ובגבבה נותנין עליה תבשיל. פי' דקש וגבבה כבו לאלתר ואין חומן מרובה. בגפת או בעצים, לא יתן עד שיגרוף או עד שיתן את האפר. פי' דגפת ועצים חומן מרובה, הילכך צריך שיגרוף או שיתן האפר על גבי הגחלים לצנן חומן. בית שמי או' חמין אבל לא תבשיל, ובית הלל אומ' חמין ותבשיל. פי' אנותנין קאי, דקתני שאם יגרוף או יקטום נותנין, ואמרי בית שמי חמין נותנין שם ולא תבשיל שהוא מצטמק ויפה לו, ובית הלל אומ' בין חמין ובין תבשיל. בית שמי אומ' נוטלין אבל לא מחזירין, ובית הלל אומ' אף מחזירין. פי' אגרופה וקטומה קאי, דאי אשאינה גרופה וקטומה היכי שרו בית הלל להחזיר, והא קתני רישא לא יתן עד שיגרוף. אלא ודאי אגרופה וקטומה קאי, דאפי' הכי בית שמי היו אוסרין להחזיר, ובית הלל היו מתירין גם להחזיר כיון שהיא גרופה וקטומה. 
איבעיא להו האי לא יתן לא יחזיר הוא, אבל לשהות משהין אף על פי שאינו גרוף ואינו קטום, ומני חנניה היא דתניא חנניה או' כל שהוא כמאכל בן דרוסאי מותר לשהותו, ואף על פי שאינה גרופה ואינה קטומה. פי' ואתיא הא סתמא כסתמא דתנן בפרקין קמא אין צולין בשר בצל וביצה אלא כדי שיצולו, אין נותנין פת לתנור ולא חררה על גבי גחלים אלא כדי שיקרמו פניה, ואמרי' בגמר' וכמה, אמ' ר' אילעא אמ' רב כמאכל בן דרוסאי, והתם נמי מייתינן להא דר' חנניה דטע' חדא הויא ההיא מתני' עם האי. או' דיל' לשהות תנן, ואי גרוף וקטום אין אילא לא, וכל שכן להחזיר. פי' או דיל' האי לא יתן לאו ביום השבת קאמ', אלא לא יתן מבעוד יום וישהא בלילי שבת, ואפי' להשהות נמי אסור אם אינה גרופה וקטומה, וסתם מתני' אתיא כר' יהודה. [דף לז עמוד א] דתניא, שתי כירות המתאימות, אחת גרופה ואחת שאינ' גרופה, משהין על גבי גרופה וקטומה ואין משהין על גבי שאינה גרופה וקטומה. ומה הן משהין, ר' יהודה אומ' בית שמי או' חמין אבל לא תבשיל, ובית הלל או' חמין ותבשיל. בית שמי אומ' נוטלין אבל לא מחזירין, ובית הלל אומ' אף מחזירין. ואמרי' אמ' רב ששת אמ' ר' יוח' כירה שהסיקוה בגפת ובעצים משהין עליה חמין שלא הוחמו כל צרכן ותבשיל שלא בישל כל צורכו. עקר לא יחזיר, קסבר להחזיר תנן, אבל לשהות משהין אף על פי שאינה גרופה  ואינה קטומה. פי' ומתני' הכי מיפרש, כירה שהסיקוה בקש ובגבבה נותנין עליה תבשיל בשבת, בגפת ובעצים לא יתן עליה תבשיל בשבת עד שיגרוף או עד שיתן את האפר, אבל לשהות משהין אף על פי שאינה גרופה ואינה קטומה. ומה הן משהין, בית שמי אומ' חמין, ובית  הלל אומ' חמין ותבשיל. והא דתנן ברישא שאם גרף או נתן את האפר דנותנין עליה תבשיל בשבת, פלוגתא דבית שמי ובית הלל היא, דבית שמי אומ' נוטלין אבל לא מחזירין ובית הלל אומ' אף מחזירין, ומתני' חסורי מיחסרא כדפרשי'. אמ' רבא תרויהו תננהי, ולא חררה על גבי גחלים אלא כדי שיקרמו פניה, הא קרמו פניה אף על גב דלא בשיל כל צורכה שפיר דמי, להחזיר נמי תנינ', ובית הלל אומ' אף מחזירין. ועד כאן לא שרו בית הלל אלא בגרופה וקטומה, אבל בשאינה גרופה וקטומה לא. פי' הני תרתי מילי דר' יוחנ', חדא דשרי לשהות אף על פי שאינה גרופה וקטומה, וחדא דאמ' שאם עקר הקדיר' מעל גבי  כירה שאינה גרופה וקטומה שלא יחזיר אותה, תרויהו תננהי. האי דשרי להשהות תבשיל שלא בושל כל צורכו על גבי כירה שאינה גרופה וקטומה, תנינן לה בפירק' קמא ולא חררה על גבי גחלים, דהאי דלא אייתי רבה רישא דתני אין צולין בשר בצל וביצה אלא כדי שיצולו, ופרישנא לה בפירקא קמא כמאכל בן דרוסאי, משום דהוה מצי למימ' מאי שיצולו שיצולו (שיצולו) כל צורכן, שתיגמר צלייתן, להכי אייתי חררה דתני בה בפירוש כדי שיקרמו פניה, ולא קתני כדי שתאפה, וקרימת פנים דחררה הוא שיעור מאכל בן דרוסאי. ואם כן, האי שיצולו נמי כמאכל בן דרוסאי הוא, כדפריש ר' אלעאי. וכיון דמסייע רבא ר' יוחנ' ממתני' דפרקין קמא, ש"מ האי דאמ' ר' יוחנ' תבשיל שלא בושל כל צורכו כמאכל בן דרוס' הוא. ומאי דאמ' נמי עקר לא יחזיר, היינו מתני' דתנן לא יתן עד שיגרוף או עד שיתן את האפר, והיינו מחזירין דקא שרו בית הלל, אבל אם אינה גרופה וקטומה אסור להחזיר. וכיון דר' יוח' אוקי למתני' דלא יחזיר תנן, אבל לשהות משהין אף על פי שאינה גרופה וקטומה, ואשוי האי סתמא לסתמא דתנן בפרקין קמא, ורבא דהוה  בתרא סייעיה, ש"מ דהכי היל'. ואף על גב דפליגי ר' מאיר ור' יהוד' בברייתא, ואמרי דאסו' לשהות על גבי כירה שאינה גרופה וקטומה, קיימ' לן מחלוקת דברייתא וסתם דמתני' הל' כסתם מתני'. ותו, דרב אשי אמרן בפרקין קמא דשרי טפי מר' יוחנ', דאילו ר' יוחנ' לא שרא אלא בתבשיל שלא בושל כל צורכו דהוא כמאכל בן דרוסאי, ורב אשי שרי אפי' בשיל ולא בשיל שעדיין לא הגיע למאכל בן דרוסאי. ומנא תימרא דבשיל ולא בשיל דרב אשי גריע ממאכל בן דרוסאי, מדאקשי' ליה ממאי דתנן אין צולין בשר בצל וביצה אלא כדי שיצולו מבעוד יום והוא כמאכל בן דרוסאי, והיכי שרי רב אשי בשיל ולא בשיל ואפי' בברחא ולא שריק. ופריק התם בבשרא אגומרי, ש"מ דבשיל ולא בשיל דשרי רב אשי אכתי לא נתבשל כמאכל בן דרוסאי. הנה מצאנו שרב אשי התיר יותר מר' יוחנ', שר' יוחנן לא התיר לשהות אלא כמאכל בן דרוסאי, כדתנן אין צולין כול', אבל בשיל ולא בשיל אסר שמא יחתה בגחלים, ומתני' דהכא דמפרש' לה דהאי לא יתן לא יחזיר אבל לשהות משהין אף על פי שאינה גרופה וקטומה, דווק' שהגיע התבשיל למאכל בן דרוסאי, דומיא דאין  צולין. אבל רב אשי סבר דמה דדייקינן ממתני' דלשהות משהין, ולא שנא נתבשל כמאכל בן דרוסאי ולא שנא אם לא נתבשל. ולא דמיא מתני' דהכא למתני' דאין צולין, דהכא בתנור וכופח וכירה עסיקינן, שדפנותיהן סתומות ואין הגחלים נראין לעינים ולא מיקרבא חיתותייהו, הילכ' לא גזרי' בהו שמא יחתה. אבל מתני' דאין צולין היא כבשרא אגומרי, שהגחלים עומדין מגולין ומונחין על גבי קרקע כעין הכירות שלנו ומיקרבא חיתותייהו, והתם בענן כדי שיצולו דהוא כמאכל בן דרוסאי. אבל בתנור וכירה, אפילו בשיל ולא בשיל שרי, ואינו אסור בהן אלא להחזיר הקדירה ביום השבת, אבל לשהות מותר אפילו בשיל ולא בשיל. ולר' יוחנ' האי שינויא לית ליה, אלא הכל דין אחד להם ובענן כמאכל בן דרוסאי. וסתמ' דתלמוד' הכי נמי סבר דכל שהוא כמאכל בן דרוסאי מותר לשהותו עלגבי גרופה וקטומה, דהכי אמרי' בפירק' קמא, הילכך האי קדרא חיתא שפיר דמי, בשיל ולא בשיל אסיר. וכבר פרישנא דבשיל ולא בשיל שלא הגיע למאכל בן דרוסאי, ואיכא לדיוקי מינ' דווק' בשיל ולא בשיל אסיר, וביה הוא דגזרי' שמא יחתה, אבל בשיל כמאכל בן דרוסאי מותר. 
איבעיא להו מהו לסמוך לה. תוכה וגבה הוא דאסיר אבל לסמוך שפיר דמי, או דיל' לא שנא. פי' הוא שואל אם צידי הכירה דומין לגבה ולתוכה ואם לאו. וזו הבעיא אתיא בין לר' יהוד' ובין לר' נחמיה, דכל מאי דאסר בשהיה אסר ר' חנניה בחזרה. דר' יהוד' אסר לשהות על גבי כירה שאינה גרופה וקטומה, ור' חנניה שרי לשהות ואסר להחזיר, כדתנן בגפת ובעצים לא יתן עד שיגרוף או עד שיתן את האפר, והאי לא יתן הוא לא יחזיר. ואסיק', ת"ש, דתניא כירה שהסיקוה בגפת ובעצים סומכין לה ואין מקיימין עליה אלא אם כן גרופה וקטומה. גחלים שעממו או שנתן עליהן נעורת שלפשתן דקה הרי היא כקטומה. והך ברייתא ר' יהוד' היא, וש"מ דלא שני ליה בין צידיה לגבה, ומדר' יהוד' ניפשוט נמי דר' חנניה, והילכך אין ללמוד מזו הבעיא שסתם התלמוד וסובר כר' יהוד', שזו הבעיא באה נמי אליבא דר' חנניה כדפרישי'. ואפי' אם לא היתה באה אלא אליבא דר' יהוד', לאו למימר' דהכי סביר' ליה לתלמוד', אלא בעי אליבא דר' יהוד' אם אוסר הצדדין כמו על גבה אם לאו, ומשום הא לא מידחיא מתני' דשרי כמאכל בן דרוסאי. 
[דף לז עמוד ב] אמ' שמואל בר יהודה אמ' ר' יוח' כירה שהסיקוה בגפת ובעצים משהין עליה חמין שהוחמו כל צרכן ותבשיל שבושל כל צורכו, ואפי' מצטמק ויפה לו. פי' פליג אדרב ששת אמ' ר' יוח', דאמ' אף על פי שלא בישל כל צורכו והוא כמאכל  בן דרוסאי שרי, ורב שמואל בר יהוד' סבר דווקא בתבשיל שבושל כל צורכו שרי ר' יוח', ואף על פי שמצטמק ויפה לו, אבל בשלא בושל כל צורכו אסיר דיל' מחתה. והיל' כרב ששת, דמסייעי ליה רבא ורב אשי וסתמא דתלמודא כדפריש'. אמ' ליה ההוא מרבנן לרב שמואל בר יהודה, והא רב ושמואל דאמרי תרויהו מצטמק ויפה לו אסור. אמ' ליה אטו לית אנא ידע דאמ' רב יוסף אמ' רב יהוד' אמ' שמואל מצטמק ויפה לו אסור, כי קא אמינא לר' יוח' קא אמינא. וליתה לדרב ושמואל, דקיימ' לן רב ושמואל ור' יוחנ' הלכ' כר' יוחנ'. וכל שכן דר' יוחנן שרי אפילו בשאינו מבושל כל צורכו, שהוא מאכל בן דרוסאי, כרב ששת, כדאמרן. אמ' ליה רב עוקבא ממישן לרב (ושמואל) [אשי] אתו' דמקרבתו לרב ושמואל עיבידו כרב ושמואל, אנן ניעביד כר' יוחנן. פי' לא ידע רב עוקבא סברתו שלרב אשי ולא שמיעא, דאילו שמיעא ליה לא הוה אמ' ליה הכי, דרב אשי שרי טפי מרב ששת אמ' ר' יוח' אפי' בשיל ולא בשיל, כדכתבית לעיל. אמ' ליה אביי לרב יוסף מהו לשהו', אמ' ליה הא רב יהוד' משהו ליה ואכיל. אמ' ליה בר מיניה דרב יהוד', דכיון דמסוכן הוא אפי' בשבת נמי שרי למיעבד ליה. לי ולך מאי, אמ' ליה בסורא משהו, ורב נחמן בר יצחק דמריה דעובדא משהו ליה ואכיל. וקשיא לי, דרב נחמן בר יצחק הוא תלמידו שלרבא והיאך היה מביא רב יוסף ראיה מתלמיד תלמידו. ויש לומר דשני רב נחמן בר יצח' הם, האחד היה חבירו והאחד היה תלמידו שלרבא. 
אמ' רב נחמן מצטמק ויפה לו אסור מצטמק ורע לו מותר. כללא דמילתא, כל דאית ביה מיחא מצטמק הוא. והני מילי דלית ביה בשרא, אבל אית ביה בשרא מצטמק ורע לו הוא, לבר מתבשילא דליפתא דאע"ג דאית ביה מיחא מצטמק ויפה לו הוא. פי' מיחא קמח. והני מילי דאית ביה בשרא, אבל לית ביה בשרא מצטמק ורע לו הוא. וכי אית ביה בשרא נמי לא אמרן אלא דלא בעי ליה לאורחין, אבל בעי ליה לאורחין מצטמק ורע לו הוא. לפדא ודייסא ותמרי מצטמק ורע להן הוא. פי' לפדא מאכל העשוי מתאינים. ה"ג רב נחמן סתם ולא רב נחמן בר יצחק, דרב נחמן בר יצחק משהו ליה ואכיל, כדאמ' לעיל. וכל שאומ' כללא דמילתא כול' דברי רב נחמן הם ולא דברי בעל התלמוד. וראיתי כתוב לרב שרירא גאון זצ"ל דרב נחמן בא לפרש דברי רב ושמואל, דאמרי נצטמק ויפה לו הוא אסור, ואיהו סבירא ליה כוותיהו, ובא ליתן כלל אי זה יקרא מצטמק ויפה לו ואי זה יקרא מצטמק ורע לו. וכבר כתבתי שאין הל' כרב ושמואל, ואפילו כמאכל בן דרוסאי שרי כל שכן מצטמק ויפה לו. 
בעו מיניה מר' חייא בר אבא [דף לח עמוד א] שכח קדירה על גבי כירה ובושלה בשב' מהו. נפק ודרש להו המבשל בשבת בשוגג יאכל במזיד לא יאכל, ולא שנא. פי' גם זו הבעיא היא באה אליבא דכול' עלמ', לר' יהוד' אתיא אם היה תבשיל שלא בושל כל צורכו דהיינו כמאכל בן דרוסאי, ולר' חנניה אתיא אם היה בשיל ולא בשיל שלא הגיע למאכל בן דרוסאי שזה ודאי אסור לשהותו. ואם שכחו ונתבשל בשב' מהו דינו, וכי פשיט' ליה לר' מאיר ולר' יהוד' דאסר בתבשיל שלא בושל כל צורכו, ופשיט נמי לר' חנניה בבשיל ולא בשיל. מאי ולא שנא, רבה ורב יוסף דאמרי תרויהו להיתירא. מבשל הוא דקא עביד מעשה דבמזיד לא יאכל, אבל האי דלא קא עביד מעשה אפי' במזיד נמי יאכל. ורב נחמן בר יצחק אמ' לאיסורא, מבשל הוא דלא אתי לאיערומי דבשוגג יאכל, אבל האי דאתי לאיערומי בשוג' נמי לא יאכל. פי' והאי רב נחמן נמי אין זה תלמידו שלרבא, שהיאך יתכן שהיה חולק עם רבי רבותיו, אלא ודאי תרי הווי. ומסיק, אמ' רב שמן בר אבא אמ' ר' אבא (ב') אמ' רב הונא אמ' רב, בתחילה היו או' המבשל בשבת בשוגג יאכל במזיד לא יאכל והוא הדין לשוכח. משרבו משהין במיזיד ואומרי' שכיחין אנחנו, חזרו וקנסו אף על השוכח. עיין בהילכות כ"ב בספר המכר'. 
פיס', ובית הלל אומ' אף מחזירין. אמ' רב ששת לדברי האו' [דף לח עמוד ב] מחזירין, מחזירין ואפי' בשבת. פי' דלא תימא עד כאן לא פליגי אלא להחזיר מבעוד יום, דבית שמי סברי כיון שסילקן מעל גבי כירה אסור להחזירן אפי' מבעוד יום, דדווקא לשהות מותר, מפני שהתחיל מחצי היום, ולא מוכחה מילתא דלשבת קא מיכוין, אבל להחזיר מבעוד יום, כיון דלשבת קא מיכוין אסור. ובית הלל מתירין, כיון דמבעוד יום קא עביד, אבל להחזיר בשבת אפילו בית הלל מודו דאסיר. קמ"ל רב ששת דאפי' בשבת נמי שרו. 
אמ' ר' אמי אמ' ר' תדאי לא שנו אלא שעודן בידו, אבל הניחן על גבי קרקע אסור. אמ' רב חזקי' משמיה דאביי האי דאמרת הניחן על גבי קרקע אסור, לא אמרן אלא שאין דעתו להחזיר, אבל דעתו להחזיר מותר, מכלל דבעודן בידו אף על פי שאין דעתו להחזיר מותר.  בעי ר' ירמיה תלאן במקל מהו, הניחן על גבי מיטה מהו. כעודף בידו דמי, או דיל' כהניחן על גבי קרקע דמי. בעי רב אשי פינן ממיחם למיחם מהו, תיקו. 
מתני'. תנור שהסיקוהו בקש או בגבבה לא יתן בין מתוכו בין מעל גביו. כופח שהסיקוהו בקש או בגבבה הרי הוא ככירים, בגפת או בעצים הרי הוא כתנור. 
סבר רב יוסף למימר תוכו תוכו ממש, על גביו על גביו ממש, אבל לסמוך שפיר דמי. איתיביה אביי, כופח שהסיקוהו בקש או בגבבה הרי הוא ככירים, בגפת או בעצים הרי הוא כתנור. ואסיר, דאי ככירה שרי. במאי עסיקינן, אילימא על גבה כשאינה גרופה וקטומה, אלא כירה כי אינה גרופה וקטומה על גבה מי שרי פי' הא תנן בגפת או בעצים לא יתן עד שיגרוף. אלא לאו לסמוך, וקתני הרי הוא כתנור ואסיר. פי' שהסמיכה מותרת בכירה שאינה גרופה וקטומה, כדפשיטנא לעיל. ובתנור ובכופח אסור משום דנפיש הבלייהו. 
תניא כוותיה דאביי, תנור שהסיקו' בקש ובגבבה אין סומכין לו, ואין צריך לומר בתוכו ועל גביו, ואין צריך לומר שהסיקוהו בגפת או בעצים. אמ' ליה רב אחא בריה דרבא לרב אשי האי כופח, אי ככירה דמי אפילו בגפת ובעצים נמי, אי כתנור דמי אפי' בקש ובגבבה נמי. אמ' ליה נפיש הבלייהו מדכירה וזוטר הבלייה מדתנור. היכי דמי כופח והיכי דמיא כירה, אמ' ר' יוסי ביר' חנינא כירה מקום שפיתת שתי קדירות, כופח מקום שפיתת קדירה אחת. פי' ומפני שאין לו אלא פה אחד חומו מרובה. 
מתני'. אין נותנין ביצה בצד המיחם בשביל שתתגלגל ולא יפקיענה בסודרין, ור' יוסי מתיר, ולא יטמננה בחול ובאבק דרכים בשביל שתיצלה. פי' אין נותנין ביצה בשבת בצד קומקום מלא מים חמין בשביל שתתגלגל, שתיקרש מעט הביצה ותהיה ראויה לאכילה. ואעפ"י שלא נגמר בישולה להיצלות כל צורכה, כי אם נתחממה ונתקרשה מעט, אסור. ולא ישברנה נמי על גבי סודר שנתחמם בחמה ותצלה מחום הסודר, שאם ישימנה על גבי סודר בקליפתה אין חום הסודר גדול כל כך שיכול לצלותה, משום הכי משברה עליו כדי שתצלה מחומו. ור' יוסי מתיר. שלא יקרא בישול אלא באור ולא בחמה. ולא יטמין ביצה בחול ובאבק דרכים שנתחממו באור כדי שתצלה שם. ובהא אפי' ר' יוסי מודה, כדבענן למימר לקמן. 
איבעיא להו גילגל מאי. אמ' רב יוסף גילגל חייב חטאת. פי' אף על פי שלא נגמר  בישולה, כיון שיש בני אדם שאוכלין אותה מגולגלת, בישול הוי וחייב. אמ' מר בריה דרבנא אף אנן נמי תנינא [דף לט עמוד א] כל שבא בחמין מלפני השבת שורין אותו בחמין בשבת, וכל שלא בא בחמין מלפני השבת מדיחין אותו בחמין בשב' (וכל שלא בא בחמין), חוץ מן המליח הישן וקוליס האספנן, שהדחתן היא גמר מלאכתן. פי' כל דבר מלוח, או דג או בשר, שכבר השרו אותו בחמי' לפני השבת, ומפני מלחו אינו צריך בישול להרתיחו, אלא בשרייה בלבד הוא נכשר באכילה אם סילקוהו מאותן החמין מותר לשרותו באותן החמין בשבת, שכיון שהשרוהו בחמין מערב שבת נכשר לאכילה. אבל אם לא בא בחמין מלפני השבת אין שורין אותו בחמין בשבת, מפני ששרייתו היא גמר בישולו, והוה ליה מבשל בשבת, אלא מדיחין אותו בחמין בשבת, אם יש לו חמין שהוחמו מבעוד יום או חמין טמונין שהדחה בעלמא לא חשיבא, חוץ מן המליח הישן הרבה או קולייס האיספנן שהדחתן של אילו זו גמר מלאכתן וגמר בישולן וחזו לאכילה בהדחה בלחוד. ואף על גב דהדחת  החמין לא חשיבא בישול, בהני דנאכלין בכך חשיבה בישול, והם הכי נמי גילגול הביצה אף על גב דחימום כזה לא חשיב בישול במידי, כיון דלגבי ביצה מהני ואכלי לה בהכי וחשיב בישול וחייב חטאת. 
פיס', ולא יפקיענה בסודרין, ור' יוסי מתיר. לימא מאי דתנן נותנין הצונין בחמה בשביל שיחמו ר' יוסי היא ולא רבנן. אמ' רב נחמן בחמה כולי עלמ' לא פליגי דשרי. פי' דליכא למיגזר חמה אטו אש, ובישול דחמה לא חשיב בישול. בתולדת האור כולי עלמ' לא פליגי דאסיר. פי' כגון ביצה בצד החמה, דתולדת האור כאור דמי. כי פליגי בתולדת חמה. פי' כגון הסודרין. מר סבר גזרי' תולדות חמה אטו תולדו' האור, ומר סבר לא גזרי'. וקיימ' לן יחיד ורבים הלכה כרבים. 
פיס', ולא יטמננה בחול. וליפלוג נמי ר' יוסי בהא, אמ' רבה גזירה שמא יטמין ברמץ. פי' דהטמנ' בהטמנה מיחלפא להו. ור' יוסף אמ' גזירה שמא יזיז עפר ממקומו. תניא רבן שמעון בן גמליאל אומר מגלגלין ביצה על גבי גג רותח, ואין מגלגלין ביצה על גבי סיר רותח. פי' גג רותח שנתחמם, וסיר רותח שהיא תולדות האור. 
תא שמע, מעשה שעשו אנשי טבריה, הביאו סילון שלצונין לתוך אמה שלחמין ואמרו להם חכמ' אם בשבת כחמין שהוחמו בשבת ואסורין ברחיצה ובשתייה, ואם ביום טוב כחמין שהוחמו ביום טוב שאסורין ברחיצה ומותר בשתייה. 
מולייר הגרוף שותין ממנו בשבת, אנטיכי אף על פי שהיא גרופה אין שותי' ממנה. פי'  חמי טבריה הן מלוחין ולא חזו לשתייה, והיו להן מעיינות מתוקין והיו צונן, מה עשו כדי שיתחממו בשבת, העבירום על ידי סילונות בתוך חמי טבריה והיו הסילונות מתחממין כחום המים והמים שבתוכן היו מתחממין מחום חמי טבריה, והסילונות היו ארוכין ויוצאי' ושופכין חוץ לחמי טבריה. ואמרו להם חכמ' המים שמתחממין בהן בשב' דינן כחמין שהוחמו בשבת על ידי האור, שהן אסורין בין ברחיצה בין בשתייה. והמים שנתחממו ביום טוב דינן כחמין שהוחמו על האור ביום טוב, שהן אסורין ברחיצה ומותרין בשתייה. והאי מעשה קאי ארישא, דתנן ולא יפקיענה בסודרין ור' יוסי מתיר, ורבנן גזרי תולדות חמה אטו תולדות האור, ור' יוסי לא גזר. והכי קאמרו ליה רבנן לר' יוסי, והא מעשה דאנשי טבריה דכתולדות חמה הוא ואסרי להו רבנן. פי' שהטמינו המים הצונין בחמי טבריה, שאינן חמי האור ודינן כתולדות החמה, ואף על פי שעשו ההטמנה מבעוד יום, כיון  שנתחממו בשבת אסרו להם, וכל שכן אם הטמין בשבת, אלמא גזרי' תולדת חמה אטו תולדת האור. ור' יוסי ההוא בתולדת האור נינהו דחלפי אפיתחא דגיהנם. פי' מחמת אור דגיהנם היו מתחממין, ואור דגיהנם כבידי אדם דמי. 
[דף לט עמוד ב] אמ' רב חסדא ממעשה שעשו אנשי טבריה ואסרו להן רבנן בטלה ההטמנה בדבר המוסיף [הבל] ואפי' מבעוד יום. פי' דמעשה טברי' הטמנה היא, שטמנו המים הצונין בתוך חמי טבריא שמוסיפין הבל. ואף על פי שמבעו' יום טמנו אותן, כיון שמוסיפין בהן הבל בשבת, הם הכי נמי כשטומן מבעוד יום בדבר המוסיף הבל כיון שנוסף בו חימום בשבת אסיר. ומיכן יש לדקדק שלא אסרו בהטמנה לשהות אלא בשיל ולא בשיל לחנניה, אבל מצטמק ורע לו לר' יהוד' מותר להטמינו ואפילו בדבר המוסיף. דהשתא לשהות על גבי גחלים, דאיכא למיחש לחתויי, שרי להטמין, בגפת וזבל דליכא למיחש לחתויי ולא נאסרו אלא משום גזירת רמץ לא כל שכן. ולא נאסרה ההטמנה אלא בדבר שנאסר להשהות, שהפריזו חכמ' וגזרו על כל דבר המוסיף הבל משו' גזירת רמץ, ואף על גב דליכא למיחש בהו לחתויי, משום גזירה אסרו אותם. אבל כל דבר שהוא מותר להשהות מותר להטמין, שאם אתה או' הטמנה נאסרה בכל דבר אם כן היאך לומד דבר זה ממעשה טבריה, התם מתחממין המים בשבת והילכך אף על פי שהתחילו ועשו מערב שבת אסורין, אבל הכא  שבושל כל צורכו וגם הוא מצטמק ורע לו, שלא נהנה מתוספת [חימום] שבת כלל, למה יאסר. אלא ודאי מדיליף מהתם ש"מ דלא נאסרה אלא כשמתחממת ומוספת בישול בשבת, לר' חנניה שלא היה כמאכל בן דרוסאי, ולר' יהודה שהיה מצטמק ויפה לו שנהנה מחימום שבת. וראיתי שרבינו תם זצ"ל כתב דאפי' ר' חנניה מודה שאין טומני' בדבר המוסיף הבל, ואפי' מטמין קדירה שבושלה כל צורכה גזירה שמא יטמין ברמץ או ירתיח. ואינו נראה לי, דהא ברמץ גופיה הוה שרי, ובמוסיף הבל דגזרי' אטו רמץ אסיר, ושמא ירתיח לא נאמר אלא לאחר חשיכה, אבל קודם חשיכה ירתיח וירתיח מה יעשה לנו. אמ' עולא הל' כאנשי טבריה. פי' כיון שמבעוד יום עשו והן מתחממין מאיליהן מותר. אמ' ליה רב נחמן כבר תברונהו אנשי טבריא לסילוניהו. שהרי אסרו להם חכמ' וכן הלכה. 
פיס'. אם בשבת כחמין שהוחמו בשבת ואסורין ברחיצ' ובשתיי'. מאי רחיצה, אילימא רחיצת כל גופו, אלא חמין שהוחמו בשבת הוא דאסירי, הא חמין שהוחמו מערב שבת מותרין, והא תניא חמין שהוחמו מערב שבת למחר רוחץ בהן פניו ידיו ורגליו, אבל לא כל גופו. ואלא מאי רחיצה רחיצ' פניו ידיו ורגליו, אימא סיפא, ואם ביום טוב כחמין שהוחמו ביום טוב ואסורין ברחיצה ומותרין בשתייה, לימא תנן סתמא כבית שמי, דתנן בית שמי אומ' לא יחם אדם חמין לרגליו אלא אם כן היו ראויין לשתייה, ובית הלל מתירין. אמ' רב איקא בר חנניה להשתטף בהן כל גופו, והאי תנא הוא, דתניא לא ישתטף אדם כל גופו בין בחמין בין בצונין דברי ר' מאיר, ור' שמע' מתיר, ר' יהוד' או' בחמין אסור בצונין מותר. פי' רחיצה שאדם יושב בחמין ומשפשף בשרו זו היא אסורה, אבל שיטוף הוא שאדם זורק ושופך המים עליו ואינו משפשף בשרו. ור' מאיר היה אוסר בין הרחיצה ובין השיטוף, ואפי' בצונין גזירה משום רחיצת חמין, ושמא יבוא להחם בשבת. ור' יהודה אוסר החמין ומתיר הצונין, ולא גזר צונין אטו חמין. ור' שמעון שרי אפילו שיטוף דחמין, ומתני' היא ר' שמע', ואי הוה בעי הוה מצי לאוקומיה מתני' קודם גזירה, שהיו רוחצין בחמין שהוחמו מערב שבת, כדאמרי' לקמן בתחילה היו רוחצין בחמין שהוחמו מערב שבת, אלא משום דדוחק נראה לו להעמיד מתני' קודם גזירה, ואוקמה כר' שמע' ולאחר גזירה. ובריית' דתניא חמין שהוחמו מערב שבת למחר רוחץ בהן פניו ידיו ורגליו אבל לא כל גופו והיא לאחר גזירה. והאי פלוגת' נמי דר' מאיר ור' שמעון ור' יהודה היא לאחר גזירה. אמ' רב חסד' מחלוקת בקרקע, אבל בכלי דברי הכל אסור. פי' גזירה שמא יאמרו עכשיו נתחממו. 
אמ' רבה אמ' ר' יוחנן הל' כר' יהודה. והיל' בין בכלי בין בקרקע אסור להשתטף כל גופו, וכל שכן לרחוץ. ואי קשיא, והא אוקימנא סתם מתני' כר' שמעון, ור' יוח' סביר ליה בכל דוכתא הל' כסתם משנה, והכא היכי פסק הל' כר' יהודה. יש לומר, דר' יוחנ' מוקים למתני' קודם גזירה, דאפילו רחיצה הוי מותרת בחמין שהוחמו מערב שבת, ופלוגתא דתנאי היא לאחר גזירה שנאסרה הרחיצה פליגי בשיטוף. עיין בפרק חבית במהדורא תליתאה. 
[דף מ עמוד א] איתמר חמין שהוחמו מערב שבת, אמ' רב רוחץ בהן כל גופו אבר אבר, ושמואל אמ' לא התירו לרחוץ אלא פניו ידיו ורגליו. תניא כוותיה דשמואל, חמין שהוחמו מערב שבת למחר רוחץ בהן פניו ידיו ורגליו, אבל (כל') לא כל גופו אבר אבר, ואין צריך לומר חמין שהוחמו ביום טוב. ואף על גב דקיימ' לן היל' כרב באיסורי, בהא הל' כשמואל דתניא כוותיה. 
ת"ר, מרחץ שפקקו נקביו מערב שבת, למוצאי שבת רוחץ בה מיד. פי' סתמו נקביו מערב שבת, שלא יצא חומו, וכיון שנסגר חומו בתוכו מימיו מתחממין ואינן מצטננין, ולמוצאי שבת רוחץ בה מיד, שלא הוחמו בשבת דניבעי בכדי שיעשו, אלא מערב שבת הוחמו, ופקקו כל הנקבים שלא יצא חומן. וזו הבריית' מדברת לאחר גזירה, דאי קודם גזירה כיון שהוחמו החמין מערב שבת גם בשבת היה מותר לרחוץ בה מיד, וגם הזיעה היתה אסורה, מדלא קתני למחר נכנס ומזיע כדקתני לקמן ביום טוב. פקקו נקביו מערב יום טוב, למחר נכנס ומזיע ויוצא ומשתטף בבית החיצון. פי' הרחיצה אסרו ביום טוב אפי' שהוחמו מערב יום טוב אטו שבת, אבל הזיעה עדיין לא אסרוה ביום טוב. ואף על פי שכבר אסרוה בשבת, שמעלות מעלות היו הולכין וגוזרין, ויוצא ומשתטף בצונן כדי להעביר זוהמת הזיעה מעליו בבית החיצון שפושטין שם בגדיהם. 
אמ' ר' יהודה מעשה במרחץ שלבני ברק שפקקו נקביו מערב יום טוב, ולמחר נכנס ר' אלעזר בן עזריה ור' עקיב' והזיעו ויצאו ונשתטפו בבית החיצון, אלא שחמין שלו מחופין בנסרין היו. פי' וליכא למיגזר שמא ירחצו בהן. וכשבא דבר לפני חכמ' אמרו אעפ"י שאין חמין שלו מחופין בנסרים מותר. משרבו עוברי עבירה התחילו לאסור. פי' אסרו הזיעה בין בשבת בין ביום טוב. אמבטאות שלכרכים אדם מטייל בהן כדרכו ואינו חושש. פי' אינו חושש שמא יזיע. מאי משרבו עוברי עבירה, אמ' ר' שמעון בן פזי אמ' ר' יהושע בן לוי משום בר קפרא בתחילה היו רוחצין בחמין שהוחמו מערב שבת, התחילו הבלנין להחם חמין בשבת ואמרו מערב שבת החמנו, אסרו להם את החמין והתירו להם את הצונין. ועדיין היו רוחצין בחמין ואומ' מזיעין אנחנו, אסרו להם את הזיעה והתירו להם חמי טבריה. ועדיי' היו רוחצין בחמי האור ואמרו בחמי טבריה רחצנו, אסרו להם חמי טבריה והתירו להם את הצונין. ראו שאין הדבר עומד התירו להם חמי טבריה ועדיין זיעה במקומה עומדת. 
אמ' רבא האי מאן דעבר אדרבנ' שרי למיקרייה עבריינא. דקתני משרבו עוברי עבירה. 
[דף מ עמוד ב] אמ' מר אמבטאות שלכרכים אדם מטייל בהן כדרכו ואינו חושש, אמ' רבא דווק' דכרכין דרויחן, אבל דכפרים לא, כיון דזוטרן נפיש הבלייהו. פי' ואתי לידי זיעה. 
ת"ר, מתחמם אדם כנגד המדורה ויוצא ומשתטף בצונין, ובלבד שלא ישתטף בצונן ויתחמם כנגד המדורה, מפני שמפשי' מים שעליו. פי' לא נאסר מחמת בישול המים, דהא הפשר מים לכולי עלמ' שרי כדלקמ', ולא פליגי אלא בהפשר שמן. והאי דאסרי ליה הכא משום דמיחזי כרוחץ בחמין בשבת. 
ת"ר, מיחם אדם אלונטית ומניחה על גבי מיעים בשבת. פי' סודר. ובלבד שלא יביא קומקום של חמין ויניחנו על גבי מיעים בשבת, ודבר זה אפי' בחול אסור מפני הסכנה. פי' שמא נפלו רותחין ויכוו לבני מעיו, וכל שכן בשבת דאסיר משו' רחיצה. 
ת"ר, ממלא אדם קיתון שלמים ומניחו כנגד המדורה לא בשביל שיחמו אלא בשביל שתפוג צינתן. פי' דהפשירן שלמים לא זהו בישולן, והילכך שרי להפשירן. ר' יהוד' אומ' ממלאה אשה פך שלשמן ומניחתו כנגד המדורה, לא בשביל שייבשל אלא שייפשר. פי' דקסבר ר' יהודה דשמן הפשירו לא זהו בישולו. רבן שמעון בן גמליאל או' אשה סכה ידה שמן ומחממה כנגד האור, וסכה לבנה קטן ואינה חוששת. פי' קסבר שמן הפשירו זהו בישולו, והילכך דווק' לחמם ידה היתירו, שאינו אלא דבר מועט, שאין האשה מכווה ידה באש, אבל להפשירו בפך אסור. ומסיקנ' אמ' רב יהודה אמ' שמואל אחד שמן ואחד מים יד סולדת בו אסור, אין יד סולדת בו מותר. פי' אם נתחמם הרבה שאין היד סובלת להניחה לתוכן אסור, שזה הוא בישול, אבל להפשירן שהיד סובלת להניחה לתוכן מותר. היכי דמי יד סולדת בו, אמ' רבא כל שכריסו שלתינוק נכוית הימנו. 
אמ' רב יצחק בר אבדימי משום רבינו, פעם אחת נכנסתי אחר ר' למרחץ וביקשתי להניח לו פך שלשמן באמבטי ולא הניחני, ואמ' לי טול בכלי שיני ותן. ש"מ תלת, ש"מ שמן יש בו משו' בישו'. פי' ומשום הכי לא הניחו באמבטי, שהוא כלי ראשון ומבשל. וש"מ כלי שיני אינו מבשל. וש"מ הפשירו לא זו היא בישולו. פי' ומפני זה תתיר לו בכלי, אף על פי  שכלי שיני אינו מבשל מפשר הוא. והכי אמרי' לקמ' מלח אינו כתבלין דכלי שיני בשיל, אלמא כל מידי דסגי ליה בהפשר בכלי שיני נמי (מפשר) מיבשלי. והיכי עביד הכי, והאמ' רבה בר בר חנה דאמ' ר' יוח' בכל מקום מותר להרהר חוץ מבית המרחץ ומבית הכסא. וכי תימא בלשון חול אמ' ליה, והאמ' אביי דברים שלחול מותר לאומרן בלשון קודש, דברים שלקודש אסור לאומרן בלשון חול, אפרושי מאיסורא שאני. 
אמ' רבינא ש"מ המבשל בחמי טבריה בשבת חייב, דהא מעשה דר' לאחר גזירה הוה וקאמ' טול בכלי שיני ותן. פי' דהא בימי ר' אלעזר בן עזריה ור' עקיבה כבר נגזרה הגזירה, כדאמרן לעיל, ואנהו הוו קדימי לר' טובא, דאינהו הוו בימי רבן גמליאל אבי אביו שלר', כדאמרי' בברכות בפרק תפילת השחר. איני, והאמ' רב חסדא המבשל בחמי טבריה בשבת פטור, דלאו כחמי האור דמו. מאי חייב נמי דקאמ' מכות מרדות מדרבנן. אמ' ר' זירא אנא חזיתיה לר' אבהו דשט באמבטיתא, ולא ידענא אי עקר אי לא עקר. פשיט' דלא עקר, דתני לא ישוט אדם בבריכה מליאה מים ואפי' עומדת בחצר. פי' טעם האיסור לשוט על פני המים הוא מפורש בפרק משילין, גזירה שמא יעשה חבית שלשייטין, ור' אבהו דשט באמבטיתא אמרי' פשיטא דלא עקר רגליו מקרקעית האמבטי ונתלה על גופו באויר על המי' כדרך השייטין, אלא רגליו היו נוגעות בארץ, שאילו עקר רגליו מן הקרקע היה עובר על דברי חכמים שאמרו לא ישוט אדם בבריכה מליאה מים ואפילו עומדת בחצר. פי' דשיטה שאסרו חכמים לא תימא דווק' בנהר או בים, דאיכא ביעתותא דמיא ואתי למיעבד חבית שלשייטין, אלא אפילו בבריכה העומדת בחצר נמי אסרו, שלא חילקו חכמים בגזירתן. אם כן, ר' אבהו שפירש כל גופו על המים כדרך השייטין לא עקר רגליו מקרקע האמבטי, ובזה העניין לא ייקרא שיטה, שלא אסרו חכמים אלא כשתולה כל גופו על המים ואתי למיעבד חבית שלשייטין, אבל כשרגליו נוגעות בארץ לא יעשה לעולם חבית שלשייטי' ומותר. ומהדר, [דף מא עמוד א] לא קשיא הא דאית ליה גידודי הא דלית ליה גידודי. פי' אי איכא למימר דעקר הרי הוא אוחז בידיו גידודי הבריכה שהם שפתות הבריכה, אבל במקום שאין בו גידודי אסור לשוט, שהרי כל גופו שט על פני המים והוא צריך לחבית שלשייטין, אבל הנשען ברגליו שנוגעות בקרקע או בידיו שהוא סומך בשום מקום אינו צריך חבית שלשייטין. 
פיס', מולייר הגרוף שותין ממנו בשבת, אנטיכי אף על פי שהיא גרופה אין שותין ממנה. 
היכי דמי מולייר, תנא, מים מבחוץ וגחלים מבפנים. מאי אנטיכי, אמ' רב נחמן בי דורי. פי' מולייר הוא כלי בתוך כלי, והפנימי ממלא גחלים וכלי החיצון מקיף אותו, ויש מחיצות בין כלי לכלי מבפנים, וממלא את החיצון מים ומסיק הגחלים מבפנים והמים מתחממין מבחוץ. ואנטיכי היא שיש לה שני שולים, שהן שני כלים זה על גבי זה ומחיצה ביניהן, והגחלים משים מלמטה והמים מלמעלה וחום האנטיכי מרובה מפני שיבא מלמטה, והילכך אף על פי שהיא גרופה מן הגחלים, הכלי שלמטה הוא חם הרבה ותדיר הוא מחמם  המים. אבל המולייר, שהן שני כלים זה בצד זה, אין חומן מרובה, והילכך אם הוא גרוף אין הכלי מחמם המים, ואם חימם המים מבעוד יום וגירף את הגחלים שותין ממנו בשבת, שאין הכלי הפנימי מחמם את החיצון. אבל האנטיכי, אף על פי שחימם המים מבעוד יום וגם גירף ממנה הגחלים, כל זמן שהמים בתוך האנטיכי אין שותין ממנה בשבת, מפני שהכלי שלמטה מחמם הכלי העליון אף על פי שאין בו גחלים. ואי קשיא, כיון דבמים שהיו בה מערב שבת מיירי, אם כן אמאי אין שותין ממנה אם מוספת הבל, ומה בכך, ומאי שנא מחמין שנשתהו על גבי כירה דשרו ואף על פי שהבל האש נוסף בהן בשבת. תשובה, החמין שנשתהו על גבי  כירה החום יבא להם מאש הכירה ולא מגוף הכלי, ומסלק הכלי מעל הכירה ושותה מהן, אבל הנה שעולה לו החימום מן הכלי עצמו הוה ליה כאילו מחזיר החמין על גבי כירה שאינה גרופה וקטומה דליכא מאן דשרי כי הא, אף הכי נמי כיון שהוא כלי אחר והחום עולה לו מלמטה דומה כאילו מחמם בשבת המים שמחזירן על הכירה, שהרי בכל מקום שיטלטל הכלי החום עומד עמו שמחמם אותו, ומשום הכי אסור לשתות הימנה עד שיערה המים לכלי אחר. 
מתני'. מיחם שפינהו לא יתן לתוכו צונין בשביל שיחמו, אבל נותן הוא לתוכו או לתוך הכוס כדי להפשירן. 
מאי קאמ', אמ' רב אדא בר מתנה הכי קאמ', מיחם שפינה ממנו חמין לא יתן לתוכו מים מועטין כדי שיחמו, אבל נותן לתוכו מים מרובין כדי להפשירן. פי' הריק ממנו החמין ועדיין הכלי חם אל יתן לתוכו מים מועטין מפני שהם מתחממין כל צורכן והוה ליה מבשל בשבת, אבל נותן לתוכו מים מרובין שאין כח בכלי לחממן כל צורכן אלא להפשירן, והפשירן לא זהו בישולן, וכן כשמריק המים בכוס נותן לתוכן צונין כדי להפשירן. [דף מא עמוד ב] ומקשה, והלא מצרף. פי' כשהכלי שלמתכת חם ותשים עליו מים צונין מתחזק והוי מלאכה, ואף על גב דליכא למיחש לבישול המים ניחוש לצירוף  הכלי. ומהדר, ר' שמע' היא דאמ' דבר שאין מתכוין מותר. מתקיף לה אביי מידי מיחם שפינה ממנו מים קתני, מיחם שפינהו קתני. פי' דמשמע שפינהו וסילקו מעל גבי הכירה. אלא אמ' אביי הכי קתני, מיחם שפינהו ויש בו מים לא יתן לתוכו מים מועטין בשביל שיחמו, אבל נותן לתוכו מים מרובין כדי להפשירן. אבל מיחם שממנו פינה חמין לא יתן לתוכו מים כל עיקר, מפני שהוא מצרף, ור' יהוד' היא, דאמ' דבר שאין מתכוין אסור. ואי קשיא, כיון דאמ' אביי שלא יתן לתוכו מים מועטין בשביל שייחמו, אלמא כשמואל סבירא ליה, דאמ' בכיצד צולין תתאה גבר וצונין לתוך חם אסור, וכיון דסבירא ליה כשמואל אף על פי שהן מרובין נמי נימ' קמא קמא דנפל איבשיל, דשמואל הוא דאמ' צונין לתוך חם אסור, ולא היה מחלק בין מועטין למרובין. תשובה, התם בפלוגתא דרב ושמואל דפליגי בנותן טעם, רב דאמ' עילאה גבר והיה אוסר חם לתוך צונין, ושמואל נמי דאמ' תתאה גבר היה אוסר צונין לתוך חם, היו אוסרין עד ששים כמו חם בתוך חם, דאליב' דכולי עלמ' הוא אוסר עד ששים, ומיד הוא נותן טעם האיסו' בהיתר, ואף על פי שלא שהה הרבה. אבל  גבי איסור שבת אינו תלוי האיסור בנותן טעם אלא בבישול, והילכך אם נתן צונין מרובין לתוך חמין מועטין, אף על פי שיש כח לאותן החמין המועטין ליתן בהם טעם, אין להם כח לבשלם כי אם להפשירם הילכך שרי. וגם אין לומר קמא קמא דנפל איבשיל, שאינו מתבשל מיד עד שישהא כשיעור בישולו, וקודם שישהא נתרבו עליו צונין מרובין עד שאין כח בחמין לבשלן. ואי קשיא, רב דאמ' עילאה גבר ושרי צונין לתוך חם, והא בענן למימר לקמ' הלפס והקדירה שהעבירן מעל גבי הכירה מרותחין לא יתן לתוכן תבלין דהוי צונין לתוך חם. תשובה, אמ' לך רב מרותחין שאני, דכיון שהוא כלי ראשון ומרותח כנתן על גבי האש דמי, וכי קאמינא אנא בחם בעלמ' בלא רותח, אינמי בכלי שיני. 
אמ' רב לא שנו אלא שיעור להפשיר אבל שיעור לצרף אסור, ושמואל אמ' אפילו שיעור לצרף נמי מותר. כר' שמע', דאמ' דבר שאין מתכוין מותר. פי' אדרב אדא בר מתנה קיימי, דמפר' מתני' מיחם שפינה ממנו מים חמין ונשאר הכלי ריקם דבההוא איכא למימר צירוף, אבל לאביי דאמ' שפינהו מן האור ויש בו מים חמין אין שם דין צירוף, כיון שיש בו מים. ואי קשיא, לשמואל דאמ' אפילו שיעור לצרף מותר משום דסבר כר' שמעון, והא אמרי' דמודה ר' שמעו' בפסיק רישיה ולא ימות, והכי נמי אף על גב דלא מיכוין  לצרף והרי מצטרף מאיליו. יש לומר, הצירוף אינו הווה מיד בשעת נתינת מים צונין בכלי, שאע"פ שמילא כל הכלי כיון שחום הכלי מפשיר את המים אינו הווה את הצירוף אלא לאחר שישהו המים בתוכו עד שיצטננו המים ואחרי כן מצטרף, ואינו דומה לצירוף שלנפחין שמצרפי' הברזל חם מיד, דהתם המים מרובין, שאין כח באותו ברזל להפשירן, והילכך מיד הוא מצטרף וגם זה הכלי אילו היה משימו בתוך מים צונין מרובין היה מצטרף מיד. אבל עכשיו שלא שם מים אלא בתוכו, וצידו החיצון אינו נוגע במים, וגם המים אינן מרובין שיכסוהו כולו, חום הכלי נוצח המים ומפשירן ואין הכלי מצטרף אלא לאחר שיצטננו המים בתוכו, אסור, ואף על פי שאינו מתכוין לצרף כר' יהוד'. ושמואל אמ' אפי' שיעור לצרף מותר, דכיון דבנתינת המים לתוכו לא נתכוון לצרף אלא להפשיר, אף על פי שנשתהו שם  המים מאיליהן ונצטרף, מותר כר' שמעון. ואין זה פסיק רישיה, שהרי בנתינת המים לא נתכוון אלא להפשירן, וכיון שיכול לסלקן ולא יצטננו בתוכו (ו)לא הוי צירוף אף על פי שסילקן אין בכך כלום. 
[דף מב עמוד א] ומקשה, למימרא דשמואל כר' שמע' סבירא ליה, והאמ' שמואל מכבין גחלת שלמתכת ברשות הרבים בשביל שלא יזוקו בה רבים, אבל לא גחלת שלעץ. פי' אין תורת כיבוי נוהג אלא בגחלת שלעץ ולא בגחלת שלמתכת, והמכבה גחלת שלמתכת בשבת פטור אבל אסור, וכיון שאין איסורא אלא מדרבנן דוחין איסור דרבנ' משו' נזקא דרבים. אבל גחלת שלעץ דכיבויא הויא דאוריית', אין דוחין איסור תורה משום נזקא דרבים. ואי ס"ד סבר ליה כר' שמע', אפי' גחלת שלעץ נמי. פי' אי סבירא ליה לשמו' כר' שמע' אפי' גחלת שלעץ נמי יכבה, שהרי היה סובר ר' שמעון כל מלאכה שאינה צריכה לגופה פטור עליה, ולא ימצא כיבוי הצריך לגופו אלא כיבוי דפחמים שהוא צורך לאותן הפחמים. אבל עכשיו שמכבה גחלת שלעץ כדי שלא ינזקו בה רבים אינו אסור אלא מדרבנן, ונדחה אותו משום הזיקא דרבים. ומתרץ, בדבר שאינו מתכוין סבר לה כר' שמע', ובמלאכה שאינה צריכה לגופה סבר לה כר' יהוד'. וכבר איפסיק היל' כר' שמע' בגרירה, דדבר שאינו מתכוין מותר, לעיל בבמה מדליקין. אמ' רבינא הילכך קוץ ברשות הרבים מוליכו פחות פחות מד', ובכרמלית אפי' טובא נמי. פי' דכל איסור דרבנן דוחין משום נזקא דרבי'. וראיתי שמקשין על מאי דאמרי' הכא דשמואל במלאכה שאינה צריכה לגופה סבירא ליה כר' יהודה, ובפרק כל כתבי הקודש תנן כופין קערה על הנר בשביל שלא תאחוז בקורה, ועל צואה שלקטן ועל עקרב שלא יישוך, אמ' ר' יהוד' מעשה בא לפני רבן יוח' בן זכיי בערב ואמ' חושש אני לו מחטאת, והכין פליגי תנא קמא ור' יהוד' בהא מתני' במלאכה שאינה צריכ' לגופה, ותנא קמא ר' שמע' היא. וכך אנו אומ' בפרק שמנה שרצים, איכא דמתני לה אהא, הצד נחש בשבת ומתעסק שלא ישכנו פטור, ואם לרפואה חייב, מאן תנא, אמ' רב יהוד' אמ' רב ר' שמע' היא דאמ' מלאכה שאינה צריכה לגופה פטור עליה. ואנו מוצאין את שמואל שפסק כר' שמע', דאמרי' בשילהי פרק ר' אליעזר אומ' האורג, אמ' שמואל כל פטורי דשבת פטור אבל אסור, לבד מתלת וחדא מיניהו הצד נחש בשבת. נמצא ששם פסק שמואל כר' שמעון, דאמ' הצד נחש בשבת פטור ולא אסור מפני שהיא מלאכה שאינה צריכה לגופה, והכא אמרינ' במלאכ' שאינה צריכה לגופה סבר לה כר' יהודה. ומתרצין, דלעולם כר' יהודה סבירא ליה דמלאכה שאינה צריכ' לגופה חייב עליה, אבל דבר שיש בו היזק בלבד הוא מתירו שלא כר' יהוד'. ומשו' הכי מותר לצוד את הנחש שלא יזיק, והתיר לכבות גחלת שלמתכת שיש בה היזק לרבים שלא יכוו בה, אבל גחלת שלעץ אסור לכבותה. ומה הפרש ביניהן, בגחלת שלעץ היא אדמדמת וכיון שנראית פורשין ממנה עוברי דרכים, ואין באין לידי היזק, אבל שלמתכת אף על פי שכבת כיון שהיא חמה שורפ' היא ומכוה  ואינה נראית ומזקת. ובדבר שיש בו היזק לרבים בלבד סבר לה כר' שמע', דאמ' מלאכה שאינה צריכה לגופה אינו חיי' עליה, ומשום הכי התיר לצוד נחש ולכפות קערה על הנר בשביל שלא תאחוז בקורה, והתיר לכבות גחלת שלמתכ', אבל שאר הדברים כר' יהוד' סבירא ליה דחייב עליה ולא אסר גחלת שלמתכת אבל הוא אוסר גחלת שלעץ, וממנה אמ' רבינא קוץ ברשות הרבים מוליכו פחות פחות מד' אמות. וכזו הקושיא וכזה התירוץ מצאתי כתוב גם בהלכות גדולות. וזה התירוץ אינו נראה לי כלל, דכיון דסבר שמואל דמלאכה שאינה צריכ' לגופה חייב עליה מן התורה, לא היה מתיר לצוד נחש בשבת כדי שלא יזיק את הרבים, דמשום היזיקא דרבים אינו רשיי לחלל את השבת, איסור דרבנן ודאי דשרי מדאוריית' דחינן משום היזיקא דרבים, אבל איסור תורה לא, אך אם היו רצין אחריו, כדגרסי' לקמן בפרק כל כתבי הקודש אמ' ר' יהוש' בן לוי כל המזיקין נהרגין בשבת, מתיב רב יוסף חמשה נהרגין בשבת ואילו הן זבוב שלמצרים וצירעה שלנינוה ועקרב שלחדייב ונחש שלארץ ישר' וכלב שוטה בכל מקום, מני הא, אילימא ר' יהוד' האמ' מלאכה שאינה צריכה לגופה חייב עליה, אלא לאו ר' שמע', והני אין מידי אחרינא לא, אמ' ליה ר' ירמיה מאן לימא לן דמתרצתא היא, אמ' ליה רב יוסף אנן מתנינן לה ואנן מותבינן לה ואנן משנינן ליה ברצין אחריו ודברי הכל. אלמא מאן דסבר דמלאכ' שאינה צריכה לגופה חייב עליה לא היה מתיר להרוג את המזיקין אך אם היו רצין אחריו שהיו פיקוח נפש, אבל כדי לסלק נזק מן הרבים לא היה מתיר אלא ר' שמע' דקסבר מלאכה [שאינה צריכה לגופה פטור עליה, ואינו אלא איסור דרבנן וכדי לסלק נזק מן הרבים] דחינן ליה לאיסורא דרבנן, ושמואל כיון דסבר כר' יהודה דאמ' מלאכה שאינה צריכה לגופה חייב עליה היכי שרי לצוד עקרב לכתחילה, דר' יהוד' אסר ולא מוקמינן לההיא מתני' אלא אליבא דר' שמע'. ותו, אם כפי תירוצן שאו' בדבר שיש בו נזק לרבים סביר ליה כר' שמעו' ומשום הכי מתיר לצוד נחש ולכבות גחלת שלמתכת, אבל גחלת שלעץ היה אוסר מפני שהיא אדמדמת ונראי', אם כן היה לו לתרץ מתחילה לעולם כר' שמע' סבירא ליה ושאני גחלת שלעץ מפני שהיא נראית, מי דחקו לומר במלאכה שאינה צריכ' לגופה סבר לה כר' יהודה. אלא לאו ש"מ שאי הוה סבר כר' שמע' הוה שרי אפי' גחלת שלעץ, דשלעץ נמי עמיא ואזלא ולא חזו לה ומיתזקי בה רבים, ומדאסר לה ש"מ כר' יהוד' סביר' ליה. והנכון בעיני לתרץ כן, כי שמואל בודאי כר' יהוד' סבירא ליה, דמלאכה שאינה צריכה לגופה חייב עליה, ולא התיר אלא לכבות גחלת שלמתכת שאין כיבויה אסור מן התורה משום דלאו בת כיבוי והדלקה היא, ואינה אסורה אלא מדרבנן. והילכך גם ר' יהוד' מודה שמותר לכבותה מפני נזק הרבים, אבל גחלת שלעץ דבת כיבוי היא, אסור לכבותה כר' יהוד', דאילו לר' שמע' גם זו מדרבנן היא, וכמו שהיה אוסר שמואל בגחלת שלעץ האסור' מן התורה לר' יהוד', הם הכי נמי בודאי היה אוסר הריגה וצידת הנחש כמו שר' יהוד' היה אוסרן. ומאי דאמ' שמואל דכל פטורי דשבת פטור אבל אסור לבר מהני תלת דפטור ומותר, ומחשב בהדייהו צידת נחש ומיפיס מורסא, לאו למימרא דהכי סבירא ליה לשמואל, דלעולם כר' יהוד' סבירא ליה דאסר, כדאמר' בפרק שמונה שרצים. ושמואל לפרושי פטורא דר' שמע' אתא, והכי קאמ' כל היכא דתנינן גבי שבת פטור, לאו דשרי לכתחילה, אלא הוא פטור אבל אסור, לבר מהני תלת פטורי דהכא, דאע"ג דתנן בהו פטור הוא מתפרש שהוא מותר לכתחילה, דהא במקום אחר תנן כופין קערה על עקרב שלא תישוך דמשמע לכתחילה, אם כן מאי דתניא פטור בברייתא בעל כורחין פטור ומותר קאמ', ולא מפרש שמואל אלא פטור דאמ' ר' שמעון, כדתני בברייתא, אבל לדידיה ודאי לא סבירא ליה אלא כר' יהודה דמחייב, ולא קשיא דשמו' אדשמו'. 
פיס', אבל נותן הוא לתוכו או לתוך הכוס כדי להפשירן. ת"ר, נותן אדם חמין לתוך צונין ולא צונין לתוך חמין דברי בית שמי, ובית הלל מתירין בין חמין לתוך צונין ובין צונין לתוך חמין. בד"א בכוס, אבל באמבטי חמין לתוך צונין מותר ולא צונין לתוך (לתוך) חמין. ור' שמע' בן מנסיא אוסר. פי' היה אוסר ליתן באמבטי אפי' חמין לתוך צונין, וזו הבריית' קודם גזירה נשנית, שהיו רוחצין במרחץ בחמין שהוחמו מערב שבת. ומהכא מוכח דתתאה גבר, ואי לאו דמייתינן בפרק כיצד צולין מתניתא דמסייעא ליה לשמואל דאמ' תתאה גבר הוה מסייעינן ליה מהכא ומייתינן לה התם. 
אמ' רב נחמ' הל' כר' שמעון בן מנסיא. פי' שהיה אוסר לערב צונין עם החמין באמבטי שחומה חזק. ודווקא בכוס מותר, אבל באמבטי הכל אסור בין חמין לתוך צונין בין צונין לתוך חמין. סבר רב יוסף למימר ספל הרי הוא כאמבטי. פי' דדווק' בכוס שהוא קטן ואין חומו מרובה מותר לערב חמין, אבל ספל גדול חומו מרובה כאמבטי. וכך הלכה. דאמרי', אמ' רב הונא בריה דרב יהושע חזינא ליה לרבא דלא קפיד. ממאי, מדתני ר' חייא מערה אדם קיתון שלמים לתוך הספל שלמים בין חמין לתוך צונין בין צונין לתוך חמין. 
מתני'. הלפס והקדירה שהעבירן מעל גבי הכירה מרותחין לא יתן לתוכו תבלין, [דף מב עמוד ב] אבל נותן הוא לתוך הקערה או לתוך התמחוי. ר' יהוד' אומ' לכל הוא נותן, חוץ מדבר שיש בו חומץ וציר. פי' דווקא בתוך הלפס והקדירה, שהן כלי' ראשו', אינו נותן, דכלי ראשון מבשל. אבל אם עירה התבשיל לתוך הקערה או לתוך התמחוי, שהוא כלי שיני, מותר ליתן לתוכן תבלין, דכלי שיני אינו מבשל. 
ור' יהוד' קאי אריש' להקל. כדתניא, ר' יהודה או' לכל האילפסין רותחין הוא נותן ולכל קדירות רותחות הוא נותן, חוץ מדבר שיש בו חומץ וציר. פי' ומפני שהן חדין ומבשלין. וקיימ' לן יחיד ורבים הלכ' כרבים, ואסור ליתן בכלי ראשון. 
סבר רב יוסף למימר מלח הרי הוא כתבלין ובכלי ראשון בשיל ובכלי שיני לא בשיל, אמ' ליה אביי והתני ר' חייא מלח אינו כתבלין ובכלי שיני נמי בשיל. ופליגא דרב נחמן, דאמ' רב נחמן צריכה מילחא בישולא כבשרא דתורא. איכא דאמרי סבר רב יוסף למימר מלח הרי הוא כתבלין ובכלי ראשון מיהא בשיל, אמ' ליה אביי הא תני ר' חייא מלח אינו כתבלין ובכלי ראשון נמי לא בשיל. והיינו דרב נחמן, דאמ' רב נחמ' צריכה מלחא בישולא כבשרא דתור'. וקיימלן היל' כלישנא קמא וכרב נחמ', ומותר ליתן מלח אפי' בכלי ראשון. ירושלמי, מהו ליתן תבלין מלמטה ולערות עליהן מלמעלה, ר' יוסי אסר עירוי בכלי ראשון הוא, חיליה דר' יונה מן הדה אחד שבישל בו ואחד שעירה לתוכו רותח. אמ' ר' יוסי תמן כלי חרש בולע, היתיב ר' יוסי בר בון דהא תני אף בכלי נחשת כן אית לך למימר כלי נחושת בולע. מהו לערות מן הקילוח, אמ' ר' מנא בריה דר' הלל מחלוקת ר' יונה ור' יוסי. ר' יצחק בן גובתא בעא קומי ר' מונא עשה כן בשבת חייב משום מבשל, עשה כן בבשר בחלב חייב משום מבשל, אמ' ליה כיי דמר ר' זעירא אי זהו חלוט ברור כל שהאור מהלך תחתיו ואי זהו תבשיל ברור כל שהאור מהלך תחתיו. 
מתני'. אין נותנין כלי תחת הנר לקבל את השמן ואם נתנו מבעוד יום מותר, ואין ניאותין ממנו לפי שאינו מן המוכן. פי' שהשמן הנוטף מן הנר הוא מוקצה, ולפיכך אסור ליתן תחתיו כלי בשבת. 
אמ' רב חסדא אף על פי שאמרו אין נותנין הכלי תחת התרנגולת לקבל ביצתה, אבל כופה  עליה כלי בשביל שלא תישבר. אמ' רבה מאי טע' דרב חסדא, קסבר תרנגולת עשויה להטיל ביצתה באשפה ואינה עשויה להטיל ביצתה במקום מדרון, והצלה מצויה התירו הצלה שאינה מצויה לא התירו. [דף מג עמוד א] ורב יוסף אמ' היינו טעמ' דרב חסדא משום דקא מבטל כלי מהיכנו. פי' בהא פליגי רבה ורב יוס', דרבה סבר הצלה מצויה התירו לטלטל הכלי לצורך דבר שאינו ניטל, ואף על גב דקא מבטל כלי מהיכנו שרי, אבל הצלה  שאינה מצויה אסור לטלטל הכלי לצורך דבר שאינו ניטל, ומשו' הכי אין נותנין כלי תחת התרנגו' לקבל ביצתה, שהביצה היא מוקצה ואם ישים הכלי תחתיה לא יוכל לטלטל הכלי בשבת ודמי לבונה, אבל כופה עליה כלי שהרי יכול ליטלו מעליה, ומותר לטלטל כלי הניטל לצורך דבר שאינו ניטל. ואף על גב דקיימלן דרבה ורב יוסף הל' כרבה, בר משדה קניין ומחצה, הכא הל' כרב יוסף, משום דבשלהי פרקין מקשה תלמודא והא קא מבטל כלי מהיכנו גבי ניצוצות וקיימלן אין מקשין אלא מתוך הלכה פסוקה. 
ר' יצחק אמ' כשם שאין נותנין כלי תחת תרנגולת לקבל ביצתה, כך אין כופין עליה כלי בשביל שלא תישבר. קסבר אין כלי ניטל אלא לדבר הניטל בשבת. 
ת"ש, אחת ביצה שנולדה בשבת ואחת ביצה שנולדה ביום טוב אין מטלטלין אתה לא לכסות בה את הכלי ולא לסמוך בה כרעי המיטה, אבל כופה עליה כלי שלא תישבר. הכא במאי עסיקינן בצריך למקומו. ת"ש, פורסין מחצלת על גבי אבנים בשבת. באבנים מקורזלות דחזיין לבית הכסא. ת"ש, פורסין מחצלת על גבי לבינים בשבת, דאשתיור מבניינא דחזיין למיזגא עליהו. ת"ש, פורסין מחצלת על גבי כוורת דבורים בשבת בחמה מפני החמה ובגשמים מפני הגשמים, ובלבד שלא יתכוון לצוד. הכא במאי עסיק' דאיכא דבש. 
[דף מג עמוד ב] אמ' להו רב ששת פוקו אמרו ליה לר' יצחק, כבר תרגמה רב הונא לשמעתיך בבבל. דאמ' רב הונא עושין מחיצה למת בשביל החי ואין עושין מחיצה למת בשביל המת. מאי היא, דאמ' רב שמואל בר יהוד' וכן תני שילא מרי, מת מוטל בחמה באין שני בני אדם ויושבין לו בצידו, חם להם מלמטה זה מביא מיטה ויושב עליה וזה מביא מיטה ויושב עליה. פי' אף על גב דלא חם להם מלמטה נמי יכולין להביא מיטות לישב עליהן, אלא איידי דבעי למימר חם להם מלמעלה אמ' נמי חם להם מלמטה. חם להם מלמעלה מביאין מחצלאות ופורשין עליהן, זה זוקף מיטתו ונשמט והולך לו וזה זוקף מיטתו ונשמט והולך לו, ונמצאת מחיצה עשויה מאיליה. פי' דווקא חם להם מלמעלה, שיהא טילטול המחצלת וגם הספסלין עבור החי, אבל לצורך המת אף על פי שפורש מחצלת תחילה  ואחר כך מביא ספסלין תחתיה, שהוא מלמעל' למטה שאין זה דרך אוהל, אסור, מפני שמטלטל כלים לצורך המת. ולמאן דאית ליה דמטלטלין לצורך דבר שאינו ניטל, גם לצורך המת הוא מותר, כיון שאינו עושה אהל מתחילה אלא על גבי ידיו, מידי דהוה אמגביה טליתו על ראשו בחצירו. ואף על גב דרב ששת סייעיה לר' יצחק מרב הונא, לית היל' כוותיה אלא  כרב חסדא, דרבה ורב יוסף מפרשי לטע' מכלל דסבירא להו כוותיה, וגם עולא פליג עליה נמי בפרק אין משילין ותו, דאותבינן עליה כל הני מתניית' ואידחיק לאוקומינהו בשינוי וקיימ' לן דאשינויי לא סמכינן, ומכולהו מתנייתא ילפינן דמטלטלין כלי הניטל לצורך דבר שאינו ניטל, וכך הלכה. עיין לקמ' בפרק בתרא שכתבתי שמוכחת שיטת התלמוד כרב חסדא. 
איתמר, מת המוטל בחמה רב יהוד' אמ' שמו' הופכו ממיטה למיטה, ורב חנניה בר שלמיה משמיה דרב אמ' מניח עליה ככר או תינוק ומטלטלו. היכא דאיכא ככר או תינוק כולי עלמ' לא פליגי, כי פליגי דליכא ככר או תינוק. ואי קשיא ואי ליכא ככר או תינוק ישים עליו טליתו או שום כלי, ומאי שנא ככר ותינוק מכלים מוכנים. יש לומר, דווקא ככר או תינוק דמוכחא מילתא, אבל כלים לא מוכחא מילתא, דיש לומר תכריכי המת [הם] שהן מוקצין. ואף ע"פ שיכול להביא כלים דמוכחא מילת', כגון סכין וקערה, לא חילקו חכמים בכלים. אינמי כל הכלים דעלמא יש לומר תשמישיו היו וקוברן עמו כדי לאוסרן בהנאה כדי שלא ישתמש בהן אחר, כדכתבית בשילהי פרק נגמר הדין. מר סבר טילטול מן הצד לאו שמיה טילטול ומר סבר טילטול מן הצד שמיה טילטול. פי' כשאינו מגביה המת מן הקרקע ומטלטלו ממקום למקום אלא מגלגלו ממטה למטה או ממקום למקום קורא טילטול מן הצד. 
לימא כתנאי, אין מצילין את המת מפני הדליקה אמ' ר' יהודה בן לקיש שמעתי שמצילין את המת מפני הדליקה. היכי דמי, אי דאיכא ככר או תינוק מאי טע' דתנא קמא, ואי דליכא ככר או תינוק מאי טעמיה דר' יהוד' בן לקיש. אלא לאו בטילטול מן הצד פליגי, דמר סבר טילטול מן הצד שמיה טילטול, ומר סבר לאו שמיה טילטול. לא דכולי עלמ' טילטול מן הצד שמיה טילטול. פי' ומשום הכי אמ' תנא קמא דאין מצילין אפי' על ידי גילגול, טילטול מן הצד שמיה טילטול. והיינו טע' דר' יהודה בן לקיש מתוך שאדם בהול על מתו [דף מד עמוד א] אי לא שרית ליה טילטול דרבנן אתי לכבויי. פי' ואפי' בטילטול גמור היה מתיר, מפני שהוא בהול. אמ' ר' יהוד' בר שילא אמ' רב אסי אמ' ר' יוח' הלכה כר' יהוד' בן לקיש במת. כתב רבינו יצחק פאסי זצ"ל שמעי' מיהא דטילטול מן הצד שמיה טילטול, ולא שרו ליה רבנן אלא במת, דלא ליתי איניש לידי איסורא דאוריתא, אבל בעלמא אסור. וקשיא לן ההיא דגרסי' לקמן בפרק כל הכלים בעניין פגה שטמנה בתבן וחררה שטמנה בגחלים אלעזר בן תדאי אומ' תוחבין אותה בכוש או בכרכד והן ננערות מאיליהן, ואמ' רב נחמן הלכ' כאלעזר בן תדאי, דסבר טילטול מן הצד לאו שמיה טילטול. ופרקינ', כי אמרי' טילטול מן הצד שמיה טילטול הני מילי כגון אבנים וכיוצ' בהן דומיא דמת דאמרי' התם בן שמונה חי הרי הוא כאבן ואסור לטלטלו דכמת דמי, אבל פגה שטמנה בתבן ופוגלא שטמנה בעפר וכיוצא בהן, כגון שצריך לאוכלן בשבת, טילטול מן הצד [לאו] שמיה טילטול. ואינו נראה לי, דהא עפר וגחלים נמי כאבנים הן והיאך מטלטלין אותן על ידי טילטול מן הצד, וטילטול בעפר וגחלים שייך, ולא באוכלין. והנכון בעיני דבכל דוכתא אמרי' טלטול מן הצד לאו שמיה טילטול, כדפסק רב נחמן הל' כאלעזר בן תדאי. ומאי דאמ' הכא הל' כר' יהוד' בן לקיש במת, דמשמ' במת אין אבל מידי אחרינא לא, זה הוא טילטול גמור, דר' יהוד' בן לקיש סבר מותר לטלטלו טילטול גמור על כתיפו כדי להצילו מפני הדליקה כדי שלא יבוא לכבות, דהא הכי דחינן הכא דכולי עלמ' טילטול מן הצד שמיה טילטול, והיינו טעמ' דר' יהוד' מתוך שאדם בהול כול', אלמא ר' יהוד' טילטול גמור שרי גבי מת מפני הדליקה, ובהא פסק ר' יוחנ' הל' כר' יהוד' בן לקיש שהתיר טילטול גמור במת מפני הדליקה, אבל טילטול מן הצד בכל מידי שרי, כדפסק רב נחמן ולא קשיא הילכתא אהילכתא. ואף על גב דרב ושמואל הלכה כרב באיסורי, ורב אסר טילטול מן הצד, כיון דפסק רב נחמן הל' כאלעזר בן תדאי דטילטול מן הצד לאו שמיה טילטול שבקינן לההוא כללא. 
פיס'. אין ניאותין ממנו לפי שאינו מן המוכן. ת"ר, מותר השמן שבנר ושבקערה אסור להסתפק ממנו ור' שמע' מתיר. פי' וסתם מתני' דלא כר' שמע'. 
מתני'. מטלטלין נר חדש אבל לא נר ישן, ר' שמעון אומ' כל הנירות מיטלטלין חוץ מן הנר הדלק בשבת. נותנין כלי תחת הנר לקבל ניצוצות, אבל לא יתן לתוכו מים מפני שהוא מכבה. פי' נר חדש חזי ליתן מים בו לתינוק, אבל נר ישן הוא מיאוס והוה ליה מוקצה מחמת מיאוס, ואף על פי שלא הדליקו בו באותה שבת אסור. 
ור' שמעון לית ליה מוקצה, והיה מתיר כל הנירות חוץ מן הנר הדולק. פי' בשעה שדלק, אבל אם כבה מותר לטלטלו. דלא מיבעיא מוקצה מחמת מיאוס כגון נר ישן דלית ליה, אלא אפי' מוקצה מחמת איסור, כגון נר הדלק בשבת, לית ליה, אלא כיון שכבה מותר לטלטלו. בשילהי מסכתין פליגו בה רב אחא ורבינא, חד אמ' הל' כר' שמע' לבר ממוקצה מחמת מיאוס, כגון כלים שמלאכתן לאיסור דהיינו קורנס של נפחין וכלי הנגר וכיוצא בהן, שהן מוקצין מפני שמלאכתן לאיסור, אבל לא מאיסי, התם ודאי הל' כר' שמע', אבל נר ישן שמלאכתו לאיסור והוא מוקצה מחמת מיאוס אין הל' כמותו, אלא אסור לטלטלו. וחד אמ' במוקצה מחמת מיאוס נמי הל' כמותו, לבר ממוקצה מחמת איסור ומאי ניהו נר שהדליקו בה באותה שבת, פי' אפי' נר ישן שהוא מוקצה מחמת מיאוס אם לא הדליקו בה באותה שבת מותר לטלטלו, לבר ממוקצה מחמת איסור, שאם הדליקו בה באותה שבת הוא מוקצה מחמת איסור תורה שאסור לכבותו ולטלטלו, והילכך אף על פי שכבר אסור לטלטלו,  ואין הל' בזה כר' שמע' דשרי אפי' מוקצה מחמת איסור. אבל מוקצה מחמת חסרון כיס אפילו ר' שמע' מודה, דתנן כל הכלים ניטלין בשבת, פי' ואף על פי שמלאכתן לאיסור, חוץ מן  הניסר הגדול ויתד שלמחרישה, פי' מפני שהן כלים גדולים אדם מקצה להם מקום שלא יטלטלם אדם וישברם ויהיה להם חסרון כיס, בזה גם ר' שמע' מודה. וקיימ' לן כל היכא דפליגי רב אחא ורבינא הל' כדברי המיקל, ואפי' מוקצה מחמת מיאוס הל' כר' שמעון, ונר ישן שרי. אבל נר שהדליקו בה באותה שבת, דהוי מוקצה מחמת איסור, אינמי שמן הנותר בו, אין הלכ' כר' שמע' דשרי אלא אסור הוא. ונראה לי דאע"ג דנר שהדליקו בו באותו שבת וכבה אסור לטלטלו, אם הוא צריך למקומו מותר לטלטלו, מידי דהוה אכלים שמלאכתן לאיסור לר' יהוד' שאוסר לטלטלן ולצורך גופן ולצורך מקומן מותר. והם הכי נמי הכא, דכל מוקצה שוה לר' יהוד', ואין לחלק בין מוקצה למוקצה, וכל מוקצה שרי לטלטוליה לצורך גופו ולצורך מקומו והוא שיש עליו תורת כלי, לאפוקי אבנים וכיוצא בהן. 
[דף מה עמוד א] אמ' ר' חיי' בר אבא אמ' ר' יוח' אין מוקצה לר' שמע' אלא כעין שמן שבנר בשעה שהוא דולק, הואיל והוקצה לאיסורו והוקצה למצותו. פי' שמן הנוטף מן הנר בשעה שהוא דולק אסור ליהנות ממנו מפני שני דברים, חדא שהוקצה לאיסורו וחדא שהוקצה למצותו, שמצוה היא נר שבת, וכל דבר שהקצה אדם לדבר מצוה אסור בהנאה וכן נמי עצי סוכה ונויי סוכה שהקצה לדבר מצוה אסורין בהנאה כל שבעה. הנה מוכיח מיכן דנר שבת הוי מצוה, ואפי' הכי אי כבה שרי ליה ר' שמעון, אם כן בנר חנוכה נמי אף על פי שהוקצה למצותו אם כבה מותר ליהנות ממנו. ומיכן תשובה לר' אחאי גאון, שכתב בשאילתות בפרשת ואתה תצוה, דנר חנוכה שכבה בלילי שמיני והותיר בו שמן עושה לו מדורה ושורפו בפני עצמו, שכיון שהוקצה למצותו אסור להשתמש ממנו, דמאי אולמיה דנר חנוכה מנר שבת, בודאי כל שמונת ימי חנוכה דומיא (דומיא) דאתרוג שהקצהו כל שבעת ימים, והילכך השמן הנותר בהן אין להתירו, דאדעתא דהכי שם אותו שידליק בו כל שמונת ימי חנוכה, ואם ישאר בליל ראשון מדליק בליל שיני, אבל הלילה האחרון לא הקצ' אלא מה שראוי להדליק, אבל הנותר לאחר שכבה מותר בהנאה כמו שמותר נר שבת לר' שמעון. 
[דף מו עמוד א] אמ' רב יהודה שרגא דמישחא שרי לטלטולה, דנפטא אסיר. פי' מפני שהיא מאוסה. רבה ורב יוסף דאמרי תרויהו דנפטא נמי שרי לטלטולה. רב אויא איקלע לבי רבא, הוו מאיסן כרעיה בטינא, יתיב אפוריא קמיה דרבא, איקפד רבא, בעא לצעוריה אמ' ליה מאי טע' דרבה ורב יוסף דאמרי שרגא דנפטא שרי לטלטולה. פי' כיון שהיא מאיסה למאי חזייא. אמ' ליה הואיל וחזיא לכסויי ביה מנא. אלא מעתה כל צרורות שבחצר יטלטלו הואיל וחזיין לכסויי בהו מנא, אמ' ליה הא איכא תורת כלי עליה הני ליכא תורת כלי עלייהו. מי לא תניא [דף מו עמוד ב] השירים והנזמים והטבעות הרי הן ככל הכלים הניטלין בחצר. ואמ' עולא מה טעם. פי' הרי האשה אסורה להתקשט בהן בשבת. הואיל ואיכא תורת כלי עליהן, הכא נמי הואיל ואיכא תורת כלי עלה. אמ' רב נחמן בר יצחק בריך רחמנא דלא כספתיה לרב אויא. 
רמי ליה אביי לרב יוסף מי אמ' ר' שמע' כבתה מותר לטלטלה, כבתה אין לא כבתה לא, מאי טע', דילמא בהדי דנקיט לה כבתה, והא שמעי' ליה לר' שמע' דאמ' דבר שאין מתכוין מותר, דתניא ר' שמע' אומ' גורר אדם מיטה וספסל ובלבד שלא יתכוין לעשות חריץ. אמ' ליה כל היכא דכי קא מיכוין איכא איסורא דאורית', כי לא מיכוין גזר ר' שמעון מדרבנן, וכל היכא דכי קא מיכוין איסורא דרבנן הוא דאית ביה, כי לא מיכוין שרי ר' שמע' לכתחילה. מותיב רבא מוכרי כסות מוכרין כדרכן, ובלבד שלא יתכוין בחמה מפני החמה ובגשמים מפני הגשמים, והצנועין מפשילין לאחוריהן במקל, והא הכא דאיסורא דאורייתא הוא וכי לא מיכוין שרי ר' שמעון לכתחילה. אלא אמ' רבא [דף מז עמוד א] הנח לנר ושמן ופתילה, הואיל ונעשו בסיס לדבר האסור. פי' כולן הם משרתים ללהבה והלהבה ודאי היא מוקצה בשבת לר' שמעון. ואי קשיא, אמאי לא אמ' גזירה שמא יטה והיא מלאכה גמורה. תשובה, בודאי אם היה מטלטלה שהיה צריך לאורה אסור שמא יטה, אבל זה מטלטלה כדי לסלקה מצד לצד ואינו צריך לאורה, והילכך ליכ' למיתלי טע' שמא יטה, דהא בכלאים נמי לא גזר שמא יתכוין ואין לו טעם אחר אלא זה מפני שנעשו בסיס לדבר האסור. 
לוי בר שמואל אשכחינהו לר' אבא ולרב הונא בר חייא דהוו קיימי אפתחא דרב יהוד' אמ' להו מהו להחזיר מיטה שלטרסיים בשבת. פי' טורסיים הן צורפי נחשת, ומיטתם היא מתפרקת כשהולכין ממקו' למקום ואחרי כן מחברין אותה. לא הוה בידיהו, אתא לקמיה דרב יהוד' אמ' ליה הא רב ושמואל דאמרי תרויהו המחזיר מיטה שלטרסיים בשבת חייב. מיתיבי, המחזיר קני מנורה בשבת חייב חטאת. פי' קני מנורה עומדין מחוברין תמיד, ואין דרכן להתפרק ולהתחבר כמו מנורה שלחליות, דפליגי בה בית שמי ובית הלל בביצה בפרק יום טוב, וצריך אומן להחזירן ולהדקן יפה שלא יפלו, הילכך חייב חטאת משום בונה. וקנה שלסיידין לא יחזיר, ואם החזיר פטור אבל אסור. פי' הסיידין יש להם קנה שמסיידין בו במקום גבוה, וכשרוצה לסייד במקום שאינו יכול להגיע מחבר קנה עם קנה, ופעמ' מחברו ופעמים מפרקו, הילכך לכתחילה לא יחזיר ואם החזיר פטור אבל אסור. ר' סימאי אומ' קרן עגולה חייב, קרן פשוטה פטור. פי' מין כלי זמר הוא, שהוא עשוי מקרנות מחוברין זה עם זה. וקרן עגולה היא צריכה מעשה אומן, אבל קרן פשוטה אינה צריכה מעשה אומן, הילכך אם החזיר פטור. ומיטה שלטורסיים אינה מחוברת תמיד כקנה מנורה, אלא מתפרקת היא כמו קנה הסיידין וכקרן פשוטה, ולמה מחייבין רב ושמו' חטאת. ומתרץ, אינהו דאמור כי האי תנא דתניא מלבנות המיטה. הם הארוכות. וכרעי המיטה לא יחזיר, ואם החזיר פטור [דף מז עמוד ב] אבל אסור, ולא יתקע ואם תקע חייב חטאת. פי' שהתקיעה מעשה אומן הוא, אלמא אפילו במיטה המתפרקת אם תקע חייב חטאת. רבן שמעון בן גמליאל אומ' אם היה רפוי מותר. פי' אם היה רפוי שאינו יכול לעמוד מהודק יפה מותר להחזיר, שאין לגזור שמא יתקע, שהרי אינו מתהדק. ורב ושמואל דמחייבי חטאת במיטה שלטרסיים כגון שתקע הוא, דאע"ג דאין בניין בכלים, הני מילי כשאינו צריך מעשה אומן אבל אם הוא צריך מעשה אומן יש בניין בכלים. 
בי רב חמא הואי מיטה גללניתא דהוו מהדרי לה ביומא טבא. פי' היא היתה מתפרקת בכל יום, ואינה דומה למיטה שלטרסיים שצריכה לתקוע ולהדקה. אמ' ליה ההוא מרב' לרב חמא מאי דעתיד משום דהוא בניין מן הצד, נהי דאיסורא דאוריי' ליכא איסורא דרבנ' מיהא איכא. פי' כרבנן דאמרי בארוכות המיטה וכרעי המיטה לא יחזיר. אמ' ליה אנא כרבן שמע' בן גמליאל סבירא לי, דאמ' אם היה רפוי מותר. פי' וזו המיטה רפויה היתה ולא היתה צריכה לתקוע אותה, וכן הלכה. 
פיס', נותנין כלי תחת הנר לקבל ניצוצות. ומקשה, והא קא מבטל כלי מהיכנו. אמ' רב הונא בריה דרב יהושע ניצוצות אין בו ממש. ומותר לטלטל הכלי עמהן ואין כאן ביטול כלי מהיכנו. 
פיס', ולא יתן לתוכו מים מפני שהוא מכבה. אפי' מערב שבת, ואין צריך לומר בשבת. ואף על גב דאמ' לקמ' בפרק כל כתבי הקודש קסברי רבנן גורם כיבוי מותר, דתנן התם  עושין מחיצה בכל הכלים בין מליאין בין ריקנין. שאני הכא, מפני שמקרב את כיבויו. פי' הנה בעיקר הוא מכבה, כיון שמשים מים בכלי, ואף על פי שבלא המים הם כבין הוא מקרב את כיבויין, אבל שם בכלים ספק יכבו ספק לא יכבו. 
הדרן עליך כירה 


פסקי רי"ד מסכת שבת פרק ד - במה טומנין [דף מז עמוד ב] 
=======
במה טומנין ובמה אין טומנין, אין טומנין לא בגפת ולא בזבל ולא במלח ולא בסיד ולא בחול בין לחין בין יבישין, ולא בתבן ולא בזגין ולא במוכין ולא בעשבים בזמן שהן לחים, אבל טומנין בהן יבישין. 
טומנין בכסות ובפירות ובכנפי יונה ובנעורת שלפשתן ובנסורת שלחרשין, ר' יהוד' אוסר בדקה ומתיר בגסה. פי' נראה לי דכל מידי דשרי לשהותו על גבי כירה שאינה גרופה וקטומה שרי נמי לטומנו בדבר המוסיף הבל מבעוד יום, וכל שכן הוא, כדפרישית בפרקין לעיל. ולא נאסר להטמין אלא דבר שאסור להשהות, דאע"ג דבדבר המוסיף הבל ליכא למיחש לחתויי, גזרי' שמא יטמין ברמץ, כדאמ' בפרק במה מדליקין. ודווק' במה שהוא עתיד לאכל בלילה איכא למיגזר ברמץ שמא יחתה, אבל ההטמנה שאנו עושין לצורך מחר מותרת היא, דבכל דבר שטומן לצורך מחר ליכא למיגזר שמא יחתה, כדאמר' בפרק קמא. והטמנה זו מבעוד יום היא, משום הכי מחלק בין דבר המוסיף לדבר שאינו מוסיף, אבל לאחר חשיכה אפי' בדבר שאינו מוסיף אסור להטמין גזיר' שמא ירתיח, כדאמר' בפרק במה מדליקין. וגפת וזבל ומלח וסיד וחול בין לחים בין יבישין הם מוסיפין הבל, ותבן וזגין ומוכין שהן גוזזין מן בגדים שלצמר כשסורקין אותן והעשבים בזמן שהן לחין מוסיפין הבל, אבל יבישין אין מוסיפין הבל, וכסות ופירות, כגון תבואה או סובין וכנפי יונה ונעורת שלפשתן ונעורת שלחרשין אין מוסיפין הבל ואף על גב שהן לחין. 
איבעיא להו גפת דזיתים תנן, אבל דשומשמין שפיר דמי, או דיל' ד(מ)שומשמין תנן וכל שכן דזתים. ת"ש, דאמ' ר' זירא משום חד דבי ר' ינאי קופה שטמן בה אסור להניחה על גבי גפת שלזתים, שמ' מינה שלזתים תנן. לעולם לעניין הטמנה דשומשמין נמי אסור לעניין [דף מח עמוד א] אסוקי הבלא, דזתים מסקי הבלא דשומשמין לא מסקי הבלא. 
רבה ור' זירא איקלעו לבי ריש גלותא, חזיוה לההוא גברא דמנח כוזא דמיא אפומא דקומקמא, נזהיה רבה. פי' היה מניח כוס שלמים צונין על גבי קומקום שלחמין כדי שיתחממו הצונין שבכוס, וגער בו רבה שלא יעשה. אמ' ליה ר' זירא מאי שנא ממיחם על גבי מיחם. פי' דאמרי' בשילהי פרקין מניחין מיחם על גבי מיחם. אמ' ליה התם אוקומי קא מוקים, הכא אולודי קא מוליד. ואי קשיא, והא אמרן בפרקין דלעיל מביא אדם קיתון שלמים ומניחו כנגד המדורה, לא בשביל שיחמו אלא כדי שתפוג צינתן, ומסיק אמ' רב יהוד' אמ' שמואל אחד שמן ואחד מים יד סולדת בו אסור, אין יד סולדת בו מותר, והכא היכי דמי אי דאנחיה להפשירו אמאי נזהיה רבא, ואי דאנחיה להרתיחו אמאי מתמה ר' זירא על רבה, הא מבשל בתולדת האור ואמרן בפרקין דלעיל אם גילגל חייב חטאת. יש לומר, דכנגד המדורה ופשרים מודי ולא חיישינן דיל' משהו להו ומרתחי, אבל על גבי קומקום דלא מיתפשר אלא על גבי שהייה חיישי' דיל' משהי להו טובא ומרתחי. הדר חזייה דפריס סודרא אפומא דכובא ואנח נטלא עליה, נזהיה רבא. פי' צעק רבא לו וגער בו. אם יגעה שור תרג' אם יוזה תורא. אמ' ליה ר' זירא אמאי אמ' ליה השתא חזית, לסוף חזייה דקא עצר ליה, אמ' ליה ומאי שנא מפרונקא, אמ' ליה התם לא קפיד עילויה הכא קפיד עילויה. פי' פרונקא הוא העשוי לכסות בו את פי הכד שליין ואם ישרה אינו קופד עליו ולא אתי למיסחט, אבל זה הסודר לא היה עשוי לכך, ואם ישרה אותו יבוא לסחוט. ואי קשיא ממאי דתנן לקמ' בפרק ר' אליע' ומסננין את היין בסודרין, יש לנו להעמידה בסודרין העשויין לכך דלא קפיד עלייהו, אינמי התם לא מיכוין למישריה הילכך אי משתרי ליה אתי למעצריה, אבל גבי סודרין שמסנן את היין ושרי להו מדעת לא קפיד עלייהו ולא אתי למיסחטיה. 
פיס'. ולא במוכין. בעא מיניה רב אדא בר מתנה מאביי מוכין שטמן בהן מהו לטלטלן בשבת. פי' סתם מוכין מוקצין הן למלאכה ואם טמן בהן פעם אחת יש לומר הכינם מסתמא לכך ומותר לטלטלן, או דיל' אסור לטלטלן. אמ' ליה וכי מפני שאין לו קופה שלתבן ומפקיר של מוכין. פי' מקרה היה שטמן בהן ולא הכינם לכך ומוקצין הן כבתחילה. ואי קשיא וליפשוט ממתני' דתנן בגיזי צמר ואין מטלטלין אותן, אלמא אף על גב דטמן בהן  אסור לטלטלן. תשובה, יש לומר דגיזי צמר חשיבי טפי מן המוכין ובזמנא חדא לא מבטיל להטמנה, אבל מוכין לא חשיבי כולי האי, דהא תני להו גבי תבן וזגין, ויש לומר דדינן שוה ומבטלן להטמנ' בפעם אחת. 
רב חסדא שרא לאהדוריה אודרא לבי סדיא בשבתא. פי' התיר להחזיר המוכין שנפלו מתוך הכר, ולא חיישי' משום דמתקן מנא. איתיביה רב חנן בר רב חסדא לרב חסדא מתירין בית הצואר בשב' אבל לא פותחין, ואין נותנין מוכין לא לתוך הכר ולא לתוך הכסת ביום טוב ואין צריך לומר בשבת. לא קשיא, הא בחדתי והא בעתיקי. תניא נמי הכי, אין נותנין לא לתוך הכסת ביום טוב ואין צריך לומר בשבת, נשרו מחזירין אותן בשבת ואין צריך לומר ביום טוב. אמ' רב יהודה אמ' רב הפותח בית הצואר בשבת חייב חטאת. מתקיף לה רב כהנא [דף מח עמוד ב] וכי מה בין זה למגופת חבית, אמ' ליה רבא זו חיבור וזו אינה חיבור. פי' פתיחת בית הצואר היא חיבור, שהרי כל הבגד שלם ועכשיו כשפותחו הוא מתקן מנא (אבל היא חיבור שהרי כל הבגד), אבל המגופה והחבית אינן כלי אחד, אלא חיברם על ידי טיט, והילכך אם הסיר אותו הטיט ופתחה אינו חייב חטאת, שכבר פתוחה ועומדת היתה החבית מקודם לכן ואין זו אלא סתימה בעלמא. 
[דף מט עמוד א] פיס'. בין לחין ובין יבישין כול', בזמן שהן לחין. איבעי' להו מחמת עצמן לחין תנן, או דיל' מחמת דבר אחר. ולא איפשיט', ולחומרא דבין מחמת עצמן [בין מחמת דבר אחר] אסור. אמ' ר' ינאי תפילין צריכין גוף נקי, כאלישע בעל כנפים, מאי טע' אמ' אביי שלא יפיח בהן, ורב אשי אמ' שלא יישן בהן. פי' שמא יבא לידי קרי או לידי הפחה. 
פיס'. ר' יהוד' אוסר בדקה ומתיר בגסה. איבעיא להו ר' יהוד' אנסורת שלחרשים קאי, או אנעורת שלפשתן קאי, או דיל' אתרויהו קאי. תא שמ', דתניא ר' יהוד' אומ' נעורת שלפשתן דקה הרי היא כזבל, ש"מ אנעורת שלפשתן קאי, ש"מ. 
מתני'. טומנין בשלחין ומטלטלין אותן, בגיזי צמר ואין מטלטלין אותן. כיצד יעשה, נוטל את הכסות והיא נופלת, ר' אלעזר בן עזריה אומ' קופה מוטה על צידה ונוטל שמא יטול ואינו יכול להחזיר, וחכמ' אומ' נוטל ומחזיר. אם לא כיסהו מבעוד יום לא יכסנו משתחשך, כיסהו ונתגלה מותר לכסותו. ממלא את הקיתון ונותן תחת הכר או תחת הכסת. פי' שלחין הן עורות מופשטין מן הבהמה שאינן עבודין, כדמתרגמ' והפשיט וישלח. ומטלטלין אותן שאינן מוקצין דחזו למיזגא עלייהו, בגיזי צמר ואין מטלטלין אותן שהן מוקצות וקיימי או למלאכה או לסחורה, כיצד יעשה ויטול קדירתו כיון שהן מוקצות נוטל את הכיסוי שלקדירה ומגביהו והן ננערות מאיליהן ונופלות. וכגון שהיה הכיסוי מגולה מקצתו שיש לו מקום שיוכל לתופשו, אבל אם היה מכוסה כולו אסור כדאור' בשילהי פרקין, טמן וכיסה בדבר שאינו ניטל או שטמן בדבר הניטל וכיסה בדבר שאינו ניטל אם מגולה מקצתו נוטל, ואם לאו אינו נוטל. 
טומנין בשלחין. יתיב ר' יוח' בן עכמאי ור' יוח' בן אלעזר ויתיב ר' חנינא בר חמא גביהו ויתבי [ו]קא מיבעיא להו, שלחין שלבעל הבית תנן, אבל שלאומן כיון דקפיד עלייהו לא מטלטלינן להו, או דיל' שלאומן תנן וכל שכן דבעל הבית. אמ' להו ר' יונתן בן אלעזר, מסתברא שלחין שלבעל הבית תנן, אבל שלאומן קפיד עלייהו. אמ' להו ר' חנניה בר חמא כך אמ' ר' ישמעאל ביר' יוסי [מט, ב] אבא שלחא הוה ואמ' הביאו שלחין ונשב עליהן. 
מיתיבי, נסרים שלבעל הבית מטלטלין אותן. פי' דלא קפיד עלייהו. ושלאומן אין מטלטלין אותן. ואם חישב עליהן לתת בהן פת לאורחין בין כך ובין כך מטלטלין אותן, שאני נסרים דקפיד עלייהו. ת"ש עורות בין עבודין בין שאינן עבודין מותר לטלטלן, מאי לאו לא שנא שלבעל הבית ולא שנא שלאומן. לא, שלבעל הבית, אבל שלאומן לא. כתנאי עורות שלבעל הבית מטלטלין אותן, ר' יוסי או' אחד זה ואחד זה מטלטלין אותן. כתב רבינו יצחק פאסי זצ"ל מסתבר' דהל' כר' יוסי, דאמ' אחד זה ואחד זה מטלטלין אותן, דהא הוה שלחא ונתברר לו שאין האומנין מקפידין עליהן. וכך פסק רבי שרירא גאון זצ"ל משום (ש)הראשנים שהל' כר' יוסי. וקשיא לי בהאי פיסקא, דקיימ' לן יחיד ורבים הל' כרבים, ומאי זה כח נוכל לדחות דברי חכמ', אי ר' יוסי לא הוה קפיד שאר אומנין קפדי, דאם כן לא הוו פליגי רבנן עליה אי לאו דהכי הוו מהדרי ליה. 
פיס'. בגיזי צמר ואין מטלטלין אותן. אמ' רבא לא שנו אלא שלא טמן בהן, אבל טמן בהן מטלטלין אותן. איתיביה ההוא מרבנן לרבא בגיזי צמר ואין מטלטל' אותן. [דף נ עמוד א] אלא אי איתמר הכי איתמר, אמ' רבא לא שנו אלא שלא ייחדן להטמנה, אבל ייחדן להטמנה מטלטלין אותן. פי' דווקא ייחוד מכין אותן, ואף על פי שלא טמן  בהן, אבל אם לא ייחדן אף על פי שטמן בהן מוקצין הן. רבינא אמ' בשלהפתק שנו. פי' רבינא  סבר לעולם בהטמנה בלבד בלא ייחוד הוו מטלטלין אותן שטומנין בהן, ומתני' דתנן בגיזי צמר ואין מטלטלין אותן, הן גיזין שלאוצר דקיימי לסחורה, והנהו ודאי צריכין ייחוד, אבל שלבעל הבית שהן בתוך ביתו בטמן בלחוד סגי. 
תני רבה בר אבוה קמיה דרב, חריות שלדקל שגדרן לעצים ונמלך עליהן לישיבה צריך לקשר. רבן שמעון בן גמליאל או' כיון שנמלך עליהן שוב אינו צריך לקשר. הוא תני לה והוא אמ' לה הלכה כרבן שמע' בן גמליאל. איתמר רב אמ' קישר ושמואל אמ' חישב. פי' רב היה מצריכן מעשה, ושמואל היה מתיר במחשבה בלבד. ורב אסי אמ' ישב אף על פי שלא  קישר אף על פי שלא חישב. ואמרי', בשלמ' רב אמ' כתנא קמא, ושמואל אמ' כר' שמע' בן  גמליאל, אלא רב אסי דאמ' כמאן. הוא דאמ' כי האי תנא, דתניא יוצאין בציפה ובאפיקארון בזמן שצבען בשמן וכרכן במשיחה, לא צבען בשמן ולא כרכן במשיחה אין יוצאין בהן, ואם יצא בהן שעה אחת מבעוד יום אף ע"פ שלא צבען בשמן ולא כרכן במשיחה מותר לצאת בהן. פי' מי שיש מכה על בשרו ורוצה לכרוך עליה ציפה שהוא צמר מנופץ ומתוקן לטוייה, או פיקרון שהוא (פקרון) פשתן סרוק ומוכן לטוייה, צריך שיתקנם מבעוד יום, שיטבלם בשמן שיהו רכין ונוחין למכה ושיהא כורכן על גבי מכתו במשיחה מבעוד יום, אבל אם לא עשה כן מבעוד יום אסור לכורכן על גבי מכתו בשבת ולצאת בהן ברשות הרבים, ואם יצא כבר בהן מבעוד יום אף על פי שלא עשה בהן שום מעשה מבעוד יום כורכן בשבת ויוצא בהן.  אלמא המעשה שעשה מבעוד יום הוא חשוב, ומותר לכורכן בשבת, והכא נמי כיון שעשה מעשה וישב עליהן מבעוד יום מותר לישב עליהן בשבת ולטלטלן, ואינו צריך לא מעשה בגופו, דהיינו לקשר, ולא לחשב עליהן. אמ' רב אשי אף אנן נמי תנינא הקש שעל המיטה לא ינענענו בידיו, אבל מנענעו בגופו, ואם היה מאכל בהמה או שהיה עליו כר או סדין מנענעו בידיו, שמ' מינ'. פי' הקש הוה מוקצה, דחזיא להסקה או ללבנים, בעבור זה אסור לטלטלו, ואם שם עליו כר או סדין מבעוד יום כדי לישב עליו עשאו מוכן באותה הישיבה, ואף על פי שלא חישב עליו וייחדו לכך, והכא נמי כיון שישב עליהן אף על פי שלא קישר  ולא חישב הוכנו. וכיון דרב אשי דהוא בתרא מסייע ליה לרב אסי, וגם רבא כך אמ' בלישנא קמא, שאם טמן בהן פעם אחת הן מותרין, ורבינא נמי אוקי מתני' בשלהפתק אבל לעולם בשלבעל הבית אם טמן בהן פעם אחת מותר לטלטלו, וכך הלכה. ולא כתנא קמא דאמ' צריך לקשר, ולא כרשב"ג דבעי מחשבה. וש"מ ליתה לדאביי דאמ' מוכין שטמן בהן אסור לטלטלן, אלא כיון שטמן בהן פעם אחת כבר הוכנו ומותר לטלטלן. ואם כן האבנים שהאשה מסבבת בהן את הכירה, כיון שטמנה בהן הותרו ומותר לטלטלן בשבת דלא שנא גיזין מאבן, והכי נמי אמרי' לקמ' בפרק כל הכלים, תנן התם האבן שעל פי החבית מטה על צידה והיא נופלת, היתה בין החביות מגביהה ומטה על צידה והיא נופלת. אמ' רבה אמ' ר' אמי אמ' ר' יוח' לא שנו אלא בשוכח, אבל במניח נעשה בסיס לדבר האסור. ורב יוסף אמ' ר' אסי אמ' ר' יוחנן לא שנו אלא בשכח, אבל במניח נעשה כיסוי לחבית, פי' ומותר האבן עצמה לטלטל. ואזיל ר' אסי לטעמ', דאמ' ישב אף על פי שלא קישר ולא חישב, והכא נמי כיון שהניחה על פי חבית אף על פי שלא עשה בה שום מעשה וגם לא ייחדה לכך הויא מוכנת.  והיל' כוותיה ולא כר' אמי, כדפסקי' הילכתא כוותיה הכא. 
אמ' רב יהוד' אמ' רב מכניס אדם מלא קופתו עפר ועושה בו כל צורכו, דרש מר זוטרא משמי' דמר זוטרא רבה והוא שייחד לה קרן זוית. פי' שאם פיזרה בקרקע הבית בטל בקרקע הבית שהוא מוקצה. תניא, בכל חפין את הכלים חוץ מכלי כסף בגרתיקן, הא בנתר וחול מותר. פי' גרתיקון הוא פסולת היין הנדבק בחביות, והוא חזק ומגרד את הכלי. אבל נתר וחול לא גרדי, וכל שכן שיכול לרחוץ בהן פניו ידיו ורגליו, ולא חיישי' שמא יעבירו את השיער. 
[דף נ עמוד ב] אמ' רב יהוד' עפר לבינתא שרי. פי' לבינה שנתכתתה מותר לחוף ידיו בעפרה, ולא אמרינן שמא ישיר את השיער. אמ' רב יוס' כוספא דיסמין שרי. פי' פסולת שומשמין. אמ' רבא עפר פילפלין שרי. אמ' רב ששת ברדא שרי, מאי ברדא אמ' רב יוסף תולתא אוהלא ותולתא אסא ותולתא סיגלי. פי' עשבים שיש בהן ריח, והן ביאולי בלע'. רב נחמיה בריה דרב יוסף אמ' כל היכא דליכא רובה אוהלא שפיר דמי. פי' שהאהל משיר את השיער, והוא עשב הנקרא שונין ששפין בו את הידים כשרוחצין אותן ומנקה אותן ומנקה הזוהמא. 
בעו מיניה מרב ששת מהו לפצוע זתים בשבת. פי' כדי לשפשף בהן ידיו. אמ' להו וכי בחול מי התירן, קסבר משו' הפסד אוכלין, לימא פליגא אדשמואל דאמ' שמואל עושה אדם כל צורכו בפת. אמרי, פת לא מימאסא הני מימאס. ואלה שמפררין את הפת על ידיהן כדי להעביר את הזוהמא אסור. אמימר ומר זוטרא ורב אשי קיימי, אייתי קמייהו ברדא, אמימר ורב אשי משו מר זוטרא לא משא. אמרו ליה לא סבר לה מר דאמ' רב ששת ברדא שרי, אמ' להו רב מרדכי בר מיניה דמר, דאפי' בחול נמי לא סבירא ליה, סבר לה כי האי תנא, דתני' מגרד אדם גילדי צואה וגילדי מכה שעל בשרו בשביל צערו, ואם בשביל לייפות את עצמו אסור. [פי'] משום ולא ילבש גבר שמלת אשה, דמתרג' ולא יתקן גבר בתיקוני איתתא. ואינהו כמאן סברוה, כדתניא רוחץ אדם פניו ידיו ורגליו בשביל קוניהו, שנ' כל פעל י"י למענהו. פי' שבח הוא כשאדם מייפה עצמו שהוא עשוי בצלמו. 
פיס'. ר' אלעזר בן עזריה אומ' קופח מטה על צידה ונוטל, שמא נוטל ואינו יכול להחזיר. פי' ר' אלעזר בן עזריה סבר כיון שהגיזין הן מוקצות אל יטול הכסות והן נופלות, שאם יפלו הגיזין בתוך הגומא שוב לא יוכל להחזיר הקדירה שם, אלא מטה הקופה על צידה מעט והגיזין נופלין מעליה ונוטל קופתו ולא תתקלקל הגומא. וחכמ' אומ' נוטל ומחזיר. 
ואמרי', אמ' ר' חייה בר אשי אמ' רב הכל מודין שאם נתקלקלה הגומא שאסור להחזירה. מפני שהגיזין מוקצות. והכא, בחוששין קא מיפלגי, ר' אלעזר סבר חוששין שמא נתקלקלה הגומא. פי' ואחרי כן יטלטל הגיזין ויחזירנה. וחכמ' סברי אין חוששין שמא תתקלקל. ואם תתקלקל לא יחזיר. וכבר אוקמה רבינא למתני' בגיזין דהפתק, דקיימי לסחורה ולא מקצי להו להטמנה עד שייחדם לכך, אבל גיזין דבעל הבית כיון שטמן בהן הוכנו ומותר לטלטלן. אמ' רב הונא האי סליקוסתא דצה ושלפה והדר דצה שרי ואילא אסור. פי' סליקוסתא עשב שריחו יפה, כגון חבצלת וכיוצא בה, ונועצין אותה בתוך העפר כדי שלא תכמוש, ובשבת מוציאה ומריח בה, אם נעצה ושלפה ועוד חזר ונעצה שהרחיב מקומה מותר ליטול אותה בשבת, ואם לאו אסור שכשנוטל אותה מזיז עפר ממקומו ונמצא מטלטל את המוקצה. אמ' שמו' האי סכינא דביני אורבי דצה ושלפה והדר דצה שרי ואילא אסיר. פי' נעץ אותה בין שורות הלבינים בכותל, והוא אסור ליטלה שמזיז (ה)[מ]עפר הלבינים שהוא מוקצה. 
אמ' ליה רב מרדכי לרבה מתיב רב קטינא תיובתא, הטומן לפת וצנונות תחת הגפן אם היו מקצת העלין מגולין אינו חושש [דף נא עמוד א] לא משום כלאים, ולא משום שביעית, ולא משום מעשר, וניטלין בשבת, תיובתא. פי' טומן לפת וצנונות בארץ [כדי שיעמדו לחין ולא ייבשו. ולא גרסי' עלין, שהטומן לפת וצנונות כדי] שיעמדו לחין קוצץ את העלין ומשליכן, מפני שהשמש עתיד לייבשן ולכומשן, ואין אדם טומן אלא השרשים שיעמדו לחין ולא יכמושו. וה"ג, אם היו מקצתן מגולין שכל זמן שמקצתן מגולין לא חשיבי כזרועין, ואם נתע(כ)בו בארץ והוסיפו במאתים אין נאסרין משום כלאי הכרם, וגם בשביעית אין נאסרין משום פירות שביעית, וגם לעניין מעשר אינן חייבין דכתלושין דמו לכל מילי, וגם ניטלין בשבת, ואף על פי שמזיז עפר ממקומו, שכיון שמקצתן מגולין אוחזן במקום המגולה והעפר ננער מעליהן מאיליו, אבל אם היו כולן טמונין הוי להו כזרועין ואם הוסיפו בכרם במאתים אסורין משום כלאים, ובשביעית אסורין משום שביעית, ובשאר שני שבוע הן חייבין במעשר ובשבת אסור ליטלן שאין לו במה לתפוש אותם ומזיז עפר ממקומו. וכן כתב רב שרירא גאון זצ"ל אם היו מקצתן מגולין, אית דגרסי אם היו מקצת העלין מגולין, וטעות היא שאם האמהות טמונין והעלין מגולין הרי זו זריעה מעולה, אלא דווק' אם היו מקצתן מגולין. אלמא כל זמן שמקצתן מגולין מותר ולא חיישי' להזזת עפר, והוא הדין לסליקוסתא וסכינא אף על גב דלא דצנהו ושלפינהו שרו,  וכן הלכה. 
פיס'. ממלא את הקיתון ונותן תחת הכר או תחת הכסת. פירו' קיתון שלמים צונין נותן תחת הכר כדי שלא יתחממו מימיו, מפני שהאו[י]ר הוא חם, וטומנו תחת הכר שלא יוכל האויר לשלוט בו. אמ' רב יהודה אמ' שמואל מותר להטמין את הצונין, אמ' רב יוס' מאי קמ"ל תנינא ממלא את הקיתון ונותן תחת הכר או תחת הכסת, אמ' ליה אביי טובא קמ"ל, דאי ממתנית' הוה אמינא הני מילי בדבר שאין דרכו להטמין, אבל בדבר שדרכו להטמין אימא לא, קמ"ל. פי' אי ממתני' הוה אמינא דווקא תחת הכר או תחת הכסת, שאין דרכן להטמין בהן את החמין וליכא למיגזר, אבל בדבר שדרכן להטמין בהן את החמין כגון גיזין ומוכין וכיוצא בהן אימא אל יטמין בהן את הצונין גזירה שמא יטמין בהן את החמין בשבת, קמ"ל [שמואל] דלא גזרי'. 
אמ' ליה רב נחמן לדראו עבדיה טמון לי צונין ואייתי לי חמין דאחים ליה קפילא ארמא. פי' לא בשבת אלא בחול. שמע ר' אמי ואיקפד, אמ' רב יוסף מאי טעמיה איקפד ר' אמי, תרויהו כרבוותיה עבד חדא כרב וחדא כשמואל, כשמו' דאמ' רב יהוד' אמ' שמואל מותר להטמין את הצונין, כרב דאמ' רב שמואל בר יצחק אמ' רב כל שהוא נאכל כמות שהוא בחי אין בו משו' בישולי גוים, והוא סבר אדם חשוב שאני. 
ת"ר, אף על פי שאמרו אין טומנין את החמין משחשיכה אפילו בדבר שאינו מוסיף הבל, אם  בא להוסיף מוסיף, כיצד הוא עושה רבן שמעון בן גמלי' או' נוטל את הסדינין ומניח את הגלפקרין. פי' סדינין הן שלפשתן ואין חומן מרובה, וגלופקרין הן שלצמר גפן וחומן מרובה. או נוטל גלופקרין ומניח את הסדינין. פי' בקיץ שאינו צריך לחימום מרובה. וכן היה רבן שמע' בן גמליאל או', לא אסרו אלא באותו מיחם אבל פינהו ממיחם למיחם לא גזרי' שמא ירתיח, שאם היה רוצה להרתיח היה מרתיח במיחם ראשון. טמן וכיסה בדבר הניטל בשבת, או שטמן בדבר שאינו ניטל וכיסה בדבר הניטל הרי זה נוטל ומחזיר. טמן וכיסה בדבר שאינו ניטל, אם מגולה מקצתו נוטל ואם לאו [דף נא עמוד ב] אינו נוטל. פי' אם מגולה מקצתו אוחזו ממקום המגולה ומגביהו והן ננערות מאיליהן, ואם לאו אינו נוטל, שאין לו במה יאחזנה. ואם תאמר יפנה סביבותיה, הואיל ודבר הניטל הוא, ויאחזנה בדופניה ויטינה על צידה ויפול הכיסוי, כי ההיא דתנינן לקמן האבן שעל פי החבית מגביהה ומטה על צידה והיא נופלת, הא אמרי' התם [הני מילי] בשוכח, אבל במניח נעשה בסיס לדבר האסור, והכא גיזין הללו מוקצות הן. ואף על פי  שבאבן החבית היה מתיר ר' אסי, כדכתבית לעיל, האבן הוכנה והויא לה כיסוי החבית, אבל הגיזין שלהפתק לא הוכנו והויא לה כל הקדירה בסיס לדבר האסור. ואי קשיא, אף על גב דמגולה מקצתו אמאי שרי, והא תנן לקמן בפרק נוטל מעות שעל גבי הכר נוטל את הכר והן נופלות, ואמ' ר' חייא בר אשי לא שנו אלא בשוכח אבל במניח נעשה בסיס לדבר האסור. אלמא אף על גב דמגולה מקצתו, שאין המעות מכסות את כל הכר, ויכול לצררן, והמעות נופלות, אפי' הכי אסור. והכי נמי אמרי' לקמן בפרק כל כתבי הקודש נר שעל גבי הטבלא מנער את הטבלא והיא נופלת ואם כבתה כבתה, אמרי' דבי ר' ינאי לא שנו אלא בשוכח, אבל במניח נעשה בסיס לדבר האסור. יש לומר שאם מגולה מקצתו משום הכי מותר, דגלי אדעתיה מעיקרא שלא עשאו בסיס, שכיון שדרך העולם לכסות כל הקדירה וזה הניח מקצתו מגולה לכתחילה עשה שיתפוש הכיסוי משם ויטלנו, ובתר מחשבתו אזלינן, דהא שני לן בין שוכח למניח, והכי אמרי' נמי לקמן בפרק כל הכלים, פגה שטמנה בתבן וחררה שטמנה בגחלים אם מגולה מקצתה מותר לטלטלה (בין שדרך העולם מבעוד יום מותר לטלטלה) ואם לאו אסור לטלטלה, אלמא אף על פי שהגחלים והתבן מוקצין הן אם מגולה מקצתה מותר  לטלטלה, כיון שדרך העולם לטומנם כולן וזה הניח מקצתן מגולין דגלי אדעתיה וחשיב לטלטלם ממקום המגולה, אבל במעות שעל הכר אין שם גילוי דעת, שאין דרך לכסות כל הכר במעות, וכן נמי בנר שעל גבי טבלא, הילכך הוו להו בסיס לדבר האסור. 
מניחין מיחם על גבי מיחם וקדירה על גבי קדירה, וקדירה על גבי מיחם ומיחם על גבי קדירה, וטח את פיהן בבצק לא בשביל שייחמו אלא בשביל שיהו משומרין, וכשם שאין טומנין את החמין כך אין טומנין את הצונין, ר' התיר להטמין את הצונין, ואין מרסקין לא את השלג ולא את הברד בשביל שיזובו מימיו, אבל נותן הוא לתוך הכוס או לתוך הקערה ואינו חושש. 
הדרן עלך במה טומנין 


פסקי רי"ד מסכת שבת פרק ה - במה בהמה [דף נא עמוד ב] 
=====
במה בהמה יוצאה ובמה אינה יוצאה, יוצא הגמל באפסר, ונקה בחטם, והלבדקס בפרומיא, והסוס בשיר, וכל בעלי השיר יוצאין בשיר ונמשכין בשיר ומזין עליהן וטובלין במקומן. פי' כל מידי דמינטרא ביה הבהמה לא הוי משוי ושרי, וכל מידי דלא מינטרא ביה הוי משוי ואסור. 
מאי נאקא בחטם, אמ' רבה בר בר חנה נקה חיורתי בזממא דפרזלא. פי' גמלה לבנה והיא חזקה, ועושין לה כמין טבעת שלברזל, ונוקבין חוטמה ומכניסין אותה שם, וקושרין הרצועה באותה הטבעת ומושכין אותה. 
והלבדקס בפרומיא, אמ' רבה בר בר חנה חמרא ליבא בפגי דפרזלא. פי' חמור מצרי, דאמ' בירושלמי והוא ליבאי והוא מצראי, ותירג' ירושלמי עיירים ליבדקין. ופגי דפרזלא הן בית הראש ובית הלחיים שלה. 
אמ' רב יהודה אמ' שמואל מחליפין לפני ר' שלזו בזו ושלזו בזו מהו, נקה באפסר לא תיבעי לך דכיון דלא מינטרא ביה משוי הוא, כי תיבעי לך גמל בחטם, מאי, מדסגי ליה באפסר משוי הוא, או דילמא כל נטירותא יתירתא לא אמרי' משוי הוא. [דף נב עמוד א] ואסיק' דהויא פלוגתא דרב ושמו'. דתנן התם אין פרה יוצאה ברצועה שבין קרניה, ואיתמר רב חייה בר אשי אמ' רב בין לנוי בין לשמר אסור. פי' הכל הוי משוי, שאין הפרה צריכה שימור הרצועה, ובלא הרצועה קא אזלא, והויא לה נטירותא יתירותא, והוי משוי, וכל לנוי נמי משוי הוי. ורב חייא בר אבין אמ' שמואל לנוי אסור, לשמר מותר. דכל נטירותא יתירתא לא הוי משוי, וקיימלן כרב באיסורי. 
הסוס בשיר. פי' כמו רביד וענק עושין לו בצוארו, ויש שם טבעת, ומכניסין הרצועה בטבעת ומושכין אתה. וכל בעלי השיר יוצאין בשיר. פי' כגון הכלבים שלציידי'. מאי יוצאין ומאי נמשכין. אמ' רב הונא או יוצאין כרוכין או יוצאין נמשכין. פי' אם רוצה לכרוך הרצועה שהיא קשורה בשיר על צוארו מותר, ואין זה משוי, ששמירתו בכך, שכשהוא רוצה מכניס ידו בין הצואר לרצועה ומושכו. ושמואל אמ' יוצאין נמשכין. פי' והכי קאמ' כיצד יוצאין בשיר נמשכין ברצועה שקשור בו, אבל כרוכין בשיר משוי הוא. במתניתא תנא יוצאין כרוכין לימשך. פי' כורך הרצועה בצוארן ומניח ממנו קצת כדי למושכו בה. אמ' רב יוסף חזינא להו לעיגלי דבי רב הונא שיוצאין באפסריהן בשבת. פי' העגל אינו דומה לפרה וצריך שמירה, וכך הלכה דאפילו כרוכין שרי. 
פיס'. ומזין עליהן וטובלין במקומן. ואמרי', למימרא דבני קבילי טומאה נינהו והתניא טבעת אדם טמאה, [טבעת] הבהמה והכלים ושאר כל הטבעות [דף נב עמוד ב] טהורות, אמ' ר' יצחק בבאין מנויי אדם לנויי בהמה. פי' נעשו לאדם וירדה עליהן תורת טומאה, ואף על פי ששם אותן לבהמה לא פרחה תורת טומאתן מהן. רב יוסף אמ' הואיל ואדם מושך בהן, מי לא תניא מקל שלבהמה שלמתכת טמאה, ואמ' עולא מה טעם הואיל ואדם רודה בה, הכא נמי הואיל ואדם מושך בהן. וטובלין במקומן. והא איכא חציצה, במתניתא תנא במחולחלין. פי' שלא היו מהודקין והמים נכנסין בהן. 
מתני'. חמור יוצא במרדעת בזמן שהיא קשורה לו. הזכרים יוצאין לבובין והרחילים יוצאות שחוזות כבונות כבולות, והעזים צרורות. ר' יוסי אומר בכולן מותר, חוץ מן הרחילים הכבונות. ר' יהוד' אומ' העזים יוצאות צרורות לייבש אבל לא לחלב. 
[דף נג עמוד א] אמ' שמו' והוא שקשורה לו מערב שבת. אמ' רב נחמן בר יצחק מתני' נמי דיקא, דתנן אין חמור יוצא במרדעת בזמן שאינה קשורה לו, מאי שאינה קשורה לו, אילימא שאינה קשורה לו כלל פשיט', דילמ' נפלה ואתיא לאייתוייה, אלא לאו שאינה קשורה לו מערב שבת, מכלל דרישא שקשורה לו מערב שבת ש"מ. תניא נמי הכי, חמור יוצא במרדעת בזמן שקשורה לו מערב שבת, ולא באיכוף אף על פי שקשורה לו מערב שבת,  רשב"ג או' אף באיכוף בזמן שקשורה לו מער' שבת, ובלבד שלא יקשור לו כדרכו ושלא יקשור רצועה תחת זנבו. פי' מרדעת היא כמין לבד או בגד עב שמשימין לו עליו כדי לחממו, ושמו פנילו בלע', והאיכוף הוא מה שאנו מלעיזין אותה ברדא, ואין משימין אותו עליו אלא כשמטעינין אותו שלא ישבר המשוי את צלעותיו, ושם עושין המסרך והרצועה. ומסרך הוא שקושרין באיכוף לפני החמור שלא יפול האיכוף לאחריו, והרצוע' תחת זנבו שלא ימשך לפניו. 
בעא מיניה רב אסי בר נתן מרב הונא מהו ליתן מרדעת על גבי חמור בשבת, אמ' ליה מותר. פי' לא לצאת בה ברש' הרבים, דהא כבר אמרו לעיל והוא שקשורה לו מערב שבת, אלא רוצה שיעמוד בחצר וכדי לחממו שלא יצטנן נותנו עליו. תניא, איכוף שעל גבי החמור לא יטלנו בידו, אלא מוליכו בחצר והוא נופל מאיליו. פי' כשהחמור טען /טעון/ משוי והוא חם מסלקין האיכוף מעליו כדי שיהא האויר שולט בו. ואמרי', מאי שנא ליתן מרדעת כדי לחממה דשרי ומאי שנא ליטל אוכף מעליו כדי לצננה דאסיר. אמ' רב פפא לחממה אית לה צערא, לצננה לית לה צערא, דאמרי אינשי חמרא אפי' בתקופת תמוז קריר ליה. 
אמ' רב חייה בר אשי אמ' רב תולין טרסקל לבהמה בשבת. פי' משום תענוג עושין לה, כדי שלא תצטער להנמיך צוארה בארץ לאכל, אלא משימין לה שעורים בטרסקל ותולין אותה בצוארה. ושמואל אמ' מרדעת מותר, אבל טרסקל אסור. כי סליק ר' זירא אשכחיה לר' בנימן בר יפת דיתיב וקאמ' משמי' דר' יוחנן נותנין מרדעת על גבי חמור בשבת ואין תולין לבהמה טרסקל בשבת, אמ' ליה יישר, וכן תירגמה אריוך בבבל. פי' שמואל. דאי רב, בטרסקל נמי שרי. וכיון דקם ליה ר' יוחנן כשמואל כך הלכ', דרב ושמואל ור' יוח' הלכה כר' יוחנן, כל שכן הכא דקאי שמואל כר' יוחנן. 
תניא, לא יצא הסוס בזנב שועל ולא בזהורית שבין עיניו. פי' זנב השועל תולין לו משום עין רעה, וזהורית לנוי. לא יצא הזב בכיס שלו, ולא עזים (ש)בכיס שבדדיהן, ולא פרה בחסם שבפיה, ולא סייחין בטרסקלין שבפיהן, ולא בהמה בסנדל שברגליה. פי' אם יש מכה ברגלה עושין לה סנדל, שלא יזיקוה האבנים. ולא בקמיע אף על פי שהוא מומחה. פי'  הוא מומחה לאדם ולא לבהמה, דאדם דאית ליה מזלא מסייע ליה מזליה, בהמה דלית לה מזלא לא מסייע ליה מזליה. אבל יוצאה היא באגד שעל גבי מכה ובקשישין שעל גבי השבר. פי' משימין חתיכות עצים על גבי השבר שלעצם כדי להחלימו. קתני מיהת ולא בקרסטלין לא ברשו' הרבים, ברשות הרבים הוא דלא, הא בחצר שפיר דמי, מאי לאו בגדולים ומשום תענוג, וקשיא לשמואל ור' יוח', לא, בקטנין, ומשום צער. ומודה שמואל בקטנים כיון שמצטערין הרבה להנמיך צוארן ולוכל מן הקרקע. 
[דף נג עמוד ב] תניא, סכין ומפרכין לאדם ואין סכין ומפרכין לבהמה. פי' סכין שמן על גבי המכה ומפרכין גילדי המכה כדי שלא יצערו אותו. 
תניא, בהמה שאחזה דם אין מעבירין אותה במים בשביל שתצטנן, [אבל אדם שאחזו דם מעמידין אותו במים בשביל שיצטנן]. אמ' עולא מה טעם גזירה משום שחיקת הסממנין. אי הכי אדם נמי, אדם נראה כמיקר. 
אמ' רב נחמן בר יצחק שחיקת סממנין תנאי היא. דתניא, בהמה שאכלה כרשינין הרבה לא יריצנה בחצר בשביל שתתרפה. פי' שירפו בני מעיה ותשלשל, גזירה משום שחיקת סממנין. ור' יאשיה מיקל. דלא גזר משום שחיקת סממנין. אמ' רבא הלכ' כר' יאשיה. וכיון דפסק רבא דבבהמה לא גזרי' משום שחיקת סממנין, בבהמה שאחזה דם מעמידין אותה [במים] בשביל שתצטנן. 
פיס'. הזכרים יוצאין לבובין, מאי לבובין, אמ' רב נחמן בר יצחק עור שקושרין עליהן כנגד זכרותן כדי שלא יעלו על הנקיבות. אחר שנתעברו. ממאי, מדקתני סיפא הרחילות יוצאות שחוזות, מאי שחוזות שאוחזין אליה שלהן למעלה כדי שיעלו עליהן הזכרים, ומדסיפא כדי שיעלו עליהן הזכרים, רישא כדי שלא יעלו על הנקיבות. 
[דף נד עמוד א] והרחילים יוצאות כבולות כבונות. מאי כבולות, שמכבלין אליה שלהן למטה כדי שלא יעלו עליהן. לאחר שנתעברו. מאי כבונות, שמכבנין אותן למילת, כדתנן שאת כצמר לבן מאי כצמר לבן, אמ' רב ביבי אמ' ר' אסי כצמר בן יומו נקי שמכבנין אותו למילת. פי' קושרין על הכבשים בגדים שלא יתלכלך צמרן. 
פיס'. והעזים צרורות. ר' יוסי אוסר בכולן, חוץ מן הרחילים הכבונות. ר' יהוד' או' העזים יוצאות צרורות לייבש, אבל לא לחלב. פי' תנא קמא שרי עזים צרורות לכל דבר, בין לייבש בין לחלב, ור' יוסי אוסר העזים בין לייבש בין לחלב, ור' יהודה מתיר לייבש, שהוא מתכוין שלא יעשו חלב יותר כדי שיתעברו, ואותו הוא קשר מהודק, אבל לא לחלב שהוא קושר ראשיהן כדי שלא יזוב חלבן, ואין זה קשר מהודק, ודיל' נפיל ואתי לאייתוייה. איתמר, רב אמ' הל' כר' יהודה ושמואל אמ' הלכה כר' יוסי. תניא, העזים יוצאות צרורות לייבש אבל לא לחלב, משם ר' יהוד' בן בתירה אמרו כך הלכה, אבל מי מיפיס שזהו לייבש וזה לחלב, ומתוך שאין מכירין אחד זה ואחד זה אסור. אמ' רב יהוד' אמ' שמואל הל' כר' יהודה בן בתירה, כי אתא רב דימי אמ' ר' יוח' הל' כתנא קמא. [פי' כתנא קמא] דברייתא דתני העזים יוצאות צרורות לייבש אבל לא לחלב, דהא עלה קיימי ואתיא ר' יוחנ' כרב דאמ' הל' כר' יהוד', וכן הלכה. 
מתני'. ובמה אינה יוצאה, לא יצא הגמל במטוטלת לא עקוד ולא רגול, וכן שאר כל הבהמה. לא יקשור גמלים זה בזה וימשוך, אבל מכניס חבלים לתוך ידו, ובלבד שלא יכרוך. פי' מטוטלת היא מרדעת שלו. 
תניא, לא יצא הגמל במטוטלת הקשורה לו בזנבו ובחוטרתו. פי' הגבנונית שלו, דהשתא לא נפיל. לא עקוד ולא רגול. אמ' רב יהודה עקוד בעקידת יד ורגל כיצחק בן אברהם, רגול שלא יכוף ידו על גב זרועו ויקשור. וטע' דמילת', דיל' נפיל ואתי לאייתויינהו, או משום משוי. 
לא יקשור גמלים זה בזה. מאי טע', אמ' רב מנשיא משו' דמיחזי כמאן דאזיל לחינגא. פי' נראה כאילו מוליכן למוכרן בשוק. 
אבל מכניס חבלים לתוך ידו, ובלבד שלא יכרוך. אמ' רב אשי לא שנו אלא לעניין כלאים. כלאים דמאן, אילימא כלאים דאדם. פי' וכגון שהיו נושאין משוי שהיה בא מבעוד יום וחשיכה לו בתוך התחום ונכנס אחר חשיכה. והא תנן אדם מותר על כולן לחרוש ולמשוך, אלא כלאים דחבלים, והתנן התוכף תכיפה אחת אינה חיבור. לעולם כלאים דחבלים, והכי קאמ' שלא יכרוך ויקשור. אמ' שמואל ובלבד שלא יוציא חבל מתחת ידו טפח. פי' שלא יראה כי הוא נושא את החבל. והתנא דבי שמואל טפחים, הלכ' למעשה קמ"ל. פי' לעולם עד טפחים שרי, אלא שמואל הכי אמ' אם בא אדם לשאול הל' למעשה מחמירין לו ואין מתירין לו אלא טפח. [דף נד עמוד ב] והתניא ובלבד שיגביה איפסר מן הקרקע טפח. פי' משמ' כל מה שירצה יצא מתחת ידו, לבד שלא יהא על גבי קרקע, אלא יגביהנו טפח מעל גבי הקרקע. כי תניא ההיא בחבלא דביני ביני. פי' זה השיעור ניתן לחבל הנותר בינו ובין (הנותר) הגמל שיגביהנו מעל גבי הקרקע טפח, שלא יראה כי הוא גוררו על גבי הקרקע. 
מתני'. אין חמור יוצא במרדעת בזמן שאינה קשורה לו, ולא בזוג אף על פי שהוא פקוק,  ולא בסולם שבצוארו, ולא ברצועה שברגלו. אין התרנגולין יוצאין בחוטין ולא ברצועות שברגליהן, אין הזכרים יוצאין בעגלה שתחת האליה שלהן, אין הרחילות יוצאות חנונות, אין העגל יוצא בגימון, ולא פרה בעור הקופד, ולא ברצועה שבין קרניה. פרתו שלר' אלעזר בן עזריה היתה יוצאה ברצועה שבין קרניה שלא כרצון חכמים. 
אין חמור יוצא במרדעת. מאי טע', דיל' נפיל ואתי לאייתויי ארבע אמות ברשות הרבים. וכבר אמרן לעיל שאינה קשורה לו מער' שבת. 
ולא בזוג אף על פי שהיא פקוק. פי' פקקו במוכין ואינו משמיע קול, אפילו הכי משום דמיחזי כמאן דאזיל לחינגא ואסור, שכך היו עושין סימן לחמור הנמכר. ואי קשיא, ומה אנו צריכי' לזה הטעם, תיפוק לי דכל מידי דלא הוי לשמור הוי משוי, כדאמרן ברצועה שבין קרניה דפרה. יש לומר, כל הני דמתני' צורך בהמה הן, ואף על פי שאינן לשמור, ובאותן דליכא למיגזר דיל' נפל ואתי לאייתויינהו שרי, ובההוא דאיכ' למיגזר דיל' נפל אסור. וזוג נמי דרכה שלבהמה לצאת בו בחול, מפני שמתנהג' לקישקוש הזוג ואין צריך בעלים לה להנהיגה, ובשבת אף על פי שפקקו ואף על פי דמיהדק וליכא למיגזר דיל' נפיל אסור, משום דמיחזי כמאן דאזיל לחינגא. אבל רצועה דקרני פרה אין דרך הפרות בכך, ולפיכך הוי משוי. 
ולא בסולם שבצוארו. מאי היא, אמ' רב הונא בר לועא למאי עבדי לה להיכא דאית לה מכה, דלא הדר חייך לה. פי' אם יש מכה בגופה עושין בצוארה נסרים מיכן ומיכן, שלא תוכל לחזר ראשה אצל המכה ולחככה בשיניה. 
ולא ברצועה שברגלה. דעבדי לה לגזרה. פי' שנוקפת רגליה זו בזו, ונחתכין רגליה מחמת הניקוף, וקושרין שם רצוע' כדי להגן על רגליה. 
ואין התרנגולין יוצאין בחוטין, דעבדי להו לסימנא כי היכי דלא ליחלפו, ולא ברצועות שברגליהן, דעבדי להו כי היכי דלא ליתברו מאני. פי' שלא יוכלו לקפוץ וישברו את הכלים. 
אין הזכרים יוצאין בעגלה שתחת האליה שלהן, דעבדי להו כי היכי דלא ליחמטן אליתייהו. פי' שאליותיהן גדולות ושמינות יישברו אם יגרדו אותן על גבי קרקע. ובחורי ישר' הכריע, תרג' אחמט. 
אין הרחלים יוצאות חנונות. אמ' רב הונא עץ אחד יש בכרכי הים ויחנון שמו, מביאין ממנו קיסם ומניחין לה בחוטמה כדי שיתעטש ויפלו דרנין שבראשה. פי' תולעים. אי הכי הזכרים נמי ליעביד, זכרים דמנגחי אהדדי ממילא נפלי. 
אין העגל יוצא בגימון. אמ' רב הונא, בר נירא. פי' עושין לו עול קטן על צוארו, כדי שיהא מורגל לחרוש. אמ' ר' אלעזר מאי משמע, דהאי גימון לישנא דמיכף הוא, דכת' הלכוף כאגמון ראשו. 
ולא פרה בעור הקופד דעבדי לה כי היכי דלימציוה ילי. פי' הוא ריצי בלע', שעורו עשוי כקוצין, קושרין אותו על שדים שלפרה שלא יינקו אותן השרצים. אנקה תרג' יאלא. 
ולא ברצועה שבין קרניה. אי לרב בין לנוי בין לשמר אסור, אי לשמואל דאמ' לנוי אסור לשמר מותר, הכא לנוי. 
פרתו שלר' אלעזר בן עזריה יוצאה ברצועה שבין קרניה. תנא, לא שלו היתה אלא שלשכינתו היתה ומתוך שלא מיחה בה נקראת על שמו, שכל שאיפשר לו למחות באנשי ביתו ואינו מוחה נתפש על אנשי ביתו, באנשי עירו נתפש על אנשי עירו, בכל העולם נענש על כל העולם כולו. אמ' רב פפא הנך דבי ריש גלותא מיתפסי אכולי עלמא. 
הדרן עלך במה בהמה יוצאה 


פסקי רי"ד מסכת שבת פרק ו - במה אשה [דף נז עמוד א] 
====
[דף נז עמוד א] במה אשה יוצאה ובמה אינה יוצאה, לא תצא אשה לא בחוטי צמר ולא בחוטי פשתן ולא ברצועות שבראשה ולא תטבול בהם עד שתרפס, ולא בטוטפת ולא בסנבוטין בזמן שאינן תפורין, ולא בכבול לרשות הרבים ולא בעיר שלזהב ולא בקטלא, ולא בנזמים, ולא בטבעת שאין עליה חותם, ולא במחט שאינה נקובה, ואם יצאת אינה חייב' חטאת. 
טבילה מאן דכר שמה. אמ' רב נחמן אמ' רבה בר אבוה מה טעם קאמ', מה טעם לא תצא אשה לא בחוטי צמר ולא בחוטי פשתן. פי' לדיל' שלפא ומחויא ליכא למיחש, שאין דרכה שלאשה לגלות שערה משום פריצות, ואין הטעם אלא מפני שאמרו חכמ' בחול לא תטבול בהן עד שתרפס. וכיון דבחול לא תטבול בהן עד שתרפס, בשב' לא תצא בהן דיל' מתרמיא לה טבילה שלמצוה ושריא להו ואתיא לאייתויי' ארבע אמות ברש' הרבים. פי' שכיון שתתירם בשעת טבילה שוב אינה רשאית לקלע בהן שערה, דאסור לקלע שערה בשבת, כדאמרי' לקמן בפרק המצניע, והילכך אתיא (לא) לאייתויינהו. בעא מיניה רב כהנא מרב תיכי חלליאתא מאי, אמ' ליה אריג קאמרת, כלשהוא אריג לא גזרו רבנן. פי' כעין צילצול קטן הוא הנעשה על ידי אריגה, והוא עשוי נקבים נקבים ואינו מתהדק על השיער והמים נכנסין בו. 
ת"ר, אילו חוצצין באדם חוטי צמר וחוטי פשתן והרצועות שבראשי הבנות. ר' יהוד' או' שלצמר ושלשיער אין חוצצין, מפני שהמים באין בהן. אמ' רב הונא וכולן בראשי הבנות שנינו, למעוטי דצואר. אמ' רב יוסף היינו טע' דרב הונא, לפי שאינה חונקת את עצמה. איתיביה אביי, הבנות טובלות בחוטין שבאזניהן אבל לא בחבקין שבצואריהן, ואי אמרת אין אשה חונקת עצמה בחבקין שבצואריהן אמאי לא, אמ' רב הונא [דף נז עמוד ב] בקטלא עסיק', שהאשה חונקת את עצמה, דניחא לה כדי שתראה כבעלת בשר. פי' החוטין והרצועות ודאי אין מהדקתן, אבל הקטלא שהוא ענק מהדקתה כדי שתראה בעלת בשר והיא חונקת עצמה. 
ר' יהודה אומ' שלצמר ושלשיער אין חוצצין. אמ' רב נחמן אמ' שמואל מודין לר' יהוד' בחוטי שיער. תניא נמי הכי, חוטי צמר חוצצין, חוטי שיער אין חוצצין, ר' יהוד' אומ' שלצמר כשלשיער. אמ' רב נחמן בר יצחק מתני' נמי דיקא, דקתני יוצאה אשה בחוטי שיער בין משלה בין משלחבירתה בין משלבהמה. חוטי שיער אין חוטי צמר לא, מני אילימא ר' יהודה אפילו חוטי צמר נמי, אלא לאו רבנן, וש"מ בחוטי שיער לא פליגי, ש"מ. 
פיס'. לא בטוטפת ולא בסנבוטין בזמן שאינן תפורין. פי' שאינן תפורין בשבכה שהיא כפה שעל שערה, שהשבכה שמכסה את שערה אינה מגלה אותן, ואלה הטוטפת והסנבוטין בזמן שהן תפורין בשבכה ליכא למיחש, כדתנן בסיפא, אבל בשאינן תפורין איכא למיחש דיל' שלפא ומחויא ואתיא לאייתויי' ארבע אמות ברשות הרבים. ירושלמ', תכשיטין למה הן אסורין, אמ' רבא על ידי שהנשים שחצניות והיא מתירתן לחברותיה להראותן והיא שכחה ומהלכת בהן ארבע אמות. מאי טוטפת, אמ' רב יוסף חומרתא דקטיפתא. פי' קישרי רפואות שלעשבים ידועין, שמועילין לעין רעה. אמ' ליה אביי ותיהוי כקמיע ותשתרי, אלא אמ' מר יהוד' משמיה דאביי אפזייני. פי' כמין ציץ על המצח. תניא נמי הכי, יוצאה אשה בשבכה המוזהבת. פי' שאינה מגלה שערה. ובטוטפת ובסנבוטין הקבועין בה. ואי זו טוטפת ואי זה הן סנבוטין, אמ' ר' אבא טוטפת המקפת מאוזן לאוזן, סנבוטין המגיעין עד לחיים. אמ' רב הונא עניות עושות אותן שלמיני צבעונין, עשירות עושות אותן שלכסף וזהב. 
פיס'. ולא בכבול לרשות הרבים. אמ' ר' ינאי כבול זה איני יודע מהו, אי כבלא דעבדא תנן, אבל כיפה שלצמר שפיר דמי. או דיל' כיפה שלצמר תנן, וכל שכן כבלא דעבדא. פי' חותם עושין שמוליכו העבד עליו להיות ניכר כי הוא עבד, והיו קורין לו כבול, וגם כיפה שלצמר שמנחתה האשה על ראשה תחת השבכה כדי לחמם את ראשה היא נקראת כבול, ואינה מכסה כל ראשה אלא כנגד קדקדה היא, ופעמי' שהיא משימה ידה תחת השבכה ומוציאתה ואינה מגלה ראשה בעבור זה. אמ' ר' אבהו מסתברא כמאן דאמ' כיפה שלצמר. תניא נמי הכי, יוצאה אשה בכבול ובאצטמא בחצר. ר' אלעזר או' בכבול אף ברש' הרבים. כלל אמ' ר' שמעון בן אלעזר כל שהוא למטה מן השבכה יוצאין בו, למעלה מן השבכה אין יוצאין בו. פי' אלמא כבול כיפה היא, ופליג ר' אלעזר ואמ' כיון דתחת הסבכא הוא גם ברש' הרבים מותר, ולא חיישי' דיל' שלפא, ותנא קמא סבר כיון שאינו מכסה כל הראש יכולה היא ליקח אותו בלא גילוי. מאי אצטמא, אמ' אביי כליא פרוחי. פי' אחרי שהאשה שמה השבכה על ראשה וקשרה עליה כל מיני קישוריה, אם שערות ראשה יוצאות מתחת השבכה ופורחות לחוץ יש לה כמין צילצול קטן והיא קושרתן על מצחה ותופשת תחתיו כל אותן השערות, ונקראת אצטמא. 
[דף נח עמוד א] ושמואל אמ' כבלא דעבדא תנן, אמ' שמואל יוצא העבד בחותם שבצוארו ולא בחותם שבכסותו, ולא בזוג שבצוארו אבל בזוג שבכסותו יוצא, ולא תצא בהמה לא בחותם שבצוארה ולא בחותם שבכסותה ולא בזוג שבצוארה. ואסיק' לא קשיא, כאן בשלטיט כאן בשלמתכת, וכדרב נחמן דאמ' רב נחמן אמ' רבה בר אבוה דבר המקפיד עליו אין יוצאין בו, ודבר שאינו מקפיד עליו יוצאין בו. פי' הא דתניא לא יצא העבד לא בחותם שבצוארו ולא בחות' שבכסותו, מיירי בחותם שעשה לו רבו בשלמתכת, ואם יאבדנו רבו קפיד עליו, הילכך לא יצא דיל' נפיל מיניה, ומשום אימתא דרביה דקפיד עליה אתי לאייתויי ארבע אמות ברש' הרבים. והאי דאמ' שמואל יוצא העבד בחותם שבצוארו אבל לא בחותם שבכסותו, הוא מדבר בחותם שלטיט, דלא קפיד רבו עליה, הילכך אי נפיל לא אתי לאייתוייה. ובחותם שבכסות אמאי לא, דיל' מיפסיק ומירתת ומקפל ליה ומחית ליה אכתפיה. וכדרב יצחק בר יוסף, דאמ' היוצא בטלת מקופלת ומונחת לו על כתיפו חייב חטאת. פי' ירא מרבו שלא יאמר לו השלכת הסימן מעליך כדי שלא תיראה עבד ועתיד אתה לברוח, והילכך יגביה טליתו על כתיפו כדי שלא ירגיש בו רבו שנפסק, אבל חותם שבצוארו אינו יכול לכסותו בקיפול טליתו, ומשו' הכי ליכא למיגזר בצוארו, ולגבי בהמה הוי משוי בין בצוארה בין בכסותה. 
אמ' מר ולא בזוג שבצוארו, אבל יוצא בזוג שבכסותו. מאי שנא שבצוארו דלא דיל' מיפסיק ואתי לאייתויי, שבכסותו נמי דיל' מיפסיק ואתי לאייתוייה, הכא במאי עסיקינן כגון דמחא מימחא, וכדרב הונ' בריה דרב יהושע דאמ' כל שהוא אריג לא גזרו ביה רבנן. אורג תרג' מחי, אבל שלבהמה הוי משוי, שכל שהוא משום נוי לבהמה הא אמרן דהוי משוי. 
[דף נט עמוד א] פיס'. ולא בעיר שלזהב. מאי עיר שלזהב, אמ' רבה בר בר חנה אמ' ר' יוחנ' ירושלים דדהבא, [דף נט עמוד ב] כדעבד לה ר' עקיבה לדביתהו. ירושלמי, מעשה בר' עקיב' שעשה לאשתו עיר שלזהב, חמתיה דרבן גמליאל וקניית בה, אתת ואמרה קמי בעלה, אמ' לה הכין הוית עבדא לי דהוות עבדא ליה דהוות מזבנה מקלעיתא דשערה ויהבה ליה והוה לעי באורייתא. 
ת"ר, לא תצא אשה בעיר שלזהב ואם יצאת חייבת חטאת, דברי ר' מאיר, וחכמ' אומ' לא תצא, ואם יצאת פטורה, ר' אליעז' אומ' יוצאה אשה בעיר שלזהב לכתחילה. במאי קא מיפלגי, ר' מאיר סבר משוי הוא, ורבנן סברי תכשיט הוא ודילמא שלפא ומחויא. ור' אליעז' אמ' לך, מאן דירכה למיפק בעיר שלזהב אשה חשובה ואשה חשובה לא שלפא ומחויא. פי' וסתם מתני' אתיא כרבנן. 
כלילא, רב אסר ושמואל שרי. באניסכא כולי עלמ' לא פליגי דאסיר, כי פליגי דארקותא, מר סבר נסכא עיקר, ומר סבר רוקתא עיקר. פי' דאניסכא שהיא כולה שלמתכת או מכסף או מזהב, לשון נסכא שהיא חתיכה שלכסף, ורוקתא היא רצועה וקובעין בה אבנים טובות ומרגליות וקושרין אותה סביב הראש כעין כתר. רב אשי מתני לה לקולא, דאריקתא כולי עלמ' לא פליגי דשרי, כי פליגי דאנסכא מר סבר דיל' שלפא ומחויא ואתיא לאייתוייה, ומר סבר מאן דירכה למיפק בכלילא אשה חשובה, ואשה חשובה לא שלפה ומחויא לה. וקיימלן כר' אשי, דהוא בתרא. וקשיא לי, אמאי דארוקתא כולי עלמ' לא פליגי דשרי, אטו מפני שהיא רצועה אם יש עליה זהב ומרגלית לא חשיבא ליה למישלף ואחוויי, והא אמרן לעיל גבי טוטפת וסנבוטין, עניות עושות אותן שלמיני צבעונין והן אסורות דיל' שלפא ומחויא וכל שכן ארוקתא מוזהבת. אמ' ליה רב שמואל בריה דרבה בר בר חנה לרב יוסף בפירוש אמרת לן משמיה דרב כלילא שרי. 
דרש לוי בנהרדעא כלילא שרי, נפיק עשרין וארבעה כלילי מכולא נהרדעא. דרש רבה בר אבוה כלילא שרי, נפיק תמניסר כלילי בחד מבואה. פי' ועטרות הכלה לא נאסרו אלא בשבעת ימי חופתה, אבל כל ימות השנה מותרות, וכך הלכה דכלילא שרי. ובעל כורחין סבירא להו בעיר שלזהב כר' אליע', דאמ' מאן דרכה למיפק בעיר שלזהב אשה חשובה, ואשה חשובה לא שלפא ומחויא. מאי טע' יהיב רב אשי למא' דשרי כלילא, ואם כן אין הל' כמתני' דתני ולא בעיר שלזהב אלא כר' אליעז' דשרי. 
אמ' רב יהוד' אמ' שמו' קמרא שרי. פי' אזור מוזהב. אית דאמרי דארוקתא, ואמ' רב ספרא מידי דהוה אטלית מוזהבת. פי' רצועה וקובעין בה זהב וכסף. איכא דאמ' דאניסכא, ואמ' רב ספרא מידי דהוה אאבנט שלמלכים. פי' חתיכות זהב מצויירות ומחוברות יחד. אמ' ליה רבינא לרב אשי קמרא עילויה המניינא מאי, אמ' ליה תרי המייני קאמרת. פי' בודאי הוי משוי יותר. אמ' רב אשי האי ריסוקא אי אית ליה מפרחתא שרי ואילא אסיר. פי' חתיכת מעיל רחבה כשיעור טפח ורוצה לחוגרה על מתניו, אם עשה לה פתילין משני ראשיה, שיוכל להדקה בהן ולקושרה על מתניו שלא תפול מותר, ואי לא אסיר, שמתוך שהיא רחבה אינה מתהדקת בקשירה ודילמ' נפלה ואתי לאייתוייה. 
פיס'. ולא בקטלא. מאי קטלא, מנקטא פארי. פי' מין ענק היא והאשה משימתו בצוארה, כדאמרן לעיל. שהיא חונקת עצמה שתיראה כבעלת בשר. חח ונזם תרג' ירושלמ' קטלין ושביבין. ולא בנזמים. מאי נזמים, נזמי האף. מפרש בירושלמי דבר שהוא ניתן על גבי החוטם. ולא בטבעת שאין עליה חותם, הא יש עליה חותם חייבת, אלמא לאו תכשיט הוא, ורמינהי תכשיטי נשים טמאין, ואילו הן תכשיטי נשים קטליות נזמים וטבעות בין שיש עליה חותם ובין שאין עליה חותם. ופריק רב נחמן בר יצחק [דף ס עמוד א] טומאה אשבת קא רמית, טומאה כלי מעשה אמ' רחמ' וכלי הוא, שבת משום תכשיט ולא תכשיט הוא, אין עליה חותם תכשיט. פי' ואינה חייבת חטאת, אבל אסירא מדרבנן דיל' שלפא ומחויא, יש עליה חותם משוי וחייבת חטאת שאין דרכה שלאשה להוליך טבעת שיש עליה חותם כי אם האיש. 
פיס'. לא במחט שאינה נקובה, למאי חזיא. פי' דתיהוי תכשיט ואינה חייבת חטאת. תירגמה רב אדא נרשאה קמיה דרב יוסף הואיל ואשה חולקת בה שערה, ובשבת למאי חזיא. פי' הרי אסור לאשה לחלק שערה בשבת, כדבענן למימר לקמן בפרק המצניע. תנא כמין נזם שלזהב יש לה על ראשה, בחול חולקת בה שערה ובשבת מנחתה על פדחתה. 
מתני'. לא יצא האיש בסנדל המסומר, ולא ביחיד בזמן שאין ברגלו מכה, ולא בתפילין, ולא בקמיע בזמן שאינה מן המומחה, לא בשריין לא בקסדא ולא במגפיים, ואם יצא אינו חייב חטאת. פי' סנדל מסומר הוא שמסמרין אותו מלמטה ויש לו עקב וגם תרסיות שהן רצועות שקושר על גבי רגלו. 
ומאי טעמ' הוא אסור, אמ' רבה אמ' שמו' שלפי שמד היה והיו נחבאין במערה. פי' בסוף השמד היה, שלא היו מפקירין אותן למיתה, אבל לא היו מניחין אותן לקיים המצוות, ואם ימצאו אותו שמקיים המצוות הורגין אותו, והיו נחבאין במערה לקיים השבת בסתר. אמרו הנכנס יכנס והיוצא אל יצא. פי' הנכנס יכול לעיין מיכן ומיכן, וכשאין איש נכנס, אבל היוצא אינו יודע ושמא יראו אותו האויבים. נהפך סנדלו שלאחד מהן, כסבורין היו שאחד מהן יצא וראוהו אויבים ועכשיו הן באין עלינו להורגינו, דחקו זה את זה והרגו זה את זה יותר ממה שהרגו בהן אויבים, באותה שעה אמרו לא יצא האיש בסנדל המסומר. אי הכי בחול נמי ליתסר, מעשה שהיה בשבת היה. ביום טוב לישתרי, אלמא תנן [דף ס עמוד ב] ולא סנדל מסומר ולא מנעל שאינו תפור. פי' אין משלחין ביום טוב לא סנדל מסומר מפני שאסור לנעלו, וגם לא מנעל שאינו תפור דלא חזי ולא מידי, וכל מידי דלא חזי לנועלו ביום טוב אין משלחין אתו. בשבת מאי טע' משום דאיכא כינופיא, יום טוב נמי איכא כינופיא, תענית ציבור דאיכא כינופיא נמי ליתסר, מעשה כי הוה בכינופיא דאיסורא הוה, הכא כינופיא דהיתירא הוא. 
אמ' רב יהוד' אמ' שמואל לא שנו אלא לחזק, אבל לנוי מותר. פי' אם שם בו הרבה לחזק הוא ואסור, אבל שם בו מעט לנוי מותר. וכמה לנוי, ר' יוחנ' אמ' חמש בזה וחמש בזה, ור' חנינא אמ' שבע בזה ושבע בזה. אמ' ליה ר' יוחנ' לרב שמן בר אבא אסברה לך, לדידי שתים מיכן ושתים מיכן ואחת בתרסיותיו, ולר' חנינא שלש מיכן ושלש מיכן ואחד בתרסיותיו. 
בעא מיניה רב הונא מר' אמי חמש מהו, אמ' ליה אפילו שבע מותר. תשע מהו, אמ' ליה אף שמונה. בעא מיניה ההוא רוצענא תפרו מבפנים מהו, אמ' ליה מותר. דכיון דתפרו מבפנים הוה ליה מנעל. וסנדל גזרו ביה רבנן, מנעל לא גזרו ביה רבנן. בעא מיניה ר' אבא בר זבדא מר' אבא בר אבינא עשאו כמין כלבוס מהו, אמ' ליה מותר. אמ' רב ששת חיפהו כולו במסמרים כדי שלא תהא קרקע אוכלתו מותר. מיכן מוכיח דדוק' אם עשוי כעין אותו סנדל שהיה בשעת מעשה, אבל אם שינהו מאותו התיקון מותר. ירושלמי, ולא בשעת השמד גזרו, כיון שעבר השמד יהא מותר, לא עמד בית דין וביטל. 
פיס'. ולא ביחיד שאין ברגלו מכה. פי' אם אין ברגלו מכה ויוצא בסנדל אחר מלעיגין עליו ומוציאו ואתי לאייתוייה ברשות הרבים, אבל אם יש ברגלו מכה מכתו מוכחת עליו ש[מ]פני זה אינו נועל שנים. 
[דף סא עמוד א] בהי מיניהו נפיק, אמ' רב הונ' באותה שיש בה מכה, וחייא בר רב אמ' באותה שאין בה מכה. 
ת"ר, כשהוא נועל נועל שלימין ואחר כך שלשמאל, וכשהוא חולץ חולץ של שמאל ואחר כך חולץ שלימין, כשהוא רוחץ רוחץ שלימין ואחר כך רוחץ שלשמאל, וכשהוא סך סך שלימין ואחר כך שלשמאל. והרוצה לסוך כל גופו סך ראשו תחילה, מפני שהוא תחילה לאיברים. אמ' רב נחמן בר יצחק וירא שמים יוצא מידי שניהן, ומנו מר בריה דרבנא סיים דימינא ולא קטר וסיים דשמאלא וקטר ליה והדר קטר דימינא, אמ' רב אשי חזינא ליה לרב כהנא דלא קפיד. 
פיס'. ולא בתפילין. אמ' רב ספרא לא תימא אליב' דמאן דאמ' שבת לאו זמן תפילין הוא, אלא אפילו למאן דאמ' שבת זמן תפילין הוא לא יצא, דיל' מיפסקא רצועה ואתי לאייתוינהו ארבע אמות ברשות הרבים. וקתני סיפא אם יצא אינו חייב חטאת. אמ' רב ספרא לא תימא אליבא דמאן דאמ' שבת זמן תפילין, אלא אפילו למאן דאמ' שבת לאו זמן תפילין הוא אינו חייב, מאי טע' דרך מלבוש עבידי. 
פיס'. ולא בקמיע בזמן שאינו מן המומחה. אמ' רב פפא לא תימא עד דמתמחי גברא ומתחמי קמיעא, אלא כיון דמתמחי גברא אף על גב דלא מתחמי קמיעא, דיקא נמי דקתני ולא בקמיע בזמן שאינו מן המומחה, ולא קתני בזמן שאינו מומחה, ש"מ. פי' לא בענן שיהא הקמיע מומחה, שכבר ריפא קמיע זה ג' בני אדם מחולי זה, אלא אף על פי שאין הקמיע מומחה,  לבד שנעשה מאדם מומחה שריפא ג' בני אדם בג' מיני קמיעין כבר הוחזק מומחה לכל הקמיעין, וכל קמיע שהוא עושה יוצאין בו בשבת, ומשום הכי קתני בזמן שאינו מן המומחה שהוא עומד על הרופא, ולא קתני שאינו מומחה, דהוה משמע (שנה) על הקמיע, וכל שכן היכא דאתמחי קמיעא ולא אתמחי גברא שיש חזקה בגוף הקמיע. ומתני' דקתני בזמן שאינו מן המומחה רבותא נקט, דלא מיבעי אם הקמיע מומחה, אלא אפילו שלא הומחה הקמיע לבד אם נעשה מומחה מותר. 
ת"ר, אי זו היא קמיע מומחה כל שריפא ושנה ושילש. פי' אפילו לאדם אחד, כיון שזה הקמיע ריפאהו ג' פעמים הוחזק הקמיע ויוצאין בו מכל אדם העושה אותו, ואף על פי  שאינו אותו האדם המומחה, דכיון דקמיע הוי מומחה לא בענן שיהא אדם העושה אותו מומחה, כדפרישית. אחד קמיע שלכתב ואחד קמיע שלעיקרין, אחד חולה שיש בו סכנה ואחד חולה שאין בו סכנה, ולא שנכפה אלא שלא יכפה. פי' לא תימא דווק' אם נכפה התירו לו שיצא בשבת בקמיע, אבל אם לא נכפה לא, אלא אף על פי שלא נכפה יוצא בו כדי שלא יכפה, כגון שהיה ממשפחת הנכפין והיה ירא שלא יכפה גם הוא. וקושר ומתיר ברשות הרבים ובלבד שלא יקשרנו בשיר ובטבעת [דף סא עמוד ב] ויוצא בו לרשו' הרבים מפני מראית העין. פי' דלא מוכחא מילת' דלרפואה נקיט ליה, אלא כוונתו להתקשט בשיר ובטבעת, ומפני שהיה קשור בהן הוציאו עמהן והוי משוי, אלא בצוארו יוציאנו, דמוכחא מילתא דהוי לרפואה. ואי אמרת, תיפוק לי דאסיר משום שיר וטבעת גופייהו, שאין אדם רשיי לצאת בהן דילמא שליף ומחוי ואתי לאייתוינהו. יש לומר, כיון שהקמיע קשור בהן לא שליף להו, דמירתת לסלק הקמיע מעליו, ולא מיתסר אלא משום קמיע עצמו, דלא מוכחא מילת' דלרפואה נקיט לה. ומקשה, והא תניא אי זהו קמיע מומחה כל שריפא שלשה בני אדם כאחד. פי' דמשמ' דווקא אם ריפא ג' בני אדם אז הוי מומחה, אבל אם ריפא אדם אחד שלשה פעמ' לא הוי מומחה. ומהדר, לא קשיא, הא לאתמחויי גברא והא לאתמחויי קמיעא. פי' מאי דתני הכא שלשה בני אדם כאחת, הוא להיות הרופא מומחה, שאם ריפא ג' בני אדם בג' קמיעין הוחזק מומחה בכל הקמעין, ויוצאין בשבת בכל קמיע שהוא עושה, ואף על פי שקמיע זה לא נתנסה לשום אדם, וזהו ששנינו בזמן שאינו מן המומחה. והאי דתני לעיל כל שריפא ושנה ושילש, דמשמע אפילו לאדם אחד, זהו להיות הקמיע מומחה שנקבל אותו מכל אדם, ואף על פי שאינו המומחה, כיון שקמיע זה הוחזק לרפאות, ולא מיבעיא אם  ריפא ג' בני אדם אלא אפילו אם ריפא אדם אחד ג' פעמים הוי מומחה. 
אמ' רב פפא פשיט' לי תלתא קמיעי לתלתא גברי תלתא תלתא זמני, אתמחי גברא ואתמחי קמיעא. פי' ואם ריפא הרופא ג' בני אדם מג' מיני חלאים בג' מיני קמיעין, וכל אחד ואחד ריפאו מחולי זה ובקמי' זה ג' פעמים, איתמחי גברא בכל קמיע שיעשה, כיון שהוחזק בג' מיני קמיעין, ואתמחי קמיעא. או בן ג' קמיעין שעשה, כיון שבכל קמיע ריפא ג' פעמים נעשו אותן הקמיעים מומחין ומקבלין אותם מכל אדם העושה אותן, ואף על  פי שאינן מומחין ויוצאין בהן בשבת, ולא אמרו כיון שלא הומחה הקמיע אלא מאדם מומחה יש לומר דמזל אותו הרופא גורם שיצליח בכל רפואותיו, דכל זמן דחזינן חזקה בקמיע לא שבקינן לחזקה דקמיע ותלינן בחזקה דגברא, אלא הוחזק הקמיע מיד כל אדם. תלתא קמיעי לתלתא גברי חד חד זמנא, גברא אתמחי קמיעא לא אתמחי. פי' גברא אתמחי בכל קמיעותיו. חד קמיעא לתלתא גברי, קמיעא אתמחי. גברא לא אתמחי. (פי' גברא אתמחי בכל קמיעותיו חד). פי' קמיעא אתמחי, שאפי' אם ריפא אדם אחד ג' פעמי' הוי מומחה, כל שכן שריפא ג' בני אדם מחולי זה. בעי רב פפא תלתא קמיעי לחד גברא מאי, קמיעא ודאי לא אתמחי. שכל קמיע לא ריפא כי אם פעם אחת. גברא אתמחי אי לא אתמחי, מי אמר' הא אסי לה תלתי זימני בג' מיני קמיעות, והילכך הוחזק לכל קמיע. או דיל' מזליה דהאי גברא הוא דמקבל קמיעא. ולא הוי מומחה עד שיעשה ג' קמיעין לג' בני אדם, תיקו. 
איבעיא להו, קמיעין יש להם קדושה או אין בהן קדושה. למאי היל', לאצולינהו מפני הדליקה. ת"ש, הלכות והקמעין אף על פי שיש בהן אותיות שלשם ומעניינות הרבה שלתורה  אין מצילין אותן מפני הדליקה, אלא נשרפין במקומן. פי' אין מצילין אותן במקום שיש בהן קצת איסור דרבנן, כדמפרשי' בפרק כל כתבי הקודש, אבל אם יכול להצילן מפני הדליקה, כגון להוציאן מן הבית לחצר, בודאי שחייב להצילן. אבל לעניין גניזה מאי. ת"ש, היה שם כתוב על ידות הכלים ועל כרעי המיטה הרי זה יגוד ויגנז, אלא ליכנס בהן בבית הכסא מאי, יש בהן משום קדושה ואסיר, או אין בהן משום קדושה ושרי. ת"ש, ולא בקמיע בזמן שאינו מן המומחה, הא מן המומחה נפיק, ואי אמרת יש בהן קדושה זמנין דאצטריך לבית הכסא ואתי לאייתויי ארבע אמות ברשות הרבים. [דף סב עמוד א] הכא במאי עסיקי' במחופה עור. והרי תפילין דמחופות עור, ותניא הנכנס לבית הכסא חולץ תפיליו ברחוק ארב' אמות ונכנס. התם משום שין, דאמ' אביי שין שלתפילין הל' למשה מסיני, ואמ' אביי דלת שלתפילין הל' למשה מסיני. 
פיס'. לא בשריין ולא בקסדא ולא במגפיים, שריין, זרדא. פי' שריון שלברזל, קסדא, סנוורתא. פי' כובע שלנחשת. מגפיים, אמ' רבה בר בר חנה פזמקי. פי' בתי שווקים שלברזל ואם יצא אינו חייב חטאת, דדרך מלבוש הן. 
מתני'. לא תצא אשה במחט נקובה, ולא בטבעת שיש עליה חותם, ולא בכוכילייר, ולא בכובלת, ולא בצלוחית שלפלייטון. ואם יצאת חייבת חטאת, דברי ר' מאיר, וחכמים פוטרין בכובלת ובצלוחית שלפלייטון. וקשיא לי, האי מחט נקובה דמחיי' חטאת היכי דמי, אי שהוציאה בידה איהכי אפי' מחט שאינה נקובה נמי, ואמאי תנן ואם יצאת אינה חייבת חטאת, אלא ודאי דרך תכשיט, כדאוקימנה לעיל, כמין טס שלזהב יש לה על ראשה, בחול חונקת בה שערה ובשבת מנחתה על פדחתה, ואפי' הכי תני דאם היתה מחט נקובה חייבת, דאין דרך תכשיט בכך ומשוי הוא. וכיון דלא הוציאתה בידיה היכי מיחייבא, והא אמרן בפרק קמא תניא לא יצא החייט במחטו סמוך לחשיכה שמא ישכח ויצא, ולא נגר בקיסם שבאזנו, לא (ב)גרדי (ש)באירא שבאזנו, ולא סורק במשיחה שבצוארו, ולא שולחני בדינר שבאזנו, ולא צבע בדגמא שבאזנו, ואם יצא פטור אבל אסור דברי ר' מאיר, ור' יהוד' אומ' אומן דרך אומנותו חייב ושאר כל אדם פטורין. הנה בפירוש דר' מאיר פטר אפילו באומן דרך אומנותו עד שיוציא בידו, ור' יהודה נמי עד כאן לא מחייב אלא באומן דרך אומנותו, אבל כל אדם פטור עד שיוציא בידו. והכא גבי אשה היכי מחייבי כולא עלמא במחט נקובה ואף על גב דלא הוציאה בידה, וכי היכי דדייק תלמודא בטבעת לקמן והא  הוצאה כלאחר יד היא, ושקיל וטרי עד דמשכח דדרך הוצאה בכך, אמאי לא דייק נמי גבי מחט הכי. וראיתי שהירושלמי מקשה ומתרץ בזה, ומייתי למתנית' דלא יצא החייט במחטו וכול', ומקשה הכי מחלפה שיטתיה דר' מאיר, דתנינן תמן אם יצאת חייבת חטאת דברי ר' מאיר, והכא אמ' הכין, ר' מנא אמ' ליה סתם ר' אבון בשם ר' יוחנן תמן דרך הוצאה בנשים, ברם הכא טפלין יוצאין בכך, מחלפא שיטהון דרבנן, דתנינן תמן וחכמים פוטרין בכובלת ובצלוחית שלפלייטון, הא במחט שאינה נקובה חייב, ודא היא אומן באומנותו חייב, אמ' ר' אבון תפתר באשה גדלת. 
פיס'. ולא בטבעת שיש עליה חותם. אמ' עולא וחילופין באיש. פי' אשה בטבעת שיש עליה חותם חייבת חטאת, ובשאין עליה חותם פטורה, ובאיש הוא להפך, שבטבעת שאין עליה חותם חייב חטאת, ובטבעת שיש עליה חותם פטור. אלמא קסבר עולא כל מידי דחזי לאיש לא חזי לאשה, וכל מידי דחזי לאשה לא חזי לאיש. מותיב רב יוס' הרועים יוצאין בשקים, ולא הרועים בלבד אמרו אלא כל אדם אלא שדרכן של רועים לצאת בכך. פי' אלמא משום דחזו לרועים חזו לכל אדם, הכא נמי מידי דחזי לאשה חזי לאיש. אלא אמ' רב יוסף קסבר עולא נשים עם בפני עצמן הן. פי' משונים הם מן האנשים לכל דבר, ומי שראוי לזה אין ראוי לזה. 
ומקשה, והא הוצאה כלאחר יד הוא. פי' הוצאת הטבעת באצבע אין זו הוצאה שיתחייב עליה חטאת כי אם בתוך ידו, ומתרץ רבא פעמים שאדם נותן לאשתו טבעת שיש עליה חותם להוליכה בקופסא, ומנחתה באצבעה עד שמגעת לקופסא, ופעמים שהאשה נותנת לבעלה טבעת שאין עליה חותם להוליכה אצל האומן, ומניחה באצבעו עד שמגיע אצל האומן. וכיון שדרכן בכך בחול, בשבת הויא הוצאה חשובה. ומיבעיא לי איש בטבעת שיש עליה חותם גזרו ביה רבנן דיל' שליף ומחוי כי היכי דאשה גזרי' בטבעת שאין עליה חותם, אי לא. ומצאתי כתוב בירושלמי בהל' ולא בעיר שלזהב, והאיש על ידי שאינו שחוץ מותר, נשמעינה מן הדא רבן גמליאל בר' ירד לטייל בתוך חצירו בשבת ומפתח שלזהב בידו, וגערו בו חביריו משום תכשיט, הדא אמרה אחד האיש ואחד האשה, הדא אמרה אפילו במקום שאמרו לא תצא, ואם יצאת אינה חייבת חטאת אסורה לצאת בו אפילו בחצר. 
ולא בכוכיליר. מאי כוכיליאר, אמ' רב מכבנתא. רוב המפרשין אומ' בית הנפש, ואינו נראה לי, דאמאי חייבת, מאי שנא האי בית הנפש מנזמים וטבעות שאין חייבת עליהן חטאת. ובתשובות הגאונים מצאתי כתיב מכבנתא היא דומה למחט, וראשה אחד לסיכה שאוגדין בה תכשיטין הנתונין כנגד פניה, וכמעשה דברתיה דר' עקיבה בפרק מי שהחשיך דאמרי' שקלא למכבנת' ואנחתה בכזיונה ואתרמיא בעיינה דחיויא וקטלתה. וזה נראה לי, שכיון שאינה עשויה לתכשיט אלא לאגוד בה התכשיטין משוי היא. וגם נראה לי שאינה מחובת בשום תכשיט אלא מיטלטלת היא לבדה, ומשו' הכי הויא משוי. 
פיס'. ולא בכובלת. מאי כובלת, אמ' רב יוסף חומרתא דפילון. פי' קשר שלמיני בשמים בצוארה, מפני שריחה רע. וחכמים פוטרין בכובלת ובצלוחית שלפלייטון. פי' שמן אפרסמון. ת"ר, לא תצא אשה בכובלת ובצלוחית שלפלייטון ואם יצאת חייבת חטאת, דברי ר' מאיר. וחכמים אומ' לא תצא, ואם יצאת פטורה. ר' אליעזר או' יוצאה אשה לכתחילה בשבת בכובלת ובצלוחית שלפלייטון. במאי קמיפלגי, ר' מאיר סבר משוי הוא ורבנ' סברי תכשיט הוא, ודיל' שלפא ומחויא ואתיא לאייתויינהו, ור' אליעזר סבר מאן דירכה למיפק בהני אשה שריחה רע, ואשה שריחה רע לא אתייא לאחוויינהו. דזילא בה מילת' והלכ' כחכמים. 
[דף סב עמוד ב] אמ' רב אמי ואמרי לה במתניתא תנא שלשה דברים מביאין את האדם לידי עניות ואילו הן, המשתין מים בפני מיטתו ערום, והמזלזל בנטילת ידים, ושאשתו מקללתו בפניו. המשתין מים בפני מיטתו ערום, אמ' רבא לא אמרן אלא דמהדר אפיה לפוריא, אבל לבראי לית לן בה, ולא אמרן אלא בארעא, אבל במנא לית לן בה. והמזלזל בנטילת ידים, אמ' רבא לא אמרן אלא דמהדר אפיה לפוריא, אבל לבראי לית לן בה, ולאו מילתא היא דאמ' רב חסדא אנא משאי מלא חופניי ויהבי לי מלי חופניי טיבותא. ושאשתו מקללתו בפניה אמ' רבא לא אמרן אלא על עסקי תכשיטיה, והני מילי דאית ליה ולא עביד ליה. 
[דף סג עמוד א] מתני'. לא יצא האיש לא בסייף ולא בקשת ולא בתריס ולא באלה ולא ברומח, ואם יצא חייב חטאת. ר' אליעזר אומר תכשיטין הן לו, וחכמ' או' אינן לוז אלא גנאי, שנא' וכתתו חרבותם לאי(ט)[ת]ים וגו'. בירית טהורה ויוצאין בה בשב', כבלים טמאין ואין יוצאין בהן. 
מאי אלה, קופל. פי' מקל שיש ברזל בראשו, ואם יצא באלה חייב חטאת, דלא דמו לשריין וקסדא ומגפים שהן דרך מלבוש, אבל הני אין דרך מלבוש. 
ור' אליעזר או' תכשיטין הן לו. אמ' ליה אביי לרב יוסף מאי טע' דר' אליע', דכת' חגור חרבך על ירך גיבור הודך והדרך. אמ' ליה רב פפא למר בריה דרבנא ההיא בדברי תורה כת', אמ' לו אין מקרא יוצא מידי פשוטו, והל' כחכמים. 
[דף סג עמוד ב] פיס'. בירית טהורה ויוצאין בה בשבת. אמ' רב יהודה בירית זו אצעדה. מותיב רב יוסף בירית טהורה ואילו אצעדה טמאה היא, אלא אמ' רב יוסף קסבר רב יהודה בירית במקום אצעדה עומדת. פי' אצעדה היא עשויה כמין טבעת שלכסף, ומשימתה האשה בזרועותיה והיא תכשיט ומחזקת את בתי ידיה שלא יפלו על הידים. וכמו שעושין אצעדה בזרועות כך הן עושין בירית בשוקי האשה, כדי להחזיק בבתי שוקיה שלא יפלו על רגליה, ומפני שהיא למטה על השוקים ואינה נראית אינה חשובה תכשיט אלא היא משמשת לכלים לבתי שוקים, הילכך היא טהורה שאינה מקבלת טומאה, ויוצאין בה בשבת שהרי דרך מלבוש וצורך מלבוש היא. יתיב רבין ורב הונא קמיה דר' ירמיה ויתיב ר' ירמיה וקא מנמנם, ויתיב וקאמ' בירית באחת כבלים בשתים, אמ' רב הונא אילו ואילו בשתים ומטילין שלשלת ביניהן ונעשו כבלים. פי' בשתי שוקי האשה הן משימין אותן הטבעות להחזיק בתי שוקיה, בין אם ישימו באחת בין אם ישימו בשתיהן דין אחד להם שהן טהורות ויוצאין בהן בשבת, אלא שמשימין שלשלת ביניהן ונעשין ככבלים, ומפני השלשלת מקבלין טומאה, ואין יוצאין בהן בשבת באותו שלשלת שאינו לא מלבוש ולא צורך מלבוש. ושלשלת משויא להו מנא, משום דמעשה קא עביד, דאמ' רבה בר בר חנה אמ' ר' יוחנ' משפחה אחת היתה בירושלם שהיו פסיעותיהן גסות והיו בתוליהן נושרין, ועשו להם כבלים והטילו שלשלת ביניהן שלא יהו פסיעותיהן גסות ולא יהו בתוליהן נושרין. (ועשו להם כבלים והטילו שלשלת ביניהן שלא יהו פסיעותיהן גסות והיו בתוליהן נושרין). פי' והויא להו כלי מעשה, ומשום הכי מקבלין טומאה. איתער בהו ר' ירמיה, אמ' להו יישר, וכן אמ' ר' יוחנן. 
[דף סד עמוד א] ונקרב את קרבן י"י וגו'. אמ' ר' אלעזר עגיל זה דפוס שלדדין, כומז זה דפוס שלבית הרחם. 
[דף סד עמוד ב] אמ' רב ששת מפני מה מנה הכת' תכשיטין שבחוץ עם תכשיטין שבפנים, לומר לך כל המסתכל באצבע קטנה שלאשה כאילו נסתכל במקום התורף. 
מתני'. יוצאה אשה בחוטי שיער בין משלה בין משלחבירת', בין משלבהמה, בטוטפת ובסנביטין בזמן שהן תפורין, בכבול ובפיאה נכרית בחצר, במוך שבאזנה, במוך שבסנדלה, במוך שהתקינה לנידתה, בפלפל ובגרגר מלח ובכל דבר שתתן לתוך פיה, ובלבד שלא תתן בתחילה בשבת. שן תותבת ושן שלזהב ר' מתיר וחכמ' אוסרין. פי' חוטי שיער אינן חוצצין ויכולה לטבול עמהן, ואי מתרמיא לה טבילה שלמצוה ליכא למיגזר בהו דיל' אתי לאייתויינהו. 
וצריכא, דאי אשמעי' דידה משום דלא מאיסי לה, אבל חבירתה דמאיסי לה אימא לא. ואי אשמעי' דחבירתה משום דבת מינה, אבל דבהמה דלאו בת מינה ומינכר אימא לא, צריכא. תנא, ובלבד שלא תצא ילדה בשלזקינה וזקינה בשלילדה. בשלמא בשלזקינה ילדה כיון דשבח הוא לה אתיא לאחוויי, אלא ילדה בשלזקינה גנאי הוא לה, אלא כדי נסבה. וקשיא לי, דבחוטי שיער ליכא למישלף ואחוויי דגנאי הוא לה לגלות שערה. ונראה לי דאיפכא (גזרי') [גרסי'], בשלמ' ילדה בשלזקינה מאיסי לה ואיכא למיחש דיל' בעת טבילתה לא תשוי להו ארישה, שמפני ששערה שרוי מואסת בשער הזקנה, ואתיא לאייתויינהו ארבע אמות ברשו' הרבי', אלא זקינה בשלילדה לא מאיסי, אלא כדי נסבה. 
פיס'. בכבול ובפאה נכרית לחצר. פי' פיאה קליעות שלשיער, שאשה שאין שערה מרובה מביאה קליעות שיער שלחבירתה וקושרת בראשה על שערה כדי שתיראה בעלת שיער. אמ' רב כל שאסרו חכמ' לצאת בו ברשות הרבים אסור לצאת בו בחצר, דיל' נפיק בהו לרשות הרבים, חוץ מכבול ופיאה נכרית. ולרב מאי שנא הני, אמ' עולא כדי שלא תתגנה על בעלה, כדתניא, והדוה בנידתה, זקנים הראשנים אמרו שלא תכחול ושלא תפקוס ולא תתקשט בבגדי צבעונין, עד שבא ר' עקיבה ולימד אם כן נמצאת אתה מגנה על בעלה ונמצא בעלה מגרשה, אם כן מה ת"ל בנידתה עד שתבוא במים. אמ' רב יהוד' אמ' רב כל שאסרו חכמים מפני מראית העין אפי' בחדרי חדרים אסור. פי' וכל אילו התכשיטין שאסר' ברשות הרבים גם בחצר נמי אסורין. תנן, ולא בזוג אף על פי שהוא פקוק. ותניא פוקק לה זוג בצוארה ומטיילת עמו בחצר, תנאי היא, דתניא [דף סה עמוד א] שוטחן בחמה אבל לא כנגד העם, ר' אלעזר ור' שמעון אוסרין. וכיון דליכא אמורא דפליג עליה דרב הילכ' כוותיה. ותו, דבפרקא קמא דע"ז מקשה תלמודא והאמ' רב יהודה כל מקום שאסרו חכמים מפני מראית העין אפילו בחדרי חדרים אסור, ואין מקשין אלא מהלכה פסוקה, ואם כן אין הל' כאותה מתניתא דתני פוקק לה זוג בצוארה ומטיילת עמו בחצר, אלא כמו שאסור ברשות הרבים כך אסור בחצר. 
פיס'. במוך שבאזנה, תני רמי בר יחזקאל והוא שקשור לה באזנה. במוך שבסנדלה, תני רמי בר יחזקאל והוא שקשור לה בסנדלה. ובמוך שהתקינה לנידתה, סבר רמי בר חמא למימר והוא שקשור לה בין יריכותיה. אמ' ליה רבא אף על פי שאינו קשור לה, כיון דמאיס לא  אתיא לאייתוייה. בעא מיניה ר' ירמיה מר' אבא עשתה לו בית יד מהו, אמ' ליה אפי' הכי מותר. ר' יוחנן נפק בהו לבית המדרש. פי' במוך שבאזנו ובסנדלו בלא קשירה. ולא הודו לו חביריו. פי' שכמו שאסור ברשות הרבי' בלא קשירה כך אסור בחצר כדרב. ר' ינאי נפק בהו לכרמלית, וחולקין עליו כל בני דורו. והא תני רמי בר יחזקאל והוא שקשור לה באזנה, לא קשיא, הא דמיהדק והא דלא מיהדק. [פי' היכא בענן קשור היכא דלא מיהדק] ור' ינאי מיהדק הוה ואפי' הכי לא הודו לו כל בני דורו, ולא מיפלגי בין מיהדק ללא מיהדק. 
ובפלפל לריח הפה, ובגרגר מלח דעבדי ליה לדור שיני. פי' לכאב השינים הגדולים. ובכל דבר שתתן לתוך פיה, זנגבילא, אינמי דרצין. פי' קנמון. 
שן תותבת ושן שלזהב ר' מתיר וחכמים אוסרין. פי' אם נפל ממנה שן מביאה שן ומיישבתו שם, או שן שלזהב. אמ' ר' זירא לא שנו אלא שן שלזהב, אבל שן שלכסף דברי הכל מותר. תניא נמי הכי שלכסף דברי הכל מותר, שלזהב ר' מתיר וחכמים אוסרין. אמ' אביי ר' ור' אליעזר ור' אלעזר ביר' שמעון כולהו סבירא להו כל מידי דמיגניא ביה לא אתיא לאחוויי, ר' הא דאמרן, ר' אליעזר [דתניא ר' אליעזר] מתיר בכובלת ובצלוחית שלפלייטון, ר' שמע' בן אלעזר דתניא כלל אמ' ר' שמע' בן אלעזר כל שהוא למטה מן הסבכה יוצאה בו, וכל שהוא למעלה מן הסבכה אינה יוצאה בו. פי' והיה מתיר כיפה שלצמר, כדאמרן ושיטה הוי, ולית היל' כחד מיניהו. 
מתני'. יוצאין בסלע שעל הצינית, הבנות יוצאות בחוטין, ואפי' בקיסמין שבאזניהן. ערביות רעולות, מדיות פרופות. וכל אדם, אלא שדיברו חכמים בהווה. פורפת על (על) האגוז ועל האבן ועל המטבע, ובלבד שלא תפרוף כתחילה בשבת. 
מאי צינית, בת ארעא. פי' מכה שיש לה תחת העקב במקום שדורס על הקרקע, ומשימין עליה סלע וקושרין אותה והיא רפואתה, שהחלודה שלה מעלי לה. 
הבנות יוצאות בחוטין. שמשימין בנקבי אזניהן כדי שלא יסתמו, ואפי' בקיסמין שבאזניהן. אבוה דשמואל לא שביק להו לבנתיה דנפקן בחוטין, ולא שביק להו דגניין אהדדי, ועביד להו מקוואות ביומי ניסן ומפצי ביומי תשרי. לא שביק להו דנפקן בחוטין, והתנן הבנות יוצאות בחוטין, בנתיה דאבוה דשמו' דצביען הוו, ודיל' שלפא ומחוויא ולא שביק להו דגניין בהדי הדדי, [דף סה עמוד ב] סבר כי היכי דלא לילפן גופא נוכראה, ועביד להו מקואות ביומי ניסן ומפצי ביומי תשרי. פי' בימי תשרי כבר יבש טיט הנהר בקרקעיתו, מפני שכל הקיץ נח הנהר וירדה כל העפרורית למטה והיא קשה ואינה כטיט הנדוק, ואם תכנס האשה לטבול שם ידבק הטיט ברגליה, שרגליה שוקעות בטיט והוי מחיצה ומבדיל בין רגליה למים, ומשום הכי היה משים מחצלאות בקרקעית הנהר שלא ישקעו רגליהן (במים) [בטיט]. ואי קשיא ממאי דתנן בפרק ז' דמקוואות הטביל בו את המיטה אף על פי שרגליה שוקעות בטיט העבה טהורה, מפני  שהמים מקדמין, והכא נמי נימא אף על פי שרגליה שוקעות בטיט טהורה, מפני שהמים מקדמין.  תשובה, אין האשה דומה למיטה, מפני שהמיטה משקעין אותה במים כל שהיא בבת אחת והמים צפין עליה, הילכך אם נשקעו רגליה בטיט אין בכך כלום, מפני שקודם שתשקע בטיט עלתה לה טבילה וזה הוא מפני שהמים מקדמין, ואחר שהוטבלה במים אם נשקעו רגליה בטיט אין בכך כלום, אינמי אף על פי שלא עלתה טבילה למטה אלא בעת שקיעת רגליה בטיט כגון שלא היו המים עמוקין כמקוה, מכל מקום בעת ששוקעות רגליה בטיט צפו המים עליה ועלתה לה טבילה ואף על פי ששקעו רגליה בטיט, מפני שקודם שיידבק הטיט ברגליה ויחוץ קדמוהו  המים, שכשעושין הרגלים גומא בטיט נכנסין המים ולאחר שעה מידבק הטיט ברגליה וחוצץ ביניהן ובין המים, וזהו שהמים מקדמין, שהם קידמו ליגע ברגלים קודם הטיט. אבל האשה אינה נכנסת לעולם במים עמוקים שכל גופה שוקע בהן ויעלו המים על ראשה, שהיא יריאה שלא תיחנק, אלא נכנסת במים המגיעין עד מתניה ולכל היותר עד צוארה וראשה חוץ למים, ואחרי כן נכפפת ומכנסת גם ראשה במים, וכל זמן שלא תכניס גם ראשה במים לא עלתה טבילה לכל גופה העומד בתוך המים, שאין הטבילה עולה לחצאין, אלא באותה שעה שכופפת ראשה לתוך המים אז עולה לה טבילה, וכבר שקעו רגליה בטיט קודם שתכניס ראשה תחת המים, והמים שהקדימו לרגליה קודם הטיט לא הועילו לה כלום, מפני שראשה עדיין חוץ למים, הילכך צריכה שתשים (שתשים) מפץ תחת רגליה שלא יהו שוקעות בטיט והויא חציצה. ובימי ניסן שהנהר מתרבה מרוב הגשמים והשלגים שירדו על ההרים והולכין ומתפשרין, ומהפשרות השלגים מתרבה הנהר. ומסייע דקסבר ליה לרב, דאמ' רב מטרא במערבא סהדא רבה פרת. פי' כשמתרבה פרת הוא עדות שירדו גשמים בארץ יש' ומרוב הגשמים נתרבה הנהר. וקסבר שמא ירבו הנוטפין על הזוחלין. פי' הכי תניא בספרא אי מה מעין מטהר בזוחלין אף מקוה מטהר בזוחלין, ת"ל אך [ה]מעין מטהר בזוחלין והמקוה באשבורן. פי' המעיין שדרכו להיות זוחל ונמשך הוא מטהר אפילו בדרך זחילתו, וכל שכן אם היו המים נקוין באשבורן, כגון באר נובעת עמוקה שאין מימיה זוחלין. אבל המקוה שנעשה ממי גשמים אינו מטהר אלא באשבורן כדרך מנהגן, שאין מנהגן להיות זוחלין ונמשכין אלא נקוין למקום אחד, והילכך באשבורן מטהרין ולא בזוחלין, שאם היתה חרדלית שלגשמי' נמשכת והטביל בהן כלים כדרך זחילתן לא נטהרו עד שינוחו המים למקום אחד, ותנן בפרק קמא דמקוות למעלה מהן מעין שמימיו ממועטין שרבו עליו מים שאובין, שוה למקוה לטהר באשבורן ולמעיין לטהר בכל שהוא. פי' האי שאובין לאו דווקא, אלא הוא הדין למי גשמים הנוטפין ונקוין לתוכו אם רבו על המעיין שוב אינו מטהר בזוחלין אלא באשבורן. והאי דנקט שאובין רבותא נקט, דאפילו שאובין לא פסלי ליה מלטהר בכל שהו, דכי היכי דמים שאובין שנפלו למקוה שלם לא פסלוהו אלא הרי הוא שלם בכשרותו, ואף על פי שנתרבו עליו מים, הם הכי נמי כשנפלו למעיין לא פסלוהו אלא הרי הוא כדינו לטהר בכל שהוא. אבל תורת זוחלין אין בו, דרובו ממים הנוטפין בטלו לו מדין הזחילה, שאין המים מטהרין אלא כדרך מנהגן, ואין מנהג מי גשמים להיות זוחלין, ואף על פי שמתבטלין לתוך המעיין, נהי [ד]הן מתבטלין שלא יהו פסולין, אבל לא שניתן להם תורת מעין לטהר בזוחלין שהרי אין דרכן בכך. ועכשיו שמואל היה סובר כי פרת בניסן מימיו מתרבין מן הגשמים ומהפשרת שלגים שהן נוטפין, ומתרבין הנוטפין על הזוחלין שלנהר, ואין הנהר מטהר עכשיו בדרך זחילתו אלא באשבורן כדרך הנוטפין, משום הכי היה חופר גומא על שפת הנהר שיהיו המים נקוין שם ולא יהו זוחלין וטובלות שם. 
פיס'. ערביות רעולות, מדיות פרופות. וכל אדם, אלא שדיברו חכמ' (אלא) בהווה. פי' ערביות דרכן לצאת בחול רעולות, שמתעטפות בסדין ראשם וגופן והסדין משולשל אחריהן. והמדיות דרכן לצאת פרופות, שקושרות רצועה בצד אחד שלבית הצואר, ובצד השיני משימה שום דבר או אבן או מוך וכורכת עליו ראש הרצועה ומכנסת הרצועה בצוארה, ופורפת הוא לשון קרסים דמתרגמ' פורפין, וכמו שדרכן לצאת בחול כך הן רשאות לצאת בשבת. וכל אדם רשאי לעשות כן, אלא דיברו חכמ' בהווה, שהזכירו ערביות ומדיות ופורפת על האבן ועל האגוז ועל המטבע, ולא אמרי' משוי הוא או מוקצין, אלא בטילים הם לגבי טלת, ובלבד שלא תפרוף לכתחילה בשבת. ומקשה, והא אמרת פורפת ברישא, אמ' אביי סיפא אתאן למטבע. פי' סיפא דתני ובלבד שלא תפרוף לכתחילה בשבת אמטבע קאי שהוא מוקצה, והוא הדין אאבן, אבל על האגוז שהוא מוכן מותר לפרוף בו לכתחילה בשבת. והכי תניא בתוספתא, פורפת בתחילה בדבר הניטל בשבת. ורישא דתני פורפת על האבן ועל האגוז, לאו בשבת קאמ' אלא מבעוד יום, ואתא למימר לן דאע"ג דפירפה על האבן ועל המטבע שהן מוקצין, כיון שפרפן שם הוכנו כבר ומותר לטלטלן בשבת, אבל לכתחילה לא תפרוף בהן בשבת מפני שהן מוקצין ואסור לטלטלן, אבל באגוז ובכל דבר שהוא מוכן פורפת לכתחילה בשבת. 
בעי אביי אשה מהו שתערים ותפרוף על האגוז להוציא לבנה קטן בשבת. תיבעי למאן דאמ' מערימין בדליקה, תיבעי למאן דאמ' אין מערימין בדליקה. פי' דתנן התם ולובש כל מה שהוא יכול ללבוש ועוטף כל מה שהוא יכול לעטוף. פי' ומערים כי ללבוש הוא צריך ומוציאן לחוץ ומצילן מן הדליקה. ר' יוסי או' שמונה עשר כלי. פי' דווק' אלה שלובש אדם כדרכו, כדמפרש התם רשאי ללבוש ולהוציא ולא יותר, שאסור להערים וללבוש יותר ממה שדרכו ללבוש. תיבעי למאן דאמ' מערימין התם הוא דאי לא שרית ליה דרבנן אתי לכבוי דאוריית'. אבל הכא אי לא שרית ליה דלרבנן לא אתי לאפוקי מדאורייתא, או דיל' אפילו למאן דאמ' אין מערימין בדליקה התם הוא דדרך הוצאה בכך. פי' הילכך אף על פי שמערים ואו' כי ללבוש אני צריך, אסור. אבל הכא דאין דרך הוצאה בכך אימא שפיר דמי, תיקו. וקיימ' לן דכל תיקו דרבנן לקולא. 
מתני'. הקיטע יוצא בקב שלו, דברי ר' מאיר. [דף סו עמוד א] ור' יוסי אוסר. אם יש בית קיבול כתיתין טמא, סמוכות שלו טמאים מדרס, אין יוצאין בהן בשבת, ואין נכנסין בהן בעזרה. אנקטמין טהורין ואין יוצאין בהן. פי' מי שנקטעה רגלו עושה לו קב שלעץ חלול ומשים שם ראש שוקו התחתון. ור' מאיר סבר האי קב שלעץ מנעל חשוב ויוצאין בו בשבת, ור' יוסי סבר לא חשיב מנעל ואין יוצאין בו בשבת. ובפרק יום הכיפורים אמרי' תנא ושוין שאין יוצאין בו ביום הכיפורים, ואסיק רבה התם בין לר' מאיר בין לר' יוסי מנעל הוא ובשבת הוא דפליגי כול'. פי' לעיניין יום הכיפורים דכולי עלמא לא פליגי דמנעל הוא, דאע"ג דלית ביה עור מיגין הוא העץ וכל מידי דמיגין איתסר ביום הכיפורים, ובשבת הוא דפליגי, דר' יוסי סבר דיל' מיפסיק ואתי לאייתוייה ארבע אמות ברשו' הרבים, ור' מאיר לא גזר. ואם יש לו בית קיבול כתיתין שישים שם סמרטוטין או מוכין כדי שלא יכאיב ראש שוקו הוא וטמא. 
ופליגי בה אביי ורבא, דאביי אמ' טמא טמא מת. מפני שיש לו בית קיבול כתיתין להשים שם, דאילו בעבור הנחת ראש שוקו לא חשיב בית קיבול. ודווק' טומאת מגע יש לו כדין כלים המקבלין, אבל טומאת מדרס אין לו, שאין הקיטע סמוך עליו, שאינו עשוי אלא לכבוד בעלמ' שיש לו סמוכות אנה סומך, כדבענן למימר. ורבא סבר אף טמא מדרס. אם היה זב, שכיון שיש כתיתין שם פעמים שהוא סומך עליו, וכל שהזב סומך עליו טמא מדרס ונעשה אב הטומא' לטמא אדם וכלים. סמוכות שלו טמאין מדרס. פי' זה הקיטע עושה לו עץ אחד חלול בראשו ומכניס שם ראש שוקו העליון דהיינו הברך שלו, ושם הוא נשען ובו מגיע עד הארץ. וראש שוקו התחתון הוא נתון לתוך הקב שלא יראה שהוא חתוך, וכשהוא מהלך אינו נשען אלא על אותו שהכניס שם הברך שלו, אלא פעמים שמסלק ברכו שם ופושט את שוקו ונסמך על הקב. ויוצאין בהן בשבת ולא הוי משוי, שהרי מהלך כל ימות החול וגם ליכא למיחש הכא דיל' מיפסיק ואתי לאייתוייה, שהרי כל עצמו הוא עליו. ונכנסין בהן בעזרה, שאינן חשובין מנעל שאסור ליכנס בו בעזרה. כסא וסמוכות. מי שהוא קיטע בשתי רגליו עושה לו כעין כסא שלעץ ויושב עליו, ויש לו ספסלין שלעץ בשתי ידיו שהוא סומך עליהן וקופץ וגורר כל הכסא עליו, ובעבור זה טמאין מדרס שהרי סומך עליו בין על הכסא בין על הספסלין שהן הסמוכות. ואין יוצאין בהן בשבת דמשוי חשיבי, ואין נכנסין בהן בעזרה דטפי גריעי הני ממנעל. 
[דף סו עמוד ב] אנקטמין טהורין ואין יוצאין בהן בשבת. מאי אנקטמין, אמ' ר' אבהו חמרא דאכפא. פי' הגידם שידיו קטועות ועושין לו יד שלעץ ונקרא חמרא דאכפא. ובירושלמי מפרק מאי אנקטמין, אמ' ר' אבהו אונוס קטמין חמרא דידא. פי' אונוס הוא חמור. קטמין הן מי שידיו קטומות, ומפני זה הן טהורין שאינן עשויין לשום מלאכה וגם אינו נסמך עליהן, ואין יוצאין בהן בשבת דמשוי הן. 
מתני'. הבנים יוצאין בקשרין, ובני מלכים בזגין. וכל אדם, אלא שדיברו חכמ' בהווה. מאי קשרים, אמ' רב יהודה קשרי פואה. פי' שהן תולין הפואה בצוארן משום רפואה. ומקשה, מאי איריא קטנים אפי' גדולים נמי, ומאי איריא בנים אפי' בנות נמי, אלא מאי קשרים כי הא דאמ' אבין בר הונא אמ' רב חמא בר גוריא מי שיש לו געגועין על אביו נוטל רצועה מסנדלו שלימין וקושר לו בשמאלו. פי' מתגעגע בנו עליו ורוצה לילך עמו בכל מקום ואין אביו יכול לסלקו עליו, נוטל האב רצועה מסנדלו שלימין וקושר לו בזרוע שמאל שלבנו ומועיל לסלקו מעליו. ואמ' אבין בר הונא אמ' רב חמא בר גוריא סחופי כסא אטיבורא בשבתא שפיר דמי. פי' מי שכואבין בני מיעיו מביאין כוס והופכין אותו על הטיבור ומושך הכאב שבבני מעים, ומותר לעשות כן בשבת ולא חיישי' משום שחיקת (ה)סממנין. ואמ' רבין בר הונא אמ' רב חמא בר גוריא מותר לסוך שמן ומלח בשבת, כי הא דרב הונא כי הוה אתי מבי רב ורב מר' חייא ור' חייא מבי ר' כי הוו מיבסמי. פי' כשנשתכרו ביין. הוו מייתו משחא ומילחא ושייפי להו בגוייהו דידייהו ודכרעייהו, ואמרי כי היכי דצייל האי משחא ליציל חמריה דפל' בר פלניתא. ואמ' אבין בר הונא אמ' רב חמא בר גוריא מותר ליחנק בשבת. פי' מי שנפל עצם בגרונו מכניס אצבעו לתוך פיו ומגביהו ומחזירו למקומו, ונראה כאילו הוא נחנק כשמכניס אצבעו עד תוך גרונו. ואמ' אבין בר הונא אמ' רב חמא בר גוריא לפופי ינוקא בשבתא שפיר דמי. פי' לכרוך סמרטוטין על הנער ולחתלו בהן כדי לישב בהן איבריו, כל אלה מותר לעשות בשבת ואין בהן לגזור משום שחיקת סממנין. 
ת"ר, יוצאין באבן תקומה בשבת. פי' קושרת המעוברת אבן בצוארה ומקימה את העובר שלא תפיל אותו, ונקרא בלע' ריטני. משום ר' מאיר אמרו אף במשקל אבן תקומה, ולא שהפילה אלא שמא תפיל, ולא שעיבירה אלא שמא תתעבר ותפיל. אמ' רב יימר בר שלמיה משמיה דאביי והוא דאיכוון ותקל. פי' שנמצא צרור ששוקל כמותה, שלא תצטרך לחסר ממנו עד שיכוין משקלה. בעי אביי משקל דמשקל מאי, תיקו. מיכן מוכיח דאביי סבירא ליה כר' מאיר, דאמ' אף במשקל אבן תקומה. וכן הל'. 
[דף סז עמוד א] ובני מלכים בזוגין וכל אדם. אמ' רב הושעיא ר' שמע' היא, דאמ' כל ישראל בני מלכים. רבה אמ' באריג בכסותן ודברי הכל. פי' כיון שנארג הזוג בכסות ליכא למיחש דיל' מיפסיק ואתי לאייתוייה, ולא לחוש דיל' שליף ומחוי ליה. 
מתני'. יוצאין בביצת החרגול, ובמסמר הצלוב משום דברי ר' מאיר. וחכמים אוסרין אף בחול, משום דרכי האמורי. 
יוצאין בביצת החרגול פי' מין חגב, כדכת' ואת החרגול למינהו. דעבדי לי לשיחלא. פי' כאב האוזן, ויש אומ' כאב הירך. ובשן שלשועל דעבדי לה לשינתא, דחיה למאן דנאים, דמתה למאן דלא נאים. ובמסמר הצלוב. דעבדי לה לזירפא. פי' מין נפיחה, וחכמ' אומ' הא אף בחול אסור לצאת בהן משום דרכי האמורי. 
אביי ורבא דאמ' תרויהו כל דבר שיש בו משום רפואה. כגון משקה, או סם, או לחש שלוחש על המכה, מותר לעשותן ואין בו משום דרכי האמורי. ואביי ורבא פסקי הילכת' כר' מאיר, דאמ' יוצאין בהן משו' רפוא', דהא חכמ' היו אוסרין אף על פי שהוא עושה בעבור רפואה. ומשום הכי מותרין כל הלחשים האמורין בתלמוד שכולן על החולי הן. ומקשה, הא אין בו משום רפואה יש בו משום דרכי האמורי, והתניא אילן שמשיר פירותיו סוקרו בסיקרא וטוענו באבנים. בשלמ' טוענו באבנים כי היכי דליכחוש חיליה, אלא סוקרו בסיקרא מאי רפואה קא עביד. פי' ונראה כדרכי האמורי, ודווק' ברפואות גופו התיר ולא ברפואות ממונו, כגון זו [ו]כגון קבורת שליא בפרשת דרכים בשילהי בהמה המקשה. ומהדר, כי היכי דליחזיוה אינשי וליבעו עליה רחמי, כדתניא וטמא טמא יקרא, צריך להודיע צערו לרבים ורבים מבקשין עליו רחמים. פי' אינו מתכוין בסיקרא זו בעבור רפואת האילן שיהא נחשב כדרכי האמורי, אלא סימן היה עושה לו שיהא ניכר לרבים שהוא משיר פירותיו כדי שיבקשו עליו רחמים. ואמרי' בירושלמי, אמ' ר' אלעזר הולכין אחר שמיעת בת קול מה טעם ואזניך תשמענה דבר מאחריך לאמר, ר' יוח' וריש לקיש הוו מתחמדין מי חמי אפוי דשמואל, אמרי נלך אחר שמיעת קול, עברין קומי סדרה שמעין קלא דטיילין קריין ושמואל מת, וסיימון וכן הוות ליה. 
הדרן עלך במה אשה יוצאה 


פסקי רי"ד מסכת שבת פרק ז - כלל גדול [דף סז עמוד א] 
=====
כלל גדול אמרו בשבת, כל השוכח עיקר שבת ועשה מלאכות הרבה בשבתות הרבה, אינו חייב אלא חטאת אחת. והיודע עיקר שבת ועשה מלאכות הרבה בשבתות הרבה, חייב על כל שבת ושבת. והיודע שהיא שבת ועשה מלאכות הרבה בשבתות הרבה, חייב על כל [דף סח עמוד א] מלאכה ומלאכה. העושה מלאכות הרבה מעין מלאכה אחת, אינו חייב אלא חטאת אחת. פי' שוכח משמ' דהכיר שיש שבת בתורה, ולבסוף שכח עיקר שבת, והיה סובר שאין שבת בתורה, ועשה מלאכות הרבה בהרבה שבתות בהעלם אחד שלא נודע לו בנתיים, אינו חייב אלא אחת, דכולהו חדא שגגה הוו. 
[דף סח עמוד ב] איתמר, רב ושמו' דאמרי תרויהו אפילו תינוק שנשבה לבין הגוים וגר שנתגייר בין הגוים, כהכיר ולבסוף שכח דמי וחייב. ור' יוחנן וריש לקיש דאמרי תרויהו דווק' היכיר ולבסוף שכח, אבל תינוק שנשבה לבין הגוים וגר שנתגייר בין הגוים פטור. פי' דהוי אנוס ולא שוגג. 
[דף סט עמוד ב] תניא, היה מהלך במדבר ואינו יודע אימתי שבת, מונה ששה ומשמר יום אחד. אמ' רבא בכל יום ויום עושה כדי פרנסתו. ומקשה, וההוא יומא לימות, אלא כל יום ויום עושה כדי פרנסתו ואפי' ההוא יומא, וההוא יומא במאי מינכר ליה בקידושא והבדלה. ואי קשיא, יתענה יום אחד מספק, וכי המתענה יום אחד משבוע ימות. נראה לי, דהאי דאמ' רבא שבכל יום עושה כדי פרנסתו, לא אמ' בשיעור פרנסת כל אדם שאוכל די שובעו, אלא כדי לקיים את נפשו בדבר מועט, והילכך בכל יום הוא צריך. וה"ג בירושלמ', תמן אמרין חושש לכל הימים ועושה כדי קיום נפש. 
פיס'. והיודע עיקר שבת ועשה מלאכות הרבה בשבתות הרבה, חייב על כל שבת ושבת. פי' אם ידע שיש שבת בתורה, אבל שכח שהיום שבת ועשה מלאכות הרבה באותה שבת אינו חייב על כל מלאכה ומלאכה אלא חטאת אחת על כל השבת, שהרי השגגה בשב' היתה שלא ידע כי היום שבת, אבל המלאכו' ידע שהן אסורות בשבת ולא היתה שגגה במלאכות, ואם עשה כעניין זה בהרבה שבתות חייב על כל שבת ושבת. והיודע שהיא שבת ועשה מלאכות הרבה בשבתות הרבה, חייב על כל מלאכה ומלאכה. פי' כיון שידע שהיום שבת ולא ידע שהמלא' אסורות, הויא לה שגגה אצל המלאכו' ולא אצל השבת, הילכך חייב להביא קרבן על כל מלאכה ומלאכה. ובכריתות בפרק אמרו לו פליגו רבה ורב חסדא, דרבה סבר שבתות לאו כגופין דמיין לחלק לחטאות, דהיכא דהויא זדון שבת ושגגת מלאכות ועשה מלאכה אחת בשתי שבתות בהיעלם אחד, שלא נודע לו בנתים שמלאכה זו אסורה, אינו חייב אלא אחת, ולא אמרי' שבתות מוחלקות, ויתחייב באותה מלאכה על כל שבת ושבת, דשבתות לאו כגופין דמיין. ודייק ממתני' דקתני חייב על כל מלאכה ומלאכה, ואילו על כל מלאכה שלכל שבת ושבת לא קתני, ש"מ לא כגופין דמיין, ואינן מוחלקות לחטאות. ורב חסדא סבר שבתות כגופין דמיין, ומפר' מתני' הכי חייב על כל מלאכה ומלאכה שלכל שבת ושבת, שאם עשה כל הארבעים בשבת זו ועוד בשבת שנייה ושלישית, אף על פי שלא נודע לו בנתים שהמלאכות הללו אסורות מביא ארבעים על כל שבת ושבת. 
[דף ע עמוד א] חילוק מלאכות מנלן, ר' נתן אומ' לא תבערו אש בכל מושבותיכם, מה ת"ל, לפי שנ' ויקהל משה את כל עדת יש' וגו' אלה הדברים, דברים, הדברים, אלה הדברים, אילו שלשים ותשע מלאכות שנאמרו לו למשה בסיני. פי' הוה ליה למימר דברים בלא ה' ובלא אלה, אלא לדרשא אתא, מיעוט דברים שנים, וע' מרבה אחת הרי שלש, ואלה בגימטריא שלשים ושש, הרי ל"ט. יכול עשאן כולם בהיעלם אחד אינו חייב אלא אחת, ת"ל בחריש ובקציר תשבת. פי' ביארם לעצמם לחייב על כל אחת ואחת. ועדיין אני או' על חרישה ועל קצירה חייב שתים ועל כולן לא יהא חייב אלא אחת, ת"ל לא תבערו אש, הבערה בכלל הייתה ולמה יצאת להקיש אליה לומר לך מה הבערה מיוחדת שהיא אב מלאכה וחייבין עליה בפני עצמה, אף כל שהיא אב מלאכה חייבין עליה בפני עצמה. 
פיס'. והעושה מלאכות הרבה מעין מלאכה אחת, אינו חייב אלא אחת. פי' שעשה הרבה תולדות מעין אב אחד בהעלם אחד, אינו חייב אלא אחת. 
[דף עב עמוד ב] איתמר, נתכוון להגביה את התלוש וחתך את המחובר פטור. לחתוך את התלוש וחתך את המחובר, רבא אמ' פטור אביי אמ' חייב. רבא אמ' פטור דהא לא קא מיכוין לחתיכה דאיסורא, אביי אמ' חייב דהא קא מיכוין לחתיכה בעלמא. והלכה כרבא. 
[דף עג עמוד א] מתני'. אבות מלאכות ארבעים חסר אחת. הזורע, החורש, והמעמר, הדש, הזורה, הבורר, הטוחן, והמרקיד, הלש, והאופה. הגוזז את הצמר, המלבנו, והמנפצו, והצובעו, והטווה, והמסיך, והעושה שתי בתי נירין, והאורג שני חוטין. והקושר, והמתיר, והתופר שתי תפירות, והקורע על מנת לתפור שתי תפירות. הצד צבי, השוחטו, והמפשיטו, המולחו, והמעבדו, המוחקו, והמחתכו. והכותב שתי אותיות, והמוחק על מנת לכתוב שתי אותיות. הבונה, והסותר. המכבה, והמבעיר. והמכה בפטיש. והמוציא מרשות לרשות, הרי אילו ארבעים מלאכות חסר אחת. 
[דף עג עמוד ב] מניינא למה לי, אמ' ר' יוחנן שאם עשאן כולן בהיעלם אחד חייב על כל אחת ואחת. 
הזורע והחורש. מכדי מירכב כרבי והדר זרעי, ליתני חורש והדר זורע. תנא בארץ ישר' קאי, דזרעי ברישא והדר כרבי. פי' אחר שזורעין חורשין כדי לכסות הזרע, ורבותא נקט, לא מיבעיא חרישה דמקמי זריעה הויא לארפויי ארעא דהויא מלאכ', אלא אפי' חרישה דבתר זריעה הויא מלאכה. תנא הזורע והזומר הנוטע והמבריך והמרכיב כולן מלאכה אחת הן. מאי קמ"ל, שהעושה מלאכות הרבה מעין מלאכה אחת אינו חייב אלא אחת. אמ' רב כהנא זמר וצריך לעצים חייב שתים, אחת משו' נוטע ואחת משו' קוצר. פי' רב כהנא דבעי צריך לעצים ואז מיחייב משו' קוצר, אבל אם אינו צריך לעצים אינו חייב משום קוצר, אתיא כר' שמעון דאמ' מלאכה שאינה צריכה לגופה פטור עליה, הילכך בענן קצירה שיהא צריך לגופה, דאילו לר' יהודה דאמ' מלאכה שאינה צריכה לגופה חייב עליה, אף על פי שאינו  צריך לעצים חייב משום קוצר, שהרי תולש מן המחובר, כדפרישית בפרק כל כתבי הקודש במהדורא תליתאה. אמ' רב יוסף האי מאן דקטל אספסתא חייב שתים, אחת משום קוצר ואחת משום נוטע. פי' כשחותכה היא מתגדלת יותר. 
והחורש. תנא, החורש והחופר והחורץ כולן מלאכה אחת הן. אמ' רב ששת היתה לו גבשושית ונטלה, בבית חייב משום בונה, בשדה חייב משום חורש. אמ' רבה היתה לו גומא וסתמה, בבית חייב משו' בונה, בשדה חייב משום חורש. אמ' ר' אבא החופר גומא בשבת ואינו צריך אלא לעפרה פטור עליה, ואפי' לר' יהודה דאמ' כל מלאכה שאינה צריכה לגופה חייב עליה, הני מילי מתקן, האי מקלקל הוא. 
והקוצר. תנא, הקוצר והבוצר והגודר והמוסק והאורה כולן מלאכה אחת הן. אמ' רב פפא האי מאן דשדא פיסא לדיקלא ואתר תמרי חייב שתים, אחת משום תולש ואחת משום מפרק. פי' שהתמרים הם כפותין בדקל כמו אשכל, והמפרידן דומה למפרק חיטין מן השבלים. רב אשי אמ' אין דרך תלישה בכך ואין דרך פריקה בכך. 
והמעמר. אמ' רבה האי מאן דמכניף מילחא ממלחתא חייב משום מעמר, אביי אמר אין עימור אלא בגידולי קרקע. 
והדש. תנא, הדש והמנפט והמנפץ כולן מלאכה אחת הן. פי' מנפץ מוציא זרע הפשתן מן הגבעולין, מנפט שמוציא הגרעינין מתוך צמר גפן. ירושלמי, ההן דשחיק תומא, כד מפרר ברישיה משום דש, כד מבחר בקולפייתיה משום בורר, כד שחיק במדוכתא חייב משום טוחן, כד יהיב משקין משום לש, גמר מלאכתו משו' מכה בפטיש. 
הזורה והבורר והמרקיד. פי' זורה הוא בשעת הגורן ברחת שמפרר החיטין מן הקש, ובורר הוא שמנפה החטים בנפה בעת שרוצה לטחון כדי להפריד מהן הפסולת, ומרקיד הוא בקמח שמרקיד בנפה להפריד הקמח מן הסובין. ומקשה, היינו זורה היינו בורר היינו מרקיד. פי' ג' אבות הללו הן מעין מלאכה אחת, שבורר ומפרר האוכל מן הפסולת, ולמה חלקן לשלשה, ואם עשאן בהיעלם אחד חייב שלש חטאות. אביי ורבא דאמרי תרויהו כל מילתא דהואי במשכן [דף עד עמוד א] אף על גב (דדמיא) [דאיכא] אחריתי דדמיא לה חשיב לה. 
ת"ר, היו לפניו מיני אוכלין בורר ואוכל בורר ומניח, לא יברור ואם בירר חייב חטאת. מאי קאמ', אמ' עולא הכי קאמ' בורר ואוכל בורר ומניח לבו ביום, ולמחר לא יברור, ואם בורר חייב חטאת. מתקיף לה רבה וכי מותר לאופות לבו ביום, מותר ללוש לבו ביום, אלא א' רבה בורר ואוכל בפחות מכשיעור. דהיינו כגרוגרת. בורר ומניח פחות מכשיעור, וכשיעור לא יברור ואם בירר חייב חטאת. מתקיף לה רב יוסף, וכי מותר לאופות או לבשל פחות מכשיעור, אלא אמ' רב יוסף בורר ואוכל ביד בורר ומניח ביד, בקנון ובתמחוי לא יברור [ואם בירר פטור אבל אסור. בנפה ובכברה לא יברור] ואם בירר חייב חטאת. מתקיף לה רב המנונא מידי קנון ותמחוי קתני, אלא אמ' רב המנונא בורר ואוכל אוכל מתוך פסולת, בורר ומניח אוכל מתוך פסולת, ופסולת מתוך אוכל לא יברור, ואם בירר חייב חטאת. מתקיף לה אביי מידי אוכל מתוך פסולת קתני, אלא אמ' אביי בורר ואוכל לאלתר בורר ומניח לאלתר, ולבו ביום לא יברור, ואם בירר נעשה כבורר לאוצר וחייב. פי' אפילו ביד אפי' אוכל מתוך פסולת אם בירר כדי להניח חייב. אמרוה רבנן קמיה דרבה אמ' להו שפיר קאמ' נחמני, היו לפניו מיני אוכלין בורר ואכל בירר והניח. פי' לאלתר, דאי לבו ביום כבר אמרנו נעשה כבורר לאוצר, ואפי' ביד חייב חטאת. רב אשי מתני חייב, רב ירמיה מדפתי מתני פטור, ולא קשיא כאן בקנון ותמחוי כאן בנפה וכברה. פי' דאפי' לברור ולאכל ולברור ולהניח כדי שיאכל מיד לאלתר דווקא ביד שרי, אבל בקנון ותמחוי פטור אבל אסור, ובנפה ובכברה חייב חטאת. עיין בספר המכריע בהל' כג. 
אמ' חזקיה הבורר תרמוסין מתוך פסולת שלהן חייב. לימא קסבר חזקיה אוכל מתוך פסולת אסור, שאני תורמוסא [דף עד עמוד ב] דשלקי ליה שבע זמנין, דאי לא שלקי ליה מיסרח סרח, דכי פסולת מתוך אוכל דמי. 
והטוחן. אמ' רב פפא האי מאן דפרים סילקא חייב משום טוחן. פי' מי שמחתכם חתיכות דקות כדי לבשלם בקדירה הוי תולדה דטוחן. גרסי' בירושלמי, ההן דשחיק פלפלין חייב משום טוחן, ולקמ' בפרק ר' אליעזר או' תולין גרסי' בתלמודין, אמ' רב יהודה הני פלפלי מידק חדא חדא בקתא דסכינא שרי, תרתי תרתי אסיר, רבא אמ' כיון דקא משני אפילו טובא נמי. מיכן למדנו שכדרכו, דהיינו במדוך, חייב משום טוחן, אבל על ידי שינוי בקתא דסכינ' אפילו טובא שרי, והוא הדין למלח. ובתוספתא תניא בפרק ראשון אין כותשין את המלח במדוך שלעץ, אבל מרסק הוא ביד שלסכין ובעץ הפרור [ו]אינו חושש. ואי קשיא, כיון דכדרכו חייב משום טוחן, על ידי שינוי [יהא] פטור אבל אסור. תשובה, קתא דסכינא הוא שינוי גמור, דבין מדוך של אבן למדוך של עץ הוא שינוי, כדתנן בפרק קמא דביצה בית שמי אומ' תבלין נידוכין במדוך שלעץ והמלח בפך ובעץ הפרור, ובית הלל אומ' תבלין נידוכין כדרכן במדוך של אבן והמלח במדוך של עץ, אלמא מדוך של עץ הוא שינוי. וקתא דסכינא הוא שינוי גמור, הילכך מותר לכתחילה, כדאמרן גבי בורר דבנפה וכברה חייב חטאת, ובקנון ובתמחוי דהוי שינוי פטור אבל אסור, וביד דהוי שינוי גמור מותר לכתחילה. 
אמ' רב אשי האי מאן דמסלת סליתי חייב משום טוחן. פי' מבקע העצים לחתיכות דקות. ואי קפיד אמשחתא חייב משום מחתך. פי' המבקע קנים לעשות מהן כלי, ומתכוין לחותכן במידה. 
הלש והאופה. אמ' רב פפא שביק תנא דידן בישול סממנין דהוה במשכן ונקט אופה, ותנא דידן סידורא דפת נקט. אמ' רב אחא בר עויא האי מאן דשדא סיכתא לאתונא חייב משום מבשל. פי' מקל לח שם לתנור כדי לייבשו, וכשמתייבש בתנור יוציא הליחלוח שלו ומרתיח, משום הכי חייב משום בישול. פשי', מהו דתימא לשרורי מאניה קא מיכוין, קמ"ל מירפא רפי והדר קמיט. פי' הוה אמינא כל כוונתו היא לחזק המקל ואין זה בישול, קמ"ל שבישול הוא, שמתחילה הוא רפוי כשיוצא לחלוחיתו ומרתיח ואחר כך מתחזק. ואי קשיא, הא אמרי' בפרק אין מעמידין גוי דשדא סכתא לאתונא וקבר ביה יש' קרא מעיקרא שפיר דמי, דמהו דתימ' גוי לבשולי קא מיכוין, ש"מ גוי לשרורי מאניה קא מיכוין. תשובה, בודאי כל עיקר כוונתו של גוי לשרורי מנא קא מיכוין, אבל מיהו כיון דמעיקרא רפי ומתבשל בלחלחותו ואין יכול להתחזק אם לא יתבשל תחילה מיחייב בשבת משום מבשל. אבל לעניין בישולי גוים אינו חשוב בישול אלא הראוי לאכילה ולא זה שהוא מבשל המקל כדי לחזקו. אמ' רבה בר רב הונא האי מאן דארתח כופרא חייב משום מבשל. פשיט', מהו דתימ' אקיש הדר למילתא קמייתא, קמ"ל. 
הגוזז את הצמר. אמ' רבה בר בר חנה אמ' ר' יוח' הטווה צמר מעל גבי בהמה בשב' חייב שלש חטאות, משום גוזז ומשו' מנפס ומשום טווה. רב כהנא אמ' אין דרך גזיזה בכך ואין דרך ניפוס בכך ואין דרך טויה בכך, וההיא דמשכן דכתיב טוו את העזים, חכמה יתירה שאני. 
ת"ר, התולש את הכנף והקוטמו והמורטו חייב שלש חטאות. פי' הכנף הוא ארוך ואין נוצה בכולו, קוטם וחותך ראשו שאין בו נוצה ומשליכו, ואותו שיש בו נוצה מורטו. אמ' ריש לקיש תולש חייב משום גוזז, קוטם חייב משו' מחתך, ממרט חייב משום ממחק. פי' קוטם את הכנף ומשליך הרך שלו וממרט נוצתו והוא צריך לקשה שבו לעשות ממנו כדי כרכר. ומשום הכי אמ' ממרט משום ממחק, שהוא ממחק את הקשה הצריך לו, דאילו לנוצה הוא צריך מאי ממחק איכא, אלא ודאי לקשה שבו הוא צריך. ולקטום את כנף העוף מבית שחיטתו ביום טוב אמרי' בבכורות בפרק הלוקח בהמה מן הגוי דהויא דרב ושמואל, דלרב דאמ' הלכ' כר' יהוד' דדבר שאין מתכוין אסור, ולר' שמע' דאמ' דבר שאין מתכוין מותר מותר. והתולש את הכנף כדי לגלות בית השחיטה דבר שאינו מתכוין הוא, דאי זה תולש דהוא גוזז הוי דבר שמתכוין, הני מילי כי צריך לכנף או לצמר דומיא דזומר וצריך לעצים שחייב (וצריך) משום קוצר, אבל אם אינו צריך לעצים אינו חייב משו' קוצר. והכא נמי אם הוא צריך לצמר או לכנף כי הכא חייב משום גוזז, ואי לא מתכוין אלא לגלות בית השחיטה אין זה גוזז ופטר ר' שמעון, והל' כר' שמע'. 
והמסיך והעושה שני בתי נירין. פי' מסיך הוא השתי שמתקן השתי שלמסכת, ובתי נירין הן הנקרא בלעז ליצו, ועושין בית לכל חוט וחוט של שתי, ואם עשה שני בתים מהן חייב. 
והקושר והמתיר. קשירה במשכן היכא הואי, אמ' רבה שכן קושרין יתידות אהלים, אמ' ליה אביי ההוא קושר על מנת להתיר הוא. פי' ואנן לא מחייבינן אלא בקשר של קיימא. אלא אמ' אביי שכן אורגי יריעות שנפסקה להם נימא קושרין אותה. אמ' ליה רבא תרצת קושר, מתיר מאי איכא למימר, אלא אמ' רבא שכן חלזון קושרין ומתירין. 
והתופר שתי תפירות. והא לא קיימן אמ' רבה בר בר חנה אמ' ר' יוחנן והוא שקשרן. פי' וכגון שעשה קשר שאינו של קיימא, ואם עשה קשר של קיימא חייב שתים, משום תופר ומשום קושר. 
והקורע על מנת לתפור שתי תפירות. קריעא במשכן היכא הואי, רבה ור' זירא דאמ' תרויהו [דף עה עמוד א] שכן יריעה שנפל בה דרנא. פי' העש. קורעין אותה ותופרין אותה. אמ' רב זוטרא בר טוביה אמ' רב המותח חוט של תפירה חייב חטאת. פי' אם היתה התפירה רפוייה ומשך החוט והידקה חייב כאילו תפר. ונראה לי, שאילו שעושין נקבים בפי בתי הידים ויש להם חוט מחובר עם מחט שמכניסין באותן הנקבים ומהדקין על ידיהן, בין אם היה פתיל מושם בנקבים מערב שבת מרווח והידקו ומותחו בשבת בין אם הכניסו בנקבים בשבת אין בו משום תופר, דתופר לא הוי אלא שרוצה בקיומו שיהא מהודק תמיד וכ[ש]נרפה החוט קשה לו, והילכך כשמותחו חייב חטאת. אבל זה שאינו רוצה בהידוקו אלא בשעה שלובשו וכשפושטו מרפה אותו אין בו משום תופר, ואינו דומה אלא למי שיש בבגדו לולאות וקרסים ומחברן בשבת. וגם מפני המחט שהיא נקוב' אין לאוסרו, דמחט נקובה האסורה אינה אלא כשאינה מחוברת בבגד, אבל זאת שמחוברת בפתיל והפתיל מחובר בבגד ואינו נפרד לעולם מותר, והוא הדין לפתיל העשוי למנעלים. ודווקא אם יש נקבים הוא מותר, אבל לתפור חוט אחד בבתי ידיו וכשפושט מרחיבו וכשלובש מותחו ומהדק בתי ידיו תפירה היא זו, דמה לי תפירה ביום אחד ומה לי תפירה עולמית. 
אמ' ר' שמעון בן פזי אמ' ר' יהושע בן לוי משום בר קפרא כל היודע לחשב תקופות ומזלות ואינו מחשב עליו הכת' אומ' ואת פועל י"י לא הביטו ומעשה ידיו לא ראו. אמ' ר' שמואל בר נחמני אמ' ר' יונת' מצוה על אדם לחשב תקופות ומזלות, שנ' ושמרתם ועשיתם כי היא חכמתכ' ובינתכם לעיני הגוים, אי זו היא חכמה ובינה שהיא לעיני הגוים הוי אומ' זה חישוב תקופות ומזלות. 
הצד צבי. ת"ר, הצד חלזון והפוצעו אינו חייב אלא אחת, ר' יהוד' אומ' חייב שתים, שהיה ר' יהוד' אומ' פציעה בכלל דישה. אמרו לו אין פציעה בכלל דישה, אמ' רבא מאי טעמייהו דרבנן, אין דישה אלא בגידולי קרקע. וליחייב נמי משום נטילת נשמה, אמ' ר' יוח' שפצעו מת. רבא אמ' אפי' תימא שפצעו חי, מתעסק הוא אצל נטילת נשמה. פי' ואף  על גב דסבר ר' יהוד' דבר שאין מתכוין אסור, מיהו לא מחייב חטאת. והא אביי ורבא דאמרי תרויהו מודה ר' שמעון בפסיק רישיה ולא ימות, שאני הכא דאנן סהדי דכמה דאית ביה נשמה טפי ניחא ליה כי היכי דליצלח ציבעיה. שיותר מצליח לצביעה דם החי מדם המת. 
והשוחטו והמפשיטו. שוחט משום מאי מיחייב, רב אמ' משו' צובע ושמואל אמ' משום נטילת נשמה. [דף עה עמוד ב] ורב משום צובע אין משום נטילת נשמה לא, אימא אף משום צובע, אמ' רבא מילתא אמרי אימא בה טעמ' דלא ליתו דרי בתראי וליחכו, צובע מאי ניחא ליה, ניחא ליה דליתווסם בית השחיטה דמא כי היכי דליחזיוה אינשי וליתו וליזבנו מיניה. פי' ולאו אשוחט דמתני' קאי, דודאי שוחט דמתני' לא תנייה אלא משום נטיל' נשמה, דהא תנא ליה צובע בהדיא, אלא אשוחט דעלמ' קאי ומחייב ליה תרתי, משום נטילת נשמה ומשום צובע. ואי אמרת אמאי לא אמרי' אין צביעה באוכלין, כדאמרן אין דישה אלא בגידולי קרקע, משום דגידולי קרקע חשיבי, והילכך מלאכות הנוהגות בהן אינן נוהגין בשאר מטלטלין, אבל כל המטלטלין דינן שוה ואין לחלק בין אוכלין לשאר מטלטלין, והכי נמי אמרי' במעבד לקמ' דיש עיבוד באוכלין. 
והמולחו והמעבדו. היינו מולח היינו מעבד, ר' יוחנ' וריש לקיש אמרי תרויהו אפיק חדא מיניהו ועייל שירטוט. פי' קודם שיחתכנו משרטט אותו כדי שיחתוך ביושר, והשירטוט חשוב מלאכה והוא אחד מארבעים מלאכות. אמ' רבה בר רב הונא האי מאן דמלח בישרא חייב משום מעבד, רבה אמ' אין עיבוד באוכלין, אמ' רב אשי אפי' רבה בר הונא לא אמ' אלא דקא בעי ליה לאורחא אבל לביתיה לא. מאי טע' לא משוי איניש מיכליה עץ. וכיון דרב אשי מפרש למילתיה, ש"מ דהכי היל', ויש עיבוד באוכלין אם הוא מתכוין לשומרו לימי' רבים. 
והמוחקו והמחתכו. פי' מוחק הוא שמעביר השיער מעליו ומחליקה ומחתכו הוא שמחתכו במידה לעשות ממנו מנעלים וסנדלים. אמ' רב אחא בר חיננא השף בין העמודים בשבת חייב משום ממחק. פי' מעמידין עמודים בחלונות שבאכסדרה, ובין העמודים אדם נשען על החלון, ואם היו מלאין עפר או טיט שף אותן ומחליקן שלא יתעפרו בהן בגדיו. אמ' ר' חייא בר אבא שלשה דברים שח לי ר' אמי משמיה דר' יהושע בן לוי, המגרד ראשי כלונסות בשבת חייב משום מחתך. פי' משוה ראשי הכלונסות שיהו שוין ומחתכן במידה. והממרה רטייה בשבת חייב משום ממחק. פי' מחליק רטייה על המכה באצבעו או על חתיכת בגד ומניחה על גבי מכתו, והיא תולדה דמוח'. והמסתת את האבן בשבת חייב משו' מכה בפטיש. פי' דמכה בפטיש הוי גמר מלאכה, דכל מידי דהוי גמר מלאכה הוי תולדת מכה בפטיש, וסיתות האבן היא גמר מלאכתה שמעכשיו היא ראויה לשקעה בבניין. ומכה בפטיש, פירש המורה שכן אומן מכה בקורנס על הסדן בגמר מלאכה. ואינו נראה לי, דאחר הוא המכה בקורנס על הסדן ממכה בפטיש, דהא לקמן בפרק הבונה תנן המסתת והמכה בפטיש ובמעצד והקודח כל שהוא חייב כול' עד רבן שמעון בן גמליאל אומ' אף המכה בקורנס על הסדן בשעת גמר מלאכה חייב מפני שהוא כמתקן מלאכה. אלא אחר הוא זה מזה, דמכה בפטיש אינו מכה על הסדן אלא על הכלי, והתם בעי מכה על הסדן מאי קא עביד, [דמכה בפטיש ודאי קא עביד, דמתקן מנא. אלא המכה בקורנס על הסדן מאי קא עביד]. ומכה בפטיש הוא לאחר שהכה בקורנס על העשת ופושטו לכאן ולכאן ועשה כל הכלי או על ידי הקשת קורנס או שהתיכו בדפוס, לוקח הפטיש שהוא קטן מן הקורנס ומכה עליו ומחליקו ומדבק סדקיו, וזהו גמר מלאכתו, וזאת המלאכה היתה בכלי שרת שהיו עושין במשכן, וכל גמר מלאכה למדנו ממנה. אמ' ר' שמעו' בן יאסינא אמ' ריש לקיש הצר בכלי צורה והמנפח בכלי זכוכית חייב משום מכה בפטיש. פי' דרך הכלים החדשים לציירן כדי לייפותן, ואותה הצורה שהוא עושה בהן היא גמר מלאכתן, וכן המנפח בכלי זכוכית על ידי ניפוחו עושה אותו כלי, והילכך הניפוח הזה חייב עליו חטאת שהיא גמר מלאכתו. אמ' רבה האי מאן דשקל אוקפי מגלימיה חייב משום מכה בפטיש, והוא דקפיד עלייהו. פי' כשאורג היריעה יוצאין ממנה ראשי חוטין וקשרין גסין, וכשגומר היריעה מסלקן במספרים, והן נקראין אוקפי, ואם סילקן בשבת כיון דקפיד עלייהו דהוי גמר כלי, ודומה למכה בפטיש. 
והכותב שתי אותות והמוחק על מנת לכתוב שני אותות. ת"ר, כתב אות אחת גדולה ויש במקומה לכתוב שתים פטור. מחק אות גדולה ויש במקומה לכתוב שתים חייב. אמ' ר' מנחם ביר' יוסי זה חומר במוחק מבכותב. נראה לי דהוא הדין אם מחק דיותא בעלמא, או טיט או שמן או כל ליכלוך כדי לכתוב שתי אותות חייב, דבמחיקה לא קפדינן אאותיות אלא בלבד שימחוק כדי לכתוב שתי אותות. וכך מצאתי בתוספת' בפרק הבונה, נפל דיו על גבי הספר ומחקה שעוה על גבי פינקס ומחקה, אם יש מקומה כדי לכתוב שתי אותיות חייב. ירושלמי, יש שהוא כותב נקודה אחת מלמעלה וחייב עליה משום כותב ומשום מוחק, ויש שהוא מוחק נקודה אחת מלמעלה חייב עליה משום מוחק ומשום כותב. היך עבידא היא דלת ועשאו ריש, ריש ועשאו דלת, חייב משום כותב וחייב משום מוחק. 
הבונה והסותר והמכבה והמבעיר. פי' מדלא תני הסותר על מנת לבנות, כי היכי דתני הקורע על מנת לתפור, אלא תני הסותר בלחוד, ש"מ בסותר בלחוד מיחייב, אף על פי שאין בדעתו לבנות, דומיא דמכבה חייב אף על פי שאין בדעתו להבעיר. וסתם מתני' כר' יהודה, דאמ' מלאכה שאינה צריכה לגופה חייב עליה, והילכך מותר אף על פי שאין בדעתו לבנות  כלל, אלא לפנות חצירו, חייב. וכן המכבה, אף על פי שאין בדעתו להבעיר חייב, ודלא כר'  שמע' דאמ' מלאכה שאינה צריכה לגופה פטור עליה. ואין מכבה חייב אלא כשמכבה פיחמין על מנת להבעירן. ודלא כר' יוסי נמי דאמ' סותר על מנת לבנות במקומו הוי סותר, לבנות במקום אחר לא הוי סותר. 
והמכה בפטיש. רבא ור' זירא דאמרי תרויהו כל מידי דאית ביה גמר מלאכה חייב משו' מכה בפטיש. ירושלמי, ר' יוחנן וריש לקיש עבדון הואי בהאי פירקא תלת שנין ופלג, אפקון מ' חסר אחת תולדות על כל חדא הן דאשכחון מסמך סמכון, הן דלא אשכחון מסמוך עבדוניה משום מכה בפטיש. 
מתני'. ועוד כלל אחד אמרו, כל הכשר להצניע ומצניעין כמוהו הוציאו בשבת חייב עליו חטאת, וכל שאינו כשר להצניע ואין מצניעין כמוהו הוציאו בשבת אינו חייב אלא המצניעו. 
כל הכשר להצניע לאפוקי מאי. פי' לכל דבר אדם צריך אי זהו דבר שאינו כשר להצניע. רב מתנה אמ' לאפוקי דם נידה, מר עוקבא אמ' לאפוקי עצי אשירה. מאן דאמ' דם נידה כל שכן עצי אשירה, ומאן דאמ' עצי אשירה אבל דם נידה מצנעי ליה לשונרא. וקשיא לי, דהא תנן בפרק ר' עקיב', ר' יהוד' אומ' אף המוציא משמשי ע"ז כל שהו, שנ' לא ידבק בידך מאומה מן החרם. ויש לומר דפליגי בהא תנא קמא ור' יהודה, דתנא קמא סבר כיון דאסירי בהנאה לא חשיבי מידי ולא מיחייב בהוצאתן, ור' יהוד' סבר כי היכי דחשיבי לעיניין איסורן בכל שהן חשיבי נמי לעניין הוצאת שבת, ואף על גב דלא חזו ליה, והני אמוראי סבירא להו כתנא קמא. ומצניעין כמוהו. פי' זהו כלל לכל החפצים, שכל דבר שראוי להצניע לבני אדם חשיב להוצאת שבת, ואפי' לאדם עשיר לא חשיב ליה, כיון דלכל אדם חזי מחייב עליה. ודבר הראוי להצניע הוא כל אותם השנויין לפנינו, ומוציא תבן כמלא פי פרה עצה כמלא פי גמל כול', והמוציא יין כדי מזיגת הכוס חלב כדי גמיעה כול', וכל השופכין ברביעית, וכל האוכלין כגרוגרת, וכל השנויין לפנינו, הן פירוש לזה הכלל שכולן מפרשין אי זהו דבר הראוי להצניע. 
ואמרי' אמ' ר' יוסי בר' חנינא הא דלא כר' שמעון, דאי ר' שמע' האמ' לא נאמרו כל השיעורין הללו אלא למצניעיהן. פי' לקמן בפרק המוציא פליג ר' שמעון עם תנא קמא, ואמ' כל אילו המשקין יין וחלב ודבש ושמן שיעורן לכל אדם ברביעית, והשיעורין הללו לא נאמרו אלא להתחייב עליהן המצניעיהן. והאי תנא דכל שבני אדם מצניעין כמוהו חייב עליו כל אדם, ואף על פי שלא הצניעו. וכל אילו השיעורין שנאמרו ביין וחלב ודבש ושמן אף על פי שאינן רביעית הוי חשוב לכל אדם, ולא בעי תנא דמתני' בהן רביעית, דאם כן  כי היכי דתני כל האוכלין כגרוגרת ליתני נמי וכל המשקין כרביעית, מה צורך לכלל זה. אלא ודאי כלל זה דתני ומצניעין כמוהו נקט לרבותא, דאע"ג דאין בהן רביעית, כיון דמצניעין כמוהו חייב עליו, ודלא כר' שמעון. וכל שאינו כשר להצניע ואין מצניעין כמוהו, הוציאו בשבת אינו חייב עליו אלא המצניעו. פי' וכל שאין כשר להצניע, כגון דם נידה ועצי אשירה ואין מצניעין כמוהו שהוא פחות מכשיעור המפורש לקמן על כל דבר ודבר, אם הוציאו בשבת פטור כיון דלא חשיב, ואינו חייב עליו אלא המצניעו, שאם הצניעו שום אדם אחשביה גביה אף על גב דלית ביה שיעורא ומיחייב עליה, אבל שאר אדם  אין חייבין עליו, דלא אהניא מחשבתו אלא לעצמו ולא לכל אדם. והך נמי אתיא דלא כר' שמעון, דר' שמע' סבר מצניע בעי שיעור ומתני' סבר המצניע לא בעי שיעור. 
[דף עו עמוד א] ואמ' ר' שמעון הא דלא כר' שמע' בן אלעזר, דתניא כלל אמ' ר' שמעון בן אלעזר, כל שאינו כשר להצניע ואין מצניעין כמוהו והוכשר לזה והצניעו ובא אחר והוציאו, נתחייב זה במחשבתו של זה. ומתני' תנן אינו חייב אלא המצניען. 
מתני'. המוציא תבן כמלא פי פרה, עצה כמלא פי גמל, עמיר כמלא פי טלה, עשבים כמלא פי גדי, עלי שום ועלי בצלים לחים כגרוגרת, ויבישין כמלא פי גדי, אין מצטרפין זה עם זה, מפני שלא שוו בשיעוריהן. המוציא אוכלין כגרוגרת, ומצטרפין זה עם זה, מפני ששוו בשיעוריהן, חוץ מקליפיהן וגרעיניהן וסובן ומורסנן. ר' יהוד' אומ' חוץ מקליפי עדשים המתבשלין עמהן. 
מאי עצה, אמ' רב יהודה תבן של מיני קטניות. פי' ומפני שהוא יותר קשה מן התבן של תבואה שיערו אותו כמלא פי גמל, שהוא יותר ממלא פי פרה. כי אתא רב דימי אמ' המוציא תבן כמלא פי פרה לגמל, ר' יוחנ' אמ' חייב וריש לקיש אמ' פטור. לרמשא אמ' ר' יוחנן הכי, לצפרא הדר ביה. אמ' רב יוסף שפיר עבד דהדר ביה, דהא לא חזי לגמל. אמ' ליה אביי אדרבה, כמעיקרא מסתברא דהא חזי לפרה. אלא כי אתא רבין אמ' המוציא תבן כמלא פי פרה, לגמל כולי עלמא לא פליגי דחייב, דהא חזי לפרה, כי פליגי במוציא עצה כמלא פי פרה לפרה, ואיפכא איתמר, ר' יוחנן אמ' פטור וריש לקיש אמ' חייב. ר' יוחנן אמ' פטור, אכילה על ידי הדחק לאו שמיה אכילה, ריש לקיש אמ' חייב אכילה על ידי הדחק שמה אכילא. 
עמיר כמלא פי טלה, עשבים כמלא פי גדי. פי' עמיר שהן שרשים קשין משערין אותן כמלא פי טלה, ועשבים שהן רכין כמלא פי גדי, שהוא קטן מפי טלה. 
עלי שום ועלי בצלים, כל זמן שהן לחין הן מאכל אדם ושיעורן ככל האוכלין כגרוגרת, וכשיבשו דינן כעשבים כמלא פי גדי, ואין מצטרפין כל אילו זה עם זה מפני שלא שוו בשיעוריהן. 
אמ' ר' יוסי ביר' חנינה אין מצטרפין לחמור שבהן, אבל מצטרפין לקל שבהן. פי' אין העצה מצטרף לתבן להשלים כמלא פי פרה, אבל תבן מצטרף לעצה להשלים כמלא פי גמל. 
[דף עו עמוד ב] חוץ מקליפיהן וגרעיניהן וסובן ומורסנן. פי' בענן שיעור כגרוגרת אוכלין בלא הקליפין ובלא הגרעינין, וכן נמי בלא סובין ומורסן, שאין הסובין והמורסן משלימין לגרוגרת. ומקשה, וסובן ומורסנן לא מצטרפי, והא תנן חמשת רבעים קמח חייבין בחלה הן וסובן ומורסנן, אלמא מצטרפי. אמ' אביי שכן עני אוכל פיתו בעיסה בלוסה. פי' מעורבת העיסה עם הסובין והמורסן, ומשום הכי מצטרפין לחלה, אבל לכגרוגרת דשבת שהוא דבר מועט לא מצטרפי. והוא הדין נמי שאם הוציא כגרוגרת מאותו הלחם שחייב, ואף על פי שהסובין והמורסן מעורבין שם, דכיון דעבדינהו לחם עם  הקמח אחשבינהו, אבל כגרוגרת קמח או יש שם סובין או מורסן, אפי' לעני לא חשיב עד שיהא קמח נקי. 
ר' יהודה אומ' חוץ מקליפי עדשים המתבשלות עמהן. פי' כל הקליפות אין מצטרפות לגרוגרת, חוץ מקליפי עדשים, שדרכן להתבשל העדשים בקליפיהן. ומקשה, עדשים אין פולין לא, והתניא ר' יהוד' אומ' חוץ מקליפי פולים ועדשים. לא קשיא, הא בחדתי הא בעתיקי. ועתיקי מאי טע' לא, אמ' ר' אבהו מפני שנראין כזבובין בקערה. 
הדרן עלך כלל גדול 


פסקי רי"ד מסכת שבת פרק ח - המוציא יין [דף עו עמוד ב] 
=======
המוציא יין כדי מזיגת הכוס, חלב כדי גמיעה, דבש כדי ליתן על הכתית, שמן כדי לסוך אבר קטן, מים כדי לשוף בהן הקילורית, ושאר כל המשקין ברביעית, וכל השופכין ברביעית. ר' שמע' או' כולן ברביעית. לא נאמרו כל השיעורין הללו אלא למצניעיהן. 
תנא כדי מזיגת כוס יפה, מאי כוס יפה כוס שלברכה. פי' כך יין צריך להוציא, כשיעור שנותנין לכוס של ברכה ומוזגין אותו במים. וכוס של ברכה קורא כוס יפה, משום דבעי שטיפה והדחה. אמ' רב נחמן אמ' רבה בר אבוה כוס של ברכה צריך שיהא בו רובע רביעית, כדי שימזגנו ויעמוד על רביעית. פי' דשיעור כוס של ברכה הוא רובע רביעית הלוג מיין חי כשימזגנו על חד תלת מיא יעמוד על רביעית הלוג. 
[דף עז עמוד ב] חלב כדי גמיעה. ת"ר, המוציא חלב של בהמה כדי גמיעה, חלב של אשה ולובן ביצה כדי ליתן במשיפה. פי' מה ששפין על העין בפעם אחת. 
דבש כדי ליתן על הכתית. פי' כתית שיש על גבו של גמל בגבנוניתו, ועל זה נקרא דבשת גמלים שרגילין למשוח שם דבש. תנא, כדי ליתן על פי כתית. שמן כדי לסוך אבר קטן. תנא שמן כדי לסוך אבר קטן של קטן בן יומו. פי' אצבע קטנה של קטן. 
[דף עח עמוד א] מים כדי לשוף בהן את הקילורית. פי' כדי לשפשף בהן את הקילורית שרוצה ליתן על גבי העין. ושאר כל המשקין ברביעית. פי' כגון מי תותין ורימונים וכל מי פירות. וכל השופכין ברביעית. פי' מים עכורין דלא חזו לשתייה וקיימי לשפיכה. ואמרי, שופכין למאי חזו, אמ' רב ירמיה לגבל בהן את הטיט. 
מתני'. המוציא חבל כדי לעשות אוזן לקופה, גמי כדי לעשות תלוי לנפה ולכברה. ר' יהודה או' כדי ליטול מידת מנעל לקטן, נייר כדי לכתוב עליו קשר של מוכסין. המוציא קשר של מוכסין חייב, [דף עח עמוד ב] נייר מחוק כדי לכרוך על פי צלוחית קטנה של פלייטון. 
ת"ר, הוצין כדי לעשות אוזן לכפיפה מצרית. סיב שלדקל, אחרים או' כדי ליתן על פי משפך קטן של יין. פי' קליפה עבה הגדילה סביב הדקל. רבב כדי לטוש תחת אספוגית קטנה, וכמה שיעורה כסלע. והא תניא כגרוגרת, אידי ואידי חד שיעורא הוא. פי' שומן שיעורו כדי לשוף ולמשוח תחת אספוגית קטנה כדי לטגנה בו במרחשת. מוכין כדי לעשות כדור קטנה, ובמה שיעורה כאגוז. 
נייר כדי לכתוב עליו קשר של מוכסין. תנא, כמה קשר מוכסין שתי אותיות. פי' והן גדולות מאותיות שלנו. המוציא קשר של מוכסין חייב. אי קשיא, השתא נייר חלק כשיעור לכתוב קשר של מוכסין חשיב, קשר עצמו לא כל שכן. ויש לומר המוציא קשר של מוכסין חייב מכל דבר שנעשה, בין שכתבו על עור או קלף, ואף על פי שהקלף צריך שיעור גדול  מזה כדלקמ', כיון שנעשה עליו קשר של מוכסין חשוב הוא וחייב עליו. 
מתני'. עור כדי לעשות קמיע, קלף כדי לכתוב עליו פרשה קטנה שבתפילין, שהיא שמע ישר', דיו כדי לכתוב שתי אותיות, כוחל (כוחל) כדי לכחול עין אחת. פי' אם הוציא שיעורו כדי לכרוך על הקמיע שתולה בצוארו. [דף עט עמוד א] ואמרי' בעא מיניה רבא מרב נחמן המוציא עור בכמה. פי' עור מעובד שאלו, וממתני' לא מצי למיפשט דיש לומר כשאינו מעובד הוא. [אמ' ליה כדתנן, עור כדי לעשות קמיע. דעור דמתני' מעובד הוא]. המעבד עור בכמה. פי' עור שאלו ואמ' המעבד העור, דתנן דהוי אב מלאכה, כמה עור יעבד ויתחייב. אמ' ליה לא שנא. פי' ששיעור עיבודו שיעור הוצאתו. עוד שאלו, לעבדו בכמה. פי' שלא עיבדו, אלא עתיד לעבדו, שיעור הוצאתו בכמה. אמ' ליה לא שנא. פי' דבין מעובד ובין שאינו מעובד שיעור אחד להם בהוצאת שבת כדי לעשות קמיע. ומנא תימרא, דתנן שיעור המלבן והמנפץ והצובע והטוה שיעורו כמלא רוחב הסיט כפול. אלמא כיון דלטוייה קאי שיעורו כטווי, הכא נמי כיון דלעיבוד קאי שיעורו כמעובד. ואקשי', ולא שני לן בין מעובד לשאינו מעובד, והתנן הבגד שלשה על שלשה למדרס, השק ארבעה על ארבעה, העור חמשה על חמשה, מפץ ששה על ששה, ותני עלה הבגד והשק והעור כשיעור לטומאה כך שיעור להוצאה. ומתרץ, ההיא בקרטבלא. פי' עור מבושל, שהוא עב וקשה ואינו ראוי לעשות ממנו כלום ולא לכרוך על הקמיע, ולא חזי כי אם לשטיח לאכל עליו ולשכב עליו, הילכך שיעור הוצאתו כשיעור טומאתו בה' טפחים. אבל לעולם עור רך מעובד, הראוי למנעלים וסנדלים וגם ראוי לכרוך על הקמיע, שיעור הוצאתו כדי לעשות קמיע כמתני'. 
[דף עט עמוד ב] קלף כדי לכתוב עליו פרשה קטנה, שהיא שמע ישראל. אמ' רב דוכסוסטוס הרי הוא כקלף, מה קלף כותבין עליו תפילין אף דוכסוסטוס כותבין עליו תפלין. פי' דוכסוסטוס, כשהקלף הוא עב מגרדין ממנו קליפה אחת מעל גבי מקום השיער, ואותה הקליפה שגירד תיקרא דוכסוסטוס, וגוף העור יקרא קלף מפני שהוקלף. וקלף אין כותבין אלא במקום בשר שהוא היפה והחלק שלו, מפני שמקום שיער שלו אינו חלק, בעבור שהסירו משם אותה קליפה. ודוכסוסטוס אין כותבין אלא במקום שיער, שהוא היפה והחלק שלו, שמקום בשר שלו היה דבוק עם הקלף שגרדוהו משם, והילכך אינו חלק ויפה מפני הגרדין שבו. ואקשי' ליה ממאי דתנן קלף כדי לכתוב עליו פרשה קטנה שבתפילין, ומהדר למצוה. ואם כתבן אדוכסוסטוס נמי כשירין. ת"ש הלכה למשה מסיני תפילין על הקלף ומזוזה על דוכסוסטוס, קלף במקום בשר דוכסוסטוס במקום שיער. ומהדר נמי, למצוה. ואקשי' ליה, והתניא שינה פסול. ומהדר, אמזוזה. שאם כתבה על הקלף פסולה, אבל תפילין כשירין אדוכסוסטוס. והתניא, שינה בין בזה ובין בזה פסול. ומהדר, אידי ואידי אמזוזה, והא דכתבה אדוכסו' במקום בשר והא דכתבה אקלף, אבל לעולם התפילין כשירות בזה ובזה. ואיבעיתימא שינה בזה ובזה תנאי היא, דתניא שינה בזה ובזה פסול, ור' אחא מכשיר ורב דאמ' כר' אחא, רב פפא אמ' רב דאמ' כתנא דבי מנשה, דתנא דבי מנשה כתבה על הנייר ועל המטלת פסולה, על הקלף ועל הגויל ועל דוכסוסטוס כשירה, מאי, אילימא מזוזה, מזוזה אקלף מי כתבי'. פי' והתניא הל' למשה מסיני מזוזה אדוכסוסטוס. אלא לאו תפילין. וש"מ דכשרות גם על דוכסוסטוס, ורב דאמ' כתנא דבי מנשה. ומקשי', ולטעמיך תפילין אגויל מי כתבינן. פי' אף על גב דמכשרי' להו  אדוכסוסטוס אגויל לא כתבי. אלא כי תניא ההיא בספר תורה. ומהכא לא תסייעיה לרב, וילפינן מהכא דקים ליה לתלמודא דלא כתבינן תפילין אגויל שהוא מעובד בעפצים, וטע' דמילתא מפני שהגויל נכתב במקום שיער ותפילין צריכין להיכתב במקום בשר. אינמי מפני שצריך להכניסן בבתים לא כתבי' להו על הגויל שהוא עב, אלא על קלף שהוא דק הרבה מפני שהוסרה קליפתו. ואמרי', לימא מסייעא ליה, כיוצא בו תפילין שבלו וספר תורה שבלה אין עושין מהן מזוזה, לפי שאין מורידין מקדושה חמורה לקדושה קלה. טע' דאין מורידין הא מורידין עושין, מאי לאו דכתיבי אדוכסוסטוס. ואתיא סיועא לרב. ומהדר, לא, דכתיבי אקלף. ולעולם דוכסוסטוס פסול לתפילין. ומיהא שמעי' דשתי פרשיות של מזוזה רשיי לכותבן על שתי מגילות ולתופרן יחד, דהא אינן סמוכות זו לזו, והכי תלי טע' לפי שאין מורידין, הא מורידין עושין, אלא לאו ש"מ רשיי לחברן בתפירה. ויש מי שפירש ספר תורה שבלה, ונשארה אחת מן הפרשיות של מזוזה ואחר הפרשה יש חלק, שיכול לכתוב האחרת, דהא אינן יחד בספר תורה, ומזוזה אינה אלא כאיגרת אחת. ואינו נראה לי, שהיכן ימצא כל כך חלק. ומקשה, מזוזה אקלף מי כתבי. ומהדר, אין. והתניא כתבה על הנייר ועל המטלת פסולה, אמ' ר' שמעון בן אלעזר מאיר היה כותבה על הקלף מפני שמשתמרת. פי' שהקלף הוא גוף העור, ודוכסוסטוס היא הקליפה שהוסרה ממנו ואינה חזקה הקליפה כמו גוף העור, ולעולם תפילין על דוכסוסטוס הן פסולין. ואמרת, השתא דאתית להכי לרב נמי לא תימא דוכסוסטוס הרי הוא כקלף, אלא אימא קלף הרי היא כדוכסוסטוס, מה דוכסוסטוס כותבין עליו מזוזה, אף קלף כותבין עליו מזוזה. וקיימא הכי מסקנא דהיל' דמזוזה כשירה בין על הדוכסוסטוס בין על הקלף, אבל תפילין אינן כשירות אלא על הקלף ולא על הדוכסוסטוס, וכל שכן על הגויל דלא, דהא כי הוה ס"ד מעיקרא דתפילין נכתבין אדוכסוסטוס אמרי' ולטעמיך תפילין אגויל מי כתבי', כל שכן השת' דאסיקנה דדוכסוסטוס פסול לתפילין דגויל נמי פסול, ולא מיתכשר לתפילין אלא קלף שכתיבתו במקום בשר. ובשימוש תפילין ראיתי כתוב, אמ' אביי אי כתבינהו בגויל שפיר דמי, ואי לא ליכתבינהו אקלף במקום בשרא ובגויל לאפי שערא. ונראה לי שאין לסמוך על זה, שאם אביי אמ' הדברים הללו היאך לא נכתבו בתלמוד, והאיך מתמיה תפילין אגויל מי כתבי ואביי היה מכשירן, הילכך נראה לי דלאו דסמכא נינהו מה שכתוב בשימוש תפילין. 
[דף פ עמוד א] כוחל כדי לכחול עין אחת. והא לא כחלי, אמ' רב הונא שכן צנועות כוחלות עין אחת. פי' שמכסות את פניהן ואינן מגלות אלא עין אחת, ואותה העין שמגלות כוחלות. תניא, ר' שמע' בן אלעזר אומ' כוחל אם לרפואה כדי לכחול עין אחת, אם לקשט בשתי עינים. ואוקימנה בעירניות שאינן כל כך צנועות ומגלות שתי עיניהן. 
מתני'. דבק כדי ליתן בראש השפשף, זפת וגפרית כדי לעשות נקב, שעוה כדי ליתן על פי נקב קטן, חרסית כדי לעשות פי כור של צורפי זהב. ר' יהוד' אומ' כדי לעשו' פטפוט. סובין כדי ליתן על פי כור של צורפי זהב, סיד כדי לסוד קטנה שבבנות. ר' יהוד' אומ' כדי לסוד בלבול. ר' נחמיה אומ' כדי לסוד אנדיפי. 
תנא, כדי ליתן בראש השפשף שבראש קנה של ציידין. פי' הציידין תוחבין קנה ארוך, ובראש הקנה משימין לוח קטן ונקרא שפשף, ומשימין בראש השפשף דבק שכשיבוא העוף וישב עליו ידבק רגלו או כנפו באותו הדבק ויפול ויתפשנו. זפת או גפרית כדי לעשות נקב. פי' נקב גדול שבחבית סותמין אותו בזפת או בגפרית. 
שעוה כדי ליתן על פי נקב קטן. תנא כדי ליתן על פי נקב קטן שביין. פי' שמוציאין ממנו יין וסותמין אותו בשעוה. 
חרסית כדי לעשות פי כור של צורפי זהב. פי' חרסית היא כתישת לבינים, ומתקנין בה הכור של צורפי זהב, ואם הוציא כשיעור שיעשו ממנה פי הכור שהוא דבר מועט חייב. ר' יהוד' אומ' שיעורו הוא כדי לעשות ממנה פטפוט, שהוא רגל הכירה, שעוש' לכירה שלשה פטפוטין, כדתנן בכלים פיטפוטי כירה שלשה, ושיעור הפיטפוט הוא יותר גדול מפי כור. ואקשי', למימרא דשיעורא דר' יהוד' נפיש משיעורא דרבנן, והא קיימ' לן דשיעורא דרבנן נפיש, דתנן ר' יהוד' אומ' כדי ליטול ממנו מידת מנעל לקטן. פי' רבנן משערין הגמי כדי לעשות תלוי לנפה ולכברה, שהוא שיעור גדול מר' יהודה דמשער במידת מנעל של קטן, אלמא ר' יהוד' מחמיר גבי הוצאת שבת ומחייב בשיעור קטן. ומהדר, כדי לסוד פיטפוט כירה קטנה. שהוא שיעור קטן לסוד הפטפוט. 
סובין כדי ליתן על פי כור של צורפי זהב. פי' סובין שורפין כמו פחמים של צורפי זהב. 
[דף פ עמוד ב] ת"ר, המוציא שיע' כדי לגבל, טיט כדי לעשות פי כור של צורפי זהב. פי' השיער יפה לטיט שאינו מתפרך, שהשיער מחזקו. סיד כדי לסוד קטנה שבבנות. פי' סדין הבנות בסיד כדי להשיר את השיער ולהאדים את הבשר. תנא כדי לסוד אצבע קטנה שבבנות. פי' האי קטנה דמתני' אאצבע קטנה קאי. אמ' רב יהוד' אמ' רב בנות ישראל שהגיעו לפירקן ולא הגיעו. פי' שהגיעו לכלל הבאת שערות ולא הגיעו לפרק השנים והוא ניוול להם. בנות עניים טופלות אותן בסיד, בנות עשירים טופלות אותן בסולת, בנות מלכים טופלות אותן בשמן המור. 
תנא, אנפיקנון שמן זית שלא הביאו שליש. פי' אנפיקנון דתנן במנחות אין מביאין אנפיקנון הוא שמן זית שלא נתבשלו שליש צורכן. ולמה סכין אותו, מפני שמשיר את השיער ומעדן את הבשר. 
ר' יהודה אומ' כדי לעשות כלכול. ואסיקנה, כלכול היא צעדה מקום הצעדים, ואנדיפי הוא המצח. 
מתני'. אדמה כחותם המרצופין, דברי ר' עקיב', וחכמ' אומ' כחותם האיגרות. זבל וחול הדק כדי לזבל קלח של כרוב, דברי ר' עקיב', וחכמ' אומ' כדי לזבל כרישה, חול גס כדי ליתן על מלא כף סיד. קנה כדי לעשות קולמוס, אם היה עבה או מרוסס כדי לבשל ביצה קלה שבבצים, טרופה ונתונה באילפס. פי' אדמה עפר כמו ואדמה על ראשו, כחותם המרצופין שקין גדולים שממלאין פרקמטיא ומטעינין אותן על הבהמה וחותמין הקשר שבפיהן באדמה, וחותם האיגרות הוא יותר שיעור מועט וכמו שחותמין בשעוה היו חותמין באדמה. 
חול גס כדי ליתן מלא כף סיד. תנא, כדי ליתן על פי כף של סיידין. פי' שמערבין עם הסיד כדי להיות חזק. 
קנה כדי לעשות קולמוס. תנא, קולמוס המגיע לקשרי אצבעותיו. 
כדי לבשל ביצה קלה. מאי ביצה קלה, אמ' רב ששת ביצת תרנגול', ומאי קרו לה ביצה קלה שיערו חכמי' (ו)אין לך קלה לבשל יותר מכדי ביצת תרנגולת. ומאי שנא כל שיעורי שבת כגרוגרת והכא כביצה, אמ' רב נחמן כגרוגרת מביצה קלה. 
[דף פא עמוד א] מתני'. עצם כדי לעשות תרווד, ר' יהוד' אומ' כדי לעשות חף. זכוכית כדי לגרד בה ראש הכרכר, צרור אבן כדי לזרוק בעוף. ר' אליעזר בן יעקב או' כדי לזרוק בבהמ'. 
כדי לעשות חף, אמ' עולא חפי פותחת. פי' אותם השינים שמשימין בתוך הפותחת, שעולין ויורדין ונופלין על העץ שבתוך הפותחת, שהוא סוגר את הדלת. 
כדי לזרוק בבהמה. אמ' ר' יעקב אמ' ר' יוחנ' כדי שתהא בהמה מרגשת בה. וכמה שיעורה, תניא, ר' אליעזר בן יעקב אומ' משקל עשרה זוזין. 
זונין עאל לבי מדרשא, אמ' להו רבותיי אבנים של בית הכסא שיעורן בכמה, אמרו לו כזית כאגוז כביצה, אמ' להו וכי טורטני יכניס, נמנו וגמרו מלא היד. 
אמ' רב יהוד' אבל לא את הפייס. פי' פיסת רגבים אל יטלטלנה בשבת כדי לקנח בה מפני שהיא מתפרכת ואינה מקנחת, ונמצא מטלטלה שלא לצורך. אמ' רבא אסור למשמש בצרור בשבת כדרך שהוא ממשמש בחול. פי' מי שהוא עצור ממשמש בצרור בפי הטבעת ונפתח הנקב ויוצא הריעי. ובשבת אסור, שלא התירו לו לטלטל כל כך הצרור. מתקיף לה מר זוטרא ליסתכן, אלא כלאחר יד. יעשה שינוי מעט, שלא ימשמש בכל ידו אלא בראשי אצבעות'. אמ' ר' ינאי אם יש מקום קבוע לבית הכסא מלא היד, ואם לאו כהכרעת מדוכה קטנה של בשמים. פי' אם יש לו מקום קבוע לבית הכסא, שנפנה שם בכל פעם שצריך, יכניס מלא היד, שאם ישארו שם יהיו צריכין לו לפעם אחרת ונמצא שטילטלם לצורך. ואם אין לו מקום קבוע, אלא בכל פעם יוצא ונפנה כאשר ימצא לו מקום, לא התירו לו להכניס אלא שלשה אבנים, שכל אבן שיעורה כראש הבוכנא קטנה ששוחקין בה את הבשמים, ומפני שראש הבוכנא הוה עגול ועב יותר מכל הבוכנא קורא אותו הכרעה, שהוא מכריע על הבוכנא לצד אחד, מפני שהוא עב. והכי מפר' בירושלמ' מלא רגל מדוכה קטנה של בסם, והוא ראש הבוכנא הנכנס ושוחק בתוך המדוכה. אמ' רב ששת אם יש עליה עד מותרת. פי' אבן שקינח בה בחול וליכלוך הקינוח ניכר בה, והוא עד שכבר קינח בה מותרת היא לטלטלה בשבת לקנח בה, ואף על פי שיש לו  כל שיעורו יכול לטלטל גם זו, שכיון שכבר קינח בה (שכבר) הוכנה לכך ואין בה איסור מוקצה. מיתיבי, עשרה דברים מביאין את האדם לידי תחתיות ואילו הן, האוכל עלי קנים, ועלי גפנים, ולולבי גפנים, ובית הכוסות, ומוריגי בהמה, ושדרו של דג, ודג מליח שלא בושל כל צורכו, והשותה שמרי יין, והמקנח בסיד ובחרסית, והמקנח בצרור שקינח בו חבירו. פי' והיכי אמרת אם יש עליה קינוח מותרת, והא לא חזיא. לא קשי', הא בלח והא ביבש. ואיבעיתימ' (הא) כאן מצד אחד כאן משני צדדין. ואיבעית' הא דידיה והא דחבריה. אמ' ליה אביי לרב יוסף ירדו עליה גשמים וניטשטש מהו, אמ' ליה אם רישומן ניכר מותר. פי' אבל אם ניטשט' הקינוח שהיה עליה לגמרי חזרה להיות מוקצה כבתחילה. 
בעא מיניה רבה בר רב שילא מרב [דף פא עמוד ב] חסדא, מהו להעלותן עמו לגג. פי' אילו שרוצה לקנח בהן מותר להעלותן מן החצר לגג, או דיל' לא התירו לו לטלטלן אלא סמוך לבית הכסא ולא כל כך. אמ' ליה גדול כבוד הבריות שדוחה את לא תעשה שבתורה. פי' כדילפינן מוהתעלמת מהם, פרט לזקן ואינה לפי כבודו, והכא נמי דחינן איסור מוקצה מדרבנן, דאסמכוה אלאו דלא תסור משום כבודו. 
אמ' רב הונא אסור ליפנות בשדה נירא בשב', מאי טעמ' דילמ' שקיל צרור מעילאי ושדי לתתאי ומיחייב משום דרבא, דאמ' רבא היתה לו גומא וטממה בבית חייב משום בונה, בשדה חייב משום חורש. 
אמ' ר' שמעו' בן לקיש צרור שעלו בו עשבים מותר לקנח בו, והתולש ממנו בשבת חייב חטאת. פי' התולש בכוונה מעל הצרור חייב חטאת, דזהו מקום גידולן, ולא תימא כיון דלא השרישו בארץ כתלושי' דמו, ואפי' הכי מותר לקנח בו, ולא חיישי' שמא יתלוש אותן העשבים, שהו' אינו מתכוין לתלוש כי אם לקנח, ודבר שאינו מתכוין מותר כר' שמע'. אמ' רב פפא ש"מ מדריש לקיש, האי פרפיסא שרי לטלטולה בשבת. פי' פרפיסא הוא עציץ נקוב שזורעין שם עשבי בשמים, ומותר לטלטלו בשבת אף על פי שהזרעים בתוכו, ולא אמרי' כשמגביהו מן הקרקע נראה כתולש, שהרי הוא יונק מריח הקרקע, שכמו שהתיר ר' שמע' לטלטל צרור מלא עשבים ולא אסר משום תולש הוא הדין לזה פרפיסא, ואיסור מוקצה אין בו, שלכך הוא עשוי להניחו על שולחנו להריח בו, או במראשות מיטתו. מתקיף לה רב פפא, אם אמרו לצורך יאמרו שלא לצורך. פי' מה שהתיר ר' שמע' לא התיר אלא לצורך כבודו לקנח בו, אבל שלא לצורך קינוח, כדי להריח בו, לא התיר. אמ' אביי האי פרפיסא הואיל ואתא לידן נימא בה מילתא, היה מונח על גבי קרקע והניחו /על/ גבי יתידות חייב משום תולש, היה מונח על גבי יתידות והניחו על גבי קרקע חייב משום נוטע. פי' שדרך הנקב הוא יונק מריח הקרקע. ופירש המורה דהאי חייב לאו דווקא הוא, אלא איסור בעלמ' קאמ', דאי חייב ממש קאמ' היכי שרו רבנן איסור כרת לצורך הקינוח, ודכוותה אמרי' הבא על הגויה חייב משום נשג"ז, דלאו מדאוריי' הוא אלא מדרבנן. ודווק' לסלק העציץ מעל גבי קרקע יש בו משום תולש, אבל אם היה מונח על גבי יתידות מותר לטלטלו ולשומו על גבי שולחנו, ואין שם לא משום תולש ולא משום נוטע, והוא שהכינו לכך שלא יהא אסור משום מוקצה. 
אמ' ר' יוחנ' אסור לקנח בחרס. אי משום סכנה שמא יחתוך שיני כרכשתא, אי משום כשפים. כי הא דרב חסדא ורבה בר רב הונא הוו אזלי בארבא, אמרה להו ההיא מטרוניתא אותבון בהדייכו לא אותבוה, אמרה מילתא אסרתה לארבא, אמרי אינהו מילתא שריוה, אמרה להו מאי אעביד לכו [דף פב עמוד א] , דלא מקנח לכו בחספא ולא קטיל לכו כינה אמנא, ולא (ולא) שלפיתו ירקא ואכליתו מכישא דאסר גינאה. 
אמ' רב יהודה האי מאן דעייל לבית הכסא לא ליתיב להדיא. פי' אל ירכין גופו בבהלה ובחזקה. ולא ליטרח טפי. דהא כרכשתא אתלת שיני יתבא, דילמא משתמטא חדא מיניהו ואתי לידי סכנה. 
היו לפניו צרור וחרס, רב הונא אמ' מקנח בצרור ואין מקנח בחרש. פי' בשבת קאמ', ואף על פי שהצרור מוקצה והחרש יש בו תורת כלי, מוטב שיקנח בצרור ולא בחרש מפני  הסכנה. ורב חסדא אמ' מקנח בחרס. שיש עליו תורת כלי. ואין מקנח בצרור. שהוא מוקצה. מיתיבי, היו לפניו צרור וחרס מקנח בחרס ואינו מקנח בצרור, תיובתא דרב הונא. תרגמא רפרם בר פפא באוגני כלים. שהן חלקין ואינן חותכין. 
היו לפניו צרור ועשבים, רב חסדא ורב המנונא, חד אמ' מקנח בצרור ואין מקנח בעשבים. פי' מחוברין לקרקע, וגזירה שמא יתלוש. וחד אמ' מקנח בעשבים ואין מקנח בצרור. שהוא מוקצה. ואם תאמר אסור להשתמש במחובר לקרקע, לא אסרו אלא באילנות ובקנים וכיוצא בהן שהם קשים, כדאמ' בפרק בכל מערבין. מיתיבי, המקנח בדבר שהאור שולטת בו שיניו נושרות, לא קשיא, הא בלחין הא ביבישין. הנצרך לפנות ואינו נפנה, רב חסדא ורבינא, חד אמ' רוח רעה שולטת בו. פי' ריח הפה. וחד אמ' רוח זוהמא שולטת בו. פי' שמסריח כל גופו. תניא, הנצרך ליפנות ואכל דומה לתנור שהסיקוהו על אפרו, וזו היא תחילת ריח הפה. אכל ולא שתה אכילתו נהפכת לדם, וזו תחילת חולי מעים. אכל ולא הילך ארבע אמות אכילתו נרקבת, וזו היא תחילת רוח רעה. רחץ ולא סך תחילה כשופך מים על גבי חבית, רחץ בחמין ולא שתה מהן דומה לתנור שהסיקוהו מבחוץ ולא הסיקוהו מבפנים. רחץ בחמין ולא נשתטף בצונין דומה לברזל שהכניסוהו לאור ולא הכניסוהו לצונין. הנצרך ליפנות ואינו יכול אמ' רב חסדא יעמו' וישב יעמוד וישב. 
ת"ר, הנכנס לסעודת קבע יהלך עשר פעמים שלי' י' פסיעות ונפנה ונכנס וישב במקומו. 
מתני'. חרס כדי ליתן בין פצים לחבירו, דברי ר' יהוד'. ר' מאיר או' כדי לחתות בו את האור. ר' יוסי או' כדי לקבל רביעית. אמ' ר' מאיר אף על פי שאין ראיה לדבר זיכר לדבר, ולא ימצא במכתתו חרס לחתות אש מיקוד. אמ' לו ר' יוסי משם ראיה ולחשוף מים מגבא. 
ומקשה, מסתברא שיעוריה דר' יוסי נפיש. פי' דלחתות אש בחרש קטנה אדם יכול להוליך אש, אבל לקבל רביעית הוא שיעור גדול. ומקרא שיעורא דר' מאיר דנפיש. דאי סל' דע' שיעורא דר' יוסי נפיש, לייט קרא במנא זוטרא דלא לישתכח והדר לייט במנא רבה. אמ' אביי לחתות אש מיקידא רבה. שאין אדם יכול לחתות מיקידא רבא אלא במנא רבה, ולעולם שיעוריה דר' מאיר נפיש. שפיר קאמ' ר' יוסי לר' מאיר. פי' שהרי כדי לקבל רביעית אחשביה קרא, ואם כן דבר חשוב הוא אצל שבת. ור' מאיר לא מיבעיא קאמ', לא מיבעיא מידי דחשיב לאינשי דלא לישתכח, אלא אפי' מידי דלא חשיב לאינשי לא לישכח ליה. ולעולם לא חשיב אלא כדי לחתות אש. ותנא קמא מחמיר ומחייב בשיעורא זוטא כדי ליתן בין פצים לחבירו, פי' פצימין הן קורות מנוסרות לטבלאות, ומאותן הטבלאו' עושה מזוזות לחלונות משני הצדדין ומלמעלה ומלמטה, כמו אסקופה ומשקוף, וכשמסדר אותם הפצימין לארץ כמין סואר של קורות, אם יש חלל בין פצים לחבירו משים חרש ביניהן כדי שיעמדו מיושבין זה על זה ולא יתעקמו. 
הדרן עלך המוציא יין 


פסקי רי"ד מסכת שבת פרק ט - אמר רבי עקיבא [דף פב עמוד א] 
==========
אמ' ר' עקיבה מניין לע"ז שמטמא במשא כנידה, שנ' תזרם כמו דוה צא תאמר לו, מה נידה מטמאה במשא אף ע"ז מטמא במשא. 
תנן התם. בע"ז. מי שהיה ביתו סמוך לע"ז אסור לבנותו. כיצד יעשה, כונס לתוך שלו ד' אמות ובונה. [דף פב עמוד ב] היה שלו ושל ע"ז נידון מחצה על מחצה, אבניו ועציו ועפריו מטמאין כשרץ, שנ' שקץ תשקצנו וגו'. ר' עקיבה אומ' כנידה, שנ' תזרם כמו דוה, מה נידה מטמאה במשא אף ע"ז מטמאה במשא. אמ' רבא במשא כולי עלמ' לא פליגי דמטמאה, דהא איתקש לנידה, כי פליגי באבן מסמא. פי' באבן גדולה, שהיא מושמת על גבי אבנים וכלים תחתיה, ועמדה ע"ז על אותה האבן ותחתיה כלים, אעפ"י שלא נגעה בהן ולא הוסטה עליהן הן טמאים, כמו שהנידה מטמאה משכב ומושב אף על פי שלא דרסה  עליהן, אלא עמדו תחת אבן מטמא, כדילפינ' בספר' מקראי. ודווקא משכב ומושב מיטמאין במדרסו של זב ולא שאר כלים, שכל מה שהזב נישא עליו ולא נגע בו טהור חוץ מן האדם ומושב ומשכב. והכי תנן בזבין, וע"ז לאו בת מעבד משכב ומושב הוא, שאין מדרס אלא בבעלי חיים, אלא היא מטמאה כלים שתחת אבן מסמא בטומאה קלה, דהאי כי דיניה והאי כי דיניה. ר' עקיב' סבר מה נידה מטמאה באבן מסמא אף ע"ז מטמאה באבן מסמא. והאי דתנן במשא לאו דווקא, והוא הדין באבן מסמא. ורבנ' סברי כשרץ, מה שרץ לא מטמא באבן מסמא אף ע"ז לא מטמאה באבן מסמא. ולר' עקיב' למאי הילכ', איתקש לשרץ למשמשיה. ולרבנן למאי היל', איתקש לנידה למשא. ליקשה לעילה, אין הכי נמי, אלא למאי היל' איתקש לנידה, מה נידה אינה לאיברים אף ע"ז אינה לאיברים. פי' שאין אבר אחד מן הנידה מטמא כנידה לעשות משכב ומושב, אלא הרי הוא מטמא כאבר מן החי במגע ובמשא ובאהל ולא כנידה, ונבילה ושרץ איתנהו לאיברים, כדתנן בפרק קמא דאהילות האיברים אין להם שיעור, אפי' פחות מכזית מן המת ופחות מכזית מן הנבילה ופחות מכעדשה מן השרץ מטמאין טומאתן. ור' אלעזר אמ' באבן מסמא כולי עלמ' לא פליגי דלא מטמאה, כי פליגי במשא. פי' שלא הוזכרה אבן מסמא אלא גבי משכב ומושב אצל הזב ולא בשאר כלים, וע"ז לאו בת מיעבד משכב ומושב היא, הילכך אין לה טומאה אבן מסמא. ר' עקיב' סבר כנידה, מה נידה מטמאה במשא אף ע"ז מטמאה במשא. ורבנן סברי כשרץ, מה שרץ לא מטמא במשא אף ע"ז לא מטמאה במשא. ור' עקיב' למאי היל', איתקש לשרץ למשמשיה. ולרבנ' למאי היל', איתקש לנידה לאיברים, מה נידה אינה לאיברי' אף ע"ז אינה לאיברים. וכל הני מתני' עד המוציא עצים אין זה מקומן, אלא איידי דאמרן בשילהי פרקין דלעיל קראי דאסמכתא לר' מאיר ולר' יוסי, תנא נמי הני קראי דאסמכתא ילפינן מיניהו. 
[דף פג עמוד ב] מתני'. מניין לספינה שהיא טהורה, שנ' דרך אניה בלב ים. 
פשיט', אניה בלב ים היא, הא קמ"ל כים, מה ים טהור אף ספינה טהורה. תניא, חנניה או' נלמדה משק, מה שק מיטלטל מלא וריקם אף כל מיטלטל מלא וריקם, לאפוקי ספינה דאינה מיטלטל' מליאה וריקנית. מאי ביניהו, איכא ביניהו ספינה של חרס, מאן דאמ' דרך אניה בלב ים הא נמי אניה בלב ים היא, ומאן דאמ' משק הנך דכתיבי גבי שק הוא, דאי מיטלטל מלא וריקם אין, ואילא לא, דהיינו ספינה של עץ, לאפוקי ספינה של חרס דאע"ג דאינה מיטלטלת מליאה וריקנית טמאה. אינמי ספינת הירדן איכא ביניהו, מאן דאמ' דרך אניה בלב ים הא נמי אניה בלב ים היא. פי' שהנהר נמי טהור כמו הים. ומאן דאמ' מיטלטל מלא וריקם, הא נמי מיטלטלת מליאה וריקנית היא, דתניא חנניה בן עקביה או' מפני מה אמרו ספינת הירדן טמאה, מפני שטוענין אותה ביבשה ומורידין אותה אל הים. 
[דף פד עמוד ב] מתני'. מניין לערוגה שהיא ששה על ששה טפחים, זורעין בתוכה ה' זירעונין, ד' על ד' רוחות הערוגה ואחד באמצע, שנ' כי כארץ תוציא צמחה וכגנה זירועיה תצמיח, פי' ה' זירעונין זורעין בתוכה, ולא הוו כלאים. 
מאי משמ', אמ' רב יהוד' כי כארץ תוציא חד, צמחה תרי, זירועיה תרי הרי ארבעה, תצמיח חד הרי חמשה. פי' כיון דזירועיה אתא לדרשא, דרשי' כולהו לריבויא, ואף על גב דתוציא צמחה חד משמע דרשינן להו לתרי. [דף פה עמוד א] וקים להו לרבנן דחמשה בשיתה לא ינקי מהדדי. פי' מקרא ילפינן לחמשה זירעונין, אבל מידת הערוגה כמה צריך להם לא ילפינ' מקרא, אלא כיון דקים להו לרבנ' דחמשה זרעים חיין בששה על ששה ולא ינקי מהדדי, סתמא דמילתא דקרא נמי בהאי שיעורא מיירי שיוכלו לחיות בו. ושיעור יניקת הזרע הוא טפח ומחצה, וצריך להרחיק מזרע לזרע ג' טפחים, שיהא טפח ומחצה לזה וטפח ומחצה לזה, וזורע זרע אחד לכל רוח באמצע הרוח, אחד לצפון ואחד לדרום ואחד באמצע בין שניהן ואחד במזרח ואחד במערב שיבוא בין זרע לזרע ג' טפחי'. ומקשה בגמ', והאיכא מקום קרנות. פי' שלא זרעתה אלא זרע אחד לכל רוח ורוח באמצע הרוח, והרי יש גם מקום הקרנות, שיוכל לזרוע בכל קרן וקרן זרע אחד ויבואו כולן ט' זרעים, ובין כל זרע וזרע יהיו ג' טפח', אחד בקרן מזרחית דרומית ואחד בקרן מזרחית צפונית, ואחד באמצע רוח המזרח, ואחד כנגדו בתוך הערוגה רחוק ממנו ג' טפח', ואחד באמצע רוח המערב, ואחד באמצע רוח צפון, ואחד בקרן דרומי' מערבית, ואחד בקרן מערבית צפונית. אמרי בי רב משמיה דרב בממלא את הקרנות. פי' אלה חמשה זרעים לא זרען באחד אחד, אלא מילא כל רוח ורוח מזרע אחד, ובאמצע זרע גרגר אחד כדי שלא יפסיד קרקע ערוגה והרחיק בין כל מין ומין ג' טפחי'. 
אמ' רב אסי ערוגה ששה חוץ מגבוליה. פי' לבד קרקע הנזרע צריך שיהא ששה על ששה חוץ מן הגבולין שלה, שצריך שיהיה לה גבול מבחוץ סביב שיהלך שם וישקה הזרעי' ויעדור אותם שלא יכנס וידרוס הזרעים. שלא תאמר מאילו ו' טפחי' יניח גבול סביב ולא יהא מקום הזריעה ששה על ששה, להכי אצטריך רב אסי למימ' דבענן שיהא קרקע הזריע' ששה על ששה, שיהא בין זרע לזרע ג' טפחים. 
[דף פו עמוד א] מתני'. מניין לפולטת שכבת זרע ביום השלישי שהיא טמיאה, שנ' היו נכונים לשלשת ימים אל תגשו אל אשה. פי' בג' ימים אכתי לא מסרחה, וקרינא ביה שכבת זרע הראויה לקלוט ולעשות זרע. והקפיד הכת' על טומאת קרי והפרישן מנשותיה' ג' ימים, וביום רביעי להפרשה יקבלו את התורה, שאף אם תפלוט ברביעי תהיה טהורה שכבר הסריחה, ואמרי' בגמ' דארבעה בשבתא עבוד פרישה, ובשבת ניתנה התורה, הרי פירשו שלש' ימים רביעי, חמישי, ושישי, וקרא דכת' כי ביום השלישי ירד י"י על הר סיני, הוא שלישי לימים שלימין עם לילותיהן, שיום רביעי אין לילו עמו. משה הוסיף יום אחד, דרחמ' אמ' ליה וקדשתם היום ומחר דמשמ' שני ימים, ומשה הוסיף ודרש היום כמחר, מה מחר לילו עמו אף היום לילו עמו. ובענן שני ימים בלא יום רביעי, דהיינו חמישי ושישי, ובשבת שהוא יום שלישי לימים שלימים ניתנה התורה. 
מתני'. מניין שמרחיצין את הקטן ביום השלישי שחל להיות בשבת, שנ' ויהי ביום השלישי בהיותם כואבים. פי' לקמ' בפרק ר' אליע' דמילה הויא פלוגתא דר' אלעזר בן עזריה ורבנן, דר' אלעזר סבר מרחיצין את הקטן ביום השלישי שחל להיות בשבת, בין בחמין שהוחמו בשבת בין בחמין שהוחמו מערב שבת, בין הרחצת כל גופו בין הרחצת מילה, מפני שסכנה היא לו, ורבנן סברי דווקא ביום הראשון למילתו מרחיצין אותו, אבל ביום השלישי לא, ופלוגתיהו מיפרשא התם, ור' עקיב' סבירא ליה הכא כר' אלעזר בן עזריה. 
מתני'. מניין שקושרין לשון של זהורית בראש שעיר המשתלח, שנ' אם יהיו חטאיכם כשנים כשלג ילבינו. 
מתני'. מניין לסיכה שהיא כשתייה ביום הכיפורים, אף על פי שאין ראיה לדבר זיכר  לדבר, שנ' ותבא כמים בקרבו וכשמן בעצמותיו. פי' הקיש סיכת השמן לביאת המים, דמשמ' הכי תנן ביום הכיפורים אסור באכילה ובשתייה וברחיצה ובסיכה כול'. 
[דף פט עמוד ב] מתני'. המוציא עצים כדי לבשל ביצה קלה, תבלין כדי לתבל ביצה קלה, ומצטרפין זה עם זה. קליפי אגוזי', קליפי רימונים, אסטס ופואה, כדי לצבוע בגד קטן בשבכה. מי רגלים, נתר ובורית, קימוניא ואשלג, כדי לכבס בהן בגד קטן בשבכה. ר' יהודה אומ' כדי להעביר על הכתם. פי' ביצה קלה כבר פירשנו שהיא ביצת תרנגולת, ולא כל הביצה אלא כגרוגרת ממנה. 
והא תנינא חדא זמנא, קנה כדי לעשות קולמוס ואם היה עבה או מרוסס כדי לעשות ביצה קלה שבבצים. מהו דתימא התם הוא דלא חזי ליה למידי, אבל עצים דחזו לככא דאקלידא אפילו במשהו, קמ"ל. פי' שיני הפותחת. [דף צ עמוד א] כדי לצבוע בגד קטן בשבכא. פי' כפה שמשימה האשה על ראשה. ורמינהי, המוציא סממנין שרויין כדי לצבוע בהן דיגמא לאירא. פי' דגמא מראה שמראה לו הצבע כזה תרצה ושיעורו לאירא, והוא מוך שמכניס הגרדי בפי הקנה של ערב ושיעורו קטן. אמ' רב נחמן אמ' רבה בר אבוה לפי שאין אדם טורח לשרות סממנין לצבוע בהן דוגמא לאירא. פי' השרויין סבר שיעורן בכך, אבל שאינן שרויין צריך שיוכל לצבוע בהן בגד קטן כשבכה. 
מי רגלים, תנא מי רגלים של ארבעים יום. נתר, תנא נתר אלכסנדרית ולא נתר אנטיפטרית. פי' מין עפר הוא. בורית, אמ' רב יהוד' זו אהל. פי' עשב שמנקין בו את זוהמת הידים והבגדים. קימוניא, אמ' רב יהודה שלוף דוץ. יש מפרשין שהוא מין עשב הנקרא כך, ומייבשין אותו וטוחנין אותו ורוחצין בו את ידיהן כמו אהל. אשלג, אמ' שמואל שאלתינהו לנחותי ימא ואמרו לי שילגה שמיה, ומשתכחא בנקבא דמרגנייתא ומפקי לה ברימצא דפרזלא. פי' במסמר של ברזל, שמכניס ראש הברזל בנקב המרגלית ומוציא ממנו כמין עפר והוא אשלג, ולקמן בפרק הבונה אמרי' דרימצא הוא מסמר. 
פיס'. ר' יהודה אומ' כדי להעביר את הכתם. פי' כדתנן בנידה שבעה סממנין מעבירין על הכתם, פי' כדי לראות אם הוא דם או צבע, אם יעבור באילו הסממנין הוא דם והבגד טמא ואם לא יעבור הוא צבע והבגד טהור. וקשיא לי אמאי לא תני הכא רוק תפל ומי גריסין כדתני התם. 
מתני'. פלפלת כל שהיא, עטרן כל שהוא. מיני בשמים מיני מתכות כל שהן, מעפר המזבח מאבני המזבח, ממקק ספרים וממקק מטפחותיהן כל שהן, מפני שמצניעין אותן לגונזן. ר' יהוד' אומ' אף המוציא ממשמשי ע"ז כל שהן, שנ' ולא ידבק בידך מאומה מן החרם. 
פלפלת כל שהיא. קשיא לי, דלעיל תנן תבלין כדי לתבל ביצה קלה והכא תנא פלפלת כל שהיא. ומצאתי שהירושלמי מקשה אותה בעורלה שנינו תבלין כדי לתבל ביצה ועוד שנינו פלפלת כל שהיא, ופריק, תבלין ששנינו הן שחוקין אבל פלפלת היא כברייתה. למאי חזיא, לריח הפה. 
עטרן כל שהיא, למאי חזיא לצלחתא. פי' כאב חצי הראש. מיני בשמים כל שהן. פי' שהוא להריח. 
ת"ר, המוציא ריח רע כל שהוא, שמן טוב כל שהוא, ארגמן כל שהוא, בתולת הוורד אחת. פי' ריח רע מעשנין את התינוקות שלא תשרה עליו רוח רעה. ארגמן הוא בגד הצבוע, וכל שהוא חשוב לעשות ממנו אימרא. בתולת הוורד שהיא גדילה לבדה בקלח אחד, שדרך השושנים לעלות כפותין וזה עולה לבדה, והיא חשובה. 
מיני מתכות כל שהן. למאי חזי, תניא ר' שמעו' בן אלעזר או' שכן ראוי לעשות ממנו דרבן קטן. 
ממקק ספרים. פי' רקבובית שנאכלו על ידי תולעת ששמו מקק, ומפני שהן קדושים וטעונין גניזה בכל שהוא חשיבי להוצאת שבת. ר' יהוד' אומ' אף המוציא ממשמשי ע"ז כל שהוא, שנ' [ו]לא ידבק בידך מאומ' מן החרם. פי' אלמא רחמ' אחשביה לכל שהוא, דכת' מאומה, ותנא קמא סבר אף על גב דאחשביה קרא לאיסוריה כיון דלא חזי לאינשי למידי לא מיחיי' עליה, וזהו דבר שאינו כשר להצניע, כדאמ' לעיל בפרק כלל גדול. וקשיא לי, מאי שנא ע"ז ממת ונבילה ושרץ דתנן בפרק דלקמ' וכן כזית מן המת, וכזית מן הנבילה, וכעדשה מן השרץ חייב, וכי היכי דהתם לא צריך להוא אלא לפנות ביתו מן הטומאה הוא עושה ומתחייב בהוצאתן, הם הכי נמי בע"ז אף על פי שאינו צריך לה כיון שהוא מפנה ביתו  ממנה נתחייב בהוצאתו. ונראה לי, דר' יהודה דמחייב בע"ז מחייב במת ונבילה ושרץ, אבל ר' שמעון פליג עליה, דהכי תנן לקמן ור' שמע' פוטר, משום דבעי ר' שמע' הוצאה שהיא צריכה לגופה שיהא ל(ך)[ו] למוציא צורך באותו החפץ, אבל אם אינו צריך לאותו החפץ פטור על הוצאתו. ותנא קמא דהכא דפליג על ר' יהוד' בע"ז ר' שמע' היא. ואי קשיא, כיון דתנא קמא דר' יהוד' הוא ר' שמע' אמאי מחייב במקק ספרים ומטפחותיהן מפני שצריך לגונזן, והא הויא לה מלאכה שאינה צריכה לגופה. ואם תאמר כיון שיש מצוה בגניזתן [כ](מ)מלאכה שצריכה לגופה חשובה, איהכי אפי' מוציא את המת לקוברו נמי מצוה יש בקבורתו, ואמאי פטר ר' שמע' אף המוציא את המת לקוברו, אלמא דבעי ר' שמע' שיהא צריך לאותו החפץ שהוציאו, והכא כיון שאין לו שום צורך בהן אמאי מתחייב בהוצאתן. ויש לומר, דמקק ספרים ואבני המזבח שיש בהן קדוש' ואף על פי שאינו צריך להשתמש בהן הוא חייב, מפני שכשרואה אותן אדם אינו משליכו לחוץ, אלא מצניען עד שימצא מקום לגונזן והילכך חשיב ומצניעין כמוהו הוי, והיינו דתנן מפני שמצניעין אותן לגונזן, אבל ע"ז ומת ונבילה ושרץ כיון שרואה אותן בתוך ביתו משליכן בחוץ ומפנה את ביתו והמת קובר מיד ואינו מצניען לגונזן, וכיון שאין דרך אדם להצניען לא חשיבי. 
מתני'. המוציא קופת הרוכלים, אף על פי שיש בה מינין הרבה, אינו חייב אלא אחת.  זירעוני גינה פחות מכגרוגרת. ר' יהודה בן בתירה או' חמשה. [דף צ עמוד ב] זרע קישואין שנים, זרע דלועין שנים, זרע פול המצרי שנים, חגב חי כל שהוא, מת כגרוגרת, ציפורת כרמים, בין חיה בין מתה כל שהוא, (ו)[ש]מצניעין אותה לרפוא'. ר' יהוד' אומ' אף המוציא חגב חי טמא כל שהוא, שמצניעין אותו לקטן לשחק בו. פי' המוציא קופת הרוכלין שיש בה הרבה צרורות תכשיטי נשים (אלא) אינו חייב אלא אחת, שהוצאה אחת לכולן. ירושלמי, (נ)[מ]קשה אילו הוציא והוציא בהעלם אחד כל[ו]ם אינו חייב אלא אחת, למי נצרכה לר' אליעזר שלא תאמר מינין הרבה יעשו בהוצאות הרבה ויהא חייב על כל אחת ואחת, לפום כן צריך למימר אינו חייב אלא אחת. פי' ר' אליעזר על שתי הוצאות בהעלם אחד מחייב שתים, ואם הוציא זירעוני גינה שאינן נאכלין שיעורן בפחות מכגרוגרת, כיון שאינן נאכלין, ובא ר' יהודה בן בתירה לפרש שיעורן חמשה נימין. ירושלמי, שכן דרכן ליזרע בערוגה. ואם היו זרע קישואין או דילועין או פול המצרי חשוב שני נימין מהן. 
ורמינהי, זבל וחול דק כדי לזבל קלח של כרוב, דברי ר' עקיבה, וחכמ' אומ' כדי לזבל כרישה. אלמא נימא אחת חשיבא. אמ' רב פפא לא קשיא, הא דזריע הא דלא זריע, לפי שאין אדם מוציא נימא אחת לזריע'. 
ת"ר, המוציא גרעינין של תמרה אם לזריעה שתים, אם לאכילה כמלא פי חזיר, וכמה מלא פי חזיר אחת, אם להסק כדי לבשל ביצה קלה, אם לחשבון שתים, אחרים אומ' חמש. 
ת"ר, המוציא שתי נימין מזנב הסוס ומזנב הפרה חייב, שמצניעין אותן לנשבין. פי' רשתות. מקשה של חזיר אחת. פי' כמין קשין שעלו שזרתו וראויה כל אחת ואחת להשמיר בראש המשיחה של תופרי מנעלים. צורי דקל שנים. פי' הוצין ונצרים של דקל, ועושין מהן מלאכה כמין קופות וסלים שנים, שהן חשובין. תורי דקל אחת. פי' כמין גידין גדולים בסביב הדקל, ואחת מהן ראויה לקשור פי דלעת יבישה. חגב חי כל שהוא. שמצניעין אותו לקטן לצחק בו. מת כגרוגרת. הרי הוא כשאר כל האוכלין. ירושלמי, הדא דתימר בטהור אבל בטמא כמלא פי הכלב. 
צפורת כרמים. מאי צפורת כרמים. אמ' רב פליא ביארי. פי' כך שמה. אמ' אביי כי קומצא היא ומשתכחא בדיקלא דחד נברא. פי' בדקל בחור שלא נכרך אלא בסיב חד שגדל סביבותיו וכורכו. ועביד לה לחכמה, היכי עביד, אכיל לה לפלגא דימינא ופלגא דשמאלא (וחכים כל מה דבעי) שדי ליה בגובתא דנחשא וחתים לה בשתין גושפנקי ותלי לה בדרעא דשמאלא, וחכים כל מה דבעי, וגמיר כל מאן דבעי, וסימנין לב חכם לימינו, והדר אכיל ליה לאידך פלגא, ואילא מיעקר תלמודא. 
ר' יהוד' או' אף המוציא חגב חי טמא. ותנא קמא טמא לא, דיל' מאית ואכיל ליה. פי' ואף על גב דקטן אוכל נבילות אין בית דין מצווין להפרישו, לא יהבי' ליה בידים,  דכת' לא תאכלום, להזהיר גדולים על הקטנים. ור' יהוד' אי מאית מיספד ספיד ליה. 
הדרן עלך ר' עקיבה 


פסקי רי"ד מסכת שבת פרק י - המצניע [דף צ עמוד ב] 
==
המצניע לזרע לדוגמא ולרפואה חייב עליו כל שהוא, וכל אדם אין חייבין עליו אלא כשיעורו. חזר והכניסו, אינו חייב אלא כשיעורו. פי' כל האוכלין דתנן דשיעורן כגרוגרת, אם הצניע מהן לזרע או לדגמא להראות ללוקח שפירות כאלה אתן לך או לרפואה חייב עליו בכל שהוא, דאחשביה בהצנעתו. והוא הדין נמי אי אצנעיה לאכילה, כגון שהיה פרי חדש והצניעו לתינוק, אף על פי שאין בו כגרוגרת חייב, דאע"ג דלעלמ' לא חשיב  מפני שאין בו שיעור גרוגר', לזה שהצניעו חשוב הוא, כדתנן לעיל בפרק כלל גדול וכל שאינו כשר להצניע ואין מצניעין כמוהו והוציאו בשבת אינו חייב אלא המצניעו. והאי דנקט לזרע לדוגמא ולרפואה, לאו למעוטי אכילה, אלא אורחא דמילתא קתני שאין אדם מצניע אוכלין פחות מגרוגרת אלא להכי ולא לאכילה, אבל אי מיקרי והצניע גם לאכילה הכי נמי דחשיב וחייב. 
ומקשה, למה לי למיתני המצניע לזרע ליתני המ[ו]ציא לזרע לדוגמא ולרפואה חייב עליו כל שהוא. פי' מה צורך שיצ[נ]יענו תחילה לזרע ואחריכן הוציאו, לזרע לבד אם הוציאו לזריעה אף על פי שלא הצניעו מתחילה כלל הרי הוא חשוב, שהרי מוציאו לזורעו, ובאותה המחשבה יתחייב עליו בכל שהוא, ומה צורך לחשב עליו מתחיל' ולהצניעו כיון שיש לנו מחשבה בהוצאה, דמאי דתנן כל האוכלין כגרוגרת דווקא כשהוציאן על דעת לאוכלן, אבל על דעת לזורען או לדגמא או לרפואה בכל שהוא חשיבי, ומה צורך להצניען מתחילה. אילו היה מוציא פחות מכשיעור לאכילה התם ודאי לא הוה מיחייב עד דאצנעיה מתחילה לכך, אבל לזרע לדגמא ולרפוא' שום הצנעה אינו צריך, אלא לבד שמוציאן על דעת לזריעה חייב הוא. והכי אמרי' לקמ' אמ' רב יהוד' אמ' שמואל מחייב היה ר' יהוד' אפי' במוציא חיטה אחת לזריעה, אלמא בהוצאה בלחוד שהוא מוציאה לזריעה הוא חייב, ואינו צריך שום הצנעה. אמ' אביי הכא במאי עסיקי' כגון שהצניעו ושכח למה הצניעו והשתא קא מפיק ליה סתמא, [דף צא עמוד א] מהו דתימ' בטולי בטלה למחשבה קמייתא, קמ"ל דכל העושה על דעת מחשבה הראשנה הוא עושה. פי' מתני' רבותא נקט לך, דודאי היכא דהוציאו על מחשבת זריעה בכל שהוא מיחייב, דהא אחשביה, אלא אף על גב שהוציאו סתם,  שלא חישב עליו לזריעה, אלא היה מטלטלו מבית לבית, כיון שמתחילה חישב עליה ואצניעה לזריעה, אף על גב דהשתא אינשי למחשבתו הראשנ', כל זמן שלא ביטלה לאותה המחשבה  בפירוש אמרי' על דעת מחשבתו הראשנה הוא עושה ועדיין היא בחשיבותו ונתחייב עליו בכל שהוא. ודווק' כשזכור ההצנעה, אלא ששכח למה הצניעו, התם אמרינ' דלא ביטלה למחשבה קמייתא וכל מה שעושה על דעת הראשנה הוא עושה, אבל אם שכח ההצנעה לגמרי עכשיו כהוציאו סתם אינו חייב אלא כגרוגרת, דסתם הוצאת אוכלי' לאוכלן היא ושיעורו כגרוגרת. ומשו' הכי קתני המצניע לזרע ולא קתני המצניע סתם לרבותא, אף על גב דהוות ההצנעה לזריעה והשתא אפקיה סתמא דמשמ' לאכילה, דהוה אמינא באה מחשבה שניה ובטלה המחשבה הראשנה, דכאילו פירש לאכילה דמי, קמ"ל דכיון שהוא זכור ההצנעה לא ביטל המחשבה ראשנה, וכל שכן אם היתה ההצנעה ראשנה לשם אכילה והשתא שכח למאי אצנעיה והוציאו סתם שהוא חייב, שאין כאן שינוי מחשבה. 
אמ' רב יהוד' אמ' שמואל מחייב היה ר' מאיר אף במוצי' חטה אחת לזריעה. פשטי', כל שהוא תנן, מהו דתימ' כל שהוא לאפוקי מכגרוגרת ולעולם עד דאיכא כזית, קמ"ל. פי' חיטה שהיא אוכלין, דבאוכלי' יש לחלק בין כשהוציאן לאכילה ובין כשהוציאן לזריעה, אבל זירעוני גינה אף על גב דלזריעה מפיק להו בענן חמשה, דסתם זירעוני גינה לזריעה מפיק להו (בענן חמשה דסתם זירעוני גינה לזריעה מפיק להו בענן חמשה דסתם זירעוני גינה לזריעה מפיק להו) ואפי' הכי תני חמשה, אבל אם ודאי הצניע נימא אחת לזריעה ואחרי כן הוציאה חייב, משום דאחשבה בהצנעתו. 
פיס'. וכל אדם אין חייבין עליו אלא כשיעורו. מתני' דלא כר' שמע' בן אלעזר, דתני' כלל אמ' ר' שמעון בן אלעז' כל שאינו כשר להצניע ואין מצניעין כמוהו והוכשר לזה והצניעו ובא אחר והוציאו נתחיי' זה במחשבתו של זה. 
[דף צא עמוד ב] פיס'. חזר והכניסו אינו חייב אלא כשיעורו. פשי', אמ' אביי הכא במאי עסיקינן כגון שזרקו לאוצר ומקומו ניכר, מהו דתימ' כיון דמקומו ניכר במילתיה קמייתא קאי, קמ"ל כיון דזרקיה לאוצר בטליה. פי' כיון שלא חזר והצניעו אלא עירבו עם שאר פירותיו ביטל חשיבותו. 
מתני'. המוציא אוכלין ונתנן על האסקופה, בין שחזר והוציאן בין שהוציאן אחר פטור, (שלא) מפני שלא עשה מלאכתו בבת אחת. קופה שהיא מליאה פירות ונתנה על האסקופה החיצונה, אף על פי שרוב הפירות מבחוץ פטור, עד שיוציא את כל הקופה. 
האי אסקופה היכי דמיא, אילימא אסקופה רשות הרבים. פי' כגון שעומדת חוץ מן הפתח ואינה מקורה במשקוף ואינה גבוהה שלשה, דדרסי לה רבים. אמאי, והא אפיק לה מרשו' היחיד לרשות הרבים. ואלא אסקופה רשות היחיד, דגביהא עשרה ורחבה ארבעה, בין שחזר והוציאן, בין שהוציאן אחר פטור, הא אפיק ליה מרשות היחיד לרשות הרבי'. ואלא אסקופה כרמלית, והא קמ"ל, דנח בכרמלית הא לא נח בכרמלית מחייב, ומתני' דלא כבן עזיי דתניא המוצי' מחנות לפלטיא דרך סטיו חייב ובן עזיי פוטר. 
פיס'. קופה שהיתה מליאה פירות כול'. אמ' חזקיה לא שנו אלא בקופה מליאה קישואין ודילועין, אבל מליאה חרדל חייב. אלמא קסבר אגד כלי לאו שמיה אגד. פי' אף על פי  שהחרדל עומד בכלי, כיון שהחרדל יצא בחוץ חייב, אף על פי שעדיין לא יצא כל הכלי, חיבור  הכלי שהוא מחובר לרשות היחיד לאו שמיה חיבור וכאילו הונח החרדל ברשו' הרבים דמי. ור' יוחנן אמ' אפילו מליאה חרדל נמי פטור, אלמא קסבר איגד כלי שמיה איגד. [דף צב עמוד א] וכן אמ' רבא לא שנו אלא בקופה מליאה קישואין ודילועין, אבל מליאה חרדל חייב, איגד כלי לאו שמיה איגד. ואביי אמ' אפילו מליאה חרדל נמי פטור, איגד כלי שמיה איגד. קם אביי בשיטתיה דרבא, וקם רבא בשיטתיה דאביי. ורמי דרבא אדרבא ורמי דאביי אדאביי. דאיתמר המוציא פירות לרשות הרבים אביי אמ' ביד חייב בכלי פטור, ורבא אמ' ביד פטור בכלי חייב. פי' ביד שהוציא ידו מליאה פירות בחוץ וגופו בפנים. ובכלי. שהפירות בחוץ והכלי בפנים. ומתרץ, איפוך. פי' ואימא הכי רבא אמ' ביד חייב בכלי פטור, וקיימ' לן אביי ורבא הל' כרבא, והילכך איגד כלי שמיה איגד, אבל איגד גוף לא שמיה אגד. ומקשה, וביד חייב, והתנן פשט בעל הבית את ידו לחוץ ונתן לתוך ידו של עני או שנטל מתוכה והכניס בעל הבית חייב והעני פטור. ומהדר, התם למעלה משלשה, הכא למטה משלשה. פי' דכל פחות משלשה כלבוד דמי וכמונח בקרקע דמי, ומאי דאמ' רבא תוך שלשה לרבנן צריך הנחה על גבי משהו, הא אמרן לעיל בפרק המוציא דווק' בזורק אבל במעביר תוך שלשה כיון דנקיט ליה בידיה כאילו הניחו על גבי קרקע דמי, והשתא נמי דאפיק ידיה ונקיט ליה כמונח על גבי קרקע דמי. 
מתני'. המוציא בין בימינו בין בשמאלו, בתוך חיקו, או על כתיפו, חייב, שכן משא בני קהת. לאחר ידו, ברגלו, בפיו, ובמרפיקו, באזנו, ובשערו, באפונדתו ופיה למטה, בין אפונדתו לחלוקו, ובחפת חלוקו, במנעלו, ובסנדלו, פטור, שלא הוציא כדרך המוציאין. פי' שכן משא בני קהת קאי אכתיפו, כדכת' בהו בכתף ישאו, במרפיקו שכופף זרועו על מרפיקו ואוחז החפץ בתוך מרפיקו, ובחפת חלוקו שפת חלוקו היא האימרא בשפת חלוקו. 
אמ' ר' אלעזר המוציא משוי למעלה מעשרה טפחים חייב, שכן משא בני קהת. פי' אף על פי  שכל המשוי למעלה מעשרה טפחים חייב, דלא תימ' האי על כתיפו דתנן בענן עד שיהא החפץ משולשל למטה מעשרה, ואתא מתני' לאשמועי' שדרך הוצאה בכך, אבל מיהו בענן שיהא משולשל למטה מעשרה, קמ"ל ר' אלעזר אף על פי שכל החפץ הוא למעלה מעשרה חייב. ואף  על גב דתנן לקמן הזורק ד' אמות בכותל למעל' מעשרה טפחים כזורק באויר, אלמא כל למעלה מעשרה טפחים מקום פטור הוא, דווק' לגבי זורק, דלא נקיט חפצא בידיה, אבל המוציא דנקיט לחפצא אפי' למעלה מעשרה חייב, שכן דרך בני קהת. ומשא בני קהת גופייהו מנלן מארון, דאמ' מר ארון תשעה וכפורת טפח הרי כאן עשרה, וגמירי כל טונא דמידרי במוטות תולתא מלעיל ותרי תולתי מלתחת, אשתכח דמלמעל' מעשרה הוה קאי. פי' כיון דתולתא הוה מלעיל נמצא שלא היה משולשל למטה מכתפיהם אלא ז' טפחי' פחות שליש, וסתם בני אדם גבוהין שלש אמות מכתפיהן ולמטה, הרי מן הארון ועד הקרקע י"א טפחי' ושליש. 
אמ' רב משום ר' חייה המוציא משוי על ראשו בשבת פטור, ואם תאמר אנשי הוצל עושין כך. ודרך הוצאה בכך. בטלה דעתך אצל כל אדם. והוצאה כלאחר יד הוא. 
[דף צב עמוד ב] מתני'. המתכוין להוציא לפניו ובא לו לאחריו, לאחריו ובא לו לפניו חייב. באמת האשה חוגרת בסינר בין מלפניה ובין מלאחריה חייבת, שכן ראוי להיות חוזר. ר' יהוד' או' אף במקבלי פתקין. פי' צרר מעות בסודר שבראשו, והשליכו שיבא ראש הסודר לפניו ובא לו לאחריו פטור, מפני שנתכוון לשמירה מעולה ועלתה בידו שמירה פחותה, ואין זו מלאכת מחשבת. אבל אם נתכוון להשליך ראש הסודר לאחריו ובא לו לפניו חייב, שנתכוון לשמירה פחותה ועלתה בידו שמירה מעולה, ואין זה ביטול מחשבה. והאשה חוגרת בסינר הוא בגד אחר שחוגרו במתניה ומשולשל למטה ומקיפה מלפניה ומאחריה משום צניעות, ודרך הנשים לקשור מעות בסינר שלהן כדרך האיש בסודר, ואם נתכוונה שיעמדו המעות מלפניה ובאו לה לאחריה חייבת, שכן דרכו של סינר להיות חוזר ומתגלגל תדיר וצד שלפניה יבוא לאחריה, והילכך אין כאן שינוי מחשבה שמאותה שעה יתגלגל לאחריה ועל דעת כן עשתה. ר' יהוד' אומ' אף במקבלי פטקין, שכתב המלך הרבה פטקין לשלוח להרבה מדינות על ידי הרבה רצין, ולכל רץ ורץ מוסרין פיטוק אחד, ואותו שקיבל הפיטקין מאת המלך למוסרן לרצין אם הוציאו על מנת ליתן לרץ זה ונזדמן לו רץ אחר והניח בידו חייב, ולא אמרי' לא נתקיימה מחשבתו, שאין קופדין בכך לכל מי שימסור יוליכנו. 
תנא, שכן לבלרי מלכות עושין כן. פי' אין מקפידין למי ימסרו, אלא לכל המזדמן להם מוסרין. 
מתני'. המוציא ככר לרש' הרב' חייב. הוציאוהו שנים פטורין. אם לא יכול אחד להוציאו והוציאוהו שנים חייבין, ור' שמע' פוטר. 
תניא, זה יכול וזה יכול, ר' מאיר מחייב ר' יהוד' ור' שמע' פוטרין. זה אינו יכול וזה אינו יכול, ר' מאיר ור' יהוד' מחייב ור' שמע' פוטר. זה יכול וזה אינו יכול דברי הכל חייב. פי' וסתם מתני' ר' יהוד'. 
[דף צג עמוד א] במאי קא מיפלגי, בהאי קרא קא מיפלגי, ואם נפש אחת תחטא מעם הארץ בעשותה אחת מכל מצות י"י, ר' שמע' סבר תלתא מיעוטי כתיבי, נפש תחטא אחת תחטא בעשותה תחטא. פי' כולהו אתו למעוטי. חד למעוטי זה עוקר וזה מניח, דומיא דעני ודבעל הבית דתנן. וחד למעוטי זה יכול וזה יכול, וחד למעוטי זה יכול וזה אינו יכול. ור' יהודה סבר חד למעוטי זה עוקר וזה מניח, וחד למעוטי זה יכול וזה יכול, וחד למעוטי יחיד שעשה ההוראת בית דין. ור' מאיר מי כת' נפש תחטא אחת תחטא, תרי מעוטי כתיבי, נפש אחת תחטא בעשותה תחטא, חד למעוטי זה עוקר וזה מניח וחד למעוטי יחיד שעשה בהוראת בית דין. 
אמ' מר זה יכול וזה אינו יכול דברי הכל חייב. הי מיניהו חייב, אמ' רב חסדא זה שיכול, דאי זה שאינו יכול מאי קא עביד. אמ' ליה רב המנונא והא מסייע בהדיה. פי' ונמצא שאין זה יחיד שעשאה. אמ' ליה מסייע אין בו ממש. פי' כיון שזה יכול בלא לו וזה אינו יכול לבדו, אף על פי שסייעו, סיועו אינו חשוב כלום, וזה שיכול עשה הכל וחייב. 
[דף צג עמוד ב] מתני'. המוציא אוכלין פחות מכשיעור בכלי, פטור אף על הכלי, שהכלי טפילה לו. את החי במיטה פטור אף על המיטה, שהמיטה טפילה לו. את המת במיטה חייב, וכן כזית מן המת וכזית מן הנבילה וכעדשה מן השרץ חייב, ור' שמעון פוטר. פי' כיון שהכלי טפילה לו ועיקר מחשבתו היתה על האוכלין ולא חישב על הכלי הויא ליה הוצאת הכלי כמתעסק, ואנן בענן מלאכת מחשבת. 
[דף צד עמוד א] את החי במטה פטור אף על המיטה. דקסבר חי הוא נושא את עצמו, ואין זה יחיד שעשאה. לימא מתני' ר' נתן היא ולא רבנן, דתניא המוציא בהמה חיה ועוף לרשות הרבים בין חיין בין שחוטין חייב, ר' נתן אומ' על השחוטין חייב על החיין פטור, מפני שהחי נושא את עצמו. אמ' רבא אפילו תימא רבנן, עד כאן לא פליגי (עד כאן לא פליגי) רבנן עליה דר' נתן אלא בבהמה חיה ועוף, משום דמשרבטי נפשייהו, אבל אדם חי הוא נושא את עצמו. 
את המת במטה חייב. פי' האי מטה לאו דווק', ובהוצאת המת לבדו חייב, ואיידי דתנא מיטה לגבי חי תנייה נמי לגבי מת וכדי נסבה, וכן כזית מן המת כיון שיש בהן שיעור לגבי טומאה חשיב שיעוריהו נמי להוצאת שבת, ור' שמעון פוטר אפי' במת שלם, משום דהויא מלאכה שאינה צריך לגוף המת. ואי זו תיקרא מלאכה הצריכה לגופה, כגון אם היה מוציא נבילה להאכילה לכלבו. אבל זה אינו מתכוין אלא לפנות חצירו, וכל מלאכה שאינה צריכ' לגופה הוה פטר ר' שמע' משום דאין זו מלאכת מחשבת. 
ואמ' רבה אמ' ר' יוחנן פוטר היה ר' שמעון [דף צד עמוד ב] אף במוצי' את המת לקוברו. פי' אף על פי שלצורך החפץ הוציאו, כיון שהמוציא אינו צריך לחפץ  פטור הוא. ההוא שכבא דשכיב בדיוקרת, שרא להו רב נחמן בר יצחק לאפוקיה לכרמלית. אמ' ליה רב נחמן אחוה דמר בריה דרבינא לרב נחמן בר יצחק, כמאן כר' שמעון דפטר. אימור דפטר ר' שמע' מחיובא דחטאת, איסורא מיהא איכא, אמ' ליה האלהים דעיילת ביה את, דאפילו לר' יהודה דמחייב מי קאמינא לרשות הרבים, לכרמלית קאמינא, גדול כבוד הבריות שדוחה את לא תעשה שבתורה. פירש המורה שהיה מוטל או בדליקה או בחמה, ואי משו' טילטול מניח עליו ככר או תינוק. וקשיא להאי פירושא, דמאי שנא איסור טילטול מאיסור כרמלית, הא והא מדרבנן היא, ולעיל בפרק כירה אמרן מת המוטל בחמה, רב יהודה אמ' הופכו ממיטה למיטה ורב חיננא בר שלמיה משמיה דרב אמ' מניח עליו ככר או תינוק ומטלטלו, אלמא לא התירו הטילטול אלא על ידי ככר או תינוק או על ידי טילטול מן הצד, והכא היכי שרינן הוצאה לכרמלית. והנכון בעיני דההוא מעשה לא שרא רב נחמן אלא בדליקה, כדאמרן התם אפי' גבי טילטול אמ' רב יהוד' בן לקיש שמעתי שמצילין את המת מפני הדליקה, ואיפסיקא היל' התם כר' יהודה והכא נמי שרא לאפוקה לכרמלית מפני הדליקה. 
מתני'. הנוטל צפרניו זו בזו, או בשיניו, וכן שערו, וכן שפמו, וכן זקנו, וכן הכוחלת, וכן הגודלת, וכן הפוסקת, ר' אליעזר מחייב חטאת, וחכמ' אוסרין משום שבות. 
התולש מעציץ נקוב חייב, ומשאינו נקוב פטור. ור' שמע' פוטר בזה ובזה. 
אמ' ר' אלעזר מחלוקת ביד, אבל בכלי דברי הכל חייב חטאת. פי' שיש דרך גזיזה באדם. פשיט', זו בזו תנן, מהו דתימא רבנן אפילו בכל פטרי, שאין דרך גזיזה באדם, והאי דקתני זו בזו להודיעך כוחו דר' אליעזר, קמ"ל. ואמ' ר' אלעזר מחלוקת לעצמו, אבל לחבירו דברי הכל פטור. פי' שאינו יכול לאמן את ידו לחבירו בלא כלי. פשיטא, צפרניו תנן, מהו דתימ' ר' אליעזר אפי' לחבירו נמי מחייב, והאי דקתני צפרניו להודיעך כוחן דרבנן, קמ"ל. 
פיס'. וכן שערו. תנא הנוטל מלא פי הזוג חייב. וכמה מלא פי הזוג, אמ' רב יהודה שתים, והא תניא ולקרחה שתים. פי' סיפא דההיא היא, ומשמע דמלא הזוג לא הוי שתים. אימא וכן לקרחה שתים. פי' הקורח על המת חייב משום שערות. תניא נמי הכי, הנוטל מלא פי הזוג בשבת חייב, וכמה מלא פי הזוג שתים, ר' אליעז' או' אחת, ומודין חכמ' לר' אליעז' במלקט לבנות מתוך שחורות שאפי' אחת חייב, ודבר זה אף בחול אסור, משום שנ' ולא ילבש גבר שמלת אשה. תניא ר' שמעון בן אלעזר או' צפורן שפירש רובו וציצין שפירשו רובן. פי' ציצין של בשר סביב הציפורן. ביד מותר לכתחילה, בכלי פטור אבל אסור. לא פירשו רובן ביד פטור אבל אסור, בכלי חייב חטאת. אמ' רב יהודה היל' כר' שמעון בן אלעזר, אמ' רבה בר בר חנה אמ' ר' יוחנ' והוא שפירשו כלפי למעלה ומצערות אותו. פי' על גובהה של צפורן ששם הן מצערין אותו, לאפוקי מן הצדדין דלא. 
פיס'. וכן הכוחלת וכן הגודלת וכן הפוסקת. פי' גודלת מקלעת שערה, כוחלת משימה כוחל בעיניה, פוסקת חולקת שערה לכאן ולכאן, שלא יתערבו שערותיה ועושה שביל ביניהן, ר' אליעזר מחייב חטאת. משום מאי מחייב, אמ' ר' אבהו לדידי מיפרשא לי מיניה דר' יוסי ביר' חנינה. [דף צה עמוד א] כוחלת משום כותבת, גודלת ופוסקת משום בונה. וכי דרך בניין בכך, אין, כדדרש ר' שמעון בן מנסיא ויבן [ה'] אלהים את הצלע, מלמד שקילעה הקדוש ברוך הוא לחוה והביאה אצל אדם, שכן קורין בכרכי הים לקלעייתא  בנייתא. יש שאומ' מדפרשי' טע' דר' אליעז', ש"מ דהילכת' כותיה. ואינו נראה לי, דהא וכן הגודלת וכן הכוחלת וכן הפוקסת דתנן דאלמא דין יש לאילו ולנוטל צפרניו זו בזו וכן בשיניו, וכבר איפסיקית היל' בצפרנים כר' שמעון בן אלעזר, דאמ' ביד פטור אבל אסור, בכלי חייב חטאת, אלמא לית הילכת' כר' אליעזר אלא כרבנן דאמרי משום שבות. 
ת"ר, החולב והמגבן והמחבץ כגרוגרת והמכבד והמרבץ והרודה חלות דבש, בשוגג חייב חטאת, במזיד ביום טוב סופג את הארבעים. וחכמ' אומ' אחד זה ואחד זה אינו חייב אלא משום שבות. חולב משום מאי מיחייב, משום מפרק. מגבן חייב משום בונה, מחבץ חייב משום בורר. פי' הוא שמרתיח הקם שהוא פסולת החלב ועושה ממנו תניקי, וחייב משום בורר, שמלקטו מיכן ומיכן בכלי גומא ודמי לבורר. אבל המגבן אינו משום בורר, שכל הגבינה קפויה עומדת ביחד, וכשמכניסה בכלי הגומא ודוחק אותה שם ודמי לבונה. והמכבד והמרבץ משום בונה, שכל תיקון שאדם עושה לביתו אסור משום בונה. והרודה חלת דבש, ר' אליעזר מחייב חטאת. פי' והרי הכוורת כלי תלוש הוא. אמ' ר' אלעזר מאי טעמ' דר' אליעזר, דכת' ויטבול אותה ביערת הדבש, וכי מה עניין יער אצל דבש, אלא לומר לך מה יער התולש ממנו בשבת חייב חטאת, אף חלת דבש הרודה מהם בשבת חייב חטאת. וחכמ' אומ' אינו אלא משום שבות, ולא חשיבי מלאכה, ומכבד ומרבץ אינן אסורין אלא משום דילמא אתי לאשוויי גומות. 
אמימר שרא זילחא במחוזא. פי' התיר להם הזילוף להרביץ את העפר. אמ' טעמ' מאי אסרי רבנן משום דיל' אתי לאשוויי גומות, הכא ליכא לאשוויי גומות. פי' שהיו בתיהן רצופין בשייש. רבה תוספאה אשכחיה לרבינא דקא מצטער מהבלא, אמ' ליה ולא סבר לה מר להא דתניא הרוצה לרבץ ביתו בשבת מביא עריבה מלאה מים ורוחץ פניו בזוית זו וידיו בזוית זו ורגליו בזוית זו ונמצא הבית מתרבץ מאיליו. אמ' ליה לאו אדעתאי. תנא, אשה חכמה מרבצת ביתה בשבת. פי' כשמדיחה קערות וכוסות לצור' השבת. ומסיק תלמודא, והאידנא דסבר לן כר' שמע' שרי אפי' לכתחלה. פי' חכמ' דאסרי משום שבות הם ר' יהוד', דאמ' דבר שאין מתכוין אסור, הילכך גזר דיל' אתי לאשוויי גומות, אבל לר' שמע' דאמ' דבר שאין מתכוין מותר, אפילו אי אתי לאשוויי גומות, כיון דבלא כוונה משרי להו שרי ומותר בין לכבד הבית בין לרבץ. פיס'. התולש מעציץ נקוב חייב, ושאינו נקוב פטור. פי' שדרך הנקב הוא יונק מריח הקרקע, וכמחובר לקרקע דמי. ור' שמע' היה פוטר. אפי' הנקוב, דעציץ תלוש הוי ולא כמחובר לקרקע דמי. 
הדרן עלך המצניע 


פסקי רי"ד מסכת שבת פרק יא - הזורק [דף צו עמוד א] 
===
[דף צו עמוד א] הזורק מרשות היחיד לרשות הרבי', או מרשות הרבים לרשות היחיד חייב. מרשות היחיד לרשות היחיד ורש' הרבי' באמצע, ר' עקיב' מחייב וחכמ' פוטרין. 
[דף צז עמוד א] אמ' רב חלקיה בר טובי תוך שלשה דברי הכל חייב, למעלה מעשרה דברי הכל פטור, משלשה ועד עשרה באנו למחלוקת ר' עקיב' ורבנן. פי' כשזורק מרשות היחיד לרשות היחיד ורש' הרבים באמצע והלך החפץ תוך שלשה, מודים רבנן דחייב, דכל תוך כלבוד דמי וכנח ברשות הרבים דמי. למעלה מעשרה מודה ר' עקיב' דפטור, דמקום פטור הוי, שאין רשות הרבים למעלה מעשרה, ואף על פי שהמושיט למעלה  מעשרה חייב כדבענן למימר לקמן, לא ילפינן זורק ממושיט. משלשה ועד עשרה פליגי, דר' עקיבה סבר כיון שנקלטה באויר רשו' הרבים קלוטה כמו שהונחה דמיא, ורבנ' סברי לא אמרי' קלוטה כמי שהונחה. תניא נמי הכי, תוך שלשה דברי הכל חייב, למעלה מעשרה אינו חייב אלא משום שבות. פי' שזורק מרשותו לרשות חבירו בלא עירוב. ואם היו רשויות שלו מותר. משלשה ועד עשרה (פליגי דר' עקיבה סבר כיון שנקלטה) ר' עקיב' מחייב וחכמ' פוטרין. אמ' מר אם היו רשויות שלו מותר, לימא תיהוי תיובתיה דרב, דאיתמר שני בתים משני צידי רשות הרבים רבה בר רב הונא אמ' רב אסור לזרוק מזה לזה, ושמואל אמ' מותר לזרוק מזה לזה, ולאו מי אוקימנה לההיא כגון דמידליא חד ומיתתי חד, דזמנין דנפלה ואתי לאייתויה. פי' דווקא כשאינן מכוונות זו כנגד זו פליגי, דרב גזר ושמואל לא גזר, אבל במכוונות זו כנגד זו דברי הכל מותר. והילכת' כרב באיסורי, ואם אינן מכוונות אסור. [דף צח עמוד א] אמ' רב שמואל בר יהוד' אמ' ר' אבה אמ' רב הונא אמ' רב המעביר חפץ ארבע אמות ברשות הרבים מקורה פטור, לפי שאינו דומה לדיגלי מדבר. 
[דף צט עמוד א] מתני'. כיצד שתי גזוזטראות זו כנגד זו ברשות הרבים, המושיט והזורק מזו לזו פטור. היו שתיהן בדייטי אחת, הזורק פטור והמושיט חייב, שכך היתה עבודת הלוים. שתי עגלות זו אחר זו ברשות הרבים, מושיטין את הקרשים מזו לזו, אבל לא זורקין. פי' אם היו שתי גזוזטראות זו כנגד זו בשני צידי רשו' הרבים, ורוחב רשות הרבים מפסי' ביניהן, בין אם הושיט מזו לזו בין אם זרק פטור, מפני שהוא למעלה מעשרה, שהגזוזטר' היא לפני העלייה והיא גבוהה למעלה מעשרה, וגם המושיט פטור שלא מצינו הושטה כזו במשכן, כדבענן למימ' לקמ'. אבל אם היו שתיהן בדייטא אחת, דייטי היא עלייה ההולכת על פני כל הבית מצפון לדרום בצד אחד של רש' הרבים, וגזוזטרא אחת עשויה לצד צפון ואחת לצד דרום, וקצת מאורך רשות הרבים מפסיק ביניהן הזורק פטו', שהוא למעלה מעשרה, אבל המושיט מזו לזו חייב, שכך היתה עבודת הלוים, שהיו עומדות שתי עגלות זו אחר זו באורך רשו' הרבים והן מושיטין את הקרשים מזו לזו, אבל לא היו זורקין, חדא שהקרשים כבידין ואינן בני זריקה, ועוד שאין זורקין קרשים. וארבע עגלות היה להם לבני מררי שהיו נושאין את הקרשים, וכשהיו באין לפרק את המשכ' היו באות הארבע עגלות ועומדות השתים מהן סמוכות למשכן, והיו הלוים מפרקין הקרשים ונותנין אותן ללוים שעל גבי העגלות הסמוכות להם ומשכיבי' אותן על העגלות זו בצד זו, כדבענן למימר לקמן, ואחרי שהטעינו אילו העגלות הסמוכות למשכן היו מטעינין עוד שתי העגלות שלפניהן, והיו מושיטי' מן הלוים לאילו שתי עגלות הסמוכות להן, והן היו מושיטין ונותנין לעגלות שהיו לפניהן. וזאת הושטה היתה במשכן מעגלה שסמוכה למשכן לעגלה שלפניה, והיו שתיהן לאורך רשו' הרבי', וזה דומה לשתי גזוזטראות העומדות בעלייה אחת כנגד אורך רש' הרבי' ואורך רשו' הרבי' מפסקת ביניהן, אבל מעגלה לעגלה שבצידה לא היו מושיטין, ששתיהן היו סמוכות למשכן והלוים העומדין למטה מושיטין לזו ולזו ולא הוצרכו להושיט מזו לזו, ועוד שהקרשים היו מושכבין על שתיהן, כאשר אני עתיד לפרש. 
אמ' אביי בין עגלה לעגלה כמלא אורך העגלה, וכמה אורך עגלה ה' אמות. אמ' רבא וצידי עגלה כמלא רוחב העגלה, וכמה רוחב העגלה ב' אמות ומחצה. פי' אורך העגלה היה ה' אמות, והיה משכיב הקרשים ד' שורות על אורך העגלה, והיה משכיב הקרשים בחודן, שהיה עוביין אמה, והיה רוחב ד' שורות ד' אמות, ואמה יתירה היתה ביניהן אויר, ורוחב העגלה היה ב' אמות ומחצה. וצד העגלה, דהיינו מדופן העגלה ועד האופן עם עובי האופן, היו ב' אמות ומחצ', וכן מצד השיני, נמצא שבין עגלה לעגלה היו ה' אמות שיכילו שם שני אופנים, אחד מצד עגלה זו ואחד מצד עגלה זו, ונמצאת העגלה עם שני אופניה ז' אמות ומחצה, והיה משכיב הקרשים אורכן על רוחב שתי העגלות ומתחברות שתי העגלות זו בצד זו על ידי הקרשים, והקרש אורכו י' אמות והיה תופש ב' אמות של רוחב עגלה זו, וח' אמות שבין עגלה לעגלה, וב' אמות רוחב של עגלה אחרת, הרי י' אמות. וכך היו מהלכות ב' העגלות זו בצד זו, ולא היו מתפרדו' מפני קרשים שעל גביהן, ומהן למדנו רוחב דרך רשות הרבי' שהיא ששה עשר אמה. ומקשה, ואלא דקיימ' לן דרך רשו' הרבי' י"ו אמה דגמרי' לה ממשכן, חמישסרי הויין. ומתרץ, אמתא יתירה הואי דהוה קאי בן לוי בגוה, דכי משתלפי קרשים נקיט להו. פי' אמה יתירה הוות, חצי אמה מצד עגלה זו וחצי אמה מצד עגלה זו, החיצון סמוך לרשות הרבי' ששם היה עומד בן לוי ומסדר הקרשים על השורות אי משתלפי ונוטין ליפול זו על זו. וכל הקרשים היו מ"ח, כ"ד לשתי עגלות אילו וכ"ד לשתי עגלות אחרונות, והיה מחלק הכ"ד קרשים על שתי העגלות לארבע השורות, ויגיעו לכל שורה ושורה ששה קרשים זה על גב זה. 
מתני'. חלית הבור והסלע שהן גבוהין עשרה ורחבין ארבעה, הנוטל מהן והנותן על גביו חייב, פחות מיכן פטור. לא גרסי' גבוהין, שאין לומר בבור גבוהין אלא שהן עשרה וקאי בין אגובהה דסלע בין אעומקה דבור. ואם היו עשרה גבוהין ורחבין ארבעה הן רשות היח' והנוטל מהן ומניח ברשות הרבים או הנותן מרשו' (האור) [הרבים] על גבן חייב, פחות מיכן פטור. אם היו פחותין מעשרה ורחבי' ארבעה הן כרמלית והוא פטור אבל אסור, ואם היו פחותין מארבעה הן מקום פטור והוה ליה מקום פטור, והכי מפר' בירושלמי. 
למה לי למיתנא חוליית הבור והסלע, ליתני הבור והסלע. פי' בעל כורחין סלע תנא לגובהה ובור לעומקה, וחוליית הבור הכי משמ' חפירת הבור שהיתה עמוקה עשרה, ומה צורך להזכיר חפירה כלל, ליתני הבור והסלע, אלא מדנקט חוליית הבור, מסייע ליה לר' יוחנן, דאמ' ר' יוח' [בור] וחולייתו מצטרפין לעשרה. פי' אם לא היה הבור עמוק עשרה ושם עפר חפירתו סביב לפיו והגביה שפתו בעפר מצטרף גובה העפר לעומק הבור להשלים העשרה, והזורק מרשות הרבים לתוכו חייב. תניא נמי הכי, בור ברשות הרבים עמוקה עשרה ורחבה ארבעה אין ממלאין הימנה בשבת [דף צט עמוד ב] אלא אם כן עשה לה מחיצה גבוהה עשרה טפחים. פי' ויכנס לתוך המחיצה וימלא. ואין שותין הימנה בשבת אלא אם כן הכניס ראשו ורובו שם. פי' אל ימלא בדלי מן הבור ויטה ראשו על חלל הבור וישתה, שמא ימשוך הדלי אצלו והוא עומד ברשו' הרבים, אלא אם כן יש מקום בפי הבור שיוכל ליכנס שם ולעמוד ראשו ורובו בפנים, ובור וחולייתו מצטרף לעשרה. והכי נמי אמרי' בפרק המביא דרש מרימר גידור חמשה ומחיצה חמשה מצטרפין. 
איתמר, אמ' ר' חייה בר אשי אמ' רב וכן אמ' ר' יצחק אמ' ר' יוח', כותל ברשו' הרבי' גבוה עשרה ואינו רחב ארבעה ומוקף לכרמלית ועשאה רשו' היחיד, זרק ונח על גביו חייב, לאחרים עושה מחיצה לעצמו לא כל שכן. אף על פי שזה כותל היה ראוי להיות מקום פטור, כיון שאינו רחב ארבעה, אפילו הכי כיון שהיה מוקף לשדה שהיתה כרמלית ועשו לה מחיצה צפון ודרום וזה הכותל היה עושה מחיצה במערב, דהויא לה אותה שדה שהיתה כרמלי' רשו' היחיד בג' מחיצ' והזורק לתוכה מרשו' הרב' חייב, וכל שכן אם היה מוקף לרשות הרבי' ונעשה על ידו רשות היחיד גם כותל זה רשו' היחיד היא שלשדה עושה מחיצה לעצמו לא כל שכן, וכל רשות היחיד כמאן דמליא דמיא, וכאילו היה כל החלל ארעא סמיכתא דמי, ומתחבר עובי הכותל עם אויר רשות היחיד להיות אחד. 
[דף ק עמוד א] אמ' אביי בור ברשו' הרבים עמוקה עשרה ורחבה ארבעה, מליא' מים וזרק לתוכה חייב, מליאה פירות וזרק לתוכה פטור, מאי טע' מים לא מבטלי מחיצתא. פי' שחפץ שוקע לתוכן ויורד למטה ושוקע וכאילו היתה ריקנית דמיא, אבל פירי מבטלי מחיצאתא. 
מתני'. הזורק ארבע אמות בכותל, למעלה מעשרה טפחים כזורק באויר, למטה מעשרה טפחים כזורק בארץ. והזורק בארץ ארבע אמות חייב. 
זרק לתוך ארבע אמות ונתגלגל חוץ לארבע אמות פטור, חוץ לארבע אמות ונתגלגל לתוך ד' אמות חייב. 
והא לא נח. פי' שלא זרק על גבי הכות' שהוא מקום מסויים, שאם כן הוה ליה רשות היחי', והוה חייב אפי' למעלה מעשרה, אלא בצידו שלכותל נח, שאינו דבר מסויים ולא הוי רשו' היחיד. אמ' ר' יוח' בדבילה שמינה שנו. תניא, זרק למעלה מעשרה והלכה ונחה בחור כל שהוא, ר' מאיר מחייב וחכמ' פוטרין. פי' ר' מאיר סבר חוקקין להשלים ורואין הכותל סביב החור כאילו היה חקוק ויש בו ארבע' טפחי', וחכמ' פוטרין דלית להו חוקקין. אמ' רב יהוד' אמ' רב תל המתלקט עשרה מתוך ארבע אמות וזרק ונח על גביו חייב. פי' תל שהוא מדרון והולך ומתלקט מעט מעט עד שמגביה עשרה טפחים מתוך ארבע אמות, הרי הוא כאילו כולו זקוף והוי רשות היחי' במקום גובהו, ואם זרק מרשות הרבים ונח על גביו חייב. ודווקא נקט מתוך ארבע אמות, דאי מתוך חמש הרי כולו רש' הרב', דניחא תשמישתיה להילוך. תניא נמי הכי מבוי ששוה לתוכו ונעשה מדרון לרש' הרבי', או ששוה לרשות הרבים ונעשה מדרון לתוכו, אותו מבוי אינו צריך לא לחי ולא קורה. ר' חנניה בן גמלי' או' תל המתלקט עשרה מתוך ארבע וזרק ונח על גביו חייב. 
זרק לתוך ארבע אמות ונתגלגל חוץ לד' אמות פטור. פי' ולא קשיא מינה לאביי, דאמ' לעיל בפרק כלל גדול נתכוין לזרוק שתים וזרק ארבע אביי אמ' חייב רבא אמ' פטור, דעד כאן לא מחייב אביי התם אלא משום דבמקום שחישב שם זרק ונתקיימה מחשבתו, אלא שסבר שאינן אלא ב' אמות ונמצאו ארבע, אבל הכא דנתכוון לזרוק שתים ונתגלגל ויצא חוץ לד' אמות ממקום שלא חישב פטור, מפני שלא נתקיימה מחשבתו. חוץ לד' אמות ונתגלגל לתוך ד' אמות חייב. והא לא נח, אמ' ר' יוח' והוא שאחזתו הרוח משהו. פי' בתוך ג' טפח', דהוי כלבוד. ואיכא דאמרי אמ' ר' יוח' והוא שנח על גבי משהו. אמ' רבא תוך שלשה לרבנ' צריך הנחה על גבי משהו. פי' לרבנ' דלית להו קלוטה כמי שהונחה. 
[דף ק עמוד ב] מתני'. הזורק בים ד' אמות פטור. אם היה רקק מים ורשו' הרבים מהלכת בו, הזורק לתוכו ד' אמות חייב. וכמה הוא רקק מים, פחות מי' טפחים. רקק מים ורשות הרבי' מהלכת בו, הזורק לתוכו ד' אמות חייב. פי' קיבוץ מים שאינן עמוקין יקרא רקק, אבל אם היה עמוק עשרה הוי כרמלית. 
אמ' ליה ההוא מרבנן לרבא, בשלמא הילוך הילוך תרי זמני דתשמיש על ידי הדחק שמיה תשמיש, אלא רקק רקק תרי זמני למה לי, אמ' ליה חד בימות החמה וחד בימות הגשמים. וצריכי, דאי תנא חד הוה אמינא הני מילי בימות החמה דעבדי אינשי דמסגו לאקורי נפשייהו, אבל בימות הגשמים לא, אינמי בימות הגשמים כיון דמיטנפי לא איכפת להו, אבל בימות החמה לא, קמ"ל. אביי אמ' אצטריך, סל' דעת' אמינא הני מילי דלא הוי ד' אמות, אבל היכא דאיכא ד' אמות אקופי מקפי ליה, קמ"ל. רב אשי אמ' אצטריך, סל' דע' אמינא הני מילי היכא דהוי ארבעה, אבל היכא דלא הוי ארבעה מיפסע פסעי ליה, קמ"ל דזמנין דבקעי בגויה. 
מתני'. הזורק מן הים ליבשה ומן היבשה לים, מן הים לספינה ומן הספינה לים, ומספינה לחבירתה פטור. ספינות קשורות זו בזו מטלטלין מזו לזו, אם אינן קשורות, אף על פי  שהן מוקפו', אין מטלטלין מזו לזו. 
איתמר, ספינה, רב אמ' מוציא ממנה זיז כל שהוא וממלא, רב חסדא ורבה בר [רב] הונא אמרי עושה מקום ארבעה וממלא. פי' והוא הדין דצריך מחיצה י' טפחי', כדאמרי' בעירובין בגזוזטרא שהיא למעלה מן הים אין ממלאין הימנה בשבת אלא אם כן עשו לה מחיצה גבוהה עשרה טפחי'. רב הונא אמ' מוציא ממנה זיז כל שהוא וממלא, קסבר כרמלית מארעא משחינן, ואוירא מקום פטור הוא. פי' שאין כרמלית למעלה מעשרה. ובדין הוא דזיז נמי לא ליבעי אלא כי היכי דליהוי ליה היכירא. והאי דתנן בפרק כיצד משתתפין גזוזטרא שהיא למעלה מן הים אין ממלאין ממנה מן הים בשבת אלא אם כן עשו לה מחיצה גבוהה עשרה טפחים, מוקים לה כגון שעומדת על שפת הים, שאין שם עומק עשרה, אבל ספינה שהולכת בלב ים ובאמצע הנהר, שיש שם עומק עשרה, מותר בזיז כל שהוא. רב חסדא ורבה בר [רב] הונא אמרי עושה מקום ארבעה וממלא, קסבר כרמלית משפת מיא משחינן, ומיא ארעא סמיכתא נינהו, אילא עבד מקום ארבעה קא מטלטל מכרמלית לר' היחיד. וקיימלן דהל' כרב חסדא ורבה בר רב הונ', שהן רבים ורב הונא הוא יחיד, ואין דבריו שלאחד במקום שנים. וכל שכן דמתני' דגזוזטרא שהיא למעלה מן הים סתם, משמ' בין שהיא על שפת הים בין בתוך הים שיש שם עומק עשרה, ושינויא היא דאוקמה רב הונ' על שפת הים ואשינויא לא סמכינן. אמ' ליה רב נחמן בר יצחק לרב חייא בר אבין, לרב חסדא ולרבה בר [רב] הונא דאמרי עושה מקום ארבעה וממלא, שופכין דידה היכא שדי להו, וכי תימא דשדי להו באותו מקום, מאיסי ליה. אמ' ליה דשדי להו אדופנא דספינה והן שותתין משם ויורדין לים, והא איכא כוחו, אמ' ליה כוחו בכרמלית לא גזרו רבנן. דדווק' בהדיא אסור לטלטל מרשו' היחיד לכרמלית, אבל על ידי כוחו שרי, וכן הלכה. 
[דף קא עמוד א] תניא, ר' יוסי ביר' יהוד' אומ' נעץ קנה ברשות הרבי' והניח בראשו טרסקל וזרק ונח על גביו חייב. ואף על פי שאין הקנה למטה ד' טפחי',  אמרינן גוד אחית מחיצאתא של טרסקל שהוא רחב ארבעה. ותני עלה וחכמי' פוטרין. פי' ולא אמרי גוד אחית מחיצאתא, מפני שהגדיים בוקעין תחת הטרסקל וכל מחיצה שהגדיין בוקעין תחתיה לאו שמיה מחיצה, והיל' כחכמ'. תניא, עמוד ברשו' הרבי' גבוה עשרה ורחב ארבעה ואין בעיקרו ארבעה ויש בקצר שלו ג', שאין לומר בו לבוד, וזרק ונח על גביו חייב, דאמרי' גוד אחית מחיצאתא. והכא אפי' רבנ' מודו, מפני שאין הגדיים בוקעין תחתיו, שהקצר מעכבן, ולא דמי לטרסקל שהגדיים בוקעין תחתיו. 
[דף קא עמוד ב] פיס'. ספינות קשורות זו בזו מטלטלין מזו לזו. [פשיטא]. פי' קס"ד שהן של אדם אחד ובא להתיר טילטול מזו לזו ומשו' הכי מתמה פשי', כיון דשתיהן רשות היח' מותר לטלטל מזו לזו, דהא אפי' שתי בתים בשני צידי רש' הרבים מטלטלין מזו לזו, ואם אינן קשורות יש לומר שאסור לטלטל מזו לזו משום דניידי, וכיון דקיימי בתוך הים ולא קביעי אינן חולקות רשות לעצמן וככרמלית הוו, אבל השתא דאינון קשורות מאי אצטריך למימ'. אמ' רב ספרא לא נצרכא אלא לערב ולטלטל מזו לזו. פי' בספינות שלשני בני אדם מיירי, שהן צריכות לערב לטלטל מזו לזו, והכי קאמ' אם הן קשורות ואינן נפרדות זו מזו מועיל בהן העירוב, אבל אם לא היו קשורות, אף על פי שהן סמוכות זו לזו, כיון שהים מנענען ומרחיקן אין עירוב מועיל בהן. והאי מוקפות לשון סמיכה הן, כמו שלא לתרום מן המוקף, וכמה מקיפין בבועי. וכדתניא, ספינות קשורות זו בזו מערבין ומטלטלין מזו לזו, נפסקו נאסרו, חזרו ונקשרו בין שוגגין בין מזידין בין אנוסין בין מועטין חזרו להיתירן הראשון. וכן מחצלאות הפרושות ברשו' הרבי' מערבין ומטלטלין מזו לזו, נגללו נאסרו, חזרו ונפרשו בין שוגגין בין מזידין בין אנוסין בין מועטין חזרו להיתירן הראשון, שכל מחיצה שנעשת בשבת בין בשוגג בין במזיד שמה מחיצה. איני, והאמ' רב נחמן לא שנו אלא לזרוק, אבל לטלטל אסור. כי איתמ' דרב נחמן אמזיד איתמר. פי' מחיצה שנעשת בשבת במזיד הועילה לחייב הזורק לתוכה, אבל לטלטל לתוכה לא הועילה, משום דקנסוה רבנן. והאי דתניא חזרו להיתירן (להיתירן) הראשון, אשוגגין ואנוסין ואמוטעין קאי ולא אמזידין, דכל זמן שלא נעשית במזיד היא מחיצה גמורה לטלטל בתוכה, ואף על פי שנעשת בשבת. אמ'  שמואל ואפי' קשורות בחוט הסרבל. פי' בכל מידי דקשרן, והוא שיכול להעמידם ולא יפרידן הים. 
[דף קב עמוד א] מתני'. הזורק ונזכר לאחר שיצאת מידו, קלטה אחר, קלטה כלב, או שנשרפה פטור. הזורק לעשות חבורה, בין באדם בין בבהמה, ונזכר עד שלא נעשת חבורה פטור. זה הכלל, כל חייבי חטא' אינן חייבין תחילתן וסופן שגגה. תחילתן שגגה וסופן זדון תחילתן זדון וסופן שגגה פטורין, עד שתהא תחילתן וסופן שגגה. 
ומקשה, הא נחה חייב, והלא נזכר. פי' מאי האי דקתני קלטה אחר קלטה כלב או שנשרפה, דמשמ' דטע' דקלטה אחר, שלא גמר הוא כל המלאכה, דהוה ליה זה עוקר וזה מניח, אינמי קלטה כלב ואכלה דאזלה לאיבוד קודם שנחה, אינמי קודם שתנוח באה להבה ושרפה אז פטור, אבל אם נחה בארץ חייב, והא נזכר קתני, דמשמ' קודם שתנוח נזכר, ובסיפא קתני שכל חייבי חטאות אינן חייבין עד שתהא תחילתן וסופן שגגה, ואמאי מיחייב. ואסקה רבא דתרתי קתני והכי קאמ', הזורק ונזכר מאחר שיצאת מידו פטור. פי' ואף על פי שנחה  פטור, מפני שלא נגמרה המלאכה בשגגה. אינמי לא נזכר וקלטה אחר, או קלטה כלב, או שנשרפ' פטור. פי' ומתני' או קלטה קתני. 
אמ' רבא זרק ונחה בפי הכלב או בפי הכבש' חייב. איני, והאנן תנן קלטה אחר או קלטה כלב או שנשרפה פטור, התם דלא מיכוין הכא דקא מיכוין. פי' במתני' פטור, מפני שלא נתכוון לזרוק לאיבוד אלא שתנוח ברש' הרבי' וקלטה כלב ואכלה או להבה ושרפה שלא ברצונו ומשום הכי פטור. אבל הכא דקאמ' רבא חייב, דקא מיכוין שהוא מתכוין לזורקה בפי הכלב שיאכלנה, וגם נתכוון לזורקה בכבשן כדי שתישרף, והרי נתקיימה מחשבתו, ומחשבתו משויא ליה מקום. ואף על גב דבענן שיניח על מקום ארבעה, שאע"פ שחישב שינוח  על מקום שאי' בו ד' על ד' פטור, כדאמרי' בריש מסכתין גבי ידו שלעני ושלבעל הבית, ותירצנו וידו של אדם חשובה לו כד' על ד', והם הכי נמי יש לומר בפי הכלב, שכיון שהוא בעלי חיים חשוב פיו כד' על ארבע. 
הדרן עלך הזורק 


פסקי רי"ד מסכת שבת פרק יב - הבונה [דף קב עמוד ב] 
===
[דף קב עמוד ב] הבונה כמה יבנה ויהא חייב, הבונה כל שהוא, המסתת, והמכה בפטיש ובקורנס ובמעצד, והקודח כל שהוא חייב. זה הכלל, כל העושה מלאכה ומלאכתו מתקיימת בשבת חייב. רבן שמעו' בן גמליאל או' אף המכה בקורנס על הסדן בשעת גמר מלאכה חייב, מפני שהוא כמתקן מלאכה. פי' כל אילו הפרקים יש פירוש על משנת אבות מלאכות ארבעים חסר אחת, ששם מנה כל המלאכות ולא פירש שיעורן, ואחרי כן הולך ומפרש שיעור כל אחת ואחת. ויש לשאול מאי שנא בכל המלאכות לא פירש שיעורן באותה המשנה כשמנאן, ומאי שנא האורג והעושה שתי בתי נירין והתופר והקורע והכותב והמוחק פירש שיעורן שני חוטין שתי תפירות שני אותות. ונראה לי לומר, שגם האלה לא בא לפרש שיעורן, שהרי האורג אף על פי שפירש שני חוטין לא פירש כמה אורכן, אלא כל מלאכה שמתחייב עליה לא פירש שיעורה, אלא שנאה סתם, וכל מלאכה שאינו מתחייב באחד אלא בשנים לא שנאה בסתם, שאילו היה שונה האורג סתם היה משמע אפילו חוט אחד, וכן התופר היה משמע בתפירה אחת, וכן הכותב היה משמע באות אחת. לכך הוצרך לכתוב שני חוטין, שתי תפירות, שתי אותות, להודיע' שאינו חייב אלא בשתים ולא באחת, ולא שהיתה כוונתו להודיעך שיעורן, שכל שיעורי המלאכות הולך ומסדר לך לאחר מיכן, והסדר שתפש תנא לפרשן לא תפש מן הראשנה אלא מן האחרונה שבהן תפש לפרש, ובזה הסדר הולך ומפר' כולן. כיצד, תחילה פירש המוציא מרשות לרשות, שהיא אחרונ' שבהן, ואמר ועוד כלל אחד אמרו, והמוציא תבן, ופרק המוציא יין, ופרק ר' עקיבה, ופרק המצניע, וכל אלה מפרשין שיעורי ההוצאה והלכותיה. ומה ששנה בסוף פרק המצניע הנוטל צפרניו זו בזו והתולש מעציץ נקוב שהן תולדה דגוזז, איידי דתנא המוציא בין בימינו כול' פטורי דהוצא' כלאחר יד, תנא נמי הני פטורי דגוזז שהן כלאחר יד ופטרי רבנן. ואחר שהשלים ענייני הוצאה שנה פרק הזורק, וזריקה נמי תולדה דהוצאה היא, כדאמרן לעיל, ואחרי כן פירש שיעור הבונה והמכה בפטיש שהן סמוכות למוציא, והניח מכבה ומבעיר מפני שאין צריך לפרש בהן כלל, שכל מה שיכבה ויבעיר אפילו נר אחד מלאכה גמורה היא ולא יקרא כל שהוא, לפיכך לא פירש בהן כלום. ומן הדין היה לפרש מיד הכותב שתי אותות, שהוא סמוך לבונה, ולמה הקדים בזה הפרק חורש לכתוב, מפני ששיעור החורש בכל שהו כשיעור הבונה סמך זה אצל זה. ושיעור הזורע לא הוצרך לפרש, דכיון שפיר' ששיעור החורש בכל שהו כל שכן הזורע, דחרישה צורך זריעה היא, דאע"ג דאמרן אין אדם מוציא נימא אחת לזריעה, הני מילי מקמי דליזרעה, אבל כיון דזרעה אחשבה, כדאמרן לעיל גבי מוציא זבל כדי לזבל כרישה, אינמי מנכש ומקרסם ומזרד דקתני תולדה דזורע הן. ואחרי כן חוזר לכתוב שתי אותות. ומן הדין היה להתחיל בפרקין דלקמן מהצד צבי הסמוך לו, אלא התחיל מאורג ופירש שיעור האריגה והמלבן והמנפץ והצובע והטווה, מפני שכל עיקרו שלתנא לא בא אלא לפרש שיעורי המלאכות, בכמה שיעור יתחייב וכאלה נתן שיעור, אבל בצד צבי אין לפרש בכמה יצוד, שהרי פירש לך אפי' צבי אחד ואף על פי שצרי' לפרש הילכות צידתו היאך  יקרא ניצו' אין זה שיעור, לפיכך הקדים לפרש לך אלה שיש להם שיעור ואחרי כן פירש הצד צבי. ותמיה לי, כשפירש לך שיעור המלבן והמנפץ והצובע והטווה, אמאי לא פירש נמי שיעור הגוזז את הצמר בכמה יתחייב, ושיעור המיסך כמה חוטין יסך ויתחייב. ושיעור הקוצר והמעמר והדש והזורה והבורר והטוחן והמרקד והלש והאופה לא הוצרך לפרש, שכיון שפירש לך גבי הוצאה המוציא אוכלין כגרוגרת. הוא הדין לכל מלאכת האוכלין כגרוגר'. ואחר שפירש לך הלכות הצידה פירש לך הלכות הקושר והמתיר בפרק ואילו קשרים. ואי קשיא, אמאי לא פירש שיעור המפשיט והמולח והמעב' והמוחק והמחתך בכמה, אטו עד שלא יפשיט את כולו ועד שלא יעבד וימחוק ויכתוב כל העור אינו חייב. יש לומר, שיעור כולן כדי קמיע, כדאמרן לעיל במוציא עור בין מעוב' בין שאינו מעובד ובין לעבדו שיעורו כדי לעשות קמיע. 
הבונה כל שהוא למאי חזי, אמ' רב אחא בר יעקב שכן בעל הבית שיש לו נקב בבירתו סותמו. דכוותה גבי משכן, שכן קרש שנפל בת דרנא מטילין לתוכו אבר. פי' כשהיו מתקנין הקרשים אם היו מוצאין בו שום נקב על ידי תולעת, כדרך האילנות שמתליעין במחובר, היו סותמין אותו באבר כל שהו. 
המסתת. פי' מסתת הוא שמחליק פני האבן ואינה חסירה כי אם לבנותה בבניין. והמכה בפטיש. הוא הפטיש הקטן שלנפחין. ובקורנס. הוא הפטיש הגדול שיש להם, שבו מפשטי' העשת אילך ואילך ועושין את הכלים, ואחר שנגמרה מלאכת(ן) הכלי הוא לוקח את הפטיש הקטן ומחליק את הכלי בו ומשוה עקמומיתו ומחבר סדקיו, והיא גמר מלאכת הכלי, וכל גמר מלאכה דכלים הויא תולדה דמכה בפטיש. וכמו שהוא הפטיש בכלי מתכות כך נמי עושה הנגר בכלי עץ, שאחר שעשה כל הכלי במעצד משוה פניו ומחליקן ברהיטני ובמעצד, הוא הכלי שהנגר מחתך בו ומפסל בו את העצים כ[ש]עושה הכלי, כמו שהוא הקורנס הגדול לנפחין שמפשטין בו את העשת. וכל המלאכה שעושה הנגר במעצד והנפח בקורנס, וכן נמי החוצב באבן שחוצבה מן ההר ומרבעה קודם שיגמור שיתותיה, כל אלה הן משום בונה. ומאי דאמרי' בכמה דוכתי אין בניין בכלים, זה נאמר בדבר שהכלי עשוי ונתפרק, כגון רגלי המיטה שנתפרק' ורגלי הספסל שנפלו וכיוצא בהן, וכן דלתות השידה והתיבה והמגדל שהן כלים ובכל אלה אין צריך מעשה אומן לחזרתן אלא גם ההדיוט יכול להחזירן, על כזה וכיוצא בו אמרי' אין בניין בכלים. אבל בקרקעות אפי' בדבר שאינו צריך מעשה אומן יש בניין וסתירה, כגון דלתות ביתו לסלקן מן הציר ולהחזירן אף על פי שהוא מעשה הדיוט  יקרא בניין וחייב עליהן חטאת, אבל דלתות השידה תיבה ומגדל שהן כלים מותר לסלקן ולהחזירן, והוא שלא עשה בהן מעשה אומנות שיהא תוקע ביתד, כדאמ' לעיל בפרק כירה לא יתקע ואם תקע חייב חטאת, אבל שלקרקע אם סילק או אם החזיר אף על פי שלא תקע חייב  חטאת, וכדאמרי' נמי חותמות שבכלי' מתיר ומפקיע וחותך, ושבקרקע כגון שקושרין בדלתות, פי' הבורות מתיר אבל לא מפקיע ולא חותך, אבל כל דבר שהוא צריך מעשה [אומן] גם בכלים נמי יקרא בונה, והקודח כל שהוא נמי אם הוא קודח בנסרים כדי לתקוע בהן מסמר כדי לסמרן ולחברן על הקורות משום בונה הוא, דמה לי בניין באבנים מה לי בעצים, יש שעושה בית העצים ואין בונה שם אפי' אבן אחת. 
אמ' שמואל המצדד את האבן חייב משום בונה. פי' צידדה ויישבה על שורת הבניין, אף על  פי שלא נתן בה טיט חייב משום בונה, שדרך בניין בכך. מיתיבי, אחד נותן האבן ואחד נותן את הטיט חייב. פי' אלמא בנתינת האבן בלא טיט לא מיחיי'. ולטעמיך, אימא סיפא ר' יוסי או' אפי' העלה והניחה על גבי דימוס שלאבני' חייב. פי' דימוס שורת הבניין, אלמא בהעלאה לבד ואפי' לא נתן בה טיט ואפי' לא צידדה מיחייב. אלא תלתא בנייני הוו, תתאה ומיצעא ועילאה. תתאה בצדדי ועפרא. פי' זהו היסוד ובניין הסמוך לקרקע, ואינו אלא לצדד את האבנים בעפר וצרורות. מיצעא בעי נמי טינה. מה שבין היסוד ועד שורה העליונה צריך טיט לחבר האבנים זו עם זו. עילאה בהנחה בעלמ'. פי' שורה העליונה שאין עליה כלום לבד בהנחה בעלמ' בלי סידור עפר וצרורות עומדות וחשיבי בניין. 
והמסתת משום מאי מיחייב, רב אמ' משום בונה ושמואל אמ' משום מכה בפטיש. פי' רב סבר כל מלאכה שהיא לצורך הבניין חייב משום בונה, ושמואל סבר כיון דהיא תלושה והסיתות זהו גמר מלאכתה חייב משום מכה בפטיש. אבל כל מלאכה שעשה בה קודם סיתותה, כגון חציבתה מן ההר וריבועה שמסיר קרנותיה הבולטין מיכן ומיכן הוא בכלל בונה. והוא הדין כשהנגר מפסל את הנסר במעצד לעשות ממנו כלי, ואחרי כן מחליק פניו ברהיטני, ואינו חסר אלא לחברה ולעשות ממנה כלי, פליגי בה נמי רב ושמואל, דלרב הוי הכל תולדה דבונה ולשמואל כל מלאכת המעצד היא תולדה דבונה, אך כשמחליק פניה היא תולדה דמכה בפטיש, מפני שגמר מלאכת הנסר, ונפקא מינה למי שעושה שתי תולדות בהעלם אחד לדעת אם הן מעין מלאכה (מלאכה) אחת או מעין שתי מלאכות. העושה נקב בלול שלתרנגולין, רב אמ' משום בונה ושמואל אמ' משום מכה בפטיש. פי' לול הוא שלעץ וסתום ועושין בו נקב מלמעלה לצאת ממנו סרחון צואתן. עייל שופתא בקופינא דמרא, רב אמ' משום בונה ושמואל אמ' משום מכה בפטיש. פי' שופתא הוא יתד קטן, וקופינא הוא חור המר[א], ולאחר שהכניס העץ, שהוא בית יד שלמר, בתוך חור הברזל, תוקע בו יתד אחד כדי לחברו ולהדקו יפה שלא יפול. 
[דף קג עמוד א] פיס'. זה הכלל כל העושה מלאכה ומלאכתו מתקיימת בשבת חייב. פירש המורה שיש מקיימין כיוצא בו ואין מוסיפין עליו. ואינו נראה לי, דאם כן עד שלא יעשה אותו כל שהוא, שאין אחריו עוד מלאכה אינו חייב, אלא כל שהוא שיעשה בין בתחילת המלאכה בין באמצ' ובין בסוף חייב, ואף על פי שעתיד (לעשות עליו) להוסיף עליו הרבה, ובלבד שאותו כל שהוא שעשה אינו עתיד לקלקלו, אלא שהוא רוצה להוסיף עליו וזהו מתקיימת, שאינו עתיד לקלקל מה שעשה, שאם לא עשה יפה והוא עומד לקלקלו ולעשותו לכתחילה אינו חשוב כל מה שעשה כלום. זה הכלל לאייתויי מאי, לאייתויי דחק קפיזא בקבא. פי' שנה מלאכות חוצבי האבנים ומלאכת הנפח ומלאכת הנגר, וריבה בזה הכלל מלאכת החוקק את הכלים, דבחקיקה כל שהיא מתחייב, ולאו דווקא קפיזא אלא בפחות מיכן. ופירש המורה ואף על פי שעתיד להוסיף עליו יש שמקיימין כן. והמורה הולך אחר סברתו, ואין אנו צריכין לכך אלא אף על פי שאין מי שיקיים כן כיון שאותה החקיקה  שעשה אינו עתיד לסותרה ואינה נסתרת מאיליה, אף על פי שעתיד להוסיף עליה, מלאכה חשובה  היא. 
פיס'. רבן שמעון בן גמליאל או' אף המכה בקורנס כול'. פי' שמעיה לתנא קמא דאמ' המכה בקורנס, דמשמ' על העשת דומיא דמכה בפטיש ובמעצד, שהם מכין על כלי האומנות, ואמ' אף על פי שלא הכה בקורנס על העשת אלא על הסדן בשעה שעושין בו מלאכה, מפני  שהוא כמתקן מלאכה באותה ההבאה. ואמרי', מאי קא עביד. אביי ורבא דאמרי תרויהו שכן מרדדי טסין שלמשכן עושין כן. תניא, רשבג"א אף המכה בקורנס על הסדן חייב, מאי טע', שכן מרדדי טסי משכן עושין כן. פי' כשמכה בקורנס על העשת אי איפשר שלא ידבק שום עפרורית מן העשת בפי הקורנס, וגם פעמ' שפי הקורנס עושה סדקים דקים מכח ההכאה ומקלקל הכלי אם יש בפי הקורנס עפרורית או סדקים, ומפני כך מכה בקורנס על הסדן להחליק פיו כדי שתבוא מלאכתו (מלאכתו) יפה. 
מתני'. החורש כל שהוא, המנכש המקרסם והמזרד כל שהוא חייב. המלקט עצים לתקן כל שהן, ואם להסק כדי לבשל ביצה קלה. המלקט עשבים לתקן כל שהן, אם לבהמה כמלא פי גדי. פי' מנכש הוא שמלקט עשבים מבין התבואה, מקרסם הוא שקוצץ ענפים יבישין מעל האילן כדי לתקנו, ומזרד הוא שקוצץ ענפים לחין מן האילן כשהן רכין ומכחישי' את כוחו שלא יעשה פירות, וקוצצן כדי להקל מעליו ויהיה לו כח להוציא פירות. המלקט עשבים, אם לתקן את הקרקע שתהיה נקייה בלא עשבים מפני (שלא) רוצה לזורעה בכל שהו, שהו' תולדה דחורש. 
החורש כל שהוא, למאי חזי לבזרא דקרא. פי' הוא עושה גומא קטנה תחת זרע הדלעת כדי שיתקבצו המים שם, או מרפה את הקרקע כדי שתשתה ממי גשמים ותצמח. דכוותה גבי משכן שכן ראוי לקלח אחד שלסממנין. 
מתני'. הכותב שתי אותות, בין בימינו בין משמאלו, בין משם אחד בין משני שמות, בין משני סמיונות בכל לשו' חייב. אמ' ר' יוסי לא חייבו שתי אותות אלא משום רושם, שכך היו רושמין על קרשי המשכן לידע אי זהו בן זוגו. אמ' רב יהודה מצינו שם קטן משם גדול, שם משמעון [ו]משמואל, ונח מנחור, ודן מדניאל. פי' בין משם אחד שכתב שתי אותיות שוות שני אלפין או שני בתין, בין משני שמות שכתב א' ב', בין משני סמיונות שכתב אות אחת בדיו ואות אחת בסקרא, בכל לשון בין שכתב אותיות שלנו בין שכתב אותיות שלגוים. 
אמ' ר' יוסי לא חייבו שתי אותות אלא משום רושם. פי' טעם בא ליתן, שבכל עניין שכתבן חייב, שלא יהא אלא רושם בעלמ', ומשום רושם מיחייב שכך היו רושמין על קרשי המשכן לידע אי זהו בן זוגו כדי שיושיבו קרש אצל קרש ולא יתחלף להם, והכי מסיק לקמן דתנא קמא ר' יוסי הוא. 
אמ' ר' יהוד' מצינו שם משם גדול. פי' דווקא זה מצינו שחייבה תורה, שאם נתכוון לכתוב שם גדול וכתב שם קטן ולא השלים הגדול חייב כיון שכתב שם קטן, כדילפי' בגמר' מאחת. ודווקא שם משמעון ונח מנחור, שהם שתי אותיות שאינן שוות, אבל שתי אותיות שוות לא חייבה תורה. ופליג אתנא קמא דאמ' בין משם אחד. 
ואקשי', בשלמ' אימינו חייב, אלא אשמא' אמאי מיחייב, והא אין דרך כתיבה בכך. ואסיק ר' יעקב בר(י)ה דבת יעקב, הא מני ר' יוסי היא, דאמ' לא חייבו שתי אותות אלא משום רושם. פי' ואף על פי שאינו יכול לכוין כתיבה יפה בשמאלו, לא גרעא מרושם בעלמ'. והא מדסיפ' ר' יוסי היא רישא לאו ר' יוסי היא, כולה ר' יוסי, והכי קתני, שר' יוסי או' לא נתחייבו שתי אותות אלא משום רושם. 
[דף קג עמוד ב] פיס'. אמ' ר' יהוד' מצינו שם קטן משם גדול. מי דמי, מם דשם סתום מם דשמעון פתוח. אמ' רב חסד' זאת אומר' סתום ועשאו סתום /פתוח/ כשר, והוא דאמ' כי האי תנא, דתניא ר' יהוד' בן בתי' אומ' נאמר בשיני ונסכיהם, בששי ונסכיה, בשביעי כמשפטם, הרי מים, מיכן סמכו לניסוך המים מן התורה. ומדפתוח ועשאו סתום כשר, סתום נמי ועשאו פתוח כשר. 
[דף קד עמוד ב] מתני'. הכותב שתי אותות בהעלם אחד חייב. כתב בדיו, בסם, ובסקרא, בקומוס ובקלקנתום, ובכל דבר שהוא רושם חייב. על שני כותלי זוית ועל שני לווחי פינקס, והן נהגין זה עם זה חייב. הכותב על בשרו חייב. המסרט על בשרו, ר' אליע' מחייב חטאת וחכמ' פוטרין. כתב במשקין, ובמי פירות, ובאבק דרכים, ובאבק סופרי', ובכל דבר שאינו מתקיים, פטור. לאחר ידו, ברגלו, בפיו ובמרפיקו, כתב אות אח' סמוך לכתב, כתב על כתב, נתכוון לכתוב ח' וכתב שני זיינין, אחת בארץ ואחת בקורה, על שני כתלי הבית ועל שני (כתלי) לוחי פינקס שאינן נהגין זה עם זה פטור. כתב אות אחת נוטריקן, ר' יהושע בן בתירה מחייב, וחכמ' פוטרין. 
הכותב שתי אותיות בשני העלמות, אחת בשחרית ואחת בין הערבים, רבן גמליאל מחייב וחכמ' פוטרין. 
סם, סמא. פי' אארומינט בלע'. סיקרא, סקרתא. מין צבע אדום. קומוס. שורה במים וכותב בו, וכן קלקנתום, ובכל דבר שהוא רושם ומתקיים. על שני כותלי זוית, כגון מזרחית דרומית שהן סמוכות זו לזו ומ[ת]חברות ומצטרפות. ועל שני לוחי פינקס והן נהגין זה עם זה. פי' הפנקס הוא לוחין הרבה והם מליאות שעוה ורושם עליהן במכתב, אם רשם על שני לוחין שנהגין ונקראין זה עם זה מצטרפות וחייב. הכותב על בשרו חייב, דלא בענן בקלף או בנייר, המשרט במכתב על בשרו, ר' אליעז' מחייב חטאת וחכמ' פוטרין. שאין דרך העולם בכך, וכל שמשנה מדרך העולם הוי ליה כלאחר יד ופטור. תניא אמ' ר' אליע' לחכמ' והלא [בן סטדא הוציא כשפים ממצרים בסריטה שעל בשרו]. אמרו לו שוטה היה ואין מביאין ראיה מן השוטים. פי' שאין דרך בני אדם כן, ובטלה דעתו אצל כל אדם. 
כתב במשקין ביין ובחלב או במי פירות, כגון מי תותין וכיוצ' בהן שהן משחירין. באבק דרכים ימצא שחור וגיבלו במים ורשם בו, וכן באבק סופרין, העפרורית שמשליכין מן הקסת שלהם, גיבל במים וכתב ואינו מתקיים, ובכל דבר שאינו מתקיים, אף על פי שלפי  שעה נראה, כיון לכשיבש נמחק והולך, פטור. 
כתב אות אחת סמוך לכתב. פי' אף על פי שסמכו לכתב אחר לא חשיב פחות משתי אותות, ולאפוקי מר' אליעזר דאמ' לקמ' שאם ארג חוט אחד על האריג חייב. 
כתב על גבי כתב. אין זה חשוב כתב, ולאפוקי מר' יהודה, דתניא הרי היה צריך לכתוב את השם ונתכוון לכתוב יהודה וטעה ולא הטיל בו ד'. ונמצ' שם כתוב בלא כוונה. מעביר עליו קולמוס ומקדשו דברי ר' יהוד', וחכמ' אומ' אין השם מן המובחר. תנא, כתב אות אחת והשלימו לספר, ארג חוט אחד והשלימו לבגד חייב. ואפי' לרבנ' דפליגי על ר' אליעזר ופטרי בחוט אחד על האריג, להשלים שאני. 
נתכוון לכתוב ח' וכתב שני זיינין. פי' אף על גב דאמרן כתב שתי אותיות משם אחד  חייב, הכא פטור, משום דעלו בידו שלא בכוונה, אבל היה מתכוין לכתוב שני זיינין חייב. אחת בארץ ואחת בקורה, על שני כתלי הבית שלא היו בקרן זוית, ועל שני לוחי פנקס, ואינן נהגין זה עם זה פטור, דבענן שתי אותיות רצופות. אמ' ר' אמי כתב אות אחת בטבריה ואות אחת בציפרי חייב, כתיבה היא אלא שמחוסרת קריבה. תנן על שני כותלי הבית כול', התם מחוסר מעשה וקריב' הכא לא מחוסר מעשה וקריבה. פי' בכותל אם לא יסתור ויקרב האבנים זו אצל זו, וכן בשני לוחי פנקס שאינן נהגין זה עם זה, אם לא יחתוך מזה לזה לא יוכל לקרבן [והתם כגון שכתב על שפת לוח זה בטבריה ועל שפת לוח זה בציפורי שיכול לקרבן] בלא שום קציצה. 
[דף קה עמוד א] כתב אות אחת נוטריקון. כגון שכתב אות אחת במקום תיבה אחת ועשה עליה נקודה, דמשמע שמשמשת תיבה שלימה. ר' יהושע מחייב, כאילו עשה כל התיבה, וחכמ' פוטר' עד שיכתוב שתי אותות. הכותב שתי אותות בשני העלימות, אחת בשחרית ואחת בין הערבים. פירש המורה כיון דהוה ליה שהות בנתים כדי לידע, הוה ליה כשני העלמות. ואינו נראה לי, שלא מצינו שהיה מפסקת אלא באוכלין, שאם לא אכל השיעור בכדי אכילת פרס ושהה יותר פטור, מפני שהאכילה אינה בעין שתצטרף, אבל בכל המלאכות לא מצינו שהיה מפסקת ומחלקת בהם, שכל זמן שעשה המלאכה בהעלם אחת אף על פי ששהא באמצע הרבה מצטרפת וחייב, שהרי לגבי כותב לא אמרי' אחת בציפורי ואחת בטברי' חייב, ואף על פי שיש הרבה שהות ביניהן ששנים עשר מיל יש ביניהן והוא חייב, אלמא  שהייה אינה מפסקת ומחלקת במלאכות כי אם ידיעות או ימים, למאן דאמ' ימים שבנתיים הוין ידיעה לחלק, והאי דקתני אחת בשחרית ואח' בין הערבים לרבן גמליאל אצטריך, דלא מיבעיא אם לא שהה בנתיים שחייב, אלא אפי' שהא בנתים ואחת בשחרית ואחת בין הערבים חייב, שאין ידיעה לחצי שיעור. ורבנן פטרי בשני העלמות, אבל בהעלם אחד אף על פי  ששהא הרבה מחייבין. 
במאי קא מיפלגי, רבן גמליאל סבר אין ידיעה לחצי שיעור. וכמאן דכתבינהו בהיעלם אחד דמי. פי' אינה מחלקת הידיעה דווק' בשיעור שלם, כגון שני זיתי חלב בשני העלמות שהוא חייב שתים, אבל בחצי שיעור כמאן דליתה דמיא. ורבנן סברי יש ידיעה לחצי שיעור, ולא מצטרפי. 
הדרן עלך הבונה 


פסקי רי"ד מסכת שבת פרק יג - האורג [דף קה עמוד א] 
===
ר' אליעזר אומ' האורג שלשה חוטין בתחילה ואחד על האריג חייב. וחכמ' אומ' בין בתחילה בין בסוף, שיעורו בשני חוטין. פי' ר' אליע' סבר אין שיעור כל אורג שוה, דאילו בתחלה לא מיחיי' אלא בג' חוטין ובפחות מג' לא חשיבי, ועל האריג מיחייב אפי' בחוט אחד דחשיבי. וחכמ' סברי אין חילוק ביניהן, אלא בין בתחילה בין בסוף שיעורו בשני חוטין. העושה שני בתי נירין, בנריים, ובקירוס, בנפה ובכברה, בסל ובקופה, חייב. פי' נריים היא שמתקנין האורגין להכניס חוטי השתי בתוכן, ונקרא בלעז ליצו. 
מאי בקירוס, אמ' רב יהודה מצובייתא. פירש בעל הערוך כלי שעושין מסיב הדקל ומסננין בו יין בנפה, ובכברה שעושין משיער זנבות הסוסים לקמח, ומקליפי אילנות לחטים, ונעשין בשתי וערב כעין אריגה. 
התופר שתי תפירות והקורע על מנת לתפור שתי תפירות. והא מתני' תנינא באבות מלאכות, אלא משום דקא בעי למיתנא סיפא הקורע בחמתו תנא לה. 
[דף קה עמוד ב] הקורע בחמתו ועל מתו, וכל המקלקלין פטורין. פי' אדם הקורע בגדיו בחמתו ובאבלו מקלקל הוי, ובכלל כל המקלקלין שהן פטורין קא חשיב ליה. והמקלקל על מנת לתקן שיעורו כמתקן. כגון מקרע על מנת לתפור ומוחק על מנת לכתוב. 
ורמינהי, הקורע בחמתו ובאבלו על מתו חילל את השבת ויצא ידי קריעה. פי' אלמא הקורע בחמתו ובאבלו מתקן חשיב ליה ולא מקלקל, דקתני חילל את השבת. ומתרץ, לא קשיא הא ר' יהוד' הא ר' שמעון, הא ר' יהוד' דאמ' מלאכה שאינה צריכ' לגופה חייב עליה, הא ר' שמעון דאמ' מלאכה (ש)שאינה צריכה לגופה פטור עליה. פי' ר' יהוד' מחייב בכל מלאכה, ואף על פי שאינו צריך לה, דומיא דמוצי' את המת לגמרי שאינו צריך לגוף המת, והכא  נמי אף על פי שאינו צריך לגוף הקרעים חייב. ור' שמע' פוטר מפני שאינו צריך לגוף  הקרעים, ובאי זו קרעים מחייב ר' שמע' בקורע על מנת לתפור, שהוא צריך לגוף הקרעים. אימור דשמעת ליה לר' יהודה במתקן, במקלקל מי שמעת ליה. פי' המוציא מת לקוברו, וכן המכבה את הנר וחס על השמן או על הפתילה דמחיי' ר' יהודה מפני שהן מלאכה ואינן קילקול, אבל המקרע הוא קילקול, ובשלמ' על מתו הוי ליה תיקון דקא מקיים מקצת קריעה, אלא בחמתו מאי תיקון איכא. אמ' ר' אבין האי נמי מתקן הוא, דקא עביד נחת רוח ליצרו. וכי האי גוונא מי שרי, והתניא ר' שמ' בן אלעזר או' המקרע בגדיו בחמתו והמשבר כליו בחמתו והמפזר מעותיו בחמתו יהא בעיניך כעובד ע"ז, שזו היא אומנותו שליצר הרע היום אומר לו עשה כן ולמחר אומר לו עבוד ע"ז, לא צריכא למירמא אימתא אאינשי ביתיה, כי הא דרב אחא בר יעק' מתבר מאני תבירי, רב ששת שדי ליה אמתיה מוניני ארישיה. 
[דף קו עמוד א] פיס'. שיעור המלבן והמנפץ והצובע והטווה שיעורו כמלא רוחב הסיט כפול. האורג שני חוטין שיעורו כמלא הסיט. פי' סיט הוא כמלא הרחקת אצבע מאמה, ושיעור האורג הוא כמלא סיט אחד יהא אורך חוט הערב שאורג בשתי, והמלבן והצובע הוא שיעורן פעמים בסיט. רב יוסף מחוי כפוף, ורב חייה בר אשי מחוי פשוט. פי' בסיט דמתני' שהוא הרחקת אצבע מאמה פליגי, דרב יוסף שכל מה שיכול לפשוט ולהרחיקן זו מזו, ואף על פי שכופף אצבעו הוא שיעור סיט. ורב חייה סבר אין שיעור  סיט אלא שיהו שתי אצבעותיו פשוטות, ולא שיכוף אותן. 
מתני'. ר' יהוד' אומ' הצד ציפור למגדל וצבי לבית חייב. פי' אם צד הציפור, עד שהכניסו לתוך המגדל שלעץ שהוא סגור ואינו יכול לברוח חייב, שכבר ניצוד ועומד הוא, או צבי לתוך הבית כבר נגמרה צידתו וחייב, אבל ציפור לבית אינו ניצוד בכך, שהוא יוצא דרך החלונות. וחכמ' או' ציפור למגדל. כדקאמרת, אבל צבי אף על פי שהכניסו  לבית או לחצר או לגינה או לביברין, שהן מוקפין מחיצות סביב סביב. 
[דף קו עמוד ב] תנן התם, אין צדין דגים מן הביברין ביום טוב, ואין נותנין לפניהן מזונות. פי' דלאו כניצודין הוו, אבל צדין חיה ועוף מן הביברין ביום טוב ונותנין לפניהן מזונות, דכניצודין דמו. ורמינהי, ביברין שלחיה ושלעוף ושלדגים אין צדין מהן ביום טוב ואין נותנין לפניהן מזונות. קשיא חיה אחיה קשיא עופות אעופות. עופות אעופות לא קשיא, הא בביבר מקורה והא בביבר שאינו מקורה. פי' אף על  פי שהוא ביבר קטן, אם אינו מקורה בורח מלמעלה ויוצ', אבל אם הוא מקורה הוא כניצוד. והא בית דכי ביבר מקורה דמי ובין לר' יהודה ובין לרבנ' צפור למגדל אין לבית לא. אמ' רבה בר רב הונא הכא בציפור דרור עסיק', לפי שאינה מקבלת מרות. פי' מתני' בציפור דרור, משום הכי תני מגדל אין בית לא, אבל שאר כל העופות אפי' בבית. חיה אחיה נמי לא קשיא, הא בביבר גדול והא בביבר קטן. היכי דמי ביבר גדול והיכי דמי ביבר קטן, אמ' רב אשי כל היכא דכי רהיט בתרה מטי לה בחד שיחיא ביבר קטן, ואידך ביבר גדול. אינמי כל היכא דאית ליה אוקסי ביבר גדול, ואידך ביבר קטן. פי' פיאות וזויות שהחיה נשמטת בהן. אינמי כל היכא דנפול טולא דכתלים אהדדי ביבר קטן, ואידך ביבר גדול. פי' שבבוקר נוטה צל כותל המזרחי עד כותל המערבי, ובער' נוטה צל כותל מערבי עד כותל המזרחי, אינמי שבמקום שמגיע צל כותל מזרחי בבקר שם מגיע צל כותל מערבי מערב. 
פיס'. רבן שמעון בן גמליאל אומ' לא כל הביברין שוין, זה הכלל כל המחוסר צידה פטור ושאינו מחוסר צידה חייב. אמ' רב יוסף אמ' רב יהודה אמ' שמואל הל' כרב' שמע' בן גמליאל. אמ' ליה אביי הלכה מכלל דפליגי, אמ' ליה מאי נפקא לך מינה גמרא גמור וזמורתא תהא. 
ת"ר, הצד צבי סומא או ישן חייב, חיגר או חולה וזקן פטור. אמ' ליה אביי לרב יוסף מאי שנא הני ומאי שנא הני, אמ' ליה הני עבידי לרבויי. פי' לברוח ולהשמט כשמרגישין יד אדם עליהן. והני לא עבידי לרבויי. והתניא חולה חייב, לא קשיא כאן בחולה מחמת אישתא כאן בחולה מחמת אובצנא. פי' אם הוא חולה מחמת קדחת מתחזק ובורח, אבל אם היה עייף שרדפו אחריו ציידין ונשמט מהן, אינו יכול לזוז. 
ת"ר, הצד חגבין חגזין וצרעין ויתושין בשבת חייב, דברי ר' מאיר, וחכמ' או' כל שבמינו ניצוד חייב וכל שאין במינו ניצוד פטור. תניא אידך, הצד חגבים בשעת הטל פטור, בשעת השרב חייב. פי' שהטל מעוורן. 
מתני'. צבי שנכנס לבית ונעל בפניו אחד חייב, נעלו שנים פטורין. אם לא יכול אחד לנעול ונעלו שנים חייבין, ור' שמע' פוטר. פי' כי היכי דפליגי לעיל גבי ככר. 
אמ' ר' ירמיה אמ' שמואל הצד ארי בשבת אינו חייב עד שיכניסנו לגרודקי שלו. פי' לבית משמר העשוי לו, שאע"פ שתופסו בידיו אינו ניצוד בכך, שאם יכעוס ישחיתנו ולא יוכל לכובשו. 
מתני'. ישב אחד על הפתח ולא מילאהו, ובא השיני וישב לו ומילאהו, השיני חייב. ישב הראשון על הפתח ומילאהו, ובא השיני וישב לו בצידו, אף על פי שעמד הראשון והלך לו, הראשון חייב והשיני פטור. למה זה דומה, לנועל את ביתו לשומרו ונמצא צבי שמור בתוכו. פי' כיון שהראשון מילאהו כבר ניצוד ועומד הוא, ואם בא זה ושומרו שלא יברח אין בכך כלום, כאדם שנועל את ביתו והצבי כבר היה ניצוד בתוך הבית, אף על פי שהוא נועלו ושומרו שלא יברח מותר, כיון שקודם הנעילה היה ניצוד. 
[דף קז עמוד א] אמ' ר' אבא אמ' ר' חייא בר אשי אמ' רב היה יושב ונכנסה לו צפור תחת כנפיו יושב ומשמרה עד שתחשך. פי' משעה שנכנסה תחת כנפיו כבר ניצודה, ומותר לו לישב מעוטף בטליתו עד שתחשך ויטלה בידו, ש(ה)[ב]שבת אסור לטלטלה, שכל בעלי חיים הן מוקצין, וא' על פי שמשמרה שלא תברח מותר. מותיב רב נחמן בר יצחק ישב הראשון על הפתח ומילאהו כול' עד והשיני פטור, מאי לאו פטור אבל אסור, לא פטור ומותר. דאפי' איסור דרבנן אין בשמירתן. הכי נמי מסתברא, מדקתני סיפא הא למה זה דומה לנועל את ביתו לשומרו ונמצא צבי שמור בתוכו. וזה ודאי מותר לכתחילה לנעול את ביתו לשומרו, ואף ע"פ שהצבי הוא משתמר בתוכו ואין מחייבין אותו לגרש הצבי משם. וכיון שהתנא מדמהו לזה, ש"מ פטור ומותר, שאע"פ שהוא מתכוין כיון שניצוד ועומד מותר הוא לכתחילה. 
אמ' שמו' כל פטורי דשבת פטור אבל אסור, בר מהני תלת דפטור ומותר. חדא הא, ואיד' המפיס מורסא בשבת אם לעשות לה פה חייב ואם להוציא ממנה לחה פטור, וממאי דפטור ומותר דתנן מחט שליד ליטול בה את הקוץ, ואידך הצד נחש בשבת אם כמתעסק בו שלא ישכנו פטור ואם לרפואה חייב. וממאי דפטור ומותר דתנן כופין קערה על הנר בשביל שלא תאחוז בקורה, ועל צואה שלקטן, ועל עקרב שלא תישוך. אלמא לכתחילה מותר, והא דקתני פטור איידי דקתני רישא חייב תנא סיפא פטור, ולאו דווקא. 
הדרן עלך ר' אליעזר או' האורג 


פסקי רי"ד מסכת שבת פרק יד - שמונה שרצים [דף קז עמוד א] 
=========
שמנה שרצים האמורין בתורה, הצדן והחובל בהן חייב, ושאר שקצים ורמשים החובל בהן פטור. הצדן לצורך חייב, ושלא לצורך פטור. חיה ועוף שברשותו, הצדן פטור והחובל בהן חייב. פי' הצדן חייב, ואפילו שלא לצורך, כיון שיש במינן ניצוד וחשובה צידתן, ודמי למוצי' אוכלין כגרוגרת, שאע"פ שאינו צריך לאוכלן חייב כיון דחשיבי לעלמא. והחובל בהן חייב, מפני שיש להן עור, וכל שיש להן עור חבורתן אינה חוזרת לכמות שהיתה בקדמותה (ש)לעולם, וכל חבורה דלא הדרה הויא תולדה דשוחט, דנטילת נשמה לא הדרה, מה לי קטליה פלגיה ומה לי קטליה כוליה. ושאר שקצים ורמשים החובל בהן פטור, מפני שאין להן עור, שעורן הוא כבשרן, וחבורה שלהן הדרא בריא. הצדן לצורך שהוא צריך להן חייב, דצידה חשובה היא כיון שצריך להן, ושלא לצורך פטור מפני שאין במינן ניצוד. חיה ועוף שברשותו הצדן פטור, דניצודין ועומדין הן. 
והחובל בהן חייב שיש להן עור. מדקתני החובל בהן חייב מכלל דאית להו עור, מאן תנא, אמ' שמואל ר' יוחנ' בן נורי היא, דתנן ר' יוח' בן נורי אומ' שמונה שרצים יש להן עורות. פי' ואין עורותיהן מטמאין כבשרן. אבל תנא קמא תני ברישא ואילו שעורותיהן כבשרן האנקה והכח והלטאה והחומט, וקס"ד כי היכי דפליגי לעיניין טומאה פליגי נמי לעניין שבת. רבה בר בר חנה אמ' אפי' תימ' רבנן, עד כאן לא פליגי רבנן עליה דר' יוחנ' בן נורי אלא לעיניין טומאה, דכת' ואלה הטמאים לכם לרבות שעורותיהן כבשרן. פי' מריבויא דה"א דרשי הכי. והאי אלה אקרא תניינא קאי, ולאו אקרא קמא החולד העכבר והצב. אבל לעניין שבת אפי' רבנן מודו. דיש להן עור וחבורתן אינה חוזרת. 
[דף קז עמוד ב] ושאר שקצים ורמשים החובל בהן פטור, ההורגן חייב. מאן תנא, אמ' ר' ירמיה ר' אליעז' היא, דתניא ר' יהוד' אומ' משום ר' אליעז' ההורג כינה בשבת כאילו הורג גמל. מתקיף לה רב יוסף, עד כאן לא פליגי רבנן עליה דר' אליעזר אלא בכינה דפרה ורבה, אבל שקצים ורמשים דפרין ורבין לא פליגי. ושניהן לא למדוה [אלא] מאילים, דר' אליעזר סבר כאילים, מה אילים דאיכא נטילת נשמה אף כל שיש בו נטילת נשמה, וכינה יש בה נטילת נשמה. ורבנן סברי כאלים, מה אלים פרין ורבין אף כל שפרה ורבה, וכינה אינה פרה ורבה. 
תניא, הצד פרעוש בשבת ר' אליעזר מחייב חטאת ור' יהושע פוטר. והלכה כר' יהושע(ה). (ומודה ר' יהושע לעניין הריגה חייב חט' מפני שפר' ורב'. ופיר' המורה הצד פרעוש ממקום שאינו ניצוד ועומד, כגון מעל גבי קרקע או מבגדיו מבחוץ, ומשמ' שמעל בשרו מותר לכתחילה. 
פיס'. הצדן לצורך חייב ושלא לצורך פטור. מאן תנא, אמ' רב יהוד' אמ' רב ר' שמע' היא, דאמ' מלאכה שאינה צריכה לגופה פטור עליה. וכיון דתנן סתמא כוותיה היל' כוותיה. איכא דמתני לה אהא, הצד נחש בשבת אם כמתעסק בו שלא ישכנו פטור, ואם לרפואה חייב. מאן תנא, אמ' רב יהוד' אמ' רב ר' שמעון היא, דאמ' מלאכה שאינה צריכה לגופה פטור עליה. אמ' שמו' השולה דגים מן הים כיון שיבש בו כסלע חייב. פי' היה ניצוד ועומד מבעוד יום, וכשהגביהו חייב משום נטילת נשמה. אמ' אביי האי מאן דנקיט [דף קח עמוד א] פיטורא מאונא דחצבא חיי' משום עוקר דבר מגידולו. פי' תולש כמהין מאוזן הכד שלמים, שכן דרך הכמהין להיות גדילין על שפת הכלים. 
אמ' רב הונא כותבין תפילין על גבי עור שלעוף טהור, ואף על גב דאית ביה נקבי נקבי. וכת' וכתבתם, דבענן כתיבה תמה ולא מופסקת. כדאמרי במערבא, כל נקב שהדיו עובר עליו אינו נקב. פי' לאו שמיה נקב. 
ת"ר, כותבין תפילין על גבי עור בהמה טהורה, ועל גבי עור חיה טהורה, ועל גבי עור נבילות וטריפות שלהן, ונכרכות בשערן ונתפרות בגידן, [והלכה למשה מסיני תפילין נכרכות בשערן ונתפרות בגידן]. אבל אין כותבין תפילין לא על עור בהמה טמאה, ולא על עור חיה טמאה, ואין צריך לומר על עור נבילות וטריפו' שלהן, ואין נכרכות בשערן ואין נתפרות בגידן. 
מתני'. אין עושין הילמי בשבת, [דף קח עמוד ב] אבל עושה הוא [מי] מלח וטובל בהן פתו ונותן לתוך התבשי'. אמ' ר' יוסי והלא היא הילמי בין מרובה בין מועטת, ואילו הן מי מלח המותרין, נותן שמן כתחילה לתוך המים או לתוך המלח. 
תניא, אין עושין מי מלח מרובין לתת לתוך הכבשן שבתוך הגסטרא, אבל הוא עושה מי מלח מועטין וטובל בהן פיתו ונותן לתוך התבשיל. אמ' ר' יוסי וכי מפני שאילו מרובין ואילו מועטין הללו מותרי' והללו אסורין, יאמרו מלאכה מועטת מותרת מלאכה מרובה אסורה. אלא אילו ואילו אסורין, ואילו הן מי מלח המותרין נותן שמן ומלח או שמן [ו]מים, ובלבד שלא יתן מים ומלח לכתחילה. פי' הילמי קורא תנא קמא למרובין ומי מלח מועטין, וכך הוא זה כזה מים והמרובין אסורין שלא יעשה כמעשה חול, שנראה כאילו רוצה לעשות כבשין, אבל המועטין לוכל לפי שעה מותרין, ור' יוסי היה אוסר אף המועטין אם נתן מים ומלח תחילה, מפני שהן מעשה חול [א]לא יעשה שינוי ויפסיק השמן ביניהן, ואין הל' כר' יוסי, דיחיד ורבים הל' כרבים. ואמרי' בפרק קמא דעירובין אמ' רב יוסף אמ' רב יהודה אמ' שמואל אין הל' כר' יוסי לא בהילמי ולא בלחיים. 
תני יהודה בר חביבא אין עושין מי מלח עזין, מאי [מי] מלח עזין, רבה ורב יוסף דאמרי תרויהו כדי שתהא ביצה צפה בהן. וכמה, אמ' אביי תרי תולתי מילחא וחד מיא. למאי חזי, אמ' ר' אבהו חזי למורייסא. תני יהודה בר חביבא אין מולחין צנון וביצה בשבת, רב חזקיה משמיה דאביי אמ' צנון אסור ביצה מותרת. וכן הלכה, וצנון מימלחיה הוא דאסיר אבל למיטבליה [במילחא] שרי. 
אמ' ר' זירא יין בתוך העין אסור, על גב העין מותר. פי' תוך העין מוכחא מילתא דלרפואה קא עביד, וכל רפואה אסיר משו' שחיקת סממנין, אבל על גב העין מותר, דמחזי דלרחיצה קא מיכוין. ורוק תפל אפי' על גבי העין אסור, דמאיס לרחיצה ומוכחא מילתא דלרפואה קא עביד. אמ' שמואל שורה אדם פתו ביין ונותן על גבי העין בשבת. ולא מוכחא מילתא דלרפואה קא עביד, אלא לרחוץ עינו, והאי דקא עביד על ידי פת משום דמשמוש היד קשה לעין. אמ' מר עוקבא אמ' שמואל שורה אדם קילור מערב שבת במים ונותן על גב העין בשבת. פי' גם הכא כיון דנמחת הקילור נעשת כמים, ומיחזי דלרחיצה עביד. בר לוי הוה קאים קמיה דמר עוקבא, חזי דקא עמיץ ופתח, אמ' ליה כולי האי לא שרי מר שמואל. 
תניא, ר' מינא משום ר' חייא או' טובה טיפת צונין שחרית ורחיצת רגלים ערבית מכל קילורין שבעולם. הוא היה אומ', יד לעין תיקצץ, יד לאוזן תיקצץ, יד לחוטם תיקצץ, יד לפה תיקצץ, יד לפי טבעת תיקצץ, יד לחסודה תיקצץ. פי' בהקזה. [דף קט עמוד א] יד מסמא, יד מחרשת, יד מעלה פוליפוס. 
אמ' זעירי נותן אדם יין צלול ומים צלולין לתוך המשמרת בשבת ואינו חושש. דכיון דמשתהיין הכי לאו מידי קא עביד. אמ' מר עוקבא מי שניגפה ידו או רגלו שורה ביין ואינו חושש. פי' כדי לשכך הדם, ומיחזי דלרחיצה קא עביד. איבעיא להו חלא מאי, אמ' ליה רב הלל לרב אשי כי הוינא בי רב כהנא הוה אמרי חלא לא. רבא איקלע לבי רב אשי חזייה דסליקא ליה חמרא, אגבא דכרעיה והוה יתיב וקא צמית ליה בחלא, אמ' ליה לא סבר לה מר להא דרב הלל חלא לא, אמ' ליה גב היד וגב הרגל שאני, דאמ' רב זביד גב היד וגב הרגל הרי הן כמכה שלחלל ומחללין עליה את השבת. פי' חילול כזה שהוא מדרבנן, אבל דאוריית' לא, אך אם היה מסוכן למות. 
תניא רוחצין במי טבריא ובים הגדול, אבל לא במי המשרה ולא בימה שלסדום, דמוכחא מילתא דלרפואה קא עביד, וים הגדול נמי דווקא דלא אשתהי, אבל אשתהי מוכחא מילתא דלרפואה קא עביד. 
[דף קט עמוד ב] מתני'. אין אוכלין אזוביון בשבת, לפי שאינו מאכל בריאים, אבל אוכל הוא את יועזר ושותה אבוברואה. כל האוכלין אוכל אדם לרפואה, וכל המשקין הוא שותה, חוץ ממי דקרים וכוס עיקרין מפני שהן לירוקא. אבל שותה הוא מי דקרים לצמאו וסך שמן עיקרין שלא לרפואה. פי' אין אוכלין אזוביון בשבת, לפי שאינו מאכל בריאים כי אם לרפואה אוכלין אותו, ומוכחא מילתא לכולי עלמא דלרפואה אכיל ליה, וכל מידי דמוכחא מילתא לכולי עלמ' אסור, גזיר' משום שחיקת סמנין, דיל' אתי למישחק סממנין דהוי תולדה דטוחן. אבל אוכל הוא את יועזר לרפואה, שגם הבריאין אוכלין אותו, ושותה אבוברואה לרפואה, שגם הבריאים שותין אותו. כל האוכלין אוכל אדם לרפואה וכל המשקין הוא שותה לרפואה, שכיון שגם הבריאי' אוכלין ושותין אותן לא מוכחא מילתא, וכל מידי דלא מוכחא מילתא אף על פי שהוא מתכוין לרפואה שרי, שכל  הגזיר' אינה אלא מפני הרואין שלא יאמרו סממנין שחק שם ויתירו שחיקת סממנין, חוץ ממי דקרים וכוס עיקרי עשבים, מפני שהן שותין אותן לחולי ששמו ירוקא, ומוכחא מילתא דלרפואה קא עביד. אבל שותה הוא מי דקרים לצמאו, ואף על גב דהרואה סבר דלרפואה קא מיכוין, כיון שהוא אינו מתכוין אלא לשתות לצמאו שאין אוסרין לו המאכל והמשתה שלו, מפני שלא יאמרו דתרתי בענן, שיהא מתכוין לרפואה [ומוכחא מילתא לעלמ' דלרפואה קא עביד. אבל אם הוא מתכוין לרפואה] ולא מוכחא מילתא, אינמי אינו מתכוין אלא לצורך אכילה ושתייה, אף על גב דמוכחא מילתא והרואה סובר דלרפואה קא עביד שרי, וכן נמי  הוא [סך] שמן של עיקרין שלא לרפואה אלא כדרך הסכין שמן להתענג ולא חיישינן מפני הרואין. 
מאי אזוב ומאי איזוביון, אזוב אברתא בר המג אזוביון בר הנג. פי' להם היו ידועין אלה השמות. ואזוביון משונה הוא מאזוב, כדתנן בפרה באזוב ולא אזוביון. ולמאי מעלי לקוקאני. פי' לתולעים שבבני מעים, וזהו ששנינו לפי שאינו מאכל בריאין שאין אוכלין אותו אלא לרפואה זו. 
אבל אוכל הוא את יועזר. מאי יועזר, פוטנק. פי' פולייו בלע'. ומעלי לארקתא. פי' תולעים שבכבד. ואף על פי שהוא מתכוין לרפואה מותר, שגם הבריאים אוכלין אותו לחמם  גופן ולא מוכחא מילתא. 
ושותה את אבוברואה, מאי אבוברו' חוטרא רעיא. פי' עץ הגדל יחידי בלא ענף. למאי עבדי ליה, לגילויא. פי' מי ששתה מים מגולין וירא שמא שתה הנחש מהן שולקין זה העץ במים ושותין אותן ומבטלין הארס ומכחישין אותו, וגם הבריאין רגילין לשתותו שמא שתו מים מגולין. 
[דף קי עמוד א] כל האוכלין אוכל אדם לרפואה. לאייתויי טחול לשינים וכרישין יפין לבני מיעים. פי' טחול יפה לשינים, ואף על פי שקשה לבני מעים. וכרישין יפין לבני מעים, ואף על פי שקשין לשינים, כדאמ' בברכות, וס"ד אמינא כיון דקשין  לאדם לאו אורחא למיכלינהו אלא לרפואה שיש בהם ומוכחא מילתא וליתסרו, קמ"ל כיון דדעתיה לצורך [אכילה] ולאו לרפואה שרי. 
וכל המשקין הוא שותה לאייתויי מי צלפין בחומץ. פי' פרי הצלף דהיינו הקפריסין כבושין בחומץ, אף על גב דלרפואה שותין אותן אם הוא מתכוין לשתותן כדי לעכל מאכלו מותר. 
חוץ ממי דקלים. מאי מי דקלים, תרי תאלי איכא במערבא ונפק עינא דמיא מביניהו. פי' שני דקלים יש בארץ יש' ומעיין נובע מביניהם, והשותה מאותם המים משתלשל. מאן דתני דקרים שדוקרין את המרה. המרירה שנתקבצה בבני מעים דוקרין אותה ומנפצין אותה ויוצאה דרך בית הריעי. ומאן דתני [מי] דקלים, שהן יוצאין מבין שני דקלים. כסא קמא מרפה את המיעים, תרי משלשלי, תלתא כי היכי דעיילי הכי נפקי. פי' כל כך נשת[ל]של בשתי כוסות עד שנשארו בני מיעיו נקיים, שכוס השלישי יוצאין המים נקיים, וכיון שהן משלשלין מוכחא מילתא דלרפואה קא עביד, אבל שותה מהן לצמאו מותר, שהרבה בני אדם בריאין שותין מהן לצמאן. 
[דף קי עמוד ב] תניא, מניין לסירוס באד' שהוא אסור, שנ' ובארצכם לא תעשו ובכם לא תעשו. פי' קרי ביה לא תיעשו. ואף על גב דממילא אסור. פי' אף על פי  שאינו מתכוין לסרס עצמו אלא הוא שותה לרפואה ומחמת אותו המשקה הוא נעקר ומסתרס אסור, ואף על פי שהוא סריס כבר אסור. דאמ' ר' חייא בר אבא אמ' ר' יוחנן [דף קיא עמוד א] הכל מודין במחמץ אחר מחמץ שחייב ומסרס אחר מסרס שחייב, שנ' וכרות ונתוק אם על כרות חייב על נתוק לא כל שכן. פי' כורת שאינו נותקן לגמרי אלא כורתן ומניחן בכיס, ונותק הוא שמנתקן לגמרי, ואף על פי שהוא זקן שכבר בטל מלהוליד אסור. דאמ' ר' יוח' הם הם החזירוני לנערותי. פי' רפואות השנויין במי שאחזו קורדייקוס, וכיון שיש תקוה לזקן לחזור לנערותו אסור לו לשתות כוס עיקרין שנעשה בו עקור ואף על פי  שמתכוין לרפואה. 
מתני'. החושש בשיניו לא יגמע בהן את החומץ, אבל מטבל הוא כדרכו ואם נתרפא נתרפא. החושש במתניו לא יסוך יין וחומץ, אבל סך הוא את השמן, אבל לא שמן וורד. בני מלכים סכין על גבי מכותיהן שמן וורד, שכן דרכן לסוך בחול, ר' שמע' אומ' כל יש' בני מלכים. פי' החושש בשיניו לא יגמע בהן את החומץ, דמוכח' מילתא דלרפואה קא עביד, אבל מטבל הירק כדרכו בחומץ, דמיחזי דלאכילה קא מיכוין ואם נתרפא נתרפא. החושש במתניו לא יסוך יין וחומץ, דמוכחא מילתא דלרפואה קא עביד, אך סך הוא את השמן, שכל דרכו שלאדם לסוך שמן בלא רפואה, אבל לא שמן וורד מפני שהוא יקר ואינו מצוי אין סכין אותו [אלא] לרפואה ומוכחא מילתא, אבל בני מלכים סכין אותו אפי' לרפוא', שכן דרכן לסוך בחול ולא מוכחא מילתא. ור' שמע' היה מתיר שמן וורד, שכל יש' בני מלכים. 
רמי ליה רב אחא אריכא דהוה אחא בר פפא לר' אבהו, תנן החושש בשיניו לא יגמע בהן את החומץ, למימרא דמעלי, ורמינהי כחומץ לשינים. לא קשיא, הא בקיוהא והא בחלא. פי' קרא בפרי חומץ המקהה את השינים כמו בוסר וכיוצא בו אבל חומץ ממש הוא מעלי ומרפא. ואיבעיתימ' הא והא בחלא, הא דאיכא מכה הא דליכא מכה, איכא מכה מסי, ליכא מכה מרפי. פי' נותן רפיון לשינים, ונראה לו כאילו הן נושרות ואינו יכול ללעוס בהן. 
לא יגמע בהן את החומץ. ורמינהי לא יגמע ופולט, אבל מגמע ובולע. פי' כשפולט מוכחא מילתא דלרפואה קא עביד, אבל כשבולע לא מוכחא מילתא, ומתני' היכי תני סתם דמשמ' הכל אסור. אמ' אביי כי תנן נמי מתני' לא יגמע ויפלוט. 
[דף קיא עמוד ב] פיס'. ר' שמע' או' כל יש' בני מלכים. אמ' רב הל' כר' שמעון ולאו מטעמיה. הל' כר' שמעון דשרי, ולאו מטעמיה דאילו ר' שמעון סבר אף  על גב דלא שכיח שרי. משו' טעמ' דכל ישראל בני מלכים. ורב סבר אי שכיח דלא מוכחא מילתא אין, ואילא שכיח לא. משום דמוכחא מילתא דקא עביד לרפואה, ולא אמרי' כל ישראל בני מלכים. ובאתריה דרב שכיח שמן וורד. משום הכי שרי, ובהא אפי' תנא קמא מודה. 
הדרן עלך שמנה שרצים 


פסקי רי"ד מסכת שבת פרק טו - ואלו קשרים [דף קיא עמוד ב] 
=========
אילו קשרים שחייבין עליהן, קשר הגמלים וקשר הספנים. כשם שהוא חייב על קשרן כך הוא חייב על התירן. ר' מאיר או' כל קשר שהוא יכול להתירו בידו אחת אין חייבין עליו. פי' הקושר והמתיר, דתנן באבות מלאכות בענן שיהא קשר שלקיימ', דומייא דקשרי יריעות שהן שלקיימ', ושיתיר קשר שלקיימא דומיא דצדי חלזון שהיו צריכין לפרקים להתיר קשרי רשתות המקויימין כדי לקצרן או להאריכן. ר' מאיר או' כל קשר שאינו יכול להתירו בידו אחת אינו קשר, כגון שלא הידיקו יפה, אף על פי שעשאו לקיימא פטור, שאין זו  קיימא, כיון שיכול להתירו בידו אחת. תניא בתוס[פ]ת', זה הכלל כל קשר שהוא לקיימא ויכול להתירו באחת מידיו, או שאינו שלקיימא ואינו יכול להתירו באחת מידיו, אין חייבין עליו עד שיהא קשר שלקיימא ואינו יכול להתירו באחת מידיו. 
מאי קשר הגמלי', קטרא דזממא גופיה, וקשר הספנין קטרא דאסתדירא גופיה. פי' מנקבין את הנקא בחוטמה וקושרין באותו הנקב רצועה כמין טבעת ונקראת זממא, וכשרוצה לקשור הנקה קושר רצועה באותו טבעת וקושרה בה, ופעמים שמתיר הרצועה מאותה טבעת, אבל הטבעת לא יתיר לעולם. וכן עושין נקב בכנף ראש הספינה ומכניס שם עקל או רצועה או חבל עב וקושרה כמין טבעת ונקראת אסתדירא, וכשרוצה להעמיד הספינה קושר חבל באותה טבעת ומעמידה בו, וכשרוצה מתיר את החבל מאותה טבעת. 
פיס'. ר' מאיר או' כל קשר כול'. אמ' ר' אחא עניבה לר' מאיר מהו, טע' דר' מאיר משום דיכול להתירו באחת מידיו והאי נמי יכול להתירו באחת מידיו, או דיל' טע' דר' מאיר משום דלא מיהדק והאי מיהדק, תיקו. ומיכן מוכיח דרבנ' דשרו בעניבה כל שכן דשרו בקשר שיכול להתירו באחת מידיו, ור' מאיר לפרושי מילתיי' דרבנ' קא אתי ולאו לאיפלוגי עלייהו, כדאמרן לעיל בפרק הבונה במילתיה דרשב"ג, דאמ' לא כל הביברין שוין, ואוקימנה דלא פליגי רבנן עליה. 
מתני'. יש לך קשרים שאין חייבין עליהן כקשר הגמלים וכקשר הספנים. קושרת אשה מפתחי חלוק, וחוטי סבכא ושלפסקיא, ורצועות מנעל וסנדל, ונודות יין ושמן, וקדירה שלבשר. ר' אליעזר בן יעקב או' קושרין לפני הבהמה בשביל שלא תצא. 
הא גופה קשיא, אמרת יש לך קשרים שאין חייבין עליהן כקשר הגמלים וכקשר הספנים, חיובא הוא דליכא הא איסורא איכא, והדר תני קושרת לכתחילה. פי' דקס"ד דהאי קושרת אשה ארישא קאי, ופירושא דיש לך קשרים היא. ומהדר, הכי קאמ', יש לך קשרים שאין חייבין עליהן כקשר הגמלים וכקשר הספנים, ומאי ניהו [דף קיב עמוד א] קטרא דקטרי בזממא וקטרא דקטרי באסתדריא. פי' הרצועה שקושרין בזממא לקשור בה את הגמל או למושכו, ופע' מתירין אותה משם, ומפני שמניחין אותה קשורה הרבה יש בה איסור דרבנ', וכן נמי בחבל שקושרין באסתדירא דספינה ויש שמותרין לכתחילה ומאי ניהו מפתחי חלוק. 
מפתחי חלוק. פשיט', לא צריכא דאית ליה תרי דשי, מהו דתימא חד מיניהו בטולי מבטל ליה, קמ"ל. פי' מפתחי חלוק הם כמו שיש לגחלים כעין לשונות לכאן ולכאן, וקושרין שלימין בכתף שלשמאל ושלשמאל בכתף ימין, ויש לו שני פתחים מיכן ומיכן, ואם אינה מתרת אלא האחד יכולה לפושטו וללובשו, מהו דתימא חדא מינייהו בטולי בטליה ויהיה קשר שלקיימא, וכיון דלא ידעינן הי מיניהו תרויהו ליתסרו, קמ"ל. 
וחוטי סבכה. שמהדקת בהן האשה הסבכה על ראשה, ושל פסיקיא אזור רחב וכמין רצועות דקות תלויות בדשא שבהן היא חוגרת וקושרת על בטנה. 
ורצועות מנעל וסנדל. איתמר, התיר רצועות מנעל וסנדל, תני חדא חייב חטאת ותניא אידך פטור אבל אסור, ותניא אידך מותר לכתחילה. קשיא מנעל אמנעל קשיא סנדל אסנדל, מנעל אמנעל לא קשיא הא דקתני חייב חטאת בדאושכפי, פטור אבל אסור בדרבנן, מותר לכתחלה כדבני מחוזא. פי' בדאושכפי קשר שהאושכף עושה כשתוחב הרצועה במנעל קושר קשר מתוכו שלא תוכל לצאת, והוא קיים תדיר. ובדרבנן כשקושרין אותן סביב לרגליהן אין קושרין אותן בדוחק, שפעמים שחולצו ונועלו כשהוא קשור, ומיהו קשר שלקיימא לא הוי שבשעת הטיט מתירין אותו וקושר אותו בהידוק שלא יהא הטיט שומטו מעל רגלו. ובני מחוזא הן מקפידין על לבושיהן ועל נעליהן ומהדקין אותן, וצריכין להתיר ולקשור בכל יום ויום. סנדל אסנדל לא קשיא, הא דקתני חייב חטאת בדטייעי דקטרי כדאושכפי, פטור אבל אסור בחומרתא דקטרי אינהו מותר לכתחילה דנפקי ביה ביתרי. פי' חומרתא דטייעי קושרין האשכפים וקיים תדיר. וחומרתא דקטרי אינשי אינה קיימת תדיר ופעמים שמניחין אותה חדש אחד או יותר, וסנדל דנפקי ביה ביתרי כל אחד קושר לפי מידת רגלו ובכל יום צריכין להתיר ולקשור. 
[דף קיב עמוד ב] פיס'. ונודות יין ושמן. פי' קושרין פיהן יפה ואין מוציאין ממנו מפני שהוא גדול, (אלא מפני שהוא קטן), אלא משתי ידיו אילך ואילך קושר ומתיר ומוציא מהן יין ושמן, וקדירה שלבשר קושרין על פיה חתיכה שלבגד להיות שמור מה שבתוכה מפני השרצים ושלא יפול לתוכה שום לכלוך. 
ור' אליעזר בן יעקב קושרין חבל ברוחב הפתח מכותל לכותל, שלא תוכל הבהמה לצאת, ובשעה שרוצה ליתן לה מזונות או להוציאה מתיר החבל. [דף קיג עמוד א] אמ' רב יוסף אמ' רב יהוד' אמ' שמואל הלכ' כר' אליעזר בן יעק'. אמר ליה אביי הלכה מכלל דפליגי, אמ' ליה גמרא גמור וזמורתא תהא. 
מתני'. קושרין דלי בפסיקיא אבל לא בחבל, ור' יהודה מתיר. כלל אמ' ר' יהודה, כל קשר שאינו שלקיימא אין חייבין עליו. פי' קושרין הדלי בפסיקיא, דלא מבטלי לה התם, אבל לא בחבל דמבטל לה התם והוי קשר שלקיימא. 
חבל דמאי, אינימא חבל דעלמ', ר' יהוד' מתיר, קשר שלקיימא הוי. אלא חבל דגרדי, ורבנן סברי גזיר' חבל דגרדי אטו חבל דעלמא, ור' יהודה סבר לא גזרי'. וגרדי לא מבטי' ליה, דמיבעי ליה למלאכתו ואינו קשר שלקיימא. תניא, חבל דלי שניפסק לא היה קושרו אלא עונבו. פי' הקשר יהיה שלקיימא, אבל עניבה לאו קשירה היא ולכתחילה שרו ליה רבנן. ר' יהוד' אומ' כורך עליו פונדא או פסיקיא, ובלבד שלא יענבינו. פי' כורך על שני ראשי הפיסוק או פונדא או פסיקיא שאינו מבטלן שם, ואל יעניב החבל, דקסבר עניבה גופה קשירה היא, ואין הלכה כמותו דקיימ' לן הל' כרבים. אמ' ר' חייא בר אשי אמ' רב מביא אדם חבל מתוך ביתו וקושרו באבוס ובפרה. איתיביה רב אחא חבל שבאבוס קושרו בפרה ושבפרה קושרו באבוס, ובלבד שלא יביא חבל מתוך ביתו ויקשרנו בפרה ובאבוס. התם חבל דעלמ', הכא חבל דגרדי. 
איתמר אמ' רב נחמן אמ' שמואל כלי קיואי מותר לטלטלן בשבת, ואפילו כובד העליון וכובד התחתון, אבל לא את העמודים. פי' כלי האריגה, כגון הקנים שלו, אף על פי  שמלאכתן לאיסור מותר לטלטלן לצורך גופן, כדבענ' למימ' לקמן נוטל אדם קורנס לפצוע בו אגוזים כול', ואפי' כובד העליון וכובד התחתון שהשתי והאריג עומדין עליהן, ולא אמרי' מפני שהן כבידין מקצה להם מקום והוו להו כמסר הגדול ויתד שלמחרישה שהן מוקצין מחמת חסרון כיס. אמ' ליה מאי שנא עמודין דלא, אילימא דקא עביד גומא, ממילא קא הויין, ותנן הטומן לפת וצנונות תחת הגפן אם היו מקצתן מגולין אינו חושש לא משום כלאים ולא משום שביעית ולא משו' מעשר וניטלין בשבת. פי' גם העמודין אם יסיעם ויתלשם אין בכך כלום מן הגומא שהוא עושה. ומהדר, בשדה לא אתי לאשוויי גומות, הכא בבית אתי לאשויי גומות. 
מתני'. מקפלין את הכלים אפי' ארבעה וחמשה פעמי', ומציעין את המיטות מלילי שבת לשבת, אבל לא משבת למוצאי שבת. ר' ישמעאל אומ' מציעין את המיטות מיום הכיפורים לשבת, וחלבי שבת קריבין ביום הכיפורים. ר' עקיב' או' לא שלשבת קריבין ביום הכיפורי' ולא שליום הכיפורים קריבין בשבת. פי' בגדים שפושט מקפלן כדי להשוות קימוטן ולחזור וללובשן בו ביום. חלבי שבת קריבין ביום הכיפורים, אם חל יום הכיפורים להיות במוצאי שבת החלבים והאיברים שלמוספי שבת מקריבין אותן על גבי המזבח בלילי יום הכיפורי', ואם חל יום הכיפורים להיות בערב שבת אין חלבין קריבין בשבת. ומציעין את המיטות מיום הכיפורים לשבת, שקדושת יום הכיפורים חול היא אצל שבת, ור' עקיב' היה משוה קדושתן (וזה) [ואין] זה משמש לזה. בפרק החליל אמרי' דאי מיקלע יום טוב הראשון של חג להיות בערב שבת דחינן ליה משום יום הכיפורים בחד בשבא, והוא הדין אם חל ביום רביעי דחינן ליה דמיקלע יום הכיפורים בערב שבת, וזהו סימן לא אד"ו ראש השנה, ד"ו מפני יום הכיפורים, וא' משום יום ערבה דמיקל' בשבת וערבה לא דחיא שבת. ומקשה התם, ומי דחינן ליה והתנן חלבי שבת קריבין ביום הכיפורים כול', אלמא דעבדינן יום הכיפורים באחד בשבת ובערב שבת. ומתרץ לא קשיא, הא רבנן הא אחרים, דתניא אחרים אומרי' אין בין עצרת לעצרת ואין בין ראש השנה לראש השנה אלא ארבעה ימים בלבד, ואם היתה שנה מעוברת חמשה. פי' אחרים אין מעברין חדשים ואין מחסרין, אלא חדשי השנה עושין אחד מלא ואחד חסר ואפי' מרחשון וכסליו, ויגיעו כל ימות השנה שנ"ד, השנ' הולכין ז' ז' ישארו ד' ימים בין קביעות לקביעות, ואם היתה שנה מעוברת סבירא ליה שהעיבור עושין אותו חסר מכ"ט ימים, הכ"ח הולכים ז' ז' וישאר יום אחד, והילכך יבא ראש השנה באד"ו ולא נדחה אותו. אבל רבנן סוברין שמעברין ומחסרין לצורך, ומרחשון וכסליו פעמים נעשה אותן כסדרן ופעמ' שניהן מליאין ופעמ' שניהן חסירין, כפי הסדר שאנו נוהגין עכשיו, ולא יבוא ראש השנה באד"ו לעולם. 
מקפלין את הכלים. אמרי דבי ר' ינאי לא שנו אלא באדם אחד, אבל בשני בני אדם לא. ובאדם אחד נמי לא אמרן אלא בחדשים, אבל בישנים, שהן צריכין תיקון ליישב קמטיהן, לא. וחדשים נמי לא אמרינן אלא בלבנים, אבל בצבועין לא. ולא אמרן אלא שאין לו מה להחליף, אבל יש לו להחליף לא. אמ' רב הונא אם יש לו להחליף יחליף ואם לאו ישלשל בבגדיו. פי' שיראה עצמו כאדם שאין לו עסק ומלאכה לעשות שיהא צריך להגביה בגדיו, וזה הוא כבוד לשבת. מתקיף לה רב ספרא והא מיתחזי כדמות רוחא, אמ' ליה כיון דכל יומא לא קא עביד והאידנא קא עביד לא מיתחזי כדמות רוחא. ת"ר, וכבדתו, שלא יהא מלבושך שלשבת כמלבושך שלחול. כי הא דר' יוח' קרי למאני מכבדותיי. מעשות דרכיך, שלא יהא הילוכ' שלשבת כהילוכך שלחול. שלא יפסע פסיעה גסה כאדם שממהר למלאכתו ולעשות חפציו. ממצוא חפצך, חפיציך אסורין, חפצי שמים מותרין. כדאמרי' משדכין על התינוקות ליארס ועל התינוק ללמדו ספר או אומנות, וכל דבר שלמצוה כגון חשבונות שלמצוה מחשבין בשבת. ודבר [דף קיג עמוד ב] שלא יהא דיבורך שלשבת כדיבורך שלחול. לעשות משא ומתן או להשכיר פועלין. דבר, דיבור אסור הירהור מותר. שמותר להרהר בלבו מה יעשה למחר, ובלבד שלא יוציא בשפתיו. בעא מיניה ר' מר' ישמעאל ביר' יוסי מהו לאכל אדמה בשבת. יש בה משום רפואה ואסיר אילא. אמ' ליה ובחול מי התירה, שאני אומ' אף בחול אסור' מפני שהיא מלקה. ומביאה לידי חולי. 
[דף קיד עמוד א] אמ' ר' חייא בר אבא אמ' ר' יוחנן גנאי הוא לתלמיד חכם שיצא במנעלים המטולאין ובטלאי על גבי טלאי, והני מילי ביממא אבל בליליא נפיק. ואמ' ר' חייא בר אבא אמ' ר' יוחנ' כל תלמ' חכם שנמצא רבב על בגדו חייב מיתה, שנ' ומשנאי אהבו מות, אל תיקרי משנאי אלא משניאיי. רבב הוא כגון חלב או שעוה. רבינא אמ' רבד איתמר, שנ' מרבדים רבדתי ערשי. פי' שכבת זרע. ולא פליגי, הא בגלימא הא בלבושא. פי' גלימא הוא העליון ואפי' רבב, מלבושא הוא התחתון ודווקא רבד. 
אמ' ר' יוח' אי זהו תלמיד חכם שמחזירין לו אבידה בטביעות עין, שמקפיד על חלוקו להופכו. שאם אירע לו ולבש חלוקו הפוך מקפיד עליו והופכו ומיישרו, שגניי הוא לו להראות התפירות והאימרות שבפנים לחוץ. ואמ' ר' יוחנ' אי זהו תלמיד חכם שראוי למנותו פרנס על הציבור, זה ששואלין אותו הלכ' בכל תלמודו ואו', ואפי' במסכתא דכלה. ברייתא היא שמתחלת כלה בלא ברכה אסור' לבעלה כנידה, ואינה שגורה בפי הכל. ואמ' ר' יוחנ' אי זהו תלמיד חכם שכל בני עירו מצווין לעשות מלאכתו, זה שמניח חפציו ועוסק בחפצי שמים. 
פיס'. וחלבי שבת קריבין ליום הכיפורים. ת"ר, עולת שבת בשבתו, לימד על חלבי שבת הקריבין ביום הכיפור'. יכול אף שליום הכיפורים קריבין בשב', ת"ל בשבתו, דברי ר' ישמעאל. פי' כל בשבתו קרא יתירא הוא ודרשי' ליה בשבת לרבויי, דו' דידיה למעוטי. ר' עקיב' אומ' עולת שבת בשבת, לימד על חלבי שבת שקריבין ביום טוב. יכול אף ביום הכיפורים כן, ת"ל בשבתו. כשתימצא לומר לדברי ר' ישמעאל נדרים ונדבות קריבין ביום טוב. וכל שכן חלבי שבת שעיבר זמנן. וכי אצטריך קרא למישרא יום הכיפורים, לדברי ר' עקיב' אין נדרים ונדבות קריבין ביום טוב, וכי אצטריך קרא למישרא יום טוב. 
[דף קטו עמוד א] אמ' ר' חייא בר אבא אמ' ר' יוחנן מפצעין באגוזים ומפרדין ברימונים ומקנבין ירק מן המנחה ולמעלה, מפני עגמות נפש. פי' מכין מאכלו מה שעתיד לבשל במוצאי יום הכיפורים, ומקנב את הירק שמנתק העלין מן הקלחין ומשוה אותן שיחתכם למוצאי יום הכיפורים ומשליך פסולת שלהן, ואף על פי שהוא טורח לצורך  חול מותר כדי לעגם נפשו מפני שהוא רעב ותאב לאכול ורואה המאכל ומעגם נפשו כדי לקיים מצות ועניתם את נפשותיכם. 
דבי רבה גרדי קרא, דבי רב יהודה קנבי כרובא, כיון דחזו דקא מחרפי ועבדי אמרי השתא אתו למישפת קדירה, אמרי להו אתאי איגרתא ממערבא משמיה דר' יוח' דאסי'. פי' לא הותר אלא מן המנחה ולמעל' סמוך לערב, כשנפשו של אדם תאיבה לוכל, ולא קודם לכן, ועוד שאם יקדימו שמא יבואו לבשל שהוא איסור תורה. 
הדרן עלך אילו קשרים 


פסקי רי"ד מסכת שבת פרק טז - כל כתבי [דף קטו עמוד א] 
======
כל כתבי הקודש מצילין אותן מפני הדליקה, בין שקורין בהן ובין שאין קורין בהן. אף על פי שכתובין בכל לשון, טעונין גניזה. מפני מה אין קורין בהן, מפני ביטול בית המדר'. 
מצילין תיק הספר עם הספר, ותיק תפילין עם התפילין, אף על פי שיש בתוכן מעות. להיכן מצילין אותן, למבוי שאינו מפולש. בן בתירה אומ' אף למבוי המפולש. פי' כתבי הקודש הם עשרים וארבעה ספרים, וטורחין בשבת ומצילין אותן מבית שנפלה בו דליקה למבוי, אף על פי שאינו מעורב כדלקמן. בין אותם שקורין בהן, דהיינו תורה ונביאים שמפטירין בהן. ובין שאין קורין בהם, הם כתובין שאין מפטירין בהן, שאין מפטירין אלא בנביאים שניתנו להשמיען לרבים. ואף על פי שהן כתובין בכל לשון, ולא ניתנו לקרות בהן אפילו בחול, מפני שאסור לכותבן כי אם בלשו' הקודש, אפי' הכי יש בהן קדושה ומצילין אותן בשבת. וסתמא דמתני' אתא כרשב"ג, דתנן בפרק קמא דמגילה אין בין ספרים לתפילין ומזוזות אלא שהספרים נכתבין בכל לשון ותפילין ומזוזות אין נכתבין אלא אשורית, רשב"ג אומ' אף בספרים לא התירו שיכתבו אלא יוונית. הנה תנא קמא סבר שהספרים נכתבין בכל לשון, וכיון שנכתבין בכל לשון ניתנו לקרות בהן, ורשב"ג (או) סבר אינן נכתבין בכל לשון אלא יוונית בלחוד, וכיון שאין נכתבין לא ניתנו לקרות בהן. טעונין גניזה, משמ' שבחול גונזין אותן. וזה פשיט', השתא בשבת טורחין ומצילין אותן, כל שכן שבחול טעונין גניזה, ולקמ' נפרש לה. מפני מה אין קורין בהן, מפני ביטול בית המדרש. פי' דמשכי ליבא, ובשבת היו דורשין דרשות לבעלי בתים שעוסקין כל ימות החול במלאכתן, ובתוך הדרשא היו מורין להן הילכות איסור והיתר, ומשום הכי אסור לקרות בהן. להיכן מצילין אותן, למבוי שאינו מפולש, ואף על פי שלא עיריבו, משום כבוד  הספרים התירו, ובן בתירה או' אף למפולש. ולקמן נפרש היכי דמי מפולש והיכי דמי אינו מפולש. 
איתמר, היו כתובין תרגום בכל לשון, רב הונא אמ' אין מצילין אותן מפני הדליקה, ורב חסדא מצילין אותן. אליבא דמאן דאמ' ניתנו ליקרות בהן דכול' עלמ' לא פליגי דמצילין. שהרי קדושה יש בהן. כי פליגי אליבא דמאן דאמ' לא ניתנו ליקרות בהן, רב הונא אמ' אין מצילין דהא לא ניתנו ליקרות בהן, ורב חסדא אמ' מצילין מפני (מפני) בזיון כתבי הקודש מצילין. פי' מאן דאמ' ניתנו ליקרות בהן הן חכמים, דפליגי על רשב"ג. ומאן דאמ' לא ניתנו לקרות בהן הוא רשב"ג. וכבר איפסיקא הל' בפרק קמא דמגילה הלכה כרשב"ג, דאמרי' התם אמ' ר' אבהו אמ' ר' יוח' הל' כרשב"ג. ובפרק שיני נמי אמרי' דרב ושמואל סבירא להו הל' כרשב"ג. 
תנן, כל כתבי הקודש כול'. מאי לאו קורין בהן נביאי, ושאין קורין בהן כתובי ואף על  פי שכתובין בכל לשון ולא ניתנו לקרות בהן וקתני מצילין, ותיובת' דרב הונא. אמ' לך רב הונא, ותיסברא. פי' דהאי אף על פי שכתובין בכל לשון אמצילין קאי. אימא סיפא,  וטעונין גניזה, השתא אצולי מצילין בשבת גניזה בחול מיבעי'. אלא רב הונא מתרץ לטעמ' ורב חסדא מתריץ לטעמ', רב הונא מתרץ לטעמיה בין שקורין בהן נביאי ובין שאין קורין בהן כתיבי, בד"א שכתובין בלשון הקודש אבל בכל לשון אין מצילין, ואפי' הכי גניזה בעי. פי' והאי אפע"פ /אף על פי/ אגניזה קאי דהויא בחול, אף על פי שכתובין בכל לשון  טעונין גניזה בחול, אבל לעולם בשבת אין מצילין אותן. ורב חסדא מתרץ לטעמיה, בין שקורין בהן נביאי בין שאין קורין בהן כתיבי ואף על פי שכתובין בכל לשון נמי מצילין, והכי קאמ' ומקק שלהן טעונין גניזה. תא שמע, היו כתובין גפטית, מדית, עיברית, עילמית, יוונית, אף על פי שלא ניתנו ליכתב בהן מצילין אותן מפני הדליקה. לא גרסי' יוונית,  דהא אפי' רשב"ג דאסר בכל לשון מכשר יוונית. תיובתא דרב הונא. אמר לך רב הונא תנאי היא, דתניא היו כתובין תרגום בכל לשון מצילין אותן מפני הדליק', ר' יוסי אומ' אין מצילין. וכיון דרב הונ' אתי כר' יוסי שהוא יחיד, ורב חסדא כתנא קמא, היל' כרב חסדא, דיחי' ורבים הלכה כרבים. 
[דף קטו עמוד ב] ת"ר, הברכות והקמיעין אף על פי שיש בהן אותיות שלשם ומעניינין הרבה שלתורה אין מצילין אותן מפני הדליקה, אלא נשרפין במקומן הן ואזכרותיהן. פי' ומאי דאמרי שאם היה השם כתוב על ידות הכלים שיגוד ויגנוז אותו, אמת שהוא טעון גניזה בחול, אבל בשבת לא טרחינ' לאצוליה כיון דלא ניתנו ליכתב. מיכן אמרו כותבי ברכות כשורפי תורה, ומעשה באחד שהיה כותב ברכות בצידן ובאו והודיעו את ר' ישמעאל הלך ר' ישמעאל לבודקו, וכשהוא עולה בסולם הרגיש בו ונטל טומוס שלברכות ושיקען בספל שלמים, ובלשון הזה אמ' לו גדול עונש האחרון מן הראשון. פי' שאע"פ שאין מצילין אותן אסור לאבדן בידים. 
בעא מיניה ריש גלותא מרבה בר הונא, היו כתובין בסם בסיקרא בקומוס ובקלקנתוס מצילין אותן מפני הדליקה או אין מצילין. אמ' ליה אין מצילין. והא רב המנונא תני מצילין, אמ' ליה אי תניא תניא. מאי היא, דתניא אין בין ספרים למגילה אלא שהספרי' נכתבין בכל לשון ומגילה עד שתהא כתובה אשורית על הספר ובדיו. פי' ש"מ דווק' מגילה בעיא דיו, אבל שאר ספרים לא בעו דיו. תניא בתוספת', היו כתובין בסם בסיקרא בקומוס ובקלקנתו' מצילין אותן וגונזין אותן. 
בעא מיניה רב הונא בר חלוב מרב נחמן, ספר תורה שאין בו ללקט פ"ה אותיות, כגון פרשת ויהי בנסוע הארון, מצילין אותן מפני הדליקה או אין מצילין. אמ' ליה ותיבעי לך פרשת ויהי בנסוע הארון גופה, היכא דחסרה פרשת ויהי בנסוע הארון לא קא מיבעיא לי דכיון דאית בה הזכרות אף על גב דלית בה פ"ה אותיות מצילין, כי קא מיבעיא לן ספר תורה שאין בו ללקט פ"ה אותיות ולית ביה הזכרות, מאי, אמ' ליה אין מצילין. 
[דף קטז עמוד א] תניא, הגליונין וספרי מינין אין מצילין אותן מפני הדליקה. פי' מינין הן מיש' שטעו אחר ונשתמדו וכתבו להם כתבי הקודש. ר' יוסי אומ' אף בחול קודר את האזכרות וגונזן והשאר שורפן. אמ' ר' טרפון אקפח את בניי שאם יבואו לידי שאני שורף אתהם ואת אזכרותיהן, שאפילו רודף אחריו להורגו ונחש רץ להשיכו נכנס לבית ע"ז ואין נכנס לבתיהן שלאילו, שהללו מכירין וכופרין והללו אין מכירין וכופרין, ועליהן הכת' או' ואחר הדלת והמזוזה שמת זכרונך. אמ' ר' ישמעאל קל וחומר, ומה לעשות שלום בין איש לאשתו אמרה תורה שמי שנכתב בקדושה ימחה על המים, הללו שמטילין איבה וקנאה ותחרות בין יש' לאביהן שבשמים על אחת כמה וכמה, ועליהן אמ' דוד הלא משנאיך י"י אשנא ובמתקוממיך אתקוטט. וכשם שאין מצילין אותן מפני הדליקה כך אין מצילין אותן לא מן המים ולא מן המפולת ולא מכל דבר המאבדן. 
[דף קטז עמוד ב] פיס'. מפני מה אין קורין בהן מפני ביטול בית המדרש. אמ' רב לא שנו אלא בזמן בית המדרש, אבל שלא בזמן בית המדרש קורין. פי' זמן בית המדרש הוא קודם אכילה, אבל לאחר זמן, משו' שכרות לא היו מורין להם. ושמ' אמ' אפי' שלא בזמן בית המדרש אין קורין. וקיימ' לן הל' כרב באיסורי. תניא, אף על פי  שאמרו כתבי הקודש אין קורין בהן, אבל שונין בהן ודורשין בהן. נצרך להם פסוק מביא ספר וקורא בו. אמ' ר' נחמיה מפני מה אמרו כתבי הקודש אין קורין בהן, כדי שיאמרו בכתבי הקודש אין קורין כל שכן בשטרי הדיוטות. 
[דף קיז עמוד א] פיס'. להיכן מצילין אותן למבוי שאינו מפולש. פי' מדלא תני למבוי המעורב, כדקתני סיפא גבי אוכלין לחצר המעורבת, ש"מ אף על גב דלא עיריבו בו ולא שיתיפו בו שרי מפני כבוד כתבי הקודש, אבל מיהו בענן שלא יהא מפולש אבל אם הוא מפולש אסור, ובן בתירה היה מתיר אף על פי שהוא מפולש מפני כבוד הספרים. ובעינן, היכי דמי מפולש והיכי דמי שאינו מפולש. ואסיק רב אשי [דף קיז עמוד ב] ג' מחיצות בלא לחי זהו מבוי מפולש, ג' מחיצות ולחי אחד זהו מבוי שאינו מפולש. ואפי' לר' אליעזר דאמ' לחיים, הני מילי לאוכלי' ולמשקין, אבל לספרים בחד לחי סגי. פי' בין רבנן ובין ר' יהודה בן בתירה כר' אליעזר סבירא להו, דאמ' הכשר מבוי צריך שני לחיים. וקסברי רבנן היכא בעי ר' אליעזר לחיים גבי אוכלין ומשקין, אבל הכא משום כבוד הספרי' בחד לחי סגי. ומשום הכי תני בסיפא גבי אוכלין ומשקין לחצר המעורבת ולא תני למבוי המעורב, ואף על פי שעיריבו בו בענן שני לחיים, ולגבי ספרים התרנו בלחי אחד, משום הכי שבק מבוי ונקט חצר. ובן בתירה סבר אף על גב דר' אליעזר בעלמ' בעי לחיים, הכא משום כבוד כתבי הקודש מותר אפילו בלי שום לחי, (ד)[ו]קיימ' לן יחיד ורבים הל' כרבים. 
מתני'. מצילין מזון שלש סעודות, הראוי לאדם לאדם, הראוי לבהמה לבהמה. כיצד, נפלה דליקה בלילי שבת מצילין מזון שלש סעודות, בשחרית מצילין מזון שתי סעודות, במנחה מצילין מזון סעודה אחת. ר' יוסי אומ' לעולם מצילין מזון שלש סעודות. פי' ר' יוסי סבר כיון שהותרו שלש סעודות למקצת שבת הותרו לכל השבת. 
מכדי בהיתירא קא טרח, ליציל טפי. פי' שהרי האוכלין מוכנין הן ולחצר המעורבת מציל כדתני לקמן, למה אסור להציל יותר משלש סעודות. אמר רבא מתוך שאדם בהול על ממונו, אי שרית ליה אתי לכבויי. אמ' ליה אביי, אלא הא דתניא נשברה לו חבית בראש גגו מביא כלי ומניח תחתיה ובלבד שלא יביא כלי אחר ויקלוט, כלי אחר ויצרף, התם מאי גזירא איכא. פי' כלי אחד התירו לו שישים תחתיה, ולא שיביא כלי אחר ויקלוט הקילוח היורד מלמעלה, או שיצרף ויחבר לכותל הכלי, שהיין שותת ויורד לצידו כדי שיהא שותת לתוך הכלי. התם מאי גזירה איכא, התם נמי גזירה, דיל' אתי לאייתויי דרך רשות הרבים. פי' מפני שבהול ומחזר אחר כלים, שמא ישכח ויביאם דרך רשות הרבים, לפיכך לא התירו לו אלא כלי אחד. 
גופא, נשברה לו חבית ברא' גגו מביא כלי ומניח תחתיה ובלבד שלא יביא כלי אחר ויקלוט, כלי אחר ויצרף. נזדמנו לו אורחין מביא כלי ויקלוט, כלי אחר ויצרף. ולא יקלוט ואחר כך יזמין, אלא יזמין ואחר כך יקלוט. פי' דבשעת קליטה בענן שיעשה לצורך. ואין מערימין בכך, משום ר' יוסי ביר' יהוד' אמרו מערימין. פי' אין מערימין למצוא אורחין שאין בדעתן לשתות וישאר לו. 
ת"ר, הציל פת נקייה אין מציל פת הדראה, הדראה מציל פת נקייה. ומצילין מיום הכיפור' לשבת, אבל לא משבת ליום הכיפורים, ואין צריך לומר משבת ליום טוב ולא משבת לשבת הבאה. פי' יש לדקד' מיכן דווקא משבת ליום הכיפורי' אין מצילין, אבל מיום הכיפורים לצורך מוצאי יום הכיפורים מצילין, ואף על פי שהוא מציל לצורך חול, שכיון שהו' שרוי בתענית אינו יכול להכין למוצאי יום הכיפורים ודמי לקניבת ירק שהתירו מן המנחה ולמעלה אף על פי שהוא לצורך חול, דאי ביום הכיפור' אסור להציל למוצאי יום הכיפורים, מאי אצטריך למיתני אבל לא משב' ליום הכיפורים והרי לצורך חול הוא, אלא לאו ש"מ כיון דצורך תעניתו הוא שרי ביום הכיפורים, אבל בשבת אסיר, שאין שבת מכינה ליום הכיפו'. 
ת"ר, שכח פת בתנור וקדש עליו היום מציל ממנה מזון שלש סעודות, ואו' לאחרים בואו והצילו לכם, וכ[ש]הוא רודה לא ירדה במרדה אלא בסכין. איני, והא תני דבי שמואל יצא תקיעת שופר ורדיית הפת שהיא חכמה ואינה מלאכה, אפי' הכי כמה דאיפש' לשנויי משנינן. פי' נהי דליכא איסור' דאוריית' איסור' דרבנן מיהא איכא, דהכי אמרי' בריש מסכתין, בעי רב ביבי בר אביי הדביק פת בתנור התירו לו לרדותה קודם שיבא לידי חיוב חטאת, ואוקמה רב שייא דלמאן התירו לאחר, ואמרי' מתקיף לה רב ששת וכי או' לו לאדם חטוא בשביל שיזכה חבירך, אלמא הרודה חוטא מיקרי שיש בו איסור דרבנן. 
ת"ר, כמה סעודות חייב אדם לוכל בשבת, שלש. ר' הידקא אמ' ארבע. אמ' ר' יוחנן ושניהם מקרא אחד דרשו, ויאמר משה אכלוהו היום כי שבת היום לי"י היום לא תמצאוהו בשדה. ר' הידקא סבר הני תלתא היום דכתיבי לבר מדאורתא, ורבנ' סברי בהדי אורתא. והיל' כרבנן. 
[דף קיח עמוד א] ת"ר, קערות שאכל בהן ערבית מדיחן ואוכל בהן שחרית, שחרית מדיחן ואוכל בהן בצהרים, בצהרים מדיחן ואוכל בהן במנחה, מן המנחה ואילך שוב אינו מדיחן. אבל כוסות וקיתונות וצלוחיות מדיחן והולך כל היום כולו, לפי שאין קבע לשתייה. אמ' ר' שמע' בן פזי אמ' ר' יהושע בן לוי כל המקיים שלש סעודות בשבת ניצל מג' פורעניו', מחבלו שלמשיח ומדינה של גיהנם, וממלחמת גוג ומגוג. דאתיין יום יום. 
[דף קיח עמוד ב] אמ' רב יהודה אמ' רב כל המענג את השבת נותנין לו משאלות לבו, שנ' והתענג אל י"י ויתן לך משאלות לבך. עונג זה איני יודע, כשהוא או' וקראת לשבת עונג הוי או' זה עונג שבת. במה מענגה, אמ' רב יהודה בריה דרב שמואל בר שילת משמיה דרב בתבשיל שלתרדין ודגים גדולים וראשי שומים. רב חייה בר אשי אמ' אפי' דבר מועט ועשאו לכבוד שבת הוי עונג, מאי היא, אמ' רב פפא כסא דהרסנא. אמ' ר' חייא בר אבא אמ' ר' יוחנן כל המשמר את השבת כהילכתה, אפי' עובד ע"ז כאנוש מוחלין לו, שנ' אשרי אנוש יעשה זאת ובן אדם מחזיק בה שומר שבת מחללו, אל תיקרי מחללו אלא מחול לו. אמ' ר' יוסי יהא חלקי עם אוכלי שלש סעודות בשבת. ואמ' ר' יוסי יהי חלקי עם גומרי הלל בכל יום, איני, והאמ' מר הקורא בכל יום ההלל הרי זה מחרף ומגדף. פי' מפני שמבזה את ההלל, שנביאים הראשונים תיקנו לאומרו במועדים ובימות הנס, וזה נראה כמשחק ועושה אותו שיר לשורר בו. כי קאמרי' בפסוקי דזמרה. שיש בהן הללויה. ואמ' ר' יוסי יהי חלקי ממתפללי עם דמדומי חמה. דאמ' רב חייה בר אבא אמ' ר' יוח' מצוה להתפלל עם דמדומי חמה. אמ' ר' זירא מאי קראה ייראוך עם שמש. פי' שחרית בהנץ החמה ומנחה סמוך לשקיעתה בזמן שהמנחה דוממת ואין לה כח, כמו וידם השמש, ועל כן נקרא דמדומי חמה. ואמ' ר' יוסי יהי חלקי עם גבאי צדקה ולא עם מחלקי צדקה. 
[דף קיט עמוד א] ר' חנינה מיעטף וקאי אפניא דמעלי שבתא ואמ' בואו ונצא לקראת שבת המלכה. ר' אבא זבן בתליסרי אסתירי בשרא מתליסר טבחי ומשלים להו אצינורא דדשא ואמ' להו אשור הייא. פי' היה מביא להם בשר ומשימו לתוך הפתח, ולא היה נכנס כאדם שטרוד עוד לילך ולהביא אחר, והיה או' להם התחזקו מהר לתקן זה עד שאניח אחר. ר' אבהו יתיב אתכתקא דשגא ושייף נורא. פי' היה יושב על כסא תדהר ומנפח באש. ר' ענן לביש גונדא, דתניא דבי ר' ישמעאל בגדים שבישל בהן קדירה לרבו אל ימזוג בהן כוס לרבו. פי' היה לובש כלי שחור, ופושט בגדיו הטובים, כאדם שהוא טרוד לבשל. רב ספרא מחרך רישא, רבה, מלח שיבוטא, רב מדליק שרגא, רב פפא גדיל פתילה, רב חסדא פרים סילקא, רבה ורב יוסף מצלחי ציבי. 
אמ' ליה ריש גלותא לרב המנונא מאי דכת' ולקדוש י"י מכובד, אמ' ליה זה יום הכיפורים שאין בו לא אכילה ולא שתייה, אמרה תורה כבדהו בכסות נקייה. וכבדתו, רב אמ' להקדים ושמואל אמ' לאחר. פי' כבר כת' וקראת לשבת עונג, מאי האי תו דכת' וכבדתו. אמ' ליה דבי רב פפא כגון אנן דשכיח לן בשרא בכל יומא במאי נישנייה, אמ' ליה אי רגיליתו לאקדומי אחרוה, אי רגיליתו לאחורי אקדימו. 
[דף קיט עמוד ב] אמ' רב ואיתימ' ר' יהושע בן לוי אפי' יחיד המתפל' בערב שבת צריך לומר ויכולו. ואמ' רב המנונא כל המתפלל ערב שבת ואומ' ויכולו מעלה עליו הכת' כאילו נעשה שותף להקב"ה במעשה בראשית, שנ' ויכולו, אל תיקרי ויכולו אלא ויכלו. אמ' רב חסדא אמ' מר עוקבא שני מלאכים המלוין לו לאדם מניחין ידיהן על ראשו כשמתפלל בערב שבת ואומ' ויכלו, או' לו וסר עונך וחטאתך תכופר. תניא ר' יוסי ביר' יהוד' אומ', שני מלאכים מלוין לו לאדם בערב שבת מבית הכנסת לביתו, אחד טוב ואחד רע, מצא נר דלק ושולחנו ערוך ומיטתו מוצעת מלאך טוב אומ' יהיה רצון לשבת אחרת כך ומלאך רע או' אמן בעל כרחו. ואם לא מצא כך, מלאך רע או' לשבת אחרת כך ומלאך טוב או' אמן בעל כרחו. אמ' ר' אלעז' לעולם יסדיר שולחנו בערב שבת, אף על פי שאינו  צריך לו אלא לכזית, חמין במוצאי שבת מליגמא, פת חמה בערב שבת מליגמא. אמ' ר' חנינא לעולם יסדיר אדם שולחנו במוצאי שבת, אף על פי שאינו צריך לו אלא לכזית. ר' אבהו הוו  עבדין ליה באפוקי שבתא עגלא תילתא והוה אכיל מיניה כולייתא, כי גדל אבימי בריה אמ' ליה למה ליה למר לאפסודי כולי האי נישבוק כולייתא ממעלי שבתא, שבקיה, אתא אריא אכליה. 
אמ' ר' יהושע בן לוי כל העונה אמן יהא שמיה רבא מברך בכל כוחו קורעין לו גזר דינו, שנ' בפרוע פרעות בישראל בהתנדב עם ברכו י"י. והיכא דקא מצלי ושמע יהא שמיה [רבה] מברך ואינו עונה, כיון דשמע ליה כמאן דעני דמי. אמ' ר' יהושע בן לוי כל העונה אמן בכל כוחו פותחין לו שערי גן עדן, שנ' פתחו שערים ויבא גוי צדיק שומר אמונים, אל תקרי שומר אמונים אלא שאומ' אמן. מאי אמן, אמ' ר' חנינא אל מלך נאמן. 
[דף קכ עמוד א] מתני'. מצילין סל מלא ככרות אף על פי שיש בו מאה סעודות, ועיגול שלדבילה, וחבית שליין, ואו' לאחרים בואו והצילו לכם. אם היו פקחין, עושה עמו חשבון לאחר השבת. להיכן מצילין אותן, לחצר המעורבת. בן בתירה או' אף לשאינה מעורבת. ולשם הוא מוציא את כל כלי תשמישו, ולובש כל מה שהוא יכול ללבוש, ועוטף כל מה שהוא יכול לעטוף. ר' יוסי אומ' שמונה עשר כלי. וחוזר ולובש ומוציא, ואומ' לאחרים בואו והצילו עמי. 
מצילין סל מלא ככרות. והא תני רישא שלש סעודות ותו לא. אמ' רב הונא לא קשיא, כאן בבא להציל כאן בבא לקפל. פי' אם היו מאה סעודות בכלי אחד, שאינו חסר אלא להוציאן ולהצילן בפעם אחת, אז רשיי להציל הכלי. ומאי דתנן ג' סעודות ותו לא, בבא לקפל, שמקבץ מעט ומוציא ואינו מוציאן בבת אחת, שלא היו מזומנין לו ביחד, התם תנינן שלש סעודות ותו לא. 
בעי רב הונא בריה דרב יהושע פירש טליתו וקיפל והניח מאי, כבא להציל דמי או כבא לקפל דמי. פי' שם טליתו בתוך הבית וקיבץ מעט מעט מיכן ומיכן ומוציאן בבת אחת, מי אמרי' כיון שבפעם אחת מוציאן כבא להציל דמי ושרי, או דיל' כיון שמקבץ מיכן ומיכן מעט מעט כבא לקפל דמי ולא שרי אלא ג' סעודות. ופשטן ליה מדתניא גבי חבית שנשברה ובלבד שלא יביא כלי אחר ויקלוט, כלי אחר ויצרף, כלי אחר הוא דלא, אבל בההוא מנא כמה דבעי מציל. פי' הכלי אחד שהתירו לו להניח תחתיה מציל מאי דבעי, מפני שבפעם אחת מוציאו לחוץ, ואף על פי שהיין מתקבץ לתוכו מעט מעט לאו בתר קיפול אזלינן אלא  בתר הוצאה אזלינן, והוא הדין לפירש טליתו וקיפל והניח. 
פיס'. ואומ' לאחרים בואו והצילו לכם. פי' האחרים רשאין להציל לעצמן יותר מג' סעודות, דבהיתירא קא טרחי. ודווקא בבעל הבית גזור רבנן ולא התירו לו יותר מג' סעודות, שלא יבא לכבות, אבל אחרים יבואו לכבות, שאם לעצמן רוצין להציל, אדרבה, טפי ניחא להו בדליקה, שאם תכבה ישאר הכל לבעל הבית, ואם בדעתן להחזיר לבעל הבית לא יטרחו בעבורו כל כך עד שיבואו לכבות, הילכך בדידיה גזרו ביה רבנן, אבל באחרים לא גזרו. ובלא דיבורו שלבעל הבית יכולין לבוא ולהציל, כדאמ' בגמ' מהפקירא קא זכו, אלא הא דקתני ואו' לאחרים בואו והצילו לכם התר לבעל הבית קמ"ל שאע"פ שיודע שהן יריאי שמים ויחזירו לו מותר, כיון שאומ' הצילו לכם. ומיהו אסור [לומר] להם בפרהסיא הצילו עמי, דכיון שהוא אסור להציל אסור לומר להם שיצילו לו. ונשברה חבית בראש גגו נמי דין אחד להם עם נפלה דליקה, שגזרו על בעל הבית שלא יציל בכלים הרבה, שמא יביאם דרך רשות הרבים, אבל באחרים לא גזרו, ורשאין להציל לעצמן ולומר להם בעל הבית הצילו לכם, והם מצילין הרבה, הכל כאשר אמרנו בדליקה. ואם נזדמנו לו אורחין רשיי בעל הבית להציל בעבורם מזון שלש סעודות לכל אחד ואחד, בין בחבית שנשברה בין בדליקה, שדין אחד להם בכל דבר, אבל בששכח פת בתנור שאסרנו לו לרדות יותר משלש סעודות אין זה בעבור גזירה, אלא בעבור שאסור לרדות בשב', ומשום עונג שבת התרנו לו. וכשאו' לאחרים בואו והצילו לכם, דווקא ג' סעודות, וכגון שאין להם מה לוכל ואנו מתירין להם משום עונג שבת, אבל אם היה להם לוכל יותר מג' סעודות אין מתירין להם. ובמקצת גמרות כת' ואומ' לאחרים בואו והצילו לכם מזון שלש סעודות, שאין להתיר יותר לאחרים מבעל הבית. ולא דמי לחבית שנשברה ולדליקה, דהתם בהיתירא קא טרחי, ודווקא בבעל הבית גזרו, אבל באחרים לא גזרו. 
פיס'. אם היו פקחין עושין עמו חשבון לאחר השבת. חשבון מאי עבידתה, מהפקירא קא זכי. פי' עושין עמו חשבון משמ' שיתן להם שכרן, משום הכי מקשה מה חשבון צריכין לעשות עמו, הכל הוא שלהן, דמהפקירא קא זכו. ופירש המורה מהפקירא דהא הצילו לכם קאמ' להו, לצורכיהם. ואינו נראה לי, דאע"ג דלא אמ' להו, הא מופקרין ועומדין הן, כיון שאינו רשיי להציל יותר משלש סעודות, שאילו היה רשיי להציל יותר משלש סעודות הוה אמ' להו הצילו עמי, כדאמ' לקמ' בכלי תשמישו. והאי דתני הצילו לכם רבותא קאמ', דאע"ג דידע דמהדרי ליה, שרי ליה למימר להו הכי. ומסיק רבא, הכא בירא שמים עסיק', דלא ניחא ליה דליתהני' מאחריני, ובחנם נמי לא ניחא ליה דליטרח, והכי קאמ' אם היו פקחין דידעי, דכי האי גוונא לאו שכר שבת הוא ועושין עמו חשבון לאחר השבת. 
פיס'. בן בתירה או' אף לשאינה מעוברת. ואין הל' כמותו, דיחיד ורבים הל' כרבים. 
פיס'. ולשם הוא מוציא את כלי תשמישו. פי' כל כלי תשמישו הראויין לו להשתמש בהן בשבת, כגון קערות קיתונות וצלוחיות מה שיש לו מציל, ולא נתנו בהן שיעור. וכן המלבושין שראוי להחליף כלי תשמיש וכלי מלבוש כל מה שרוצה, וכולן ראויין לו בשבת. ולא דמי לאוכלין, דכל הככרות שבביתו אינן ראויין לו, שאין ראוי לומר חילוף בהן, אבל אם היו לו הרבה מיני אוכלין מציל מכל מין ומין ג' סעודות, ואף על פי שאינו  יכול לאכל מכל המינין כולן ראויין לו, שהוא או' מזה אני רוצה לוכל ומציל ממנו מזון שלש סעודות, ועוד או' לא מזה אני רוצה אלא מזה ומציל מכל מין ומין שלש סעודות על ידי הערמה זו. 
פיס'. ר' יוסי אומ' שמנה עשר כלי. פירש המורה ואינו פושטן לחזור וללבוש ולהציל אחרים. ואינו נראה לי, דאי פליג בהא ר' יוסי הוה ליה לפלוגי בסיפא ולמיתני הכי ולובש כל מה שהוא יכול ללבוש ועוטף כל מה שהוא יכול לעטוף וחוזר ולובש ומוציא, ר' יוסי אומ' שמונה עשר כלי, והוה משמע דאכל מתני' פליג. השתא דתני דברי ר' יוסי בתר לובש כל מה שהוא יכול ללבוש, ש"מ דלא פליג(י) ר' יוסי אלא בהא, דאינו רשיי ללבוש יותר מי"ח כלים בבת אחת שרגיל אדם ללבוש בכל יום, אבל בחוזר ולובש ומוציא לא פליג, אלא דברי הכל הוא, ואומ' לאחרים בואו והצילו עמי, שכיון שהוא מותר לטרוח ולהציל מה שרוצה, מותר נמי לומר לאחרים שיצילו עמו. אבל כלים שבבית שאינן כלי תשמיש, כגון שידה תיבה ומגדל וכיוצ' בהן, אסור להציל מהן כלל, וכן כל פרגמטיא שלו. 
מתני'. ר' שמעון בן ננס או' פורשין עור שלגדי על גבי שידה תיבה ומגדל שאחז בהן את האור, מפני שהוא מחרך. ועושין מחיצה בכל הכלים, בין מליאין בין ריקנין, בשביל שלא תעבור את הדליקה. ר' יוסי אוסר בכלי חרש חדשים מליאין מים, שאינן יכולין לקבל את האור, הן מתבקעין ומכבין את הדליקה. פי' עור שלגדי רך הוא מוכן, כדתנן טומנין בשלחין ומטלטלין אותן. ומפני שהוא רך אין כח באור לשורפו, אלא מחרכו ומעכב את הדליקה מלעבור. ועושין מחיצה בכל הכלים, ואפילו בכלי חרש חדשים ומליאין, דקסבר גרם כיבוי מותר. ור' יוסי אוסר בכלי חרש חדשים מליאין מים, דקסבר גרם כיבוי אסור. 
אמ' רב יהודה טלת שאחז בו את האור מצד אחד נותן עליו מים מצד אחר, ואם כבתה כבתה. מיתיבי טלת שאחז בה את האור מצד אחד פושטה ומתכסה בה, ואם כבתה כבתה. וכן ספר תורה שאחז בו האור גוללו וקורא בו, ואם כבה כבה. פי' בכי האי גוונא הוא דשרי, אבל ליתן עליהם מים מצד אחד, דהוא גרם כיבוי, לא. [דף קכ עמוד ב] ומהדר, הוא דאמ' כר' שמע' בן ננס, דאמ' גרם כיבוי מותר. דמדקתני [סיפא] ר' יוסי אוסר בכלי חרש חדשים מליאין מים, שאין יכולין לקבל בהן את האור והן מתבקעין ומכבין את הדליקה, מכלל דתנא קמא שרי. והל' כתנא קמא, דסבר רב יהוד' כוותיה. 
ת"ר, נר שעל גבי טבלא מנער את הטבלא, ואם כבתה כבתה. אמרי' דבי ר' ינאי לא שנו אלא בשוכח, אבל במניח נעשה בסיס לדבר האסור. תנא, נר שאחורי הדלת פותח ונועל כדרכו, ואם כבתה כבתה. פי' משום דסבר כר' שמע', דאמ' מלאכה שאינה צריכה לגופה פטור עליה. ואפי' אם היה מכבה בכוונה פטור אבל אסור, שאין כיבוי חשוב מלאכה אלא כיבוי דפחמין, והשתא דלא קא מיכוין לכבות שרי לכתחילה. לייט עלה רבא. פי' אתרויהו קאי, בין אנר שאחורי הדלת ובין אנר שעל גבי טבלא. אמ' ליה רבינא לרב אחא בריה דרבא מאי טע' לייט עלה רבא, אילימא משום דסבירא ליה כר' יהודה. דאמ' דבר שאין מתכוין אסור. ותנא (קמא) [קאי] כר' שמע'. משמ' דרבא סבירא ליה כר' יהודה. כל מאן דתני כר' שמעון מילט לייט ליה. אמ' ליה בהא אפי' ר' שמע' מודה, דאביי ורבא דאמ' תרויהו מודה ר' שמע' בפסיק רישיה ולא ימות. וכך הלכה. 
אמ' רב יהוד' אמ' שמואל פותח אדם דלת כנגד המדורה בשבת. לייט עלה אביי. במאי עסיק', אילימא ברוח מצויה מאי טע' דאביי דאסר, ואי ברוח שאינה מצויה, מאי טע' דרב יהודה דשרי. לעולם ברוח מצויה, ואביי סבר גזרי', ורב יהודה סבר לא גזרי', והל' כאביי. 
[דף קכא עמוד א] מתני'. נכרי שבא לכבות אין אומ' לו כבה אל תכבה, מפני שאין שביתתו עליהן. אבל קטן שבא לכבות אין שומעין לו, שכן שביתתו עליהן. פי' נכרי שבא לכבות אין אומ' לו כבה משום דאמירה לגוי שבות, וגם אינו צריך לומר לו אל תכבה למונעו אם רוצה לכבות מאיליו, שאין שביתתו שלגוי מוטלת על ישר' שיהו חייבים למונען (אם רוצה לכבות). אבל קטן שבא לכבות אין שומעין לו ואין מניחין אותו, ואף על גב דלאו בר עונשין הוא, שכן שביתתו שלקטן מוטלת עליהן, כדבענן למימר,  והילכך אין מניחין אותו לכבות. 
אמ' ר' אמי בדליקה התירו לומר כל המכבה אינו מפסיד. פי' דוקא כבה בהדיא אסור לומר לו, אבל כל המכבה אינו מפסיד מותר לומר לו, מה שאין בשאר מלאכות שאסור לומר כל העושה מלאכתי אינו מפסיד. 
ת"ר, מעשה ונפלה דליקה בחצירו שליוסף בן סימאי משיחין, ובאו אנשי גסטרא שלציפורי לכבותה, מפני שאפטרופוס שלמלך היה, ולא הניחן מפני כבוד השבת, ונעשה לו נס וירדו גשמים וכיבוה. לערב שיגר לכל אחד ואחד שני סלעים, ולאיפרכוס שלהן חמשים זוז, וכששמעו חכמים בדבר אמרו לא היה צריך, שהרי כבר שנינו נכרי שבא לכבות אין אומ' לו כבה אל תכבה. אבל קטן שבא לכבות אין שומעין לו, שכן שביתתו עליהן, ש"מ קטן אוכל נבילות בית דין מצוין עליו להפרישו. והא קיימ' לן דדווק' להאכילו בידים הוא דאסור, אבל היכא דאכיל מאיליו אין בית דין מצוין להפרישו, והכא היכי קתני דאין שומעי' לו שכן שביתתו עליהן. ומהדר ר' יוח' בקטן העושה על דעת אביו. פי' שאביו שם, ורואה הקטן שנוח לו לאביו, ועושה כדי לעשות נחת רוח לאביו, ודומה כאילו אביו מצוה לו לעשות. אבל לעולם קטן בעלמא אין בית דין מצוין להפרישו, וגם לא באביו אם אינו עושה על דעתו. 
מתני'. כופין קערה על גבי הנר בשביל שלא תאחוז בקורה, ועל צואה שלקטן, ועל עקרב שלא תישוך. אמ' ר' יהוד' מעשה בא לפני רבן יוחנן בן זכיי בערב ואמ' חושש אני לו מחטאת. פי' כופין קערה שלחרס על הנר, ואתא לאשמועי' דמטלטלין כלי הניטל לצורך דבר שאינו ניטל. וכך הל', כדפסקי' לעיל בפרק כירה, ועל צואה שלקטן כופין קערה כדי שלא יתלכלך בה התינוק. 
ר' יהוד' ורב ירמיה בר אבא ורב חנן בר רבא איקלעו לבי אבין דמן שקיא. רב יהוד' ורב ירמיה בר אבא [דף קכא עמוד ב] אייתו להו פורייתא, ולרב חנן בר רבא לא איתו ליה. קם אבין וקא מתני לבריה ועל צואה שלקטן, אמ' רב חנן אבין שטיא מתני שטותא לבריה, והלא היא עצמה מוכנת לכלבים. פי' הצואה שהקטן עושה דרך הכלבים לאוכלה, וכיון שהכלבים אוכלין אותה מוכנת היא ויסלקנה משם על ידי חרס, ומה צורך לכפות עליה את הכלי. אמ' ליה ואלא היכי איתנייה אמ' ליה על צואת תרנוגלין מפני הקטן. פי' צואת תרנוגלין שהיא מוקצה, שאין הכלבים אוכלין אותה, ואינו רשיי לסלקה משם, כופין עליה קערה כדי שלא יתלכלך בה הקטן. ותיפוק לי דהוה ליה גרף שלריעי. ואכתי יכול לסלקה משם, ואוקמה באשפה שבחצר. פי' שאין זה גרף שלריעי כיון דקיימא באשפה, והקטן מצוי שם, כיון דהיא אשפה שבתוך החצר הילכך כופה עליה קערה שלא יתלכלך בה, ובהכי מיירי מתני'. אבל אם היתה בבית או בחצר מותר לטלטלה ולסלקה, דהויא גרף שלריעי שמותר להוציאו לחוץ ולסלקן מלפניו. 
פיס'. ועל עקרב שלא תישוך. פי' מתני' ר' שמעון היא, דאמ' מלאכה שאינה צריכה לגופה פטור עליה, ועקרב אינו צריך לגופו, ואין במינו ניצוד שתהיה צידתו חשובה, הילכך כדי שלא ישכנו מותר לכוף עליו קערה ולצודו לכתחילה. אמ' ר' יהוד' מעשה בא לפני רבן יוחנן בן זכיי בערב, שם מקום, ואמ' חושש אני לו מחטאת, דקסבר מלאכה שאינה צריכ' לגופה חייב עליה. וכיון שאין העקרב רץ אחריו ל(מ)[נ]ושכו אם צדו בשוגג חייב חטאת. 
אמ' ר' יהושע בן לוי כל המזיקין נהרגין בשבת. פי' דסבירא ליה כר' שמעון, דאמ' מלאכה שאינה צריכה לגופה פטור עליה, ומשום ניזקא דרבים שרי לכתחילה. מותיב רב יוסף חמשה נהרגין בשבת ואילו הן זבוב שלמצרים, וצרעה שבנינוה, ועקרב שבחדייב, ונחש שבארץ ישר', וכלב שוטה בכל מקום. מני הא, אילימא ר' יהודה הא אמ' מלאכה שאינה צריכה לגופה חייב עליה. פי' ואין להתיר איסור תורה משום נזקא דרבים. אלא לאו ר' שמע'. דאמ' מלאכה שאינה צריכה לגופה פטור עליה, ומשום נזקא דרבים שרי לכתחיל'. והני הוא דשרי, מידי אחרינא לא. פי' הנה ר' שמע' לא התיר אלא החמשה שהן מועדין להזיק את הרבים, אבל כל המזיקין שאינן מועדין לא, וקשיא לר' יהושע בן לוי דאמ' לר' שמע' כל המזיקין נהרגין בשבת. ומתרץ רב יוסף ברצין אחריו ודברי הכל. פי' לעולם לר' שמעון כל המזיקין נהרגין, משום נזקא דרבים, והא דתניא חמש' נהרגין, ברצין אחריו לנושכו מיירי, ודברי הכל היא. ולא תוקמה כר' שמע', שאף ר' יהוד' מודה בזה היכא דרצין אחריו כדי להציל את נפשו, ומשום הכי נקט חמשה הני שהן מועדין בכך לרדוף אחר בני אדם כשפוגעין בהן, אבל לעולם לר' שמעון כל המזיקין נהרגין, ואף על  פי שאין רצין אחריו משום נזקא דרבים, כיון דהויא לה מלאכה שאינה צריכה לגופה. והל' כר' שמע', דסתם לן מתני' כוותיה. 
תני תנא (קמא) קמיה דרב הונא ההורג נחשים ועקרבים בשבת אין רוח חסידים נוחה הימנו. אמ' ליה ואותן חסידין אין רוח חכמים נוחה מהן. 
אמ' רב יהודה רוק דורסו לפי תומו. ואמ' רב ששת נחש דורסו לפי תומו. אמ' רב קטינא עקרב דורסו לפי תומו. פי' כל הני אתו אליבא דר' יהודה, דאי אליבא דר' שמע' אפילו בכוונה הורג נחשים ועקרבים, ורוק נמי אפי' בכוונה דורסו, ולא חיישי' משום אשוויי גומות דדבר שאין מתכוין מותר. 
אמ' ר' אבא בר כהנא אמ' ר' חנינא פמוטות שלבית ר' מותר לטלטלן בשבת. פי' מנורות שלמתכות היו, ולא היו של חליות, שאילו היו שלחליות אסור משום דמיחזי כבונה, כדאמרן לעיל בפרק כירה, ומפני שהיו שלמתכת לא היו מאוסות. ואפי' לר' יהודה שרו, דחזו למיזגא עלייהו, והוא שלא הדליק בהן באותה שבת, שלא יהו מוקצות מחמת איסור. אמ' ליה ר' זירא בניטלין בידו אחת או אפי' בשתי ידים. [דף קכב עמוד א] אמ' ליה כאותן שלבית אביך. פי' לא כגדולות שלבית ר', שהיה נשיא והיו לו גם מנורות גדולות, אלא כאותן שלבית אביך שהן קטנות, שהגדולות שהן צריכות שתי ידים אדם קובע להן מקום, כדאמרן בפרק כירה. ואמ' ר' אבא בר כהנא אמ' ר' חנינא קרונות שלבית ר' מותר לטלטלן בשבת. פי' עגלות היו למרכבת הנשים, ומותר לטלטלן אף על פי  שהן נגררות, ואפי' ר' יהודה דאסר לגרור מיטה וספסל הכא שרי, וכדתנן בשילהי פרק יום טוב כל הכלים אינן נגררין חוץ מן העגלה מפני שהיא כובשת. והתם אמרי' תרי תנאי אליבא דר' יהודה. ואתא ר' אבא למימר דהלכה כמאן דשרי, והשתא קיימ' לן הלכה כר' שמעון בגרירה, ואפי' מיטה וספסל, ובלבד שלא יתכוין לעשות חריץ. אמ' ליה ר' זירא בניטלין באדם אחד או בניטלין בשני בני אדם, אמ' ליה כאותם שלבית אביך. שהיו קטנות, אבל גדולות אסור, דאדם קובע להן מקום. ואמ' ר' אבא בר כהנא התיר להם ר' חנינה לבית ר' לשתות יין הבא בקרונות שלגוים בחותם אחד, ולא ידענא אי משום דסבר לה כר' אליעזר דאמ' בחותם אחד, ואי משום דסבר(י) לה כרבנן, דאמרי חותם בתוך חותם, והכא משום אימתא דבי נשיאה. בפרק אין מעמידין פליגי בה ר' יוחנן ור' אלעז' במילתיה דר' אליעזר, דר' יוחנן סבר בחותם אחד התיר ר' אליעזר, ור' אלעזר סבר לא התיר אלא בחותם בתוך חותם, ור' אבא בר כהנא סביר' ליה כר' יוחנן. ועיין מה שכתבתי שם [דחותם בתוך חותם] צריך. ור' אלעזר לא אמ' אלא בחותם בתוך חותם, וכך הלכה פסוקה שאין היין ניתר בבית הגוים עד שיהא חותם (בבית) [בתוך] חותם. 
מתני'. נכרי שהדליק את הנר משתמש לאורו יש', אם בשביל ישראל אסור. מילא מים להשקו' בהמתו משקה אחריו ישראל, ואם בשביל יש' אסור [עשה גוי כבש לירד בו ירד אחריו ישר', אם בשביל ישר' אסור]. מעשה ברבן גמליאל וזקנים שהיו באין בספינה, ועשה גוי כבש לירד וירדו אחריו זקנים. פי' אם בשביל יש' אסור לכל ישראל, ולא אמרי' הכא שאם עשה בשביל יש' זה מותר ליש' אחר, כדאמרי' בבא מחוץ לתחום בפרק אין צדין ובפרק בכל מערבין, שאם בא בשביל יש' זה מותר לישראל אחר. והכא סתם קאמ', אם בשביל יש' אסור, דמשמע אסור לכל ישראל. וטע' דמילתא, משום דהכא מלאכה האסורה מן התורה והבאת חוץ לתחום היא מדרבנן. אינמי יש לומר, הבאת חוץ לתחום דטריחא מילתא למיזל, התם לא גזרו אלא ביש' זה שהביא בעבורו, וגזירה שמא יאמר לו עוד לך והבא, אבל יש' אחר שאין מכירו לא יאמר לו לך והבא והילכך שרי. אבל הכא דליכא טירחא יתירא אסור לכל יש', גזירה שמא יאמר לו שיעשה עוד בשבילו. ומספקא לי אם הביא גוי ליש' מים דרך כרמלית, דליכא איסור תורה כי אם דרבנן, אם הוא יכול לשתותן, דבמתני' לא תנן אלא איסור תורה. ואי מדמינן כל איסורי דרבנן להבאת חוץ לתחום, או דיל' בחוץ לתחום יש לומר דאחמור רבנן מפני שיש' אסור לילך שם, וגזירה שמא יאמר לגוי שילך [ויביא לו], אבל מים דרך כרמלי' שיכול יש' לילך שם ולשתות לא גזרו. 
ת"ר, גוי שליקט עשבים בשב' מאכיל אחריו ישראל, אם בשביל ישראל אסור. מילא מים להשקות בהמתו משקה אחריו ישראל, ואם בשביל יש' אסור. בד"א שאין מכירו, אבל מכירו אסור. פי' שמא ירבה בשבילו. איני, והאמ' ר' חנינ' מעמיד אדם את בהמתו על גבי עשבים בשבת אבל לא על גבי מוקצה. פי' מעמידה על גבי עשבים (בשבת אבל לא על גבי מוקצה) מחוברין, ולא גזרי' שמא יתלוש בידיו, דאיסור חמור הוא, ואינו מעמידה על גבי מוקצה שמא יטלטלנו ויאכיל ישראל בידיו, ועשבים שתלש הגוי בשבת מוקצין הן, והיכי תנן מאכיל אחריו ישראל. ומהדר, דקאי לה באפה ואזלה איהי ואכלה. פי' אינו עומד על עשבים קרוב להם שמא יטול ויאכיל בידיו, אלא קאי לה באפה, שלא תפנה אנה ואנה לילך במקום אחר, והיא מעצמה אזלה ואכלה. אמ' מר אם מכירו אסור, והא רבן גמליאל מכירו הוה, אמ' אביי שלא בפניו הוה. רבא אמ' נר לאחד נר למאה. פי' ואין לומר לגבי נר שמא ירבה בשבילו והוא הדין לכבש, אבל במילוי המים וליקוט העשבים, שיש לומר שמא ירבה בשבילו, אסור, והל' כרבא. 
תא שמע עיר שיש' וגוים דרין בה והיתה בה מרחץ המרחצת בשבת, אם רוב גוים לערב מותר לרחוץ בה מיד, ואם רוב ישראל ימתין בכדי שיחמו חמין. פי' והא חימום לאחד חימום למאה, ולמה צריך להמתין ברוב יש'. ומהדר, כי מחממי אדעתא דרובה מחממי. פי' אם היה החימום מיוחד לגוים, אף על פי שיש שם רוב ישראל היה מותר להם לערב מיד, אלא  שהחימום לא נעשה אלא [על] דעת הרוב, וכיון שיש' הן רוב על דעתן נעשה. אבל נר שהדליק גוי לעצמו מותר ליש' ליהנות ממנו, אף על פי שהוא מכירו, שאין לומר בשבילו עשה, שהרי  הגוי היה צריך לו. ומהכא מוכח דמה דאמרי' בפרק קמא דהיכא דקצץ לו דמים שרי, דגוי כי קא עביד אדעתא דנפשיה קא עביד, נפקא מינה דמתעבדא עיבידתיה בשבתא, דאי לא יהיב ליה אגרא אסיר, דכי קא עביד אדעתא דיש' קא עביד, ואמירה לגוי שבות, ואף על גב דמבעוד  יום קא יהיב ליה, אבל אי יהיב ליה אגרא שרי, דכי קא עביד אדעתא דנפשיה קא עביד, ובכי האי גוונא שרו בית הלל עם השמש, אבל לא שיהנה ממנה בשבת או למוצאי שבת בכדי שיעשו. ת"ש נר הדלק במסיבה, אם רוב גוים מותר להשתמש לאורו ואם רוב ישר' אסור. מחצה על מחצה אסור. התם נמי כי מדלקי [דף קכב עמוד ב] אדעתא דרבים מדלקי. שמואל איקלע לאביתורן, אתא ההוא גוי אדליק שרגא אהדרינהו שמואל לאפיה, כיון דחזא דאייתו שטרי וקא קרא [אמ'] אדעתא דנפשיה הוא מדליק, הדר אהדרינהו לאפיה לגבי שרגא. 
הדרן עלך כל כתבי הקודש 


פסקי רי"ד מסכת שבת פרק יז - כל הכלים [דף קכב עמוד ב] 
=======
כל הכלים ניטלין בשבת ודלתותיהן עמהן, אף על פי שנתפרקו בשבת, אינן דומין לדלתות הבית, לפי שאינן מן המוכן. פי' כל הכלים שיש להם דלתות, כגון שידה תיבה ומגדל, ניטלין בשבת עם דלתותיהן. והא ודאי פשיט', אלא אגב סיפא נקט דלתות, שאע"פ שנתפרקו הדלתות מעליהן מותרין לטלטל. ואף על גב דבכלים הנשברין אמרי' לקמן שאין הנשברין ניטלין עד שיהו עושין מעין מלאכה, הכא אף על גב דלא חזו לשום מלאכה שרו, מפני שהוא יכול להחזירן שם, שאין בניין וסתירה בדבר שאינו צריך מעשה אומן. אבל השברים אינו יכול להחזירן לכלי ולהדביקן, הילכך אילא חזו למלאכה אסירי, אינן דומין לדלתות הבית, לפי שאינו מן המוכן. פי' שאסור להחזירן שם, דיש בניין וסתירה בקרקע, ואף על  פי שאינו צריך מעשה אומן, ואף על גב דחזו למלאכה אסירי, דהוו להו נולד אם נתפרקו  בשבת. 
ומתמה תלמודא, אף על פי שנתפרקו בשבת ולא מיבעיא בחול, אדרבה, נתפרקו בשבת מוכנין  על גבי אביהן, נתפרקו בחול אין מוכנין על גב אביהן, אלא אמ' אביי הכי קאמ', אף על פי שנתפרקו בחול ניטלין בשבת. ובמתני' חד בשבת תנן, ולא גרסי' ברישא בשבת אלא בסיפא אף על פי שנתפרקו בשבת, ומשו' הכי הוה משמ' דהאי בשבת קאי אנתפרקו, ואמ' אביי דלא  קאי אלא אניטלין, והכי קאמ' אף על פי שנתפרקו בחול ניטלין בשבת. 
ת"ר, דלת שלשידה תיבה ומגדל נוטלין בשבת אבל לא מחזירין, ושל לול שלתרנוגלי' לא נוטלין ולא מחזירין. בשלמא לול שלתרנוגלין, קסבר כיון דמחבר בארעא, יש בניין בקרקע ויש סתירה בקרקע. פי' ואפי' בדבר שאינו צריך מעשה אומן. אלא שלשידה תיבה ומגדל מאי קסבר, אי יש בניין בכלים יש סתירה בכלים, ואי אין בניין בכלים אין סתירה בכלים. ואמאי אמ' נוטלין אבל לא מחזירין. ואוקמה רבא לעולם קסבר אין בניין בכלים ואין סתירה בכלים, וגזירה שמא יתקע. פי' מותר להחזיר נמי, דבכל מידי דהוא מעשה [הדיוט] אין בניין ואין סתירה בכלים, אלא גזרי' שמא יתקע ביתד כשמחזירן, דקא עביד מעשה אומן ומיחייב, כדאמרן לעיל בפרק כירה ואם תקע חייב חטאת. 
מתני'. נוטל אדם קורנס לפצוע בו אגוזים, קורדום לחתוך בו את הדבילה, מגריפה לגרוף בה הגרוגרת, מגירה לגור בה את הגבינה, את הרחת ואת המזלג לתת עליו לקטן, את הכוש ואת הכרכד לתחוב בו, מחט שליד ליטל בה את הקוץ, ושלסקאין לפתוח בו את הדלת. 
אמ' רב יהודה נוטל אדם קורנס שלאגוזים לפצוע בו אגוזים, אבל שלנפחין לא, קסבר דבר שמלאכתו לאיסור אפי' לצורך גופו אסור. אמ' ליה רבא אלא מעתה את הרחת ואת המזלג לתת עליו לקטן, רחת ומזלג מי מייחדי ליה לקטן. פי' מזלג הוא עתר שיש לו שלש שינים ומהפכין בו את התבואה בעת הדישה. אלא אמ' רבא קורנס שלנפחין לפצוע בו אגוזים קסבר [דף קכג עמוד א] כלים שמלאכתן לאיסור לצורך גופן מותר. פי' ומתני' ר' יהודה היא דאית ליה מוקצה, וכל כלים שמלאכתן לאיסור הן מוקצין, אבל לצורך גופן מותר לטלטלן. איתיביה אביי לרבה, מדוכה אם יש בה שום מטלטלין ואם לאו אין מטלטלין אותה. פי' מדפליג אם יש בה שום לאין בה שום, ש"מ אין לה היתר לטלטלה אלא אם כן יש בה שום, אבל בלא שום אסור לטלטלה, ואפי' לצורך מקומה לישב עליה. אמ' ליה הא מני ר' נחמיה היא. פי' דאמ' לקמן בפרקין, דדוקא כלים שמלאכתן להיתר ניטלין בשבת, אבל כלים שמלאכתן לאיסור כלל כלל לא, ואפי' לצורך מקומן. איתיביה, ושוין שאם קיצב עליו בשר שאסור לטלטלו. פי' העלי הוא כלי שמלאכתו לאיסור, שכותשין בו דייסא או מלח לעורות, והתירו בית הלל לטלטלו לקצב עליו בשר משום שמחת יום טוב, ואחר שקיצב עליו אסור לטלטלו, אפי' לצורך גופו, שהרי מתחילה לא התירו כי אם לקצב עליו בשר משום שמחת יום טוב, אבל לישב עליו לא. סבר לשנוייה כר' נחמיה, כיון דשמעה להא דאמ' ר' חנינא בר שלמיה משמיה דרב הכל מודין בסיפי זיירי ומזורי דכיון דקפיד עלייהו מייחד להו מקום, האי נמי כיון דקפיד עליה מייחד ליה מקום. פי' סיפי הם יתידות המוכנין לנער בהן המשי, תרגום יתידות סיכיא. מזורי, כלי עץ, כגון קשרים כשכובשין בהן הבגדים, כדתנן מכבש שלבעלי בתים. זיירי, כלי עץ שהכובס מכה בהן את הבגדים על האבן בעת שמלבנן ואילו כולן קפיד עלייהו שלא יפגמו, שאם יפגמו יקרעו הבגדים והמשי ומקצה להם מקום ומסיח מהן מלטלטלן. וכן העלי מחמת כבודו אדם מקצה לו מקום, ואפי' ר' שמע' דלית ליה מוקצה, מודה בהני דדמו למסר גדול ויתד שלמחרישה שאדם מקצה להם מקום ויקראו מוקצה מחמת חסרון כיס. איתמר ר' חייא בר אבא אמ' ר' יוחנן קורנס שלזהבין שנינו, ורב שמן בר אבא אמ' ר' יוחנן קורנס שלבשמים שנינו. מאן דאמ' של בשמים כל שכן שלזהבין, ומאן דאמ' שלזהבין אבל שלבשמין קפיד עלויה. מאי טע', כיון דמיפגם תו לא שחיק. 
פיס'. את הכוש ואת הכרכד לתחוב בו. פי' כוש הוא פלך שטוות בו (את) הנשים. וכרכד ריין בלע', שאורגות בו בגדי רקמה ומלאכתן לאיסור, ומטלטלין אותן לצורך גופן לתחוב בהן אוכלין לחין כגון תותים ותאינים וכיוצא בהן. 
ת"ר, פגה שטמנה בתבן וחררה שטמנה בגחלים, אם מגולה מקצתה מבעוד יום מותר לטלטלה ואם לאו אסור לטלטלה. פי' תבן דקאי ללבינים או להסקה, דלא חזי למאכל בהמה והוי מוקצה. וגחלים לאחר שכבו, שהן מוקצות ואין בהן משום חיתוי, אם מגולה מקצתה מבעוד יום גלי אדעתיה לתופשה משם ולא גבוהה ולא שווייה בסיס לדבר האסור, ואם לאו אסור לטלטלה. ר' אלעזר בן תדאי אומ' תוחבן בכוש או בכרכד והן ננערות מאיליהן. אמ' רב נחמן הל' כאלעזר בן תדאי. ואף על גב דמטלטל לתבן וגחלים בהגבהתן, טילטול מן הצד  הוא, שאינו נוגע בהן ומגביהן. וטילטול מן הצד לאו שמיה טילטול, והאמ' רב נחמן האי פיגלא מלמעלה למטה שרי מלמטה למעלה אסיר. מפני שמזיז העפר בהגבהתו. הדר ביה רב נחמן. ואפי' מלמטה למעלה שרי, דטילטול מן הצד לאו שמיה טילטול. 
פיס'. מחט שליד ליטול בה את הקוץ. שלח ליה רבא בריה דרבא לרב יוסף ילמדינו רבינו מחט שניטל חודה או עוקצה מהו, אמ' ליה תנינא, מחט שליד ליטול בה את הקוץ, וכי מה איכפת ליה לקוץ בין נקובה לשאינה נקובה. איתיביה, מחט שניטל עוקצה או חודה טהורה. אמ' אביי טומאה אשבת קא רמית, טומאה כלי מעשה אמ' רחמ' וליכא, ולעיניין שבת מידי דחזי בענן והאי נמי חזיא ליטול בה את הקוץ. אמ' רבא מאן דקא מותיב שפיר קא מותיב, מדלעניין טומאה לאו מנא הוא לעניין שבת נמי לאו מנא הוא. פי' כיון דבטל מתורת כלי, מוקצה הוא כשאר גרוטאות שלמתכת. מיתיבי, מחט בין נקובה בין שאינה נקובה מותר לטלטלה בשבת, ולא אמרו נקובה אלא לעניין טומאה בלבד. פי' אלמא אף על פי שניטל  חרירה מותר לטלטלה ליטול בה את הקוץ. תרגמה אביי אליבא דרבא בגלומי עסיקי', דזמנין דמימליך עליהו ומשוי ליה מנא, אבל היכא דניטל עוקצה או חרירה אדם זורקה לבין גרוטאות. פי' גלומי מחטין העומדין להינקב, דנקובה נגמרה מלאכת' לענין טומאה, אבל כשאינה נקובה לא נגמרה מלאכתה וטהורה. אבל לעיניין שבת מימליך עלה ומניחה בלא נקב כדי ליטול בה את הקוץ והויא כלי שהרי לא נתבטלה מעולם, אבל הנקובה שניטל חרירה נתבטלה ואדם זורקה לבין הגרוטאות והויא מוקצה כשאר גרוטאות דעלמ' שלמתכת. וכן הלכה. אסובי ינוקי רב נחמן אסר ורב ששת שרי. פי' מיישב איבריו ומסדרן וממשמש בהן בכף ידו ומשוה אותן, שכשהוא נולד איבריו מתפרקין. רב נחמן אסר משום דמתקן (מנא) גברא, ורב ששת שרי דאורחיה דינוקא בכך, וקיימ' לן כל היכא דפליגי רב נחמן ורב ששת הל' כרב נחמן בדיני ורב ששת באיסורי. 
[דף קכג עמוד ב] מתני'. קנה שלזיתים אם יש בראשו קשר מקבל טומאה, ואי לאו אינו מקבל טומאה, ובין כך ובין כך ניטל בשבת. פי' הזיתים לאחר מסיקתן צוברן במעטן ומתחממ' שם ומתבשלין, כדי שיהא שמנן נוח לצאת, ויש לו קנה להפך בהן, ובודקן אם נגמרה מלאכתן לטוחנן בבית הבד, אם יש בראשו קשר הוא הפקק שלקנים הקשר משוי ליה מנא ומקבל טומאה, ואם לאו אינו מקבל טומאה. ובין כך ובין כך ניטל בשבת, דחזי להוריד בו בגדים ממקום תלייתן ולהעלות בו בגדים. 
ומקשה, פשוטי כלי עץ הוא, ופשוטי כלי עץ אין מקבלין טומאה, דדומיא דשק בענן. פי' שאע"פ שהקנה הוא חלול אין משתמשין תוך חללו. תנא משמיה דר' נחמיה, בשעה שמהפך זתים הופכו ורואה בו. פי' בראש הקשר מבחוץ נשאר מן השמן מעט, ובו בודק אם ראויין הן להיטחן, והוא חשיב בית קיבול. 
מתני'. כל הכלים ניטלין בשבת, חוץ מן המסר הגדול ויתד של מחרישה. פי' כל הכלים שמלאכתן לאיסור הן ניטלין לצורך מקומן, כדתנן לעיל, חוץ מן המסר הגדול, שהוא מגירה גדולה שמנסרין בה את הקורות, ויתד שלמחרישה הוא העץ הגדול שמכניסין ראשו בתוך המחריש' שלברזל כשחורשין. ואותו העץ הנכנס בתוך המחרישה יקרא יתד, וכל עץ המחרישה נקרא על שמו יתד שלמחריש', ומפני שהן כבידין אדם קובע להם מקום ומקצה אותם. 
אמ' רב נחמן האי אובלא דקצרי כיתד שלמחרישה דמי. פי' כלי נחושת עשוי כנפה נקבים נקבים, והוא שלכובסין, ונותנו על הבגדים ומזלף עליהן מים מלמעלה מעט מעט כדי ללחלחן ולשרותן ואחר כך מכבסן, וגם מניח מגמר תחתיו והבגדים מונחין עליו ומתגמרין דרך הנקבים ואדם מקצה לו מקום. אמ' אביי האי חרבא דאושכפי וסכינא דאשכבתא וחצינא דנגרי, כיתד של מחרישה דמי. פי' הסכין הגדול שלרוצענין, והסכין הגדול של קצבין שמקצבין בה את הבשר עם העצמות, והגרזן הגדול שלנגרים, הן כלים גדולים חשובין, שאד' קובע להם מקום ומקצה אותן. 
[דף קכד עמוד א] מתני'. כל הכלים ניטלי' לצורך ושלא לצורך. ר' נחמיה אומ' אין ניטלין אלא לצורך. פי' עד השתא איירי תנא בכלים שמלאכתן לאיסור, ושנה נוטל אדם קורנס לפצוע בו אגוזים כול', וכל אלה הם כלים שמלאכתן לאיסור והתיר לטלטלן לצורך, ואחרי כן שנה כל הכלים ניטלין בשבת חוץ מן המסר הגדול ויתד שלמחרישה אסורות, וגם אלה הן שמלאכת' לאיסור, וכולן ניטלין לצורך חוץ מאילו שאדם קובע להן מקום, ואפי' לצורך אין מטלטלין אותן. והשתא מיירי בכלים שמלאכתן להיתר, והתיר בהם יותר ממה שהתיר להם בכלים שמלאכתן לאיסור, דאילו התם לא שרא אלא לצורך, אבל אלה ניטלין בין לצורך בין שלא לצורך. ובגמ' נפרש מה יקרא לצורך ומה יקרא שלא לצורך, ור' נחמיה או' אין ניטלין אלא כלים שמלאכתן להיתר לצורך, אבל שלא לצורך לא, וכלים שמלאכתן לאיסור אפי' לצורך אין מטלטלין אותן. 
ואמרי' בגמ', מאי לצורך ומאי שלא לצורך, אמ' רבה לצורך דבר שמלאכתו להיתר לצורך גופו, ושלא לצורך דבר שמלאכתו להיתר לצורך מקומו, ודבר שמלאכתו לאיסור לצורך גופו אין, לצורך מקומו לא. ואתא ר' נחמיה למימר דאפי' כלים שמלאכתן להיתר, לצורך גופו אין לצורך מקומו לא. פי' רבה סבירא ליה דכל לצורך דמתני' הוא כגון שצרי' לגופו שלכלי, ושלא לצורך הוא שאינו צריך לגופו שלכלי, אף על פי שהוא צריך למקומו. הילכך כלים דסיפא, שהן כלים שמלאכתן להיתר, ומתיר בהן בין לצורך בין שלא לצורך, לצורך הוא לצורך גופן, ושלא לצורך הוא לצורך מקומן, אבל מחמה לצל לא. ור' נחמיה פליג בהו ואמ' דווקא לצורך גופן ניטלין, אבל לצורך מקומו לא. ורישא דמיירי בכלים שמלאכתן לאיסור, דווק' לצורך גופן מותרין, כדתני קורנס לפצוע בו אגוזים וכן כולן אבל לצורך מקומן לא, וכל שכן מחמה לצל. ור' נחמיה פליג ואמ' אפי' לצורך גופן לא, דדווקא כלים שמלאכתן להיתר ניטלין לצורך גופן, אבל לא כלים שמלאכתן לאיסור. אמ' ליה רבא דבר שמלאכתו להיתר לצורך מקומו שלא לצורך קרית ליה, אלא אמ' רבא לצורך דבר שמלאכתו להיתר בין לצורך גופו בין לצורך מקומו, ושלא לצורך אפי' מחמה לצל. ודבר שמלאכתו לאיסור בין לצורך גופו בין לצורך מקומו אין, מחמה לצל לא. ואתא ר' נחמיה למימר אפי' דבר שמלאכתו להיתר לצורך גופו ולצורך מקומו אין, אבל מחמה לצל לא. פי' רבא סבר כך הוא שווה לצורך מקומו כמו לצורך גופו, ומה שהתיר ברישא בכלים שמלאכתן לאיסור לצורך גופן, הוא הדין שמתיר לצורך מקומן, אבל מחמה לצל וודאי אסירי. וסיפא דמיירי בכלים שמלאכתן להתיר ומתיר בין לצורך בין שלא לצורך, יקרא אפי' לצורך מקומו, ושלא לצורך יקרא מחמה לצל. ור' נחמיה סבר אפי' כלים שמלאכתן להיתר לצורך ניטלין אפי' לצורך מקומן, אבל מחמה לצל לא, שהוא שלא לצורך, וכלים שמלאכתן לאיסור כלל כלל לא. ואי קשיא, דהכי משמ' דר' נחמיה מתיר כלים שמלאכתן להתיר אליבא דרבה לצורך גופן לכל מה שמצטרך להם, ואף על פי שאינו תשמיש ומיוחד  להן, ואליבא דרבא מתיר אפי' לצורך מקומן, דהא בעל כורחין כי היכי דמפרשי' לצורך, דתנא קמא אית לן לפרושי נמי לצורך דר' נחמיה, והיכי אמרי' לקמן בפרק חבית ובעירובין בפרק בכל מערבין דלא התיר ר' נחמיה לחתוך בסכין אלא דבר המיוחד לו ולא דבר אחר. יש לומר, דההוא ר' נחמיה הוא ר' נחמיה דברייתא, דאמ' אפי' טלת אפי' תרווד אין ניטלין אלא לצורך תשמישן. ופליגא מתני' אבריית', דמתני' סבר כל לצורך התיר ר' נחמיה, ואף על פי שאינו תשמיש המיוחד לו, ותנא דברייתא סבר דלא התיר ר' נחמיה אלא לצורך תשמיש המיוחד לו. ואף רב סבר כוותיה דרבא, דאמ' רב שלא יגנב זהו טילטול שלא לצורך אסור טע' שלא יגנב, אבל לצורך גופו ולצורך מקומו מותר, אלמא דבר שמלאכתו לאיסור בין לצורך גופו בין לצורך מקומו מותר. 
[דף קכד עמוד ב] רב מרי בר רחל הוה ליה הנהו בי סדואתא בשימשא. פי' כרים וכסתות. אתא לקמיה דרבא, אמ' ליה מהו לטלטולינהו, אמ' ליה שרי, דהא חזי לך. פי' והוו להו כלים שמלאכתן להיתר, ואפי' מחמה לצל שרו. אמ' ליה אית לי אחרים, חזו לאורחין, אית לי נמי דחזו לאורחין אחריני, אמ' ליה גלית אדעתך דכרבה סבירא לך ולא כוותי, לכולי עלמ' שרי ולך אסיר. נמצא עכשיו דפליגי רבה ורבא בתרתי. פליגי בכלים שמלאכתן לאיסור, דרבה שרי לצורך גופן ולצורך מקומן לא, ורבא סבר אפי' לצורך מקומן. ופליגי נמי בכלים שמלאכתן להיתר, דרבה שרי לצורך גופן ולצורך מקומן, אבל מחמה לצל לא, ורבא מתיר אפי' מחמה לצל, והיל' כרבא, וכן פוסקין כולהו רבוותא. אבל מיהו נראה לי דכל מה שאמ' רבא לא אמ' אלא אליבא דר' יהודה, דרבא כר' יהודה סבירא ליה, כדאמ' לקמ' בפרק נוטל אדם את בנו. ורב נמי דאמרן הכא דסבירא ליה כרבא, סבירא ליה כר' יהודה. ואנן קיימ' לן כר' שמע' דשרי אפי' מוקצה מחמת מיאוס, כדאמ' לקמ' בשילהי מסכתין בפלוגתא דרב אחא ורבינא, וכל שכן כלים שמלאכתן לאיסור, כגון קורנס וקורדום ומגירה וכיוצא בהן דלא מאיסי, שמותר לטלטלן מחמה לצל. ואל יטעה אדם לומר שבכלים שמלאכתן לאיסור לא פסקי' היל' כר' שמע', דהא אמרי' בשילהי מסכתין דאין הלכה כר' שמע' במוקצה מחמת איסור, שמוקצה מחמת איסור יקרא נר שהדליקו בה באותה שבת והיתה מוקצה מחמת איסור כיבוי, אבל נר שהדליקו בה בשבת אחרת יקרא מוקצה מחמת מיאוס ודבר שמלאכתו לאיסור, ואפי' הכי פסקי' כר' שמע', כל שכן בהני כלים דלא מאיסי דשרו כר' שמע'. 
אמ' ר' אבא אמ' ר' חייא בר אשי אמ' רב מכבדות של מילת מותר לטלטלן בשבת, אבל של תמרה לא. פי' שלמילת הן שלבגדים, ומכבדין בהן את השולחן, ומלאכתן להיתר, אבל שלתמרה שהן עשויות לכבד את הבית, שמלאכתן לאיסור, דיל' אתו לאשוויי גומות, אסור לטלטלן. ור' אלעזר או' אף שלתמרה. במאי עסיקינן, אילימא לצורך גופן ולצורך מקומן בהא לימא רב שלתמרה לא, והא כרבא סבירא ליה. הכא במאי עסיק' מחמה לצל, בהא לימא ר' אלעז' אף שלתמרה. אימ' וכן אמ' ר' אלעזר, ולעולם מחמה לצל. פירש המורה שלתמרה כעין שלנו לכבד את הבית, דאסיר משום אשוויי גומות, ומודה ר' שמע' בפסיק רישיה ולא ימות. ורבינו יצחק פאסי זצ"ל כתב, והאידנא דסבירא לן כר' שמע' דאמ' דבר שאין מתכוין מותר הויא ליה מכבדות שלתמרה כדבר שמלאכתו להיתר, ואפי' מחמה לצל שרי. וכרבינו יצחק נראה לי, דאין זה פסיק רישיה ולא ימות, דזמנין משוי גומות וזמנין לא משוי, דומיא דגורר אדם מיטה וספסל. ותו, אי זה אדם משוי גומותיו בזבל כיבוד הבית, הילכך לא אסיר אלא לר' יהודה. ורב דאסר, משום דסביר' ליה כר' יהודה, אבל כיון דקיימ' לן הלכ' כר' שמע' בגרירה אף שלמותר, ובהלכות גדולות כתוב, ר' אלעזר אומ' אף שלתמרה, סבר לה כר' שמע' דאמ' דבר שאין מתכוין מותר. ואינו נראה לי, דהא מתרץ תלמודא וכן אמ' ר' אלעזר, אלמא ר' אלעזר נמי כר' יהוד' סביר' ליה. מכל מקום למדנו מדברי בעל הלכות גדולות דמאן דאסר שלתמרה כר' יהוד' סביר' ליה, אבל אליבא דר' שמע' אף שלתמרה מותרת. 
מתני'. כל הכלים הניטלין בשבת שבריהן ניטלין, ובלבד שיהו עושין מעין מלאכה. שברי עריבה לכסות בהן את פי חבית, שברי זכוכית לכסות בהן את פי הפך, (ר' יהוד' או' בלבד שיהו עושין מעין מלאכה, שברי עריבה לכסות בהן את פי חבית, שברי זכוכית לכסות בהן את פי הפך), ר' יהוד' אומ' בלבד שיהו עושין מעין מלאכתן. שברי עריבה לצוק בתוכן מקפה, ושברי זכוכית לצוק לתוכן שמן. 
אמ' רב יהוד' אמ' שמו' מחלוקת שנשתברו בשבת, דמר סבר כיון דחזו למלאכה מוכן הוא, ומר סבר כיון דלא חזו למלאכתן הראשנה נולד הוא ומוקצה הוא, אבל נשתברו מערב שבת דברי הכל מוכנין, הואיל והוכנו למלאכה אחרת מבעוד יום. והיל' כתנא קמא. 
אמ' רב נחמ' הני ליבני דאשתיור מבניינא שרי לטלטולי' בשבתא, כיון דחזו למיזגא עלייהו, שרגינהו ודאי אקצינהו. אמ' רב נחמ' אמ' שמואל חרש קטנה מותר לטלטלה בחצר. פי' דחזיא לכסויי ביה מנא. אבל כרמלית לא. דלא שכיחי בה כלים. ורב נחמ' דידיה אמ' אפי' בכרמלית. פי' דהואיל דשכיחי דיתבי התם חזיא לכסויי בה רוקא. אבל ברש' הרבים [לא], דלא יתבי בה רבים. ורבא אמ' אפילו ברשות הרבים. דכיון דתורת כלי עלה בחצר לא פקע שם כלי מינה כל היכא דקיימי. ואזדא רבא לטעמיה, דרבא הוה קא אזיל בריסתקא דמחוזא. פי' רחובה שלעיר. איתווסן מסאניה טינא, אתא שמעיה ושקל חספא וקא גריד ביה. רמו ביה רבנן קלא, אמ' לא מסתייהו דלא גמרי, מיגמר נמי מגמרי, אילו בחצר הואי מי לא הויא חזיא לכסויי ביה מנא, הכא נמי חזיא לדידי. 
תניא, מגופת חבית שנתכתתה, היא ושבריה מותר לטלטלה בשבת. פי' אם נתכת[ת]ה החבית ועומדין המגופה שלה והשברים שלה, בין היא המגופה בין שברי החבית מותר לטלטלן, דמגופה חזיא לכסויי בה חבית אחרת כשהיא פתוחה, ושברי החבית נמי חזו לכסויי בהוא מנא. ולא יספות ממנה שבר לכסות בה את הכלי ולסמוך בה כרעי המיטה. פירש המורה ולא יספות לא יתקן להסיר בליטותיו ועוקציו בשבת, דעביד כלי והוא מכה בפטיש. ואינו נראה לי, דאטו הא אתיא לאשמועי', שלא יתקן כלי בשבת, פשיט'. אלא נראה לי לפרש לשו' חיבור, כדאמ' בהשוכר את הפועלי' לא יספות במלח ויאכל, טיבול הזיתים במלח [קורא] ספיתה, והוא לשון חיבור, שמחבר הזיתים במלח, גם זה נמי זהו פירושו אל יחבר ממנה שבר על פי הכלי לכסותו או תחת כרעי המיטה וקאי אמגופה, דבעודה שלימה מותר לטלטלה דחזיא לכסויי בה חבית, ושברי חבית נמי מותר לטלטלן דחזו לכסויי בהו מנא, אבל שברי המגופה אסור לטלטל, שהמגופה לא היתה כלי אלא כיסוי כלי, ודווק' שבר[י] הכלים מותרין אבל שברי כיסוי הכלים לא חשיבי להיות ניטלין, כי [אם] הכיסוי לבדו כשהוא שלם. ואם זרקה לאשפה אסורה. פי' אם זרק המגופה לאשפה אסורה, שכבר ביטלה מתורת כלי. מתקיף לה רב פפא אלא מעתה זריק ליה לגלימיה לאשפה הכי נמי דאסיר, אלא אמ' רב פפא [דף קכה עמוד א] אם זרקה מבעוד יום לאשפה אסורה. פי' דלא הוות חזיא בשבת כלל, אבל אם שעה אחת נעשת כלי בשבת ואחרי כן זרקה שוב אינה בטילה. 
אמ' בר המרודי אמ' שמואל קרומית שלמחצלת מותר לטלטלן בשבת. פי' מחצלת ישנה שנשברה ונפרדו ממנה קרומיות. אמ' רבא, בר המדורי אסברה לי, מחצלת גופה למאי חזיא לכסויי בה עפרא, הני נמי חזיין לכסויי בהו טינופיא. פי' במחצלת הם מכסין קרקע הבית, שלא יתעפרו בגדיהן באבק, והכי נמי חזי לכסות בהן רוק או שום לכלוך. אמ' ר' זירא אמ' רב שירי פרזומיות אסירי לטלטולינהו בשבת. פי' טליתות, כדאמ' בסוכה רמא תכילתא לפרזומא דאינשי בייתיה. אמ' אביי במטלניות שאין בהן שלש על שלש. דלא חזיין לא לעניים ולא לעשירים. 
ת"ר, שברי תנור ישן הרי הן ככל הכלים הניטלין בחצר דברי ר' מאיר, ר' יהוד' או' אין ניטלין. פי' כגון שראויין למלאכה לכסות בהן כלים, אבל אין ראויין למלאכתן הראשנה לאופות בהן. ואזדא ר' מאיר לטעמ' ור' יהוד' לטעמי', והלכ' כר' מאיר, דסתם לן מתני' כוותיה. והוה ליה סתם דמתני' ומחלוקת דברייתא, והלכ' כסתם מתני'. העיד ר' יוסי משום ר' אליעזר בן יעקב על שברי תנור ישן שניטלין בשבת ועל כיסויו שאינו צריך בית יד. אמ' רבא כמן מטלטלי' האידנא כיסויי דתנורא במתא מחסיא דאין להם בית אחיזה, כר' אליעזר בן יעק'. פי' ולקמן פליגי בה תנאי. 
מתני'. האבן שבקירויא, אם ממלאין בה ואינה נופלת ממלאין בה, ואם לאו אין ממלאין בה. [דף קכה עמוד ב] זמורה שהיא קשורה בטפיח ממלאין בה. פי' קרוייה דלעת יבישה וחלולה ושואבין בה מים, ומתוך שהיא קלה אינה שוקעת לשאוב אלא צפה על המים, ונותנין בה אבן להכבידה. אם ממלאין בה ואינה נופלת שהיא קשורה שם יפה שוייה כלי, ואם לאו הרי הוא כשאר אבנים ואין מטלטלין את הקרוייה, דשויא בסיס לאבן שנושא בה. ולא דמיא לנוטל את הכלכלה והאבן בתוכה, דהא אוקימנה התם בכלכלה מליאה פירות עסיקינן. זמורה שלגפן שהיא קשורה בטפיח. פי' הוא פך ששואבין בו מן הבור ומן המעיין ממלאין בה, דשוייה להך זמורה כלי. 
תנן התם, האבן שעל החבית מטה על צידה והיא נופלת, היתה בין החביות מגביהה ומטה על צידה והיא נופלת. אמ' רבה אמ' ר' אמי אמ' ר' יוחנן לא שנו אלא בשוכח, אבל במניח נעשה בסיס לדבר האסור. פי' ואסור להגביה החבית עם האבן שעליה, וגם להטותה על צידה נמי אסור, כדאמ' בפרקין דלעיל בנר שעל גבי טבלא מנער את הטבלא והיא נופלת, ואמרי דבי ר' ינאי לא שנו אלא בשוכח אבל במניח נעשה בסיס לדבר האסור, ומה לי ניעור הטבלא ומה לי צידוד החבית. אמ' רבה ומותבינן אשמעתין, האבן שבקירויא אם ממלאין בה ואינה נופלת ממלאין בה. פי' ולא אמרי' דשוייה לקירוייא בסיס לאבן. ולא היא, כיון דהידקה שוייה דופן קירוייה. פי' ונעשת האבן כלי, אבל הכא הנחה בעלמ' שהניחה על פי חבית לא נעשה כלי. ור' יוסף אמ' ר' אסי אמ' ר' יוח' לא שנו אלא בשוכח, אבל במניח נעשה כיסוי חבית. פי' בהנחה שהניחו מבעוד יום על פי חבית שוייה כלי לכסות בה את החבית, ואינו צריך לא להטותה ולא להגביהה, אלא בהדיא מטלטל האבן מעליה כשאר כל כיסויי כלים. אמ' רב יוסף ומותבי' אשמעתין, ואם לאו אין ממלאין בה. פי' אלמא בהנחה בלחוד לא שוייה כלי, והכא אמאי אמרי' דבהנחה בלחוד שוייה כלי. ולא היא, כיון דלא הידקה בטולי בטליה. פי' התם בקירוייה בלא קשירה לא חזיא, דהא נפלה והאי דלא הידקה בטולי בטל[ה](ת) מתורת [כלי] וגלי אדעתיה דלא חשיבא ליה, אבל כיסוי החבית בהנחה בעלמא משוי לה כלי, דהא לא נפלה. במאי קא מיפלגי, מר סבר בענן מעשה, ומר סבר לא בענן מעשה. פי' ר' אמי אמ' ר' יוחנ' בעי מעשה בגוף האבן לשווייה מנא, אבל בהנחה בעלמ' לא חשיב' כלי, ורב אסי אמ' ר' יוחנן לא בעי מעשה בגוף האבן, אלא בהנחה חשיב' כלי. ואזדו לטעמייהו. פי' ר' אמי ור' אסי דפליגי אליבא דר' יוח'. דכי אתא רב דימי אמ' זעירי אמ' ר' חנינ' פעם אחת הלך ר' למקום אחד ומצא מדבך של אבנים ואמ' לתלמידיו צאו וחשבו כדי שנשב עליהם למחר, ולא הצריכן ר' מעשה. ור' יוח' אמ' הצריכן ר' מעשה. פי' ר' חנינא אמ' דר' לא הצריכן מעשה כלל, אלא במחשבה שאמ' צאו וחשבו שנשב עליהן למחר שוינהו כלים. ואתיא דר' כרבן שמע' בן גמליאל, דאמ' בחריות שלדקל שאינו צריך לקשר אלא בנמלך עליהן לישיבה סגיא, ור' יוחנ' אמ' הצריכן ר' מעשה סבר דפליג ר' אדרבן שמע' בן גמליאל דבמחשבה בלחוד לא משוי להו מנא עד דקא עביד מעשה. מאי מעשה, אמ' ר' אמי צאו למדום אמ' להם, ר' אסי אמ' צאו ופשפשום אמ' להם. פי' פליגו ר' אמי ור' אסי לפרש מה מעשה אמ' ר' יוחנן שהצריכן ר' לאותן האבנים, דר' אסי אמ' צאו ופשפשום אמ' להם, שיסירו האבן מעליהן שלא ידבק בבגדיהם כשישבו (והוא) עליהן, והוא מעשה זוטא, ודמי להנחת האבן על פי חבית. ור' אמי סבר שאין זה חשוב מעשה לשויינהו [מנא], ואותן האבנים היו מוקצות לבנין, שהיו עשויות מדבך מסודרות זו על זו, אלא אמ' כך להם למדום, דהיינו סדרום זו בצד זו שלמחר נשב עליהן ולא נצטרך לטלטלן, דומיא דחריות שלדקל דאמ' תנא קמא צריך לקשר, אבל משפשפם דהוא מעשה זוטא לא חשיב מעשה לשויינהו מנא, והוא הדין להנחת האבן על פי החבית הרי אזדו לטעמייהו ר' אמי ור' אסי. ואף על גב דרבה ורב יוס' פליגי הכא, וקיימ' לן הל' כרבה בכל מקום לבר משדה קניין ומחצה, לאו (ל)פלוגתייהו הוא אלא פלוגתא דר' אמי ור' אסי, דרבה קאמ' משמיה דר' אמי ורב יוסף קאמ' משמיה דר' אסי, ותרוייהו קושטא קאמרי, ולית פלוגתא בינייהו, אלא ר' אמי ור' אסי פליגי אליבא דר' יוח', דר' אמ' הכי אמ' ר' יוח' דבענן מעשה גמור, ור' אסי אמ' ר' יוחנן הכי אמ' ר' יוח' דבמעשה כל שהיא. והאי דקאמ' ר' אסי דבענן מעשה כל דהו, לפרושי מילתיה דר' יוח' קאמ', אבל איהו לא סבירא ליה כוותיה, דהא ר' יוחנן לא סביר ליה כרשב"ג דאמ' במחשבה בלחוד משוי להו מנא. ור' אסי סבר דאפילו מחשבה לא בעי, כדאמרן לעיל בפרק במה טומנין דאיפליגי התם רב ושמואל ור' אסי, דהכי אמרי' התם תני רבה בר בר חנה קמיה דרב חריות שלדקל שגדרן לעצים ונמלך עליהם לישיבה צרי' לקשר, רשב"ג או' אין צריך לקשר. הוא תני לה והוא אמ' לה הל' כרשב"ג. איתמר רב אמ' קישר ושמואל אמ' חישב ור' אסי אמ' ישב אף על פי שלא קישר אף על פי שלא חישב. פי' אם ישב עליהן פעם אחת בחול כבר  הוכנו לישיבה, ואף על פי שלא קישר אותן, ואף על פי שלא חישב עליהן שיהו לישיבה. ואמרי',  בשלמ' לרב הוא דאמ' כתנא קמא, שמואל נמי הוא דאמ' כרשב"ג, דבעי מחשבה, אלא רב אסי דאמ' כמאן, הוא דאמ' כי האי תנא, יוצאין בפוקרין ובציפא וכול', עד ואם יצא בהן שעה אחת מבעוד יום אף על פי שלא צבען בשמן ולא כרכן במשיחה מותר לצאת בהן, ואמ' רב אשי אף  אנן נמי תנינא הקש שעל גבי המיטה לא ינענענו בידו אבל מנענעו בגופו, ואם היה מאכל בהמה או שהיה עליו כר או סדין מנענעו בידו ש"מ. וכיון דרב אשי סייעיה לרב אסי מסתם מתני', ש"מ דהיל' כוותיה, כדכתבית לעיל בבמה טומנין, אלמא דר' יוח' לית ליה דרשב"ג דסגי ליה במחשבה אלא בעי במעשה. ור' אסי שרי טפי מרשב"ג, דאפי' מחשבה לא בעי, אלא אם כן ישב עליהן בחול הוכנו ונעשו כלים. והכי נמי במדבך של אבנים, אילו ישבו עליהן בחול כבר הוכנו, והם הכי נמי גבי אבן לא מיבעיא אם הניחה שתעמוד עליהם בשבת דהויא כלי, אלא אפי' אם כיסה בה את החבית פעם אחת בחול כבר הוכנה והויא כלי, וכל שכן אם הניחה על פי חבית מבעוד יום שתעמוד עליה בשבת דהויא כלי. ולקמ' בפרק נוטל אמרי' אמ' רב הונא אמ' רב לא שנו אלא בשוכח, אבל במניח נעשה בסיס לדבר האסור. וכתב התם רבינו יצחק זצ"ל והיל' כרב דקאי כוותיה ר' אמי אמ' ר' יוח' בפרק כל הכלים. וקשיא דידיה אדידיה, דהא אותו פסק לעיל בפרק במה טומנין כרב אסי, הילכך הכא נמי הל' כרב אסי, שאם הניחה שם מדעת נעשה כיסוי חבית ושרי לטלטולה, וזה אליבא דר' יוחנן, דאילו לדידיה אף על פי שלא הניחה שתעמוד עליה בשבת אלא פעם אחת כיסה  בה את החבית בחול כבר הוכנה ונעשית כלי, כדפרישית. 
פיס'. זמורה שהיא קשורה בטפיח. קשורה אין שאינה קשורה לא. פי' ואף על פי שחישב  עליה לכך, אם לא קשרה לא הוכנה להיות כלי. לימא מתני' דלא כרשב"ג, דתניא חריות שלדקל שגדרן לעצים ונמלך עליהם לישיבה צריך לקשר, רשב"ג או' אינו צריך לקשר. אמ' רב ששת אפי' תימא רשב"ג, הכא במאי עסיק' במחוברת באיביה. פי' שמחוברת בגפן, ולא מהניא מחשבה אלא בתלוש. אי הכי קא משתמש במחובר, למטה משלשה. פי' ומותר להשתמש במחובר שהוא למטה משלשה כדאמ' בפרק בתרא דעירובין היו שרשיו גבוהין מן הארץ שלשה לא ישב עליהן. רב אשי אמ' אפי' תימא בתלושה, גזירה שמא יקטום. פי' שמא לאחר עלייה רואה שהיא ארוכה יותר מדיי ויקטמנה, דמתוך שהיא רכה נוחה להיקטם והויא לה תולדה דמחתך, אבל בחריות שלדקל ליכא למיגזר הכי, הילכך במחשבה כלבוד סגי להו. 
מתני'. פקק החלון, ר' אליעזר או' בזמן שהוא קשור ותלוי פוקקין בו, ואם לאו אין פוקקין בו. וחכמ' אומ' בין כך ובין כך פוקקין בו. פי' דבר שהוא מוכן לסתום בו את החלון, בזמן שהוא קשור בחבל ותלוי שאינו נוגע בארץ ונגרר פוקקין בו, דהוי ליה כדלת שהיא מוכנת לפתוח ולסגור, ואם לאו אין פוקקין בו, (כ)[ד]מיחזי כמוסיף על הבניין. וחכמ' אומ' בין כך ובין כך פוקקין בו. ולקמ' נפרש מהו בין כך ובין כך. 
אמ' רבה בר בר חנה אמ' ר' יוחנ' הכל מודין שאין עושין אהלי עראי לכתחילה ביום טוב, ואין צריך לומר בשבת. לא נחלקו אלא להוסיף, שר' אליעזר או' אין מוסיפין ביום טוב ואין צריך לומ' בשבת, וחכמ' אומ' מוסיפין בשבת ואין צריך לומר ביום טוב. פי' אהלי עראי הוא לפרוש מחצלת על ד' קונטיסין או על ד' מחיצות להיות צל לאהל מפני החמה, ולהוסיף הוא כגון שהיתה המחצלת פרושה עליהן ופרופה ונשאר בה אויר ולמחר פושטה ושוטחה, דומיא דפקק החלון דמוסיף בעלמ' הוא. והילכך אם אינו קשור ותלוי אוסר ר' אליע', דהוה ליה מוסיף, אבל אם היה קשור ותלוי [דומה לדלת. וחכמים אומרים אף על פי שאינו קשור ותלוי] מותר, שמוסיפין על אהלי עריי. ופקק החלון אינו בניין  גמור אלא תוספת עריי הוא. 
פיס'. וחכמ' אומ' בין כך ובין כך פוקקין בו. מאי בין כך ובין כך, אמ' רבה בר כהנא [דף קכו עמוד א] בין שקשור בין שאינו קשור, והוא שמתוקן. פי' אפי' קשירה לא בעי, אך שיהא מתכוין לכך מאתמול, שכיון שחישב עליה ויחדו לפקיקה, נעשה כלי המיוחד לכך, והוה ליה כמו דלת שסוגרין בו, ואין בו משום בניין. אמ' ליה ר' ירמיה ולימא מר בין תלוי ובין שאינו תלוי, והוא שקשור. פי' אמאי פשיט מר דכולי האי מקילין חכמ' דאפי' קשירה לא בעי, לימא מר דלא פליגי רבנן עליה דר' אליעזר אלא אתלייה, דר' אליעז' בעי קשור ותלוי, שלא יהא נגרר על גבי קרקע, שאם הוא נגרר הוה ליה כשומטו מן הקרקע, ובונה בו. ורבנן אמרי בין תלוי ובין נגרר מותר, והוא שיהא קשור. דאמ' רבה בר בר חנה אמ' ר' יוחנן כמחלוקת כאן כך מחלוקת בנגר הנגרר, דתנן נגר הנגרר נועלין בו במקדש, אבל לא במדינה, והמונח כאן וכאן אסור, ר' יהודה אומ' המונח במקדש והנגרר במדינה. ותניא, אי זהו נגרר שנועלין בו במקדש אבל לא במדינה, כל שקשור ותלוי וראשו מגיע לארץ, ר' יהוד' או' אף במדינה מותר. אלא אי זהו שבמדינה אסור, כל שאינו לא קשור ולא תלוי ושומטו ומניחו בקרן זוית. ואמ' ר' יהושע בן אבה משמיה דעולא, מאן תנא נגר הנגרר ר' אליע' היא. פי' רבה בר בר חנה משמיה דר' יוחנן דימה חלוקה זו שלפקק לחלוקה דנגר הנגרר, והתם לדברי הכל קשור בענן, ולא פליגי אלא אי בענן תלוי אילא. נגר הוא יתד שתוקעין בחור שבמפתן הבית אחר הדלת ונועלין בו, ואם היה הנגר קשור בדלת, ולא היה תלוי באויר אלא היה נגרר על גבי קרקע, שהיה ראשו מגיע לארץ, כדמפרש בבריית', היה או' תנא שאסור לנעול בו במדינה, משום דמיחזי כבונה, כיון שלא היה כולו תלוי באויר, אלא היה ראשו מגיע בארץ, אבל במקדש נועלין בו, שאין שבות במקדש. ונגר המונח על גבי קרקע שלא היה קשור, אפי' במקדש הוא אסור, דהוה ליה בונה, ויש בו איסור תורה, ור' יהוד' אומ' המונח נועלין במקדש, שאע"פ שאינו קשור אינו אסור אלא משום שבות, שאין זה בניין שמבטלו שם, שהרי ביום מסלקו, ולא יקרא בניין אלא שמניחו שם תדיר, ואין בו אלא איסור דרבנן, והילכך נועלין בו במקדש, שאין שבות במקדש. והנגרר נועלין בו אפי' במדינה, ואין שם שום איסור ואפי' מדרבנן, דכיון שהוא קשור בדלת כדלת דומה, ואף על פי שהוא נגרר על גבי קרקע מותר לנעול בו לכתחילה. ואמ' עולא דמאן תנא קמא דנגר הנגרר דאסר, ר' אליעז' היא. דבעי לגבי פקק קשור ותלוי, אבל קשור ונגרר לא. והם הכי נמי אמ' הכא גבי נגר, שאם היה נגרר אסור אף על פי שהוא קשור. ור' יהודה דמתיר נגר הנגרר הוא חכמ'  דמתני'. נמצא עכשיו שסתם מתני' דעירובין היא ר' אליעזר, וחכמ' דהכא הם ר' יהוד'. והכי אמרי' התם בירושלמי, אמ' ר' יוח' אתייא יחידאה [דהכא] כסתמא דתמן, ויחידאה דתמן כסתמא דהכא. הנה מצינו שחכמ' דמתני' הוא ר' יהוד', ולא התיר אלא נגר הנגרר שהוא קשור אף על פי שאינו תלוי, אבל המונח שאינו קשור לא היה מתיר אלא במקדש, שאין שבות במקדש, אבל במדינה היה אוסר, ואף על פי שהוא מתוקן לכך. [והיכי דחכמים מתירין בין קשור בין שאינו קשור אם הוא מתוקן לכך] אמ' ליה אנא דאמרי כי האי תנא, דתניא קנה שהתקינו בעל הבית להיות פותח ונועל בו, בזמן שקשור ותלוי פותח ונועל בו, אינו קשור ותלוי אינו פותח ונועל בו. רשב"ג או' מתוקן אף על פי שאינו קשור. פי' תנא קמא סבר אף על פי שהתקינו והזמינו להיות פותח ונועל בו, דווקא אם היה קשור ותלוי אין,  ואם לאו אסור, שכך הוא הקנה למנעול כמו הפקק לחלון, שאם היה קשור ותלוי דמי לדלת שנועלין ופותחין בה, ואם לאו דמי לבניין, כך זה הוא הקנה אם הוא קשור ותלוי דומה למפתח שנועלין ופותחין בו, ואם לאו דמיא האי נעילה דנעיל בהאי קנה כבניין. ורשב"ג היה מתיר בהזמנה בלחוד, ואף על פי שאינו קשור. נמצאו עכשיו ג' חלוקות בדבר, ר'  אליעזר רוצה קשור ותלוי, ור' יהוד' היה מתיר קשור אף על פי שהוא נגרר ואינו תלוי, ורשב"ג  היה מתיר מותקן אף על פי שאינו קשור. ורבה בר כהנא דאמ' מותקן אף על פי שאינו קשור,  סבירא ליה כרשב"ג. ולעיל נמי אמרי' דרבה בר בר חנה פסק הל' כרשב"ג גבי חריות שלדקל. אמ' רב יהוד' בר שילא אמ' ר' אסי אמ' ר' יוח' הל' כרשב"ג. ומי אמ' ר' יוח' הכי, והתנן כל כיסוי הכלים [דף קכו עמוד ב] שיש להם בית אחיזה ניטלין בשבת, ואמ' רב יהוד' בר שילא אמ' ר' אסי אמ' ר' יוח' והוא שיש עליהן תורת כלי. פי' שהכיסוי ראוי לשמש תשמיש לעצמו, ולקמ' מפרש דבכיסויי הקרקעות מיירי, והתם בעי ר' יוחנן תורת כלי, אלמא בכל דבר המשמש את הקרקע בעי ר' יוח' תורת כלי, והאי קנה נמי שהתקינו להיות פותח ונועל בו משמש את הקרקע, והיכי שרי (שרי) ליה ר' יוח' בהזמנה בלחוד. וכי תימא הכא נמי דאיכא תורת כלי עליה. כגון שהתקינו להפך בו זתים או לשם מלאכה. ומי בעי רשב"ג תורת כלי, והתניא חריות שלדקל שגדרן לעצים ונמלך עליהם לישיבה צריך לקשר, רבן שבג"א אינו צריך לקשר. ופריק, ר' יוח' סבר לה כוותיה בחדא ופליג עליה בחדא. פי' סבר לה כוותיה בחדא, דמתוקן אף על פי שאינו קשור, ופליג עליה בחדא דבעי תורת כלי. פי' ור' יוח' לטעמ', דאמ' לעיל הצריכן ר' מעשה, ולית ליה דרשב"ג דסגי ליה במחשבה בלחוד. ובפרק בתרא דעירובין אמרי' אמ' רב יהודה אמ' שמואל הל' כר' יהוד'. פי' דלא בעי בנגר הנגרר קשור ותלוי, אלא קשור אף על פי שאינו תלוי. וקשיא לי טובא, היאך פסק שמו' הלכה כר' יהוד' דבעי קשור, והא רשב"ג פליג עליה ואמ' מותקן אף על פי שאינו קשור, ושמואל אשכחן דסבירא ליה כרשב"ג, דהכי אמרי' בבמה טומנין ואייתינן לה כהלכתין דלעיל, איתמר רב אמ' קישר ושמואל אמ' חישב, ור' אסי אמ' ישב אף על פי שלא קישר ואף על פי שלא חישב, ואמרי' בשלמ' רב דאמ' כתנא קמא  דאמ' צריך לקשר, ושמואל אמ' כרשב"ג, אלמא שמואל כרשב"ג סבירא ליה. והיכי פסיק היל' כר' יהוד'. ונראה לי לתרץ לפי הדחק, דמאי דפסק הל' כר' יהוד' לאו לאפוקי מדרשב"ג אלא לאפוקי מדר' אליעז' דלא בענן קשור ותלוי, דר' יהוד' עם ר' אליעז' פליג בנגר הנגרר ולא פליג התם רשב"ג, אלא בברייתא פליג רשב"ג עם תנא קמא בקנה שהתקינו להיות פותח ונועל בו, דתנא קמא בעי קשור ותלוי, והוא ר' אליעז', ורשב"ג מתיר מותקן אף על פי שאינו קשור. ובודאי דשמו' סביר' ליה כוותיה כדאמרן, והושוו שמואל ורבה בר כהנא ורבה בר בר חנה לפסוק כרשב"ג, שבהזמנה שחישב עליו בלבד והתקינו להיות נועל בו שרי, ולא בענן לא קשור ולא תלוי, ור' אסי דפליג עלייהו ואמ' ישב אף על פי שלא קישר ושלא חישב, הכא נמי הוה שרי. ואם סגר הדלת או החלון באבנים בחול כבר הוכנו לכך ומותר לנעול בהן אף על פי שאינן לא קשורין ולא תלויין, וכבר איפסי' היל' כר' אסי.  אם כן, בכל דבר שנעלו הדלתות בחול יכול לטלטלן בשבת ואפי' באבנים, וכל שכן אם ייחדן והזמינן לכך שנעשו כלים מיוחדין לכך במחשבתו. 
דרש ר' יצחק נפחא אפיתחא דבי ריש גלותא, הל' כר' אליעזר. פי' דבעי קשור ותלוי. מותיב רב עוירא, מדבריהן למדנו שפוקקין ומודדין וקושרי' בשבת. פי' הכי איתא רישא דמתני' בשילהי מסכתין, מעשה באביו שלר' צדוק ואבא שאול בן בטנית שפקקו את המאור בטפיח וקשרו את המקידה בגמי לידע אם יש בגיגית פותח טפח ואם לאו, מדבריהן למדנו שפוקקין ומודדין וקושרין בשבת, אלמא פוקקין אף על פי שאינו קשור (קשור) ותלוי. אמ' ליה אביי מאי דעתיך משום דקתני לה סתמא, נגר הנגרר נמי סתמא הוא. פי' מאי דעתיך דמותבת לר' יצחק נפחא מיהא דמצי לשנויי לך הא מני רבנן היא, ואי משום דקתני לה סתם מותבת ליה, ומדסתם לן תנא (כוותיה') כרבנן הל' כרבנן. נגר הנגרר סתמ' קתני לה כר' אליעז' אמ' ליה אפי' הכי מעשה רב. פי' שאילו עשו מעשה ויש ללמוד מהן שמותר ולא בענן קשור ותלוי. וקשיא לי טובא, ומאי קשיא מהכא לר' יצחק נפחא, הכא תני וקשרו את המאור בטפיח שהוא כלי, ובכלים ליכא מאן דפליג דלא בענן לא קשור ולא תלוי, שאין בניין בכלים, שאין אדם מקצה כלים בבניין, דהכי אמרי' בפרק בתרא דעירובין נגר שיש בראשו גלוסט' ר' אליעזר אוסר ור' יוסי מתיר. פירוש שראשו עב כבוכנא וראוי לשחוק בו מלח ופלפל, ר' יוסי סבר תורת כלי עליה ומותר לנעול בו אף  על פי שאינו קשור ואינו תלוי, ור' אליעז' אוסר. ואמרי' בגמרא בניטל באיגודו כול' עלמ' לא פליגי, כי פליגי בשאינו ניטל באיגודו, מר סבר כיון שיש בראשו גלוסטרא תורת כלי עליה, ומר סבר כיון שאינו ניטל באיגודו לא. פי' ניטל באיגודו הוא שהיה לנגר זה קשר אחד, שהיו נוטלין אותו באותו הקשר ותולין אותו בכותל כדרך שאר כלים, ובזה אפי' ר' אליעזר מודה דכלי גמור הוא ונועלין בו, אלא כי פליגי בשלא הי(ו)[ה] בו שום אגד, דר' יוסי סבר גלוסטרא משויא ליה כלי, ואין בכלים משום תורת בניין, ורבי אליעז' סבר לא חשיבא גלוסטרא לשוייה כלי. וגרסי' בירושלמי, אמ' ר' יוסי ביר' בון כדברי מי שהוא מתיר עושה את הנגר טפילה לגלוסטרא, כדברי מי שהוא אוסר עושה הגלוסטרא טפילה לנגר. ואמרי' נמי התם גבי נגר הנגרר, בעא רב ניחומי בר זכריה מאביי עשה לו בית יד מהו, אמ' ליה בוכנא קאמרת. פי' אם עשה לו קשר באמצעיתו שיכניס ידו שם ויתפוש אותו עשאו כעין בוכנא שראוי לכתוש בו. איתמר נמי אמ' ר' נחומי בר אבא אמ' שמואל אם עשה לו בית יד מותר. והכי נמי אמרי' בההיא שריתא דהוות בי ר' פדת דהוו שקלי לה בי עשרה ושדו לה אדשא, אמ' תורת כלי עליה, והכי נמי אמרי' בההוא אסיתא דהוה בי מר שמואל דהוות מחזקת אדרכא והוו שקלי לה עשרה ושדו לה אדשא, אמ' תורת כלי עליה, אלמא ליכא מאן דפליג בכלים דנועלין ולא בענן לא קשור ולא תלוי, ופלוגתייהו במידי דלא הוו כלי, דר' אליעז' בעי קשור ותלוי, ור' יהוד' קשור אף על פי שאינו תלוי, ורשב"ג מותקן אף על פי שאינו קשור, ושמו' ורבה בר כהנא ורבה  בר בר חנא סבירא להו כרשב"ג, דבהזמנה בלחוד שהתקינו לנעילה נועלין בו אף על פי שאינו  קשור, ור' אסי לא בעי אפילו בהזמנה, אלא אם כן נעל בו בחול נועלין בו בשבת, וכיון שנעל בו פעם אחת הוכן לנעילה, וכבר איפסיקא היל' כר' אסי. 
מתני'. כל כיסוי הכלים יש להן בית אחיזה ניטלין בשבת. אמ' ר' יוסי בד"א בכיסויי הקרקעות, אבל בכיסויי כלים בין כך ובין כך ניטלין. בכיסויי קרקע כולי עלמ' לא פליגי דאסיר. פי' כגון כיסויי בורות שיחין ומערות הן אסורין בלא בית אחיזה, בכיסויי כלים כולי עלמ' לא פליגי דשרו בלא בית אחיזה. כי פליגי בכיסויי כלים דחברינהו בארעא. כגון תנור וכירה וכיוצא בהן. מר מדמי להו לכיסוי כלים, ומר מדמי להו לכיסוי קרקע. 
אמ' רב יהוד' אמ' רב אסי אמ' ר' יוחנן, והוא שיש עליו תורת כלי. פי' אף על פי שיש  לו בית אחיזה רוצה שיהא עליו תורת כלי, שיהא ראוי להשתמש בו. והמורה פירש דבכל הכלים ואפי' תלושין בעי ר' יוחנן תורת כלי. ואינו נראה לי, דהא לעיל גבי אבן אמ' לא שנו אלא בשוכח אבל במניח נעשה כיסוי חבית, אלמא אפי' אבן דלא חשיבא הויא כלי ומטלטלת, משום דעבדה כיסוי, כלי' הנעשין לכך מתחילה לא כל שכן. והנכון בעיני דלא אמ' ר' יוחנן אלא בכיסויי קרקעות, אבל בכיסויי כלים לא. וכתב רבינו יצחק זצ"ל קיימלן כתנא קמא, דכלים המחוברין לקרקע צריכין בית אחיזה. ואינו נראה לי, אלא הל' כר' יוסי, דהא אמרן לעיל אמ' רבינא כמאן מטלטלינן האידנא כיסויי דתנורי במתא מחסיא אף על פי שאין להן בית אחיזה, כר' אליעזר בן יעקב. 
הדרן עלך כל הכלים 


פסקי רי"ד מסכת שבת פרק יח - מפנין [דף קכו עמוד ב] 
====
מפנין אפי' ארבע וחמש קופות שלתבן ושלתבואה, מפני האורחין ומפני ביטול בית המדרש, אבל לא את האוצר. מפנין תרומה טהורה, ודמאי, ומעשר ראשון שניטלה תרומתו, ומעשר שיני והקדש שנפדו, והתורמוס היבש, מפני שהוא מאכל לעזים, אבל לא את הטבל, ולא את מעשר ראשון שלא ניטלה תרומתו ולא את מעשר שיני והקדש שלא נפדו, לא הלוף ולא את החרדל. רבן שמע' בן גמליאל מתיר בלוף, מפני שהוא מאכל לעורבין. פי' מפנין אם צריך מקומן להושיב שם אורחין להסב בסעודה, או תלמידים לדרשא, ולא חיישי' לטירחא דשבתא. אבל לא את האוצר נפרש לקמן. מפנין תרומה טהורה דחזיא לכהן, אבל תרומה טמאה לא, דאפי' לבהמ(ה)[ת] כהן לא חזיא. ואף על גב דבחול חזיא, כדתניא בפסחים בפרק כל שעה  שאם רצה כהן מריצה לפני כלבו, בשבת ויום טוב לא חזיא, דזהו ביעורה מן העולם או להיסק או לבהמה ואין מבערין תרומה טמאה או קדשים טמאין ביום טוב ובשבת דתנן אין מדליקין בשמן שריפה ביום טוב. לוף מין קטנית שאינו ראוי כשהוא חי אלא לבהמה, שהוא מאכל לעורבים, כגון העשירים שמגדלין העורבין דרך גדולה. 
השתא חמש מפנין ארבע מיבעיא, אמ' רב חסדא ארבע מחמש, חמש מאוצר גדול. פי' אם היה האוצר גדול לא התירו לו לפנות יותר מחמש קופות משום טירחא יתירא, ואם אין באוצר אלא חמש קופות אל יפנה את כולן אלא ארבע מהן, שאסור לגמור את האוצר, דיל' חזי גומות בקרקעיתו ואתי לאשויינהו. ומאי אבל לא את האוצר. פי' דיל' מצית לפרושי שלא יגמור את האוצר, דכבר מרישא שמעי' לה דתני ארבע מחמש, אלא שלא יתחיל באוצר תחילה. ומני ר' יהוד', דאית ליה מוקצה. פי' כל דבר שאדם מכניס בביתו לשמור (בבית) [לימות] הגשמים יקרא אוצר, ואם לא התחיל להסתפק ממנו בחול אסור להתחיל וליטול ממנו בשבת, כי הוא מוקצה. ואף על גב דמתני' היא ר' יהודה, דאית ליה מוקצה, מפנין התבואה דחזיא לכוס. וכדאמרי' בברכות, הכוסס את החיטה מברך בורא פרי האדמה. ושמואל אמ' ארבע וחמש [דף קכז עמוד א] כדאמ' אינשי, ואי בעו אפי' טובא. ודרך בני אדם לומר תחילה המעט ואחר כך המרובה. [ומאי] אבל לא את האוצר, שלא יגמור את האוצר משום אשוויי גומות, אבל אתחולי מתחיל. ומני ר' שמע' היא, דלית ליה מוקצה. ואף על גב דלית ליה מוקצ', תרומה טמאה וטבל וכל דאסיר ליה למיכל אסיר  לטלטוליה [דהוה ליה כאבנים] וכיוצא בהן. 
ת"ר, אין מתחילין באוצר, אבל עושה לו שביל ברגלו בכניסתו וביציאתו, דטילטול מן הצד לאו שמיה טילטול. ת"ר, תבואה צבורה, בזמן שהתחיל בה מערב שבת מותר להסתפק ממנה בשבת, לא התחיל בה מערב שבת אסור להסתפק ממנה בשבת, דברי ר' אחא, ור' שמע' מתיר. 
איבעיא להו הני ארבע וחמש קופות דקאמרי אף על גב דלית ליה טובא, או' דיל' הכל לפי האורחין. ואם תימצא לומר הכל לפי האורחין, חד מפנה לכולהו, או דיל' כל גברא וגברא מפני לנפשיה. תא שמע, דאמ' ר' חייא פעם אחת הלך ר' למקום אחד, וראה מקום דחוק לתלמידים, ויצא לשדה ומצא השדה מליאה עמרים, ועימר ר' את כל השדה כולה, ש"מ הכל לפי האורחין. ועדיין תיבעי לך, חד גברא מפני לכולהו, או דיל' כל חד וחד מפני לנפשה. ולא איפשיט, ולחומרא עבדינן. ירושלמי, ר' זעירא שאל לר' יאשיה כמה הן שיעורן שלקופות, אמ' ליה נלמוד סתום מן המפורש, דתנינן תמן בשלש קופות שלג' ג' סאין תורמין את הלשכה. 
אמ' ר' יוחנן גדול הכנסת אורחין מהשכמת בית המדרש, דקתני מפני האורחין ומפני ביטול בית המדרש. אמ' ר' אסי אמ' ר' יוחנ' ששה דברים אדם אוכל פירותיהן בעולם הזה והקרן קיימת לעול' הבא ואילו הן, הכנסת אורחין, וביקור חולים, ועיון תפילה, והשכמת בית המדרש, והמגדל בנו לתלמוד תורה, והדן את חבירו לכף זכות. 
[דף קכז עמוד ב] פיס'. מפנין תרומה טהורה. פשיט'. דהא חזיא ליה. [לא] צריכא דמנחא ביד ישראל, מהו דתימא כיון דלא חזיא ליה אסיר, קמ"ל כיון דחזיא ליה לכהן שפיר דמי. 
ודמאי. דמיי הא לא חזי ליה, כיון דאי בעי מפקר לנכסיה והוי עני חזי ליה, דתנן מאכילין את העניים דמיי, השתא נמי חזי ליה. 
ומעשר ראשון שניטלה תרומתו. פשיט', לא צריכא שהקדימו בשבלים וניטלה ממנו תרומת מעשר, ולא ניטלה ממנו תרומה גדולה. וכי הא דאמ' ר' אבהו אמ' ריש לקיש מעשר ראשון שהקדימו בשבלים פטור מתרומה גדולה, שנ' והרמותם ממנו את תרומת י"י מעשר מן המעשר, מעשר מן המעשר אמרתי לך ולא תרומה גדולה ותרומת מעשר מן המעשר. אמ' ליה רב פפא לאביי איהכי אפי' הקדימו בכרי נמי ליפטר, אמ' ליה עלך אמ' קרא מכל מתנותיכם תרימו. פי' בלוים כת', והאי תרומת י"י קאי אתרומה גדולה המעורבת עם המעשר שלהן. ומה ראית, האי אידגן והאי לא אידגן. 
ומעשר שיני והקדש שנפדו. פשיט', לא צריכא שנתן את הקרן ולא נתן את החומש, והא קמ"ל דאין חומש מעכב. והתורמוס היבש. דווקא יבש, אבל לח לא, מאי טע' כיון דמרירי לא אכלי ליה. 
[דף קכח עמוד א] אבל לא את הטבל. פשיט', לא צריכא בטבל טבול מדרבנן, בעציץ שאינו נקוב. ויש לומר הוא הדין בטבל חוצה לארץ, שמעשר חוצה לארץ הוא מדרבנן. 
ולא את מעשר ראשון שלא ניטלה תרומתו. פשיט', לא צריכ' שהקדימ' בכרי, מהו דתימ' כדאמ' ליה רב פפא לאביי, קמ"ל כדשני ליה. 
ולא את מעשר שיני והקדש שלא נפדו. פשיט', לעולם דנפדו ולא נפדו כהילכתן, מעשר ראשון שפדאו באסימון דרחמ' אמ' וצרת הכסף בידך, דבר שיש עליו צורה, הקדש שחיללו על גב קרקע ורחמ' אמ' ונתן הכסף וקם לו. 
ולא את הלוף ולא את החרדל. ת"ר, מטלטלין את החצב שהוא מאכל לצבאים, ואת החרדל שהוא מאכל ליונים, רשב"ג או' אף מטלטלין שברי זכוכית שהוא מאכל לנעמיות. אמ' לו ר' נתן אלא מעתה חבילי זמורות יטלטלו, שהוא מאכל לפילין. ורשב"ג, נעמיות שכיחי פילין לא שכיחי. פי' תנא קמא סבר צבאים ויונים דבני אכילה נינהו מגדלין אותן ומטלטלין כל דחזי להו, אבל נעמיות אין מגדלין אותן אלא בני מלכים, וכן העורבין. ותנא דמתני' דאסר החרדל שהוא מאכל ליונים ושרי את התורמוסין שהוא מאכל לעזים, סבר עזים שכיחי אפי' בבתי העניים, אבל יונים לא שכיחי כי אם בבתי העשירים, ומשום הכי אסר בחרדל. ותנא דברייתא סבר כיון שיש שמגדלין יונים מטלטלין החרדל שהוא ראוי להם, ואית ליה נעמיות ופילין מטלטל אפי' שברי זכוכית וחבילי זמורות, אלא אף על גב דלית ליה שרי, כדאמרי'. 
אמ' אביי רשב"ג ור' שמעון ור' ישמע' ור' עקיבה כולהו סבירא להו כל יש' בני מלכים. רשב"ג הא דאמרן. ר' שמעון דתנן בני מלכים סכין על גבי מכותיהן שמן ורד, שכן דרכן לסוך בחול. ר' שמע' או' כל יש' בני מלכים. ר' ישמעאל ור' עקיב', דתנא הרי שהיו נושין בו אלף זוז והיה לבוש אצטלא בת מאה מנא מפשיטין אותו ומלבישין אותו אצטלית הראויה לו. תנא משום ר' ישמעאל ותנא משום ר' עקיבה, כל יש' ראויין לאותה אצטלא. וקיימלן דכל כי האי גוונא שיטה היא, ולית היל' כחד מינייהו. 
מתני'. חבילי קש וחבילי עצים וחבילי זרדין, אם התקינן למאכל בהמה מטלטלין אותן, ואם לאו אין מטלטלין אותן. כופין את הסל לפני האפרוחין שיעלו ושירדו. תרנגולת שברחה דוחין אותה עד שתיכנס. ומדדין עגלים וסייחין, והאשה מדדה את בנה. אמ' ר' יהודה אימתי בזמן שנוטל אחת ומניח אחת, אבל אם היה גורר אסור. פי' זרדים כמין קנים הן, ובעודן לחין הן מאכל (בהמה) אדם וכשיבשו מסיקין אותן. כופין הסל לפני האפרוחין, שמטלטלין דבר הניטל לצורך דבר שאינו ניטל, שהאפרוחין הן מוקצין. תרנגולת שברחה מן הבית דוחין אותה עד שתיכנס, אבל לא שיגע בה. מדדין עגלים וסייחין שאוחז בצוארן ובצידיהן ומסייען והן מנענעין רגליהן. אמ' ר' יהודה אימתי יקרא דידוי דשרי בזמן שהוא מגביה רגלו אחת ועוקרה לילך ומניח אחת, שהוא מנענע את רגליו לילך והוא מסייעו, אבל אם היה גוררו אחריו אסור, כאילו היה נושא בידים. והל' כר' יהודה, שלא בא לפרש אלא דברי חכמים. 
ת"ר, חבילי קש וחבילי זרדין וחבילי עצים אם התקינן למאכל בהמה מטלטלין אותן. פי' הזמינן. ואם לאו אין מטלטלין. רשב"ג או' חבילה הניטלת בידו אחת מותר לטלטלה, בשתי ידים אסור לטלטלה. פי' משום טירחא יתירא, ואף על פי שהזמינן למאכל בהמה. חבילי  סיאה אזוב וקורנית הכניסן לעצים אין מסתפק מהן בשבת, למאכל בהמה מסתפק מהן בשבת, וקוטם ואוכל ובלבד שלא יקטום בכלי. פי' מפני שהן קשין, הרואה שקוטם בכלי סובר שלצורך מלאכה חותך אותן. ומולל ואוכל, ובלבד שלא ימלול בכלי, דברי ר' יהודה, וחכמ' אומ' מולל בראשי אצבעותיו, ובלבד שלא ימלול בידו הרבה כדרך שהוא עושה בחול, וכן באמיתא, וכן בפיגם, וכן בשאר מיני תבלין. 
איתמר, בשר חי מותר לטלטלו בשבת. פי' בין עם מלח בין בלי מלח, שיש בני אדם שאוכלין אותו חי. ומשום דם האיברין אינו אסור כל זמן שלא פירש הדם מן הבשר, כדכתבית בפרק קמא דחולין. בשר תפוח. הוא סרוח, דלא חזי לאכילה, וכגון שהסריח בשבת, דלא הוה חזי לבהמה בין השמשות. רב הונא אמ' מותר לטלטלו ורב חסדא אמ' אסור לטלטלו. והא רב הונא תלמיד דרב הוה ורב כר' יהוד' סבירא ליה, דאית ליה מוקצה. במוקצה לאכילה סבירא ליה לרב הונא כר' יהודה, ובמוקצה לטילטול סבירא ליה כר' שמעון. והיל' כרב הונא דקאי כר' שמעון, ובר אווזא נמי חזי לאומצא בלא מלח יש שאוכלין אותו ומטלטלין אותו. ת"ר, דג מלוח מותר לטלטלו, דג תפל אסור לטלטלו, בשר בין חי בין מלוח מותר לטלטלו. פי' הבשר אף על פי שאינו מלוח יש מי שדעתו יפה  ואוכלו, אבל דג חי אין מי שיאכל אותו, והילכך אסור לטלטלו, אבל המלוח נאכל. ת"ר, מטלטלין את העצמות, מפני שהן מאכל לכלבים, [דף קכח עמוד ב] בשר תפוח מפני שהוא מאכל חיה, מים מגולין מפני שהן ראויין לחתול. רשב"ג או' כל עצמן אסור לשהותן מפני הסכנה. שמא ישכח וישתה מהן אלא שופכן מיד. 
אמ' רב יהודה בהמה שנפלה לתוך אמת המים מביא כרים וכסתות ומניח תחתיה, ואם עלתה עלתה. מיתיבי, בהמה שנפלה לתוך המים בשבת עושה לה פרנסה במקומה בשביל שלא תמות, פרנסה אין כרים וכסתות לא. לא קשיא, הא דאיפשר בפרנסה הא דלא איפשר בפרנסה. וכגון שהיו המים עמוקין. והא קא מבטל כלי מהיכנו. פי' ודומה כבונה מדרבנן. קסבר ביטול כלי מהיכנו מדרבנן, וצער בעלי חיים דאורייתא, דכת' עזב תעזוב עמו, ודחי דרבנן. והוא הדין אם היו המים עמוקין שאי אפשר בכרים וכסתות, שטורח ומעלה אותה, דאתי צער בעלי חיים דאוריית' ומבטל מוקצה מדרבנן. אבל מיהו כל זמן דאיפשר בכרים וכסתות לא שרינן ליה להגביה הבהמה שהיא מוקצה, שכל בעלי חיים מוקצין הן, חוץ מן התינוק דלא סגי דלאו הכי. עיין לקמ' בפרק בתרא. 
פיס'. תרנגולת שברחה דוחין אותה. דוחין אין מדדין לא, תנינא להא דתנו רבנן מדדין בהמה חיה ועוף בחצר, אבל לא את התרנגולת, מאי טע' משום דמקפיא נפשה. פי' מכבדת עצמה ואינה מנענעת רגליה, והויא ליה הוא נושא אותה והיא מוקצה. תניא, מדדין בהמה חיה ועוף בחצר, אבל לא ברשות הרבים. והאשה מדדה את בנה ברשו' הרבים, ואין צריך לומר בחצר. פי' אסור לדדות בהמה חיה ועוף ברשות הרבים, שמא יבוא לישא אותם, אבל התינוק אפי' ישא אותו אין בו חיוב חטאת, שהחי נושא את עצמו, אבל בהמה וחיה ועוף אם ישא אותן חייב חטאת. וסתמא כרבנן, דפליגי על ר' נתן בהא, כדאמרי' לעיל בפרק המצניע, תניא המוציא בהמה חיה ועוף לרשות הרבים בין חיין בין שחוטין חייב, ר' נתן אומ' על השחוטין חייב על החיין פטור, מפני שהחי נושא את עצמו. ואמרי' התם עד כאן לא פליגי עליה דר' נתן אלא בבהמה חיה ועוף דמשרבטי נפשיהו, אבל אדם חי הוא נושא את עצמו, ואפי' רבנן מודו. פי' בהמה חיה ועוף מכבידין גופן ואינן נושאין את עצמן. ומתני' דתנן עגלים וסייחין מדדין והאשה מדדה את בנה, דמשמ' שגם העגלים וסייחין מותרין לדדותן ברשות הרבים, אתיא כר' נתן, והלכה כסתם מתני'. 
אמ' אביי האי מאן דשחיט תרנגולתא ליכבשינהו לכרעיה בארעא, אינמי נידלינהו, דיל' מקפיא לטופריה בארעא ועקר להו לסימנין. 
מתני'. אין מיילדין את הבהמה ביום טוב, אבל מסעדין. ומיילדין האשה בשבת וקורין לה חכמה ממקום למקום, ומחללין עליה את השבת, וקושרין את הטיבור. ר' יוסי או' אף חותכין. וכל צורכי מילה עושין בשבת. 
כיצד מסעדין, אמ' ר' יהודה אוחז בוולד שלא יפול לארץ ונופח לו בחוטמו ונותן דד לתוך פיו כדי שתינק, רב נחמן בר יצחק אמ' דוחק בבשר כדי שיצא הוולד. אמ' רבן שמעון בן גמלי' מרחמין בהמה טהורה ביום טוב, היכי עביד לה, אמ' אביי מביא בול שלמלח. פי' מלא אגרוף. ומניח לה בתוך הרחם כדי שתזכור צערה ותרחם עליו, ומזלפין מי שליא על הוולד, כדי שתריח ריחו ותרחם עליו. ודווקא טהורה, אבל טמאה לאו, מאי טעמ' לא מרחקא, ואי מרחקא לא מקרבא. 
ומחללין עליה את השבת. מכדי תנא מיילדין את האשה בשבת וקורין לה חכמה ממקום למקום מחללין לאייתויי מאי, לאייתויי הא דתנו רבנ', אם היתה צריכה לנר חבירתה מדלקת לה את הנר, אם היתה צריכה לשמן חברתה (מדלקת) מביאה לה שמן ביד, ואם אינו ספק ביד מביאה לה בשערה, ואם אינו ספק בשערה מביאה לה בכלי. אמ' מר אם היתה צריכה לנר חברתה מדלקת לה את הנר. פשיט', אמ' רב אשי לא נצרכה אלא בסומה, מהו דתימ' כיון דלא מחזיא לא, קמ"ל אייתובי מייתבה דעתה, סברה אי איכא מידי חזיא חבירתאי ועבדה לי. 
מביאה לה בשערה. ותיפוק לי משום סחיטה, רבה ורב יוסף דאמרי תרויהו אין סחיטה בשיער. פי' מפני שהוא קשה ואינו בולע. רב אשי אמ' אפילו תימא יש סחיטה בשיער, והכי קאמ' מביאה בכלי דרך שערה, כמה דאיפשר לשנויי משנינן. פי' כורכת הכלי בשערה, שתהא הבאה כלאחר יד. אמ' רב יהודה אמ' שמואל חיה כל זמן שהקבר פתוח, בין אמרה צריכה אני בין לא אמרה צריכ' אני, מחללין עליה את השבת. נסתם הקבר, אמרה [דף קכט עמוד א] צריכה אני מחללין עליה את השבת, לא אמרה צריכה אני אין מחללין עליה את השבת. רב אשי מתני הכי. מר זוטרא מתני אמ' רב יהוד' אמ' שמואל חיה כל זמן שהקבר פתוח בין אמר' צריכה אני ובין אמרה איני צריכה מחללין עליה את השבת. נסתם הקבר, אמרה צריכה אני מחללין עליה את השבת, אמרה איני צריכה אין מחללין עליה את השבת. אמ' ליה רבינא למרימר, מר זוטרא מתני לקולא ורב אשי מתני לחומרא היל' מאי, אמ' ליה היל' כמר זוטרא, דספק נפשות להקל. פירש המור' בין לא אמרה וחברותיה אומרות שהיא צריכה. ואינו נראה לי, דאי חבירות' אומרות צריכה (אני), והן בקיאות, אף על פי שנסתם הקבר והיא אמרה אינה צריכה, לחברותיה שומעין, כדאמרי' בפרק יום הכיפורים חולה אמ' איני צריך ורופא אמ' צריך שומעין לרופא. אלא הכא בדליכא בקיאות עסיק', ואשמעי' דכל זמן שהקבר פתוח מסוכנת היא, ואפילו אמרה איני צריכה הן מחללין, ומודה בזה (ר' יהודה) רב אשי, ולא מפליג בין סתם למפרש אלא (ל)[ב]נסתם הקבר. וכך כתב רב אחאי גאון זצ"ל בפרשת ואלה שמות, אילו אשה שילדה בשבת, ואפי' חל שלישי שלה להיות בשבת, אף על גב דהיא אמרה בריאה אני ולא צריכנה  מדורה וחמין, ורופאין נמי לא צריכא, אמרי רבנ' יולדת כל ג' ימים הראשנים ההוא בריותא לאו בריותא היא, ועבדי' לה מדורה ומחמין לה חמין ומבשלינן לה בישולא, וכן כל צורכי דעבדינן לחיה עבדינן לה. 
מאימתי פתיחת הקבר, אמ' אביי משתשב על המשבר. רב הונא בריה דרב יהושע אמ' משעה שהדם יורד ושותת, ואמרי לה משעה שחברותיה נושאות אותה באגפיה. ועד מתי פתיחת הקבר, אביי משמיה דרב יהודה אמ' שלשה. אמרי נהרדעי חיה שלשה, שבעה, ושלשים. שלשה, בין אמרה צריכה אני ובין אמרה אין צריכה אני מחללין עליה את השבת. שבעה, אמרה צריכה אני מחללין, אין צריכה אני אין מחללין. שלשים, אפי' אמרה צריכ' אני אין מחללין עליה את השבת, אבל עושין לה על ידי ארמאי בשבת, וכדרב המנונא דאמ' דבר שאין בו סכנה אומר לגוי ועושה. וכדרב עולא בריה דרב עולאי, דאמ' כל צורכי חולה נעשין על ידי ארמאי. אמ' שמואל לחיה שלשי' יום למאי היל', אמרי נהרדעי לטבילה. אמ' רבא לא אמרן אלא שאין בעלה בעיר, אבל יש בעלה עמה בעלה מחממה. ברתיה דרב חסדא טבלה בגו תלתין יומין שלא בפני בעלה ואמטיוה בערסא בתריה דרבא לפום בדיתא. אמ' רב יהודה אמ' שמואל עושין מדורה לחיה בשבת, סבור מינה לחיה אין לחולה לא, בימות הגשמים אין בימות החמה לא. 
איתמר אמ' רב חייה בר אבין אמ' שמואל אפי' הקיז דם ונצטנן עושין לו מדורה, אפי' בתקופת תמוז. שמואל צלחו ליה תכטיקא דשגא. פירו' לא נמצאו לו עצים ביום הקזה וביקעו לו כסא שלתדהר. רב יהוד' צלחו ליה פתורא, רבא שרשיפא, אמ' ליה אביי קא עבר מר משום בל תשחת. אמ' ליה בל תשחת דגופאי עדיף. אמ' רב חייה בר אשי אמ' רב לעולם ימכר אדם קורות ביתו ויקח מנעלים לרגלו. הקיז דם ואין לו מה יאכל, ימכר מנעליו ויזמין צורכי סעודה. מאי צורכי סעודה, רב אמ' בשר ושמואל אמ' יין. רב אמ' בשר נפשא חלף נפשא, שמואל אמ' יין סומקא חלף סומקא. 
שמו' ביומא דעביד מילתא עביד ליה תבשילא דסחלי. האי מאן דעבד מילתא ולא איפשר ליה לישוף משחא בצידעיה וגני בשמשא ולא ליתערו ליה עד דמיתער מנפשיה. אבלט אשכחיה לשמואל דגני בשמשא, אמ' ליה חכימא דיהודאי בישא מי הוי טובא, אמ' ליה יום הקזה. ולא היא, איכא חד יומא בכולה שתא דמעלי ביה שמשא יומא דנפלה ביה תקופת תמוז, וסבר לא אגלי ליה. 
רב ושמואל דאמ' תרויהו האי מאן דעבד הקזה ליטעום מידי והדר ליפוק, ואילא טעים מידי אי פגע בשכבא ירקי אפיה, ואי פגע במאי דקטל נפשא מאית, ואי פגע [דף קכט עמוד ב] בדבר אחר קשה לדבר אחר. פי' אם יפגע בחזיר קשה לצרעת, שהחזירים מליאין צרעת. רב ושמואל דאמרי תרויהו האי מאן דעבד מילתא לישהי פורתא והדר ליקום, דאמ' מר חמשה קרובין למיתה יותר מחיים ואילו הן, אכל ועמד, שתה ועמד, ישן ועמד, הקיז דם ועמד, שימש מיטתו ועמד. אמ' שמואל פורסא דדמא כל תלתין יומין בין הפרקים ימעט. [פי' זמן] ההקזה. כשמגיע לארבעים שנה ימעט פעם אחת לשני חדשים עוד לחמשים ימעט. ואמ' שמו' פורסא דדמא חד בשבא, ארבעה בשבא ומעלי שבתא, אבל שיני וחמישי לא, דאמ' מר מי שאין [לו] זכות אבות, אל יקיז דם שיני וחמישי, שבית דין שלמעלה ושלמטה [שוין] כאחת. בתלתא בשבתא מאי טע' לא, דקאי מאדים בזווי. מעלי בשבתא נמי קאי מאדים בזווי, כיון דדשו ביה רבים שומר פתאים י"י. פי' מפני שהוא סמוך לשבת ויתענג בשבת במאכל ובמשתה ובמנוחה אחר הקזה, נהגו להקיז בו. 
אמ' שמואל ארבע דהוא ארבע בחדש, דהוא ארביסר, דהוא עשרים וארבע', וארבע דליכא ארבע בתריה בחודש סכנה. ראש חדש ושיני לו חולשא, שלישי לו סכנתא, מעלי יומא עצרתא סכנה, וגזרו רבנן בכולהו מעלי יומא טבא משום מעלי יומא דעצרתא, דנפיק ביה זיקא דשמיה טבוח, דאי לא קבילו ישראל תורה הוה טבח להו. ואמ' שמו' אכל חיטה והקיז לא הקיז אלא לחיטה, והני מילי לרפואה, אבל אקולי מיקל. ואמ' שמואל הקיז דם שתייה לאלתר אכילה עד חצי מיל. 
פיס'. וקושרין את הטיבור, ר' יוסי אומ' אף חותכין. ת"ר, קושרין את הטיבור ר' יוסי אומ' אף חותכין וטומנין את השליא, כדי שייחם הוולד. אמ' רבן שמע' בן גמלי' (או') בנות מלכים טומנות אותה בספלין שלשמן, בנות עשירים בספוגין שלצמר, בנות עניים במוכין. ירושלמי ובחול אילו ואילו טומנות אותה בארץ, כדי ליתן עירבון לארץ. אמ' רב נחמן אמ' רבה בר אבוה אמ' רב הל' כר' יוסי. ואמ' רב נחמן אמ' רבה בר אבוה כל האמור בפרשת תוכיחה עושין לחיה בשבת. ומולדותיך, ביום הולדת אותך, מיכן שמיילדין את החיה בשבת. לא כרת שרך, מיכן שחותכין את הטיבור בשבת. ובמים לא רחצת למשעי, מיכן שמרחיצין את הוולד בשבת. והמלח לא המלחת, מיכן שמולחין את הוולד בשבת. והחתל לא חותלת, מיכן שמלפפין את הוולד בשבת. 
הדרן עלך מפנין 


פסקי רי"ד מסכת שבת פרק יט - רבי אליעזר דמילה [דף קל עמוד א] 
==============
[דף קל עמוד א] ר' אליעזר או' אם לא הביא כלי מערב שבת, מביאו בשבת מגולה. ובסכנה, מכסיהו על פי עדים. ועוד אמ' ר' אליע' כורתין עצים לעשות פיחמין לעשות ברזל. כלל אמ' ר' עקיבה, כל מלאכה שאיפשר לה להיעשות מערב שבת אינה דוחה את השבת. מילה שאי איפשר לה להיעשות מערב שבת דוחה את השבת. פי' משום דקאמ' תנא קמא בשילהי פירקא דלעיל דכל צורכי מילה נעשין בשבת, דמשמ' דווק' צורכי מילה, כדמפרש לקמ' בפרקין עושין כל צורכי מילה, מלין ופורעין ומוצצין, אתא ר' אליעז' לאיפלוגי שגם מכשירי מילה דוחין את השבת. עקיב' דפליג הוא תנא דמתני'. 
איבעיא להו טע' דר' אליעז' משום חבובי מצוה הוא, או דיל' משום חשדא. שלא יחשדוהו שמוליך שאר חפצים. אמ' ר' לוי לא אמרה ר' אליעז' אלא לחבב את המצוה. תניא נמי הכי מביאו מגולה ואין מביאו מכוסה דברי ר' אליעזר. אמ' ר' יהוד' משום ר' אליעזר נוהגין היינו בסכנה מביאין אותו מכוסה על פי עדים. פי' בשאין סכנה היה אומ' שיביאוהו מגולה, כדי לחבב את המצוה, ואל יכסוהו. ובשעת הסכנה, שגזרו [שמד] שלא למול, היו מביאין אותו מכוסה על פי עדים, שלא יחשדו אותו שמוליך לאחר חפצים. 
אמ' רבין בר רב אדא אמ' ר' יצחק, פעם אחת שכחו ולא הביאו איזמל מערב שבת והביאוהו בשבת, [דף קל עמוד ב] שלא כרצון ר' אליעזר. מתקיף לה רב יוסף, שלא כרצון ר' אליעזר, אדרבה, ר' אליעזר הוא דשרי, וכי תימא שלא ברצון ר' אליעזר דשרי אפי' ברשו' הרבי', אלא ברצון רבנן דאסרי דרך רשו' הרבי' ושרו בכרמלית, ומי שרו, והתני' כשם שאין מביאין אותו דרך רשות הרבים כך אין מביאין אותו דרך גגות דרך חצירות ודרך קרפיפות. פי' שלא עיריבו. אלא אמ' רב אשי שלא כרצון ר' אליעז' ומחלוקתו אלא כרצון ר' שמעון, דתנן ר' שמע' אומ' אחד גגות אחד חצירות ואחד קרפיפות לכלים ששבתו בתוכן ולא לכלים ששבתו בתוך הבית. פי' שלא [כרצון] ר' אליעזר דשרי אפי' דרך רשות הרבים, ושלא כרבנן דפליגי ואסרי דרך גגות וחצירות וקרפיפות שלא עיריבו והעמידו דבריהן במקום כרת, ותידחה המילה למחר ולא יידחה שבות דרבנן, אלא כר' שמע' דשרי דרך גגות וחצירות וקרפיפות אפי' בחפצים דחול ובלא עירוב. ודווק' לכלים ששבתו לתוכן, אבל אם שבתו בבית אסור להוציאן בלא עירוב. ואי קשיא, כיון דהוה איפשר להו לאייתויי דרך גגות חצירות וקרפיפות אמאי אמ' שלא כרצון ר' אליעזר, אטו ר' אליעזר שרי לאייתויי' דרך רשות הרבים היכא דאיפשר לאייתוייה בהיתירא. יש לומר, דקסבר ר' [אליעזר] כיון דניתנה שבת לידחות בכך לא מהדרינן בתר היתירא לאייתוייה דרך חצירות וקרפיפות, דכחול גמור הוה משוי ליה להאי שבת גבי מילה, ואינך זקוק לחזר אחר ההיתר. ומפני טעם [זה] גבי פיקוח נפש שהותר על ידי יש' אין אנו צריכין לחזר אחר ארמאי, דכיון דניתנה שבת להידחות כחול שויוה רבנן, ואין אנו צריכין לחזר אחר ההיתר, אחר שהכל שוין בו. ודכוותה אמרי גבי פסח בכיצד צולין, למאן דאמ' טומאה הותרה בציבור, דהיכא דניטמא כלי שרת ועתיד הבשר ליטמא, אף על גב דמצינן למיעבד כטהורין עבדי נמי טמאין ואכלי ליה בטומאת הגוף דהיא בכרת, משום האי טע' דכיון דהותרה הטומאה בציבור כטהרה שויוה רבנן. וגם כשהיו רוב הקהל טמאין ומיעוטן טהורין אינן זקוקין הטהורין להיזהר מן הטומאה, אלא עושין ביחד עם הטהורין, דכיון דהותרה הטומאה אינן צריכין לחזר אחר הטהרה. 
[דף קלב עמוד א] עד כאן לא פליגי אלא במכשירי מילה, אבל מילה גופה דברי הכל דחיא. מנלן, אמ' עולא הלכה למשה מסיני. וכן אמ' ר' יצחק נפחא הלכה. ור' יוחנ' אמ' וביום השמיני אפי' בשבת. תניא כוותיה דר' יוחנן, שמיני ימול אפי' בשבת, ומה אני מקיים מחלליה מות ימות, בשאר מלאכות חוץ ממילה. או אינו אלא אפי' מילה ומה אני מקיים שמיני ימול חוץ משבת, תל' לו' וביום ואפי' בשבת. פי' וביום קרא יתירא למידרש ואפי' בשבת. ור' אליעז' סבר מילה גופה הל' למשה מסיני, וכי אצטריך קרא למישרי מילה. 
[דף קלב עמוד ב] ת"ר, מילה דוחה את (השבת) הצרעת בין בזמנה בין שלא בזמנה. פי' שאם יש בהרת בראש הערלה ימול, ודחי לאו דהשמר בנגע הצרעת שלא יקוץ את הבהרת. יום טוב אינה דוחה אלא בזמנה בלבד. מנהני מילי, דת"ר ימול ערלתו, אף על פי  שיש שם בהרת. ומה אני מקיים השמר בנגע הצרעת, בשאר מקומות חוץ ממילה. או אינו אלא אפי' מילה ומה אני מקיים ימול ערלתו בזמן שאין שם בהרת, ת"ל בשר, אף על פי שיש שם בהרת. 
[דף קלג עמוד א] יום טוב דאינו דוחה אלא בזמנה בלבד. מנהני מילי, אמ' רבא הוא לבדו יעשה לכם, הוא ולא מכשירו, לבדו ולא מילה שלא בזמנה. רב אשי גמ' שבתון עשה הוא, והוה ליה יום טוב עשה ולא תעשה, ואין עשה דוחה את לא תעשה ועשה. 
פיס'. כלל אמ' ר' עקיבה כול'. אמ' רב יהוד' הלכ' כר' עקיבה. 
מתני'. עושין כל צורכי מילה, מולין ופורעין ומוצצין ונותנין עליה אספלנית וכמון. אם לא שחק מערב שבת, לועז בשיניו ונותן. אם לא טרף יין ושמן, נותן זה לעצמו וזה לעצמו. אין עושין לה חלוק לכתחילה, אבל כורך עליה סמרטוט. אם לא הביא מערב שבת, כורך על אצבעו ומביא אפי' מחצר אחרת. פי' מלין חותך את הערלה, ופורעין קריעת העור המכסה ראש הגיד ומוצצין את הדם, דאע"פ שהיא עשיית חבורה, שאין הדם ניתק מחיבורו אלא על ידי חבורה. אספלנית, תחבושת. לועס בשיניו כמה דאיפשר לשנויי משנינן. לא יטרוף יין ושמן, כך היו רגילין לטרוף ולערב בקערה יין ושמן יחד, כדרך שטורפין בצים בקערה. חלוק, כעין כיס קטן דחוק היו עושין ומלבישין את ראש הגיד עד העטרה וקושרין שם, שלא יחזור העור לכסות את הגיד. לא התקין (ו)לא הזמין כורך על אצבעו כדרך מלבוש, לשנות מדרך הוצאת חול. 
[דף קלג עמוד ב] מכדי כולהו קתני, כל צורכי מילה לאייתויי מאי, לאייתויי הא דתנו רבנן, המל, כל זמן שהוא עסוק במילה חוזר בין על ציצין המעכבין את המילה ובין על ציצין שאינן מעכבין את המילה. פירש, על ציצין המעכבין את המילה חוזר על ציצין שאינן מעכבין את המילה אינו חוזר. 
[דף קלד עמוד א] ת"ר, דברים שאין עושין למילה בשבת עושין לה ביום טוב, שוחקין לו כמון וטורפין לו יין ושמן. 
ת"ר, אין מסננין את החרדל במסננת שלו, ואין ממתקין אותו בגחלת. פי' אין מסננין החרדל ביום טוב, דהוי בורר. ואין ממתקין אותו בגחלת. שמכבין גחלת לתוכו כדי למתקו. והא תניא ממתקין אותו בגחלת, לא קשיא, כאן בגחלת שלמתכת, כאן בגחלת שלעץ. פי' גחלת שלעץ דבת כיבוי היא אסיר, בגחלת של מתכת דלאו בת כיבוי הוא שריא. אמ' ליה אביי לרב יוסף ומאי שנא מבשרא אגומרי, אמ' ליה התם לא איפשר הכא איפשר. פי' לצלות לא איפשר מבעוד יום, דכיומיה חשיבא, אבל למתק החרדל מתמול שרי. 
פיס'. אין עושין לה חלוק לכתחילה. אמ' אביי האי חלוק דינוקא ליפקיה לסיטרה לבראי, דילמ' מידביק גורדא מיניה ואתי לידי כרות שפכה. ואמ' אביי אמרה לי אם, האי ינוקא דסומק דאכתי לא איבלע ביה דמיה, מאי תקנתיה, ליתרח ליה עד דמיבלע ביה דמיה ולמימהליה. 
תניא אמ' ר' נתן, פעם אחת הלכתי לכרכי הים ובאה אשה אחת לפני, שמלה בנה ראשון ומת שיני ומת, שלישי הביאתו לפני, ראיתיו שהוא אדום, אמרתי לה בתי, המתיני לו עד שיבלע בו דמו. המתינו ומלו אותו וחיה, והיו קורין אותו נתן הבבלי על שמי. פי' דמו היה עומד בין עור לבשר, ואם היה מלו היה כל דמו יוצא, והמתינו לו עד שנבלע דמו בגופו. שוב פעם אחת הלכתי למזיגת קפוטקיא, ובאה אשה אחת לפני, שמלה ראשון ומת שיני ומת, שלישי הביאתו לפני, ראיתיו שהוא ירוק, היצצתי בו ולא ראיתי בו דם, אמרתי לו בתי, המתיני לו עד שיפול בו דמו. המתינו לו ומלו אותו וחיה, והיו קורין אותו נתן הבבלי על שמי. פי' דמי היה בלבו [ו]לא היה יוצא עדיין להתפשט באיבריו, ומחמת זה היה חלש ולא יכול לסבול מכת המילה, וגם היה מלו לא היה יוצא ממנו דם ברית, והמתינו לו עד שנפל הדם ונתפשט בכל גופו. 
[דף קלד עמוד ב] מתני'. מרחיצין את הקטן, בין מלפני המילה בין לאחר המילה, ומזלפין עליו ביד אבל לא בכלי. ר' אלעזר בן עזריה או' מרחיצין את הקטן ביום השלישי שחל להיות בשבת, שנ' ויהי ביום השלישי בהיותם כואבים וגו'. ספק ואנדרוגינס אין מחללין עליו את השבת, ור' יהודה מתיר באנדרוגינס. 
ומקשה, והא אמרת רישא מרחיצין את הקטן. פי' דמשמע רחיצה כדרכו, והיכי הדר ותני מזלפין, דמשמ' דווק' זילוף שרי אבל רחיצה לא. רב יהוד' ורבה בר אבוה דאמרי תרויהו כיצד קתני מרחיצין [את הקטן בין לפני המילה בין לאחר המילה, כיצד מזלפין עליו ביד אבל לא בכלי. פי' תנא קמא סבר כיצד מרחיצין] אותו על ידי זילוף, והזילוף נמי ביד אבל לא בכלי, אבל לרחוץ כל גופו אסור, שכמו שאסרו רחיצת כל גופו לגדול, כדאמרן בפרק כירה, הם הכי [נמי], אסרו אותה לקטן. ור' אלעזר בן עזריה סבר מרחיצין את הקטן ביום השלישי שחל להיות בשבת, וכל שכן יום שיני ויום ראשון, וכל שכן לפני המילה, דלא גזור רבנן רחיצת כל גופו אלא בגדול ולא בקטן, מפני שהוא צריך לרחיצה בחמין. אמ' רבה והא מרחיצין קתני. אלא אמ' רבא הכי קתני, מרחיצין את הקטן בין לפני מילה בין לאחר מילה ביום הראשון כדרכו, וביום השלישי שחל להיות בשבת מזלפין ביד אבל לא בכלי. פי' האי מזלפין לא ארישא קאי, אלא מילתא באנפי נפשה היא, ואיום השלישי קאי, ואתא ר' אלעזר בן עזריה לפלוגי דאף ביום השלישי מרחיצין, ואין בין תנא קמא לר' אלעזר אלא יום שלישי בלבד, אבל יום ראשון ויום שיני ולפני המילה גם תנא קמא שרי. כי אתא רב דימי אמ' ר' אלעזר הל' כר' אלעזר בן עזריה. הוו בה במערבא הרחצת כל גופו או הרחצת מילה, אמ' ליה ההוא מרבנן ור' יעקב שמיה מסתברא הרחצת כל גופו, דאי סלק' דע' הרחצת מילה מי גרע מחמין שעל גבי מכה בשבת. ואמ' רב אין מונעין חמין ושמן מעל גבי מכה בשבת. איתמר נמי כי אתא רבין אמ' ר' אלעזר, ואמרי לה אמ' ר' אבהו אמ' ר' יוחנן, הל' כר' אלעזר בן עזריה [בין חמין שהוחמו בשבת ובין חמין שהוחמו מערב שבת], בין הרחצת כל גופו ובין הרחצת מילה, מפני שסכנה היא לו. פי' הכי משמ' כל סוגיא דשמעתא, שלא התירו אלא לרחיצה בשבת, ואפילו בחמין שהוחמו בשבת על ידי ארמאי או ששכח חמין על גבי כירה, מפני שהתינוק הוא מסוכן אצל הרחיצה וצריך הוא לה. ודווקא הרחיצה התירו לו, מה שאין כן בגדול. אבל לחלל את השבת, שנחמם חמין בשבת, לא התירו לו, שאין זו סכנת נפש, דמכת המילה אינה מכה שלחלל ולא דחיא שבת. עיין בערך בספר המכריע. 
גופה, אמ' רב אין מונעין חמין ושמן מעל גבי המכה בשבת, ושמואל אמ' נותן חוץ למכה ושותת ויורד למכה. ואי קשיא לשמואל, והא תנן לעיל בפרק שמונה שרצים סך הוא את השמן אבל לא שמן וורד, בני מלכים סכין על גבי מכותיהן שמן ורד, שכן דרכן לסוך בחול, מכלל דכל שמן מתיר תנא קמא בלא שמן ורד, אפי' על גבי מכתו. יש לומר, סיכה לחוד ונתינה לחוד, דסיכה היא דבר מועט ומותר, מפני שנראה כסך עצמו ולא מוכחא מילתא לרפואה, אבל נתינת שמן על גבי מכה היא מרובה יותר על (מ)הסיכה, ומוכחא מילת' דקא עביד לרפואה, ומשום הכי אסר שמואל. תניא כוותיה דשמואל, אין נותנין שמן וחמין על גבי מכה בשבת, אבל נותנין חוץ למכה ושותת ויורד למכה. ואף על גב דקיימלן  רב ושמואל הל' כרב באיסורי, הכא הל' כשמואל, משום דתניא כוותיה. 
תניא, אין נותנין חמין ושמן על גבי מוך שעל גבי מכה בשבת. ת"ר נותנין על גבי מכה מוך יבש וספוג יבש, אבל לא גמי יבש ולא כתיתין יבישין. פי' מוך יבש לא מוכחא מילתא דלרפואה קא עביד, אלא שלא ישרטו בגדיו את מכתו, אבל גמי יבש מוכחא מילתא דלרפואה קא עביד, ואסור משום שחיקת סממנין. קשיא כתיתין אכתיתין. פי' דמוך יבש נמי כתיתין הוא, שהן חתיכות קטנות שלבגדים. לא קשיא, הא בחדתי והא בעתיקי. פי' חדתי מסו עתיקי לא מסו. 
פיס'. ספק ואנדרוגינס אין מחללין עליו את השבת. פי' מי שנולד לשמונה חדשים ספק בן שבעה הוא ובן קיימא הוא, ספק בן שמונה ואינו בן קיימא, מספיקא אינו דוחה שבת, ולא אנדרוגינס נמי שהוא ספק איש ספק אשה וכל ספק לא דחי שבת. 
ת"ר, ערלתו, ערלתו ודאי דוחה שבת [דף קלה עמוד א] ולא ספק דוחה שבת. ר' יהודה או' אנדרוגינס דוחה שבת וענוש כרת. פי' אם היה גדול ולא מל. ערלתו ודאי דוחה שבת, ולא נולד בין השמשות דוחה את (דוחה) שבת, ערלתו ודאי דוחה שבת ולא נולד כשהוא מהול דוחה את השבת, שבית שמי או' צריך להטיף ממנו דם ברית, ובית הלל אומ' אינו צריך להטיף ממנו דם ברית. אמ' ר' שמע' בן אלעזר לא נחלקו בית שמי ובית הלל על הנולד כשהוא מהול, ששוין שצריך להטיף ממנו דם ברית, ועל מה נחלקו על הגר שנתגייר כשהוא מהול, שבית שמי אומ' צריך להטיף ממנו דם ברית, ובית הלל אומ' אין צריך להטיף ממנו דם ברית. פי' בנולד כשהוא מהול איכא לאסתפוקי שמא ערלה כבושה היא, והילכך צריך להטיף ממנו דם ברית. ועד כאן לא אמרו צריך אלא בחול, אבל שבת אינה דוחה, שמא לאו ערלה כבושה היא אלא מהול ממש נברא, ומספיקא לא דחי שבת. אבל גר שנתגייר כשהוא מהול, כגון ערבי וגבעוני מהול, שאין לומר בו ערלה כבושה, שכבר נחתכה, בית שמי אומ' צריך להטיף ממנו דם ברית, שמילתו הראשונה לא היתה לשמה, ובית הלל או' אינו צריך, אלא בטבילה בלבד דיי לו שהוא טובל לשם גירות. 
אמ' מר ולא ספק דוחה שבת, האי ספק לאייתויי מאי. פי' כל הני ספיקי תני ספק אנדרוגינס וספק בין השמשות וספק ערלה כבושה. לאייתויי הא דתנו רבנן, בן שבעה מחללין עליו את השבת, ספק בן שבעה ספק בן שמונה אין מחללין עליו את השבת. בן שמונה הרי הוא כאבן ואסור לטלטלו בשבת, אבל אמו שוחה עליו ומניקתו מפני הסכנה. פי' מפני סכנת האם שמתרבה החלב בדדיה ומביאתה לידי חולי. ואי קשיא, אמאי לא אמרי' בכל הני וכי אצטריך קרא למעוטי ספיקא, כדאמ' בהכל שוחטין גבי פלגם ותחילת הציהוב. יש לומר, דבכל הני אצטריך קרא למעוטיה ספיקא, כגון גבי פלגם דמספקא לן אי איל הוא אי כבש הוא, וכן תחילת הציהוב שבתורין ושבבני יונה דההוא ספיקא קים לן בגויה דבן י"ג חודש הוי פלגם, אבל לא ידעינן אי גדול מיקרי אי קטן מיקרי, כבש או איל. וכן תחילת הציהוב קים, בההוא ודאי אמרי' הכי, דאי לדידן הוי ספק קמי שמיא לא הוי ספק, ולילף לן רחמ' אי הוי איל אי הוי כבש אי גדול אי קטן. אבל האי ספיקא לית לן למיקם אבין השמשות באי זה רגע הוא יום ובאי זה רגע הוא לילה. וכן בנולד כשהוא מהול לא מצינן למיקם ביה אי ערלה כבושה היא אילא. וכן בספק בן שבעה או בן שמונה. והילכך אצטריך קרא למילפן דאין ספק מילה דוחה שבת, דהוה אמינא נילף מספק נפשות דדחי שבת, קמ"ל דלא דחי. ואין להקשות כך אלא באנדרוגינס לחוד, דקים לן בגויה דהוא אנדרוגינס, אבל מספקא לן אם איש הוא או אשה היא, הכא ודאי לא אצטריך קרא למעוטיה דנימא לן רחמ' דהוא אשה ודיי לנו, ואם הוא איש נימא לן רחמ' ויתחייב, ומדמעטיה קרא ש"מ [בריה] בפני עצמה הוא. אבל בספק בין השמשות, ובספק ערלה כבושה, ובספק בן שמונה ליכא לאקשויי מידי. 
איתמר, רב אמ' הל' כתנא קמא. פי' דאמ' בנולד כשהוא מהול פליגי, ואמ' בית הלל דאינו צריך, והל' כבית הלל, דבית שמי במקום בית הלל אינה משנה. ושמואל אמ' הל' כר' שמע' בן אלעזר. דאמ' בקטן [שנולד] כשהוא מהול לא נחלקו, אלא שוין שצריך. רב אדא בר אהבה אית[י]ליד ליה ההוא ינוקא בשבתא כשהוא מהול, אהדריה אתליסר מהולאי ושויה כרות שפכה. פי' המוהלין לא רצו לחלל עליה את השבת ומל אותו רב אדא בר אהבה בעצמו, ומפני שלא היה בקי למול שוייה כרות שפכה. אמ' ליה תיתי לי דעברי אדרב ואדשמואל לא עברת, אימור דאמ' שמואל דצריך להטיף ממנו דם ברית בחול, דספיקא לחומרא, בשבת מי אמ'. שנחלל שבת מספיקא. והוא סבר ודאי ערלה כבושה היא. ודחיא שבת. איתמר, רבה אמ' חיישינן שמא ערלה כבושה היא, ורב יוסף אמ' ודאי ערלה כבושה היא. פי' רבה ורב יוסף פליגי לפרושי מילתא דר' שמע' בן אלעזר, דאמ' הכל מודין בקטן שנולד כשהוא מהול שצריך להטיף ממנו דם ברית, דרבה אמ' טעמיה דר' שמע' משום ספק הוא, ודווק' בחול צריך אבל שבת לא דחיא דהיא ספק, ואין ספק דוחה שבת. ורב יוסף אמ' טעמיה [דר' שמע'] משום דסבר ודאי ערלה כבושה היא ודחיא שבת, ואף על גב דקיימלן רבה ורב יוסף הל' כרבה, הם לא באו אלא לפרש דברי ר' שמע' בן אלעזר, ולא קבעו הלכה כמותו, ורב קבע הל' כתנא קמא, וקיימלן הל' כרב באיסורי, הילכך הנולד כשהוא מהול אין צריך להטיף ממנו דם ברית. וכן כתב רב אחא גאון זצ"ל בפרשת וירא אליו וקיימלן היל' כרב באיסורי. ורבינו יצחק זצ"ל כתב אף על גב דפליגי רב ושמואל,  בהא מילתא קיימלן כבתראי, דאינון רבה ורב יוסף, הילכך הל' כרבה דאמ' שמא ערלה כבושה היא וצריך להטיף ממנו דם ברית בחול אבל לא בשבת, דלא מחלינן שבת מספיקא, וכך השיב רב האיי גאון. רבנן קמאי במתיבתא הכי אסכימו שצריך להטיף ממנו דם ברית, אלא מיהו בנחת, וצריכא מילתא למיבדקיה יפה יפה בידים (ל)[ו]מראית עינים, ולא בפרזלא דלא ליעייק ביה, ואין מברכין על המילה אלא אם כן נראית לו ערלה וממתינין לה הרבה, ואין חוששין לשמיני שלא יביאוהו לידי סכנה. ונראה לי אף על פי שרבה ורב יוסף לא  פסקו הל' כר' שמע' בן אלעזר, יש לומר מדאיכפלו לפרושי מילתיה ש"מ כוותיה סביר' להו, והילכך עבדינן לחומרא ומטיפין ממנו דם ברית. וכתב רבינו יצחק, וגר אף על גב  דאימהייל בארמיותיה צריך להטיף ממנו דם ברית, ועד דמיתפח לא מטבלינן ליה. ואינו נראה לי כלל, דאפי' לר' שמע' בן אלעזר דאמ' לא נחלקו [על הנולד] כשהוא מהול שצריך, ועל מה נחלקו על הגר שנתגייר כשהוא מהול, שבית שמי אומ' צריך ובית הלל או' אינו צריך, והל' כבית הלל, הילכך גר שמל בגיותו אינו צריך להטיף ממנו דם ברית ואינו צריך אלא טבילה בלבד. 
אמ' רבה אמ' רב אסי כל שאמו טמיאה לידה נימול לשמונה, וכל שאין אמו טמאה לידה אינו נימול לשמנה. פי' כגון יוצא דופן ונכרית שילדה ולבסוף נתגיירה, אין בנה ממתין עד יום שמיני אלא נימול מיד. שנ' אשה כי תזריע וילדה זכר וטמאה שבעת ימים, וכת' וביום השמיני ימול. אמ' ליה אביי דורות הראשנים יוכיחו, שאין אמן טמאה לידה ונימול לשמונה, אמ' ליה ניתנה תורה ונתחדשה הלכה. 
[דף קלה עמוד ב] תניא רבן שמעון בן גמליאל או' כל ששהא ל' יום באדם אינו נפל, שנ' ופדוייו מבן חדש תפדה. שמונה ימים בבהמה אינו נפל, שנ' ומיום השמיני והלאה. פירוש שמונה ימים בבהמה לאו דווקא, דלא בענן שישהא שמונה ימים אלא שבעה, דהא בשמיני כשר להקרבה, ובלילי שמיני אין הלילה כשר לקרבן וראוי להקדישו, כדאמרי' יום להרצאתו לילה לקדושתו, והילכך בלילי שמיני ראוי לשוחטו ולאוכלו, כדאמ' לקמן. והאי דקאמ' שמונה ולא אמ' שבעה לישנא דקרא נקט ומיום השמיני והלאה, וכיון שנכנס ביום שמיני כשר, אבל שלשים דאדם בענן שלשים שלימין, ואם מת ביום שלשים [הוא] ספק, דהא מבכור ילפינן. ותנן בפרק יש בכור לנחלה מת ביום שלשים כיום שלפניו, ר' עקיבה או' אם נתן לא יטול ואם לא נתן לא יתן. ואמרינ' בגמ' מאי טעמ' דרבנן, גמרי חודש חודש ממדבר, מה התם ומעלה אף הכא נמי ומעלה. ור' עקיבה מספקא ליה כול'. ודייקי', הא לא שהא ספיקא איהכי [דף קלו עמוד א] מימהל היכי מהלינן ליה. כשחל יום שמיני להיות בשבת. אמ' רב אדא בר אהבה מוהלין אותו ממה נפשך, אם חי הוא שפיר קא מהיל, ואם לאו מחתך בשר בעלמ' הוא. ואלא הא דתניא ספק בן ז' ספק בן ח' אין מחללין עליה את השבת, נימה ליה ממה נפשך, אמ' מר בריה דרבנא אנא ורב נחומי בר זכריה תרגימנה לה נימהל הכי נמי דמהלינן ליה, ולא נצרכה אלא למכשירי מילה ואליבא דר' אלעזר. 
איבעיא להו מי פליגי רבנן עליה (דר' אליעזר) דרבן שמע' בן גמליאל אילא. אם תמצא לומר פליגי, הל' כמותו או אין הלכ' כמותו. ת"ש עגל שנולד ביום טוב שוחטין אותו ביום טוב, הכא במאי עסיק' שכלו לו חדשיו. ת"ש דאמ' רב יהודה אמ' שמואל הלכה כרבן שמע', הל' מכלל דפליגי, ש"מ. פי' משום הכי פסק הל' כרשב"ג מפני שהחזקה מסייעת את המיעוט, שהוולד כל זמן שהוא במעי אמו בחזקת שלא כלו לו חדשים הוא, והילכך לא סמכי' ארוב נשים יולדות בן קיימא כדי להוציאו מחזקתו, אלא חיישי' למיעוט דמפילות ומוקמי' ליה אחזקיה, אבל היכא דאין החזקה מסייעת המיעוט התם ודאי לא חיישי' למיעוטא. 
אמ' אביי נפל מן הגג או אכלו ארי דברי הכל חי הוא, כי פליגי בשפיהק ומת, מר סבר חי הוא ומר סבר מת הוא. והא רב פפא ורב הונ' בריה דרב יהושע איקלעו לבי רב אידי בר אבין ועבד להו עגלא תילתא ביום שבעה, ואמ' להו אי איתרחיתו עד לאורתא הוה אכלינן מיניה, השתא לא אכלינן מיניה. אלא בשפיהק ומת דברי הכל מת הוא, כי פליגי דנפל מן הגג ואכלו ארי, מר סבר חי הוא ומר סבר מת הוא. פי' רבנן סברי זיל בתר רובא, ורוב נשים יולדות בן קיימ', ורשב"ג אזיל לטעמ' דחייש למיעוטא, כדמוכח בפרק ג' דבכורות בהלוקח בהמה מן הגוי. 
רב אשי איקלע לבי רב כהנא, שכיב ליה ינוקא בגו תלתין, חזייה דיתיב ומתאבל עליה. אמ' ליה ולא סבר לה מר להא דאמ' רב יהודה אמ' שמואל הל' כרשב"ג, אמ' ליה קים ליה בגויה שכלו לו חדשיו. 
איתמר, מת בתוך שלשים יום ועמדה ונתקדשה, אמ' רבינא משמיה דרבא [דף קלו עמוד ב] אם אשת ישראל היא חולצת, אם אשת כהן אינה חולצת. ורב שרביה משמיה דרבא אמ' אחת זו ואחת זו חולצת. אמ' ליה רבינא לרב שרביא באורתא אמ' רבא הכי ולצפרא הדר ביה, אמ' ליה שריתום יהי רעוא דביומיכון תשרו אף תרבא. וכך הלכה, שאם אשת כהן היא אינה חולצת, וסמכי' אדרבנן דאמרי רוב נשים יולדות בן קיימא, וקסבר רבינא דאף בשפיהק ומית פליגי, וסמכי' אדרבנן ולית ליה דאביי. 
ור' יהודה מתיר באנדרוגי'. אמ' רב יהוד' לא לכל אמ' ר' יהודה אנדרוגינס זכר הוא, שאם אתה או' כן בערכין יערך. ומנלן דלא מיערך, דתניא הזכר ולא טומטום ואנדרוגינס, [דף קלז עמוד א] וסתם סיפרא ר' יהודה. ומאי שנא גבי מילה, דכת' המול לו כל זכר. ואין הלכ' כר' יהודה, דיחיד ורבים הלכה כרבים. 
מתני'. מי שהיו לו שני תינוקות, אחד למול בשבת ואחד למול לאחר השבת, שכח ומל את שלאחר השבת בשבת חייב. אף על גב דהוה טרוד לדבר מצוה, כיון דלא עלתה מצוה בידו  חייב. אחד למול בערב שבת ואחד למול בשבת, ושכח ומל את שלערב שבת בשבת, ר' אליע' מחייב חטאת. פי' דלא ניתנה שבת אצל מילה שלא בזמנה. ור' יהושע פוטר, דקסבר מתעסק בדבר מצוה ועלתה בידו מצוה פטור, דגם מילה שלא בזמנה למילוהל קאי. ושניהן לא למדוה אלא מע"ז. דכת' בהון תורה אחת יהיה לכם לעושה בשגגה, הוקשו כל חייבי חטאות לע"ז. מה ע"ז לא תעביד וכי עביד מיחייב, הכא נמי לא שנא. ור' יהושע אמ' לך לא דמי, התם לאו מצוה הכא מצוה עביד. 
מתני'. קטן נימול לשמונה, לתשעה, לעשרה, לאחד עשר, לשנים עשר, לא פחות ולא יתר. כדרכו, לשמונה. נולד בין השמשות, נימול לתשעה. פי' דמספיקא מאחרינן ולא מקדמינן, דקודם שמיני אינו זמן מילה, ומשמיני והלאה הוא זמן מילה. בין השמשות שלשבת, נימול לעשרה. יום טוב, לאחד עשר. שני ימים טובים של ראש השנה, נימול לשנים עשר. פי' מילה שלא בזמנה אינה דוחה לא שבת ולא יום טוב, ואפי' יום טוב שיני של ראש השנה דהוא מדרבנן. קטן החולה אין מלין אותו עד שיבריא. 
אמ' שמואל חלצתו חמה נותנין לה ז' ימים. פי' בחולי אחר כיון שיבריא מלין אותו מיד, אבל אם היתה לו קדחת וחלצתו חמה נותנין לה שבעה ימים להברותו בלא יום שחלצתו חמה, דומיא דיום הלידה שנותנין לו ז' ימים בלא יום לידתו. איבעיא להו בענן מעת לעת אילא. ולא איפשיט. ומספיקא משהינן ליה עד מעת לעת ואין חוששין להיות זריזין לעשותה בבקר. 
מתני'. אילו הן ציצין המעכבין את המילה, בשר החופה את העטרה. אינו אוכל בתרומה. אם היה בעל בשר מתקנו מפני מראית העין. [דף קלז עמוד ב] מל ולא פרע את המילה, כאילו לא מל. 
אמ' רבינא אמ' רב ירמיה בר אבא, בשר החופה רוב גבוהה של עטרה. פי' מה שהיא למעלה מן הגיד, לאפוקי צדדין שמיכן ומיכן. 
אמ' שמואל קטן המסורבל רואין אותו כל זמן שמתקשה ונראה מהול אינו צריך למול, ואם לאו צריך למול. 
ת"ר, המל או' אשר קידשנו במצוות וציונו על המילה. אבי הבן או' בא"י אשר קידשנו במצוותיו וציונו להכניסו בבריתו של אברהם אבינו. פי' בין מילה לפריעה הוא מברך, שכל זמן שלא פרע לא נגמרה המילה. העומדין שם אומ' כשם שהכנסתו לברית כך תכניסהו לתורה ולחופה. המברך או' ברוך אשר קידש ידיד מבטן. פי' זה יצחק, שנ' בו אשר אהבת את יצחק. וחוק בשאירו שם וצאצאיו חתם באות ברית קודש, על כן בשכר זאת אל חי חלקינו צורינו צוה בצואת קדושים להציל ידידות שאירינו משחת למען בריתו אשר שם בבשרינו, בא"י כורת הברית. פי' אף על גב שבירך על המילה עוד חוזר ומברך כורת  הברית, מפני שניתנה מצוה זו לאבות, מה שאין כן בכל המצות. 
הדרן עלך ר' אליעזר או' דמילה 


פסקי רי"ד מסכת שבת פרק כ - תולין [דף קלז עמוד ב] 
===
ר' אליעזר או' תולין את המשמרת ביום טוב, ונותנין לתלויה בשבת. וחכמ' אומ' אין תולין את המשמרת ביום טוב, ואין נותנין לתלויה בשבת, אבל נותנין לתלויה ביום טוב. פי' תליית המשמרת היא למותחה פרושה על גבי יתידות, ומשים השמרים לתוכה ומסננן, ואחר שסיננן מקמט שפתיה ועושה אותה כמין שק וכשהיא מתוחה היא כעין אוהל, ואפי' הכי מתיר ר' אליעזר ביום טוב, כדבענן לפרושי טעמ'. ונותנין לתלויה בשבת, ואף על פי שהוא מסננן ובורר יש לומר דקסבר ר' אליעזר אין בורר אחר בורר, דעיקר ברירתו שליין בגת היא כשסיננו אותו מן החרצנים, וכיון שמאז נתברר אין בו שוב משום בורר, אבל אין תולין בשבת משום דקעביד אוהלא. וחכמ' או' אין תולין את המשמרת ביום טוב משום דקא עביד אוהלא, ואין נותנין לתלויה בשבת משום דהוי בורר, אבל נותנין לתלויה ביום טוב, שהותר בו אוכל נפש. 
ור' אליעז' השתא אוסופי אוהל עריי אמ' לא, למיעבד לכתחילה שרי, מאי היא, דתנן פקק החלון ר' אליעז' אומ' בזמן שהוא קשור ותלוי בו פוקקין בו, ואם לאו אין פוקקין בו, וחכמ' אומ' בין כך ובין כך פוקקין בו. ואמ' רבה בר בר חנה אמ' ר' יוחנ' הכל מודין שאין עושין אהלי עריי לכתחילה ביום טוב ואין צריך לומר בשבת, וחכמ' אומ' מוסיפין בשבת ואין צריך לומר ביום טוב. ר' אליעזר סבר לה כר' יהוד', דתני' אין בין יום טוב לשבת אלא אוכל נפש בלבד, ור' יהוד' מתיר במכשירי אוכל נפש. אימור דשמעת ליה לר' יהודה במכשירין שאי איפשר לעשותן מערב יום טוב, אבל במכשירין שאיפשר לעשותן מערב יום טוב מי שמעת ליה, אלא דר' אליעז' עדיפא מדר' יהוד'. ושרי אף על פי שאיפשר לעשותן מערב יום טוב. 
וחכמ' אומ' אין תולין כול'. תלה מאי, אמ' רב יוסף אם תלא חייב חטאת. אמ' ליה אביי אלא מעתה תלא כוזא בסיכתא הכי נמי דמיחייב, [דף קלח עמוד א] אלא אמ' אביי מדרבנן היא, שלא יעשה כדרך שהוא עושה בחול. מנקיט אביי חומרי מתנייתא ותני המגוד והמשמרת כילה וכסא גלין לא יעשה, ואם עשה פטור אבל אסור. קשרי הברייתות היה מלקט ועושה אותן כעין ברייתא אחת. המגוד הוא שנוי לבדו ומשמרת לבדה וכסא גלין לבדו וכילה לבדה, וכללן ושנאן יחד. המגוד הוא עור שלבהמה תפור ופיו רחב מאד ויש לו שנצים, ועוברי דרכים ממלאין אותו אוכלין או משקין במקום שחונין שם, ושוטחין אותו ומונח על גבי יתידות והרוח שוט בו ומצטנן המשקה והאוכל, וכשנוסעין מקמטין את שנציו ונעשה כמין שק גדול, וכשמתחין אותו נעשה כמין אוהל. וכן עושין המשמרת וכן הכילה, כשפורסין אותה על ארבעה קינופות היא נעשה אהל. וכסא גלין הוא עשוי פרקים פרקים, וכשמסדר ומחבר פרקים הוא נעשה אוהל, והן אהלי עריי, ואסורין מדרבנן. אהלי קבע לא יעשה ואם עשה חייב חטאת, אבל מטה וכסא טרסקל ואסלא מותר לנטותן לכתחילה. פי' מטה שהיא מחוברת הכל, אלא שהיא זקופה על רגליה או על צידה מותר ליישבה. וכן כסא טרסקל שהוא עור מחובר בד' רגלים, וכשרוצה פושט הכרעים והעור נמתח ויושב עליו, וכשרוצה מחבר הכרעים ומקמטו, וכיון שהוא מחובר עם הכרעים מותר לנטותו, כן הוא האסלא, אלא שהוא נקוב מלמעלה לבית הכסא. 
פיס'. ואין נותנין לתלויה בשבת. איבעיא להו שימר מאי, אמ' רב כהנא אם שימר חייב חטאת. משום מאי מיחייב, אמ' ר' זירא משום מרקיד, מה דרכו שלמרקד פסולת למעל' ואוכל למטה, אף האי נמי אוכל למטה ופסולת למטה. פי' מרקיד את הקמח ויורד הקמח למטה והסובין נשארין למעלה בנפה, וכן המשמרת היין יורד והשמרים נשארין במשמרת. תני רמי בר יחזקאל טלת כפילה לא יעשה, ואם עשה פטור אבל אסור, ואם היה כרוך עליה חוט או משיחה מותר לנטותה לכתחילה. פי' שהיתה טליתו תלויה מבעוד יום על יתד אחד, והיה היתד באמצעה ושני ראשיה משולשלין מיכן ומיכן ליתד, ובעבור זה קורא אותה כפולה, שהיתה תלויה, שהיתד באמצעה ועכשיו ביום השבת רוצה לפרוש שני ראשים לכאן ולכאן ולשוטחן על יתידות אחרים כדי לעשות לו צל. ואתא למימ' שלא יעשה ממנה אוהל בשבת, ולא אמרי' כיון שהיתה תלויה ביתד מערב שבת הוה ליה כאילו התחיל מבעוד יום והשתא לא הוי אלא כמוסיף בעלמא ומותר להוסיף בשבת, דזה שתלאה ביתד לא מוכחא מילתא דלשם אוהל תלאה, אלא כאדם שתולה טליתו שלא תלך אנה ואנה, והילכך כששוטח שני ראשיה אהל גמור קא עביד. אבל אם כרך מאתמול על שני ראשיה חוט או משיחה כדי למותחן בהן, מוכחא מילתא דלשם אוהל תלאה שם, והילכך מבעוד יום הוי תחילת אוהלא, ועכשיו כששוטח שני ראשיה אינו אלא כמוסיף על אהלי עריי. 
בעא מיניה רב כהנא מרב כילה מהו, אמ' ליה אף מיטה אסורה. מיטה מהו, אמ' ליה אף כילה מותרת. כילה ומטה מהו, אמ' ליה כילה אסורה ומטה מותרת, ולא קשיא, הא דאמ' אף מיטה אסורה כדקרמנאי. פי' מיטה שהיא עשויה פרקין פרקין, וכשנוסעין ממקום למקום מפרקין אותה, ובחנייתן מיישבין אותה ומחברין אותה, וקרמנאי הם מוכרי פשתן. והאי דקאמ' ליה אף כילה מותרת, כדתני רמי בר יחזקאל. דתלאה מבעוד יום ושם אותה כדרכה על גבי הקינופות וביום השבת שוטחה, דהוה ליה מוסיף על אהלי עריי. כילה אסורה ומיטה מותרת בדידן. פי' שהמיטה היא מחוברת וזקופה, וביום השבת מותר לסדרה על מושבה, וכילה אסורה על גבי קינופות אם לא התחיל בה מבעוד יום. 
אמ' רב משו' ר' חייא וילון מותר לנטותו ומותר לפורקו בשבת. פי' מסך כנגד הפתח, או לצניעות או להגן מפני החמה מותר, דכל מן הצד לא הוי אוהל, דלא יקרא אהל כי אם מלמעל'. וכשהוא עושה מן הצד בעבור מחיצה, כגון מחיצות סוכה, או במחיצות רשות היחיד, בודאי חייב מדרבנן משום (כוונה) [בונה], אבל לצניעות או להגן מן השמש ומן הרוח מותר, שאין אוהל אלא מלמעלה. אמ' שמואל משום ר' חייא [דף קלח עמוד ב] כילת חתנים מותר לנטותה ומותר לפורקה בשבת. פי' כילת חתנים לא דמיא לשאר כיל[ו]ת, ששאר כילות פרושות על גבי קינופות שהן לארבעת רגלים ויש לה גג והוי אוהל, אבל שלחתנים היא על גבי נקליטין, שאינם אלא שנים באמצעית המיטה וקנה נתון עליהן, והכילה נתונה עליה, ומשפעת לכאן ולכאן ואין לה גג טפח. אמ' רב ששת בריה דרב אידי לא אמרן אלא שאין בגגה טפח, אבל יש בגגה טפח אסורה. ואם אין בגגה טפח לא אמרן אלא שאין בפחות משלשה סמוך לגגה טפח, אבל יש בפחות משלשה סמוך לגגה טפח אסורה. פי' אם יתפשט השיפוע לכאן ולכאן, שתמצא בה רוחב טפח בפחות משלשה סמוך לגגה, כאילו היה טפח זה בגגה דמי ואסורה, ואם אין בפחות משלשה סמוך לגגה טפח נמי. לא אמרן אלא שאין בשיפועה טפח, אבל יש בשיפועה טפח אסור', מאי טע' שיפועי אהלים כאהלים דמו. פי' שאין בשיפועה טפח הוא שהכילה יורדת ומשפעת מיכן ומיכן למטה באלכסון, ואף על פי שיש חלל תחתיה כרוחב כל המיטה אין זה אוהל, ודמיא לסוכה העשויה כמין צריף, או שסמכה לכותל, דפסלינן לה מפני שאין לה גג, ואף על פי שהיא רחבה למטה הרבה. אבל אם יש בשיפועה טפח הוא שלא היתה הכילה יורדת הכל באלכסון עד המיטה, אלא כשבא סמוך למטה התחילו קצותיה לשפע ולירד זקופין כזה אם יש ממקום שהתחילו קצותיה לשפע ולירד זקופין עד המטה טפח, כל הגג חשוב אוהל לאותו טפח הזקוף, ואף על פי שהזקוף שהולך בשוה אינו אלא למטה בשיפועי הכילה, שיפועי אוהלים כאהלים דמו, וכאילו היה למעלה בגג דמי. והכי נמי בסוכה שסמכה לכותל, שאם הרחיקה מן הכותל או שהגביהה מן הקרקע טפח כשירה, שאותו האויר שיש למטה בגובה טפח כלבוד דמי, וכאילו יורד זקוף, וחשבי' לאותו טפח שלמטה שהוא זקוף ושוה בלי שיפוע כאילו היה למעלה כגג וכשירה. 
ואמ' רב ששת בריה דרב אידי, סיינא שרי. פי' כובע של לבד על ראשו, ובולטת לחוץ ומאהלת הוא על פניו. והתניא אסיר, לא קשיא הא דאית ביה טפח והא דלית ביה טפח. אלא מעתה אפקיה לגלימיה טפח הכי נמי דאסיר, אלא האי דמיהדק והאי דלא מיהדק. פי' לאו משום אוהל נאסר, שאין אהל במלבושי האדם, אלא שמא יפריחנו הרוח מראשו ואתי לאייתויי ארבע אמות ברשות הרבים, הילכך מיהדק על ראשו שלא יפול שרי. תניא, גוד בכסכיסיו מותר. אמ' רב לא שנו אלא בשני בני אדם, אבל באדם אחד אסור. אמ' אביי וכילה אפי' עשרה בני אדם אסורה, דאי איפשר דלא מימתחא פורתא. פי' שאינו נתון על גבי יתידות מותר לנטותו בכסכיסיו דהיינו רצועותיו שמותחין אותו בהם, שכיון שהתחיל מבעוד יום לפרשו על גבי יתידות מותר בשבת להוסיף ולנטותו, ודווקא כשמותחין אתו שני בני אדם זה מושך לצפון וזה מושך לדרום, שמפני שהוא עור הוא קשה אינם יכולים למותחו בהידוק כי אם לנסותו, אבל באדם אחד אסור, שהוא מותח הרצועה מצד זה, ועוד חוזר ומותח מצד זה, וקושר, ומתוך כך מותח בהידוק. וכילה מבגד שהוא רך, שהיתה פרושה מבעוד יום ובשבת רוצין לנטותה, אפי' עשרה בני אדם ביחד אסור, דאי איפשר דלא (מימתא) מימתחא פורתא, כיון שהבגד רך ואין המתיחה כמו הנטייה, שהנטייה היה לפורשה ולשוטחה מיכן ומיכן לעשות צל, וכיון דהוות פרושה מבעוד יום קצת מותר להוסיף עליה בשבת, אבל המתיחה היא שמושך זה לכאן וזה לכאן כדי שתעמוד פרושה בהידוק ולא תהיה רפויה, ודבר זה אסור לעשותו דהוי עובדין דחול. 
תניא, כירה שנשמטה אחת מיריכותיה מותר לטלטלה בשבת, ניטלו שתים אסור לטלטלה בשבת, ורב אמ' אפי' ניטלה אחת נמי אסורה, גזירה שמא יתקע. פי' נשמטה אחת מירכותי', שהן פטפוטיה, מותר לטלטלה, דאכתי תורת כלי, שהוא סומכה בכותל ויושב עליה, ואף על פי  שהיא כלי שמלאכתו לאיסור, לצורך גופו מותר. אבל אם ניטלו שתים כבר בטלה מתורת כלי, דתו לא חזיא לישב עליה, והויא לה כאבן בעלמא. ורב אמ' אפי' אם נשמט פיטפוט אחד אסור לטלטלה, גזירה שמא יחזירנו בה ויתקע כדי להדקו יפה, ואמרי' לעיל בפרק כירה ואם תקע חייב חטאת מפני שהוא מעשה אומן. ורב תנא הוא ופליג אברייתא. 
[דף קלט עמוד א] שלחו ליה בני בשכר ללוי, כילה מה היא, כשותא בכרמא מהו, מת ביום טוב מהו. עד דאזיל נח נפשיה דלוי, אמ' ליה שמואל לרב מנשה אי חכימת שלח להו, שלח להו חיזרנו על כל צידי כילה ולא מצאנו לה צד היתר. ונשלח להו כדתני רמי בר יחזקאל. פי' דאמ' לעיל אם היה כרוך עליה חוט או משיחה מותר לנטותה לכתחילה, אלמא אם התחיל בה מערב שבת ואם שם הכילה על גבי הקינופות כרוכה מערב שבת מותר לנטותה ולשוטחה בשבת, דמותר להוסיף על אהל עריי. לפי שאינן בני תורה. ואם תתיר להם להוסיף יעשו לכתחילה. כשותא בכרמא עירובא. פי' כשות הוא מין ירק, אלא שגדל על מיני קוצים, ושלח להם שהזורעו בכרם הוא כלאים ואסור. ונשלח להו כר' טרפון, דתנן ר' טרפון אומ' כשות אין כלאים בכרם, וחכמ' אומ' כלאים. פי' דר' טרפון אומ' הקוצין עיקר, שהן אילן ואין בו משו' כלאים, וחכמ' או' כשות עיקר והוא ירק. וקיימין כל המיקל בארץ הל' כמותו בחוצה לארץ. פי' אף על גב דר' טרפון יחיד הוא,  ואין הל' כמותו בארץ יש', בחוצה לארץ שהיא מדרבנן, כדתנן בפרק קמא דקידושין החדש אסור מן התור' בכל מקום, והערלה הלכה, והכלאים מדברי סופרים, הלכה כר' טרפון, לפי שאינן בני תורה. פי' ושמא יבואו לזרוע ירק אחר. 
מכריז רב, מאן דבעי למיזרע כשותא בכרמא ליזרע, רב עמרם חסידא מנגיד עליה. רב אחא בר יעקב יהיב פרוטה לגוי וזרע ליה, וליתיב לתינוק יש', דיל' אתי למיסרך. [פי'] להרגיל עצמו אף כשהוא גדול. וניתיב לגדול גוי, אתי לאיחלופי בגדול ישראל. ואי קשיא, היכי אמרי' וליתיב לתינוק יש' ומהדר דיל' אתי למיסרך, ותיפוק לי משום דכת' אמור ואמרת להזהיר גדולים על הקטנים, שאע"פ (שקטנים) [שקטן] אוכל נבילות אין בית דין מצווין עליו להפרישו, להאכילו בידים אסור. והכא נמי אסור שיאמר לו לכתחילה שיזרע, והיכי תלינן טעמא דאיסורא בדיל' אתי למיסרך הכא ובשילהי בכל מערבין, דמשמע על כל שעושה בקטנותו אין לחוש, ואף על פי שעושה על יד הגדול. יש לומר דווקא באיסור תורה אסור לעשות על ידי גדול, אבל באיסור דרבנן לא, והכא איסור דרבנן הוא שהכלאים בחוצה לארץ הן מדברי סופרים. ותוספת יום הכיפורים נמי דאמרי' התם דמשעה דבירך על הזמן איתסר ליה למישתי מדרבנן הוא, כדכתבית ביבמות בפרק חרש בפסקיי. 
[דף קלט עמוד ב] מת ביום טוב ראשון לא יתעסקו בו לא יהודים ולא ארמאין. והאמ' רבא מת ביום טוב ראשון יתעסקו בו עממין, ביום טוב שיני יתעסקו בו יש', ואפי' שני ימים טובים שלראש השנה, מה שאין כן בביצה, לפי שאינן בני תורה. פירש המורה מת שנשתהא, כגון שמת בשבת ולמחר היה יום טוב. ואינו נראה לי, דמר זוטרא הוא דאמ' הכי בפר"ק ביצה ולא אמרן אלא דאשתהי, אבל דלא אשתהי משהינן ליה, ורב אשי פליג עליה ואמ' אף על גב דלא אשתהי לא משהינן ליה, דיום טוב שיני לגבי מת כחול שויוה רבנן אפילו למיגד ליה גלימא ולמיגז ליה אסא. ואף על גב דמסיק התם אמ'  אביי והאידנא דאיכא חברי חיישי', דווקא התם שהיו מעבירין אותן על המצות ומכריחין אותן לחלל המועדות והוה ליה כשעת [השמד], אבל השתא קיימלן כרב אשי. 
אמ' ר' אבא בר חיננא אמ' רב חמא בר גוריא מתעטף בכילה וכסכיסהא ויצא בה לרשות הרבים, ואינו חושש. פי' מתעטף אדם בכילה שהיא כסדין דרך מלבוש, כאדם שמתעטף בטליתו. ואף על פי שכסכיסיה עמה, שהן רצועות התליות בה למותחה בהם, ולא אמרי' הנך רצועות לאו צורך עיטוף הוא, שאינן עשויין אלא לנטותה בהן והוי עליה כמשוי, אלא בטילין הן אותן הכסכיסין אצל הכילה ושריא. ומאי שנא מדרב הונא, דאמ' היוצא בטלת מצויינת שלא כהילכתה בשבת חייב חטאת. פי' בלא הציציות יכול להתעטף ולצאת בה שהוא דרך מלבוש, אבל הציציות שעליה אם עשויין כהילכתן הוו להו דרך מלבוש שמצוותן בכך, אבל אם אינן עשויין כהילכתן הוי משוי, ומאי שנא כסכיסין מציציות. ואי קשיא, מאי שנא טלת שאינה מצויינת כהילכתה מתפילין, למאן דאמ' שבת לאו זמן תפילין היא, דאמרי' בפרק במה אשה אמ' רב ספרא המוציא תפילין דרך לבישתן בשבת פטור, ואף על גב  דשבת לאו זמן תפילין היא. התם כיון דדרך מלבושו בחול אפקינהו, אף על גב דשבת לאו זמן תפילין פטור, אבל הכא טלת שאינה מצויינת כהילכתה אינה דרך מלבוש בחול, ומשום הכי הוו הציציות משוי גמור ולא דמיא לתפילי', אלא טלת מצויינת כהילכתה והוציאה לרשות הרבים בלילי שבת, למאן דאמ' לילה לאו זמן (תפילין) ציצית היא, שמפני שדרך מלבושו בחול הוציאה פטור, ואף על גב דאין מצותה בלילה. ומהדר, ציצית לגבי טלת חשיבא ולא מיבטלא, הני מיבטלי לגבי כילה. פי' הציצית אינה בטילה לגבי טלת ואינה תשמיש לה, שעיקר המצוה היא הציצית, הילכך כי לא מצויינת כהלכתה דליכא מצוה הוי משוי, אבל הכסכיסין הן תשמישי כילה ובטילין אצלה ולא חשיבי באנפי נפשייהו להיות משוי, ומיגו דכילה שריא כסכיסין נמי שרי, שהן בטילין אצלה. ואילו הפתילין שהן תלויין באבנט שלמכנסיים וקושר בהן בתי שוקים, אם אינו לובש בתי שוקים אותן הפתילין משוי הם להוליכן בשבת, ולא דמי לכסכיסי כילה, שכסכיסי כילה הן משמשין את הכילה ומתוך כך הן בטילין אצלה, אבל הפתילים אינן תשמיש האבנט אלא הן בפני עצמן לקשור בהן בתי שוקיים, וכיון שאין לו בתי שוקיים משוי הן ואסיר. 
אמ' רבה בר רב הונא מערים אדם על המשמרת ביום טוב לתלות בה רימונים ותולה בה שמרים. פי' המשמרת היא מבגד עב או פשתים או שק או צמר, ויש לה לולאות שתולין אותה ושוטחין אותה על גבי יתידות, ונותנין על גבה שמרים וכשרוצה מלקט כל הלולאות ועושה אותה כמין שק שיש לה בית קיבול ומצניע שם חפציו. ואף על גב דתנן אין תולין את  המשמרת ביום טוב, מערים אדם ותולה אותה כמין (שם) [שק] ומצניע שם רימונים, שבהיתר הוא תולה אותה להשתמש בה כדרך שק, וכיון שתחילת תלייתה היתה בהיתר נמלך ומותחה על גבי יתידות ליתן עליה שמרים, דמוסיף על אהל(י) עריי הוא, ותנן נותנין לתלויה ביום טוב. אמ' רב אשי והוא שתלה בה רימונים. פי' דמוכחא מילתא דמעיקרא לאו לשמרי' תלייה. ומאי שנא מיהא דתניא מטילין שכר במועד [לצורך] המועד אחד שכר תמרים ואחד שכר שעורים, ואף על פי שיש לו ישן מערים ושותה מן החדש. אלמא בלא שום הוכחה מותר להערים. אמ' ליה, התם לא מוכחא מילתא, הכא מוכחא מילתא. פי' לגבי שכר לא מוכחא מילת' דלצורך חול הוא עושה, שאין הכל יודעין שיש לו שכר ישן, אבל הכא מוכחא מילתא דמשמרת סתמה לשמרים קיימא, הילכך צריך שיתלה בה רימונים. דתיהוי הוכחה דמשום רמונים תלייה, ואחר כן מערים ותולה בה שמרים. אמרו ליה רבנן לרב אשי חזי מר האי צורבא מרבנן ורב הונא בר חליון שמיה, דשקל ברא דתומא ומנח ליה בכדא דחביתא, ואמ' אנא לאצנועיה קא מיכוונא. פי' אסור להשים פקק החדש בנקב החבית, אם לא היה מוכן לכך ומכוון כנגד הנקב, משום גזירה שמא יחתוך במדה בשבת והוי תולדה דמחתך, וזה היה עושה בהערמה. וגני במערבא ועבד ואזיל וסייר פירי ואמ' אנא למינס קא מיכוינא. פי' נכרך בטליתו וישן בתוך הספינה, שהיא עשויה לעבור בה את הנהר, והיתה שלגוי, והיה נכנס בה כדי שיעבירנו הגוי לצד האחר, שהיה לו שם פרדס והיה רוצה לשמור פירותיו, ואף על גב דאמרי' בפרק יום הכיפורים ההולך להקביל פני רבו או אביו או מי שגדול  ממנו עובר עד צוארו במים ואינו חושש, ותניא נמי שומרי פירות עוברין עד צוארן במים ואינן חוששין, דווקא לעבור ברגליו, אבל על ידי מעבורת אסור מפני שמוליך המעבורת על המים שהן כרמלית, וגם לומר לגוי אסיר, שכל שהוא אסור לעשות אסור לומר לגוי, וזה עושה הערמה שיעבירם הגוי. אמ' להו הערמה בדרבנן היא, וצורבא מדרבנן לא אתי למיעבד לכתחילה. פי' זו הערמה לאו באיסורא דאורייתא היא, אלא באיסורא דרבנן, דאינמי עביד ממש בלא הערמה אדרבנן הוא דעבר, הילכך כיון דצורבא מרבנן הוא ליכא לאחמורי עליה דיל' אתי למיעבד לכתחילה בלא הערמה. 
מתני'. נותנין מים על גבי שמרים בשביל שייצלו, ומסננין את היין בסודרין ובכפיפה מצרית, ונותנין ביצה במסננת שלחרדל, ועושין יינומילין בשבת. ר' יהוד' אומ' בשבת בכוס, ביום טוב בלגין, ובמוע' בחבית. ר' צדוק או' הכל לפי האורחין. פי' שמרים שהיו נותנין במשמרת מבעו' יום, ונסתנן היין שבהן ועכשיו הן עבין ואינן יורדין, מותר לתת לתוכן מים כדי ללחלחן, וימשך היין אחר המים ויקלטו המים מן השמרים טעם יין, ואין זה סינון שהמים כאשר שם אותן כך יצאו, ולא נתברר פסולת מהם, אלא שתפשו קיוהא מן השמרים ויש בהן טעם יין. 
אמ' זעירי נותן אדם יין צלול ומים צלולין לתוך המסננת בשבת ואינו חושש, אבל עכורין לא. פי' אם נפלו בהם קיסמין או קש מותר לסננן בשבת במסננת, שאין זה בורר, שבלא סינון נמי יכול לשתותן, אבל אם היו עכורין אסור, דהוה ליה בורר. מיתיבי, רבן שמעון בן גמליאל או' טורד אדם חבית ביינה ושמריה, ונותנה לתוך המסננת, ומניחה לפני האורחין בשבת. פי' אלמא אף על גב שיש בו שמרים מותר במסננת, מפני שהוא בורר ושותה מיד. תרגמה זעירי, בין הגיתות שנו. פי' שאדם רגיל לשתות היין החדש בלא שום סינון עם שמריו, הילכך אף על גב דשוייה במסננת לאו משום בורר הוא, אבל בשאר ימות  השנה אסור משום בורר. 
פיס'. ומסננין היין בסודרין או בכפיפה מצרית. פי' כגון שהיו בו קמחין או עכור קצת בשיורי שמרים, מותר לסננן על ידי שינוי בסודרין או בקופה מצרית העשויה מלולבי תמרים. ואם לא היה עכור כלל, אלא מפני קיסמים שנפלו בו, מותר אפילו במסננת. ואי קשיא, והא אמרי' בגד שרייתו זו היא כיבוסו. יש לומר, אין דרך כיבוס ביין אלא במים. ואי אמרת ניגזור דיל' אתי למיסחטיה, כדאמרן לעיל בההוא דפריס סודרא אפומא דכובא ואנח נטלה עליה ונזהיה רבא, מש' דלבסוף חזייה דהוה עצר ליה, התם לא היה מתכוין לשרותו, ואם היה נשרה קפיד עליה, הילכך איכא למימר דיל' אתי לידי סחיטה, אבל זה שמדעת שורה אותו ומסנן בו יינו ואינו קופד בשרייתו לא גזרי', כדכתבית התם בפרק במה טומנין. תני רב שימי בר חייא ובלבד שלא יעשנו גומא. שלא יכניס מן הסודר בפי הכלי ויעשה גומא, שלא יעשה כמעשה חול. 
פיס'. ובכפיפה מצרית. אמ' רב חייא בר אשי ובלבד שלא יגביה מקרקעיתו שלכלי טפח. פי' מקרקעית הכלי שמסנן לתוכו, משום דעביד אוהלא, וטפח הוא חשוב אוהל, פחות לא חשיב אוהל. אמ' רבא האי פרונקא אפלגא דפומיה דכובא שרי, אכוליה פומיה דכובא אסיר. פי' בגד שפורשין על גיגית שליין או שלשכר לכסותה אפלגא דפומיה שרי, דלא חשיב אוהל, אכוליה אסיר דחשיב אוהל. אמ' רב פפא לא ניהדוק איניש צבתא אפומא דכוזנתא, משום דמיחזי כמסננת. פי' כוזנתא כלי שמערין בו יין מן החבית, (ו)אל יתן בפיו קשין וקיסמין בהידוק שאין לך מסננת גדולה מזאת. וכגון שהיה היין עכור, דאילו צלול אפילו במסננת עצמה התיר זעירי. דבי רב פפא שפו שכרא ממנא למנא בצבתא,. פי' היו מריקין בנחת מכלי אל כלי על ידי צבתא, שמא נפלו בו קיסמין ואין זה בורר, כדאמרן ביין צלול. אמ' ליה רב אחא מדפתי לרבינא והא איכא ניצוצות. פי' שיורי הכלי המועטין שהן בשולי הכלי, ואי איפשר שלא יהיו עכורין, ובאותן השיורין איכא משום בורר. אמ' ליה ניצוצות בבי רב פפא לא חשיבן. פי' וכשהיה מגיע לשיורין שבשולי הכלי היה שופכו ולא היה מסננן, שלא היו שותין אותן, שהוא היה עשיר ומטיל שכר ולא היה מקפיד למצותן, וכל עסקו לא היה אלא שמא נפל לתוכו שום טנופת. 
[דף קמ עמוד א] פיס'. ונותנין ביצה במסננת שלחרדל. תני רבי יעקב קרחה לפי שאין עושין אלא לגואן. פי' סינון הביצה אין בו משום בורר, אלא מסננין אותה על החרדל כדי ליתן לו דמות ומראה, וכדי שתרד מעט מעט ותתפשט בכל החרדל משימין אותה בתוך המסננת וכולה יורדת משם מעט מעט. איתמר, חרדל שלשו מערב שבת למחר, אמ' רב ממחו בכלי ואין ממחו ביד, ושמו' אמ' ביד אבל לא בכלי. ור' יוחנן אמ' אחד זה ואחד זה אסור. פי' ודווקא שלשו מערב שבת, אבל ללוש בשבת אסור, וכל שכן שאסור לכותשו אפי' על ידי שינוי, כדאמרי' לקמן בפלפלתא, דהתם לא בעי לישה, אבל הכי בעי לישה. אמ' מר זוטרא לית היל' ככל הני שמעתתא, אלא כי הא דאיתמר חרדל שלשו מערב שבת למחר ממחו בין ביד בין בכלי. פירו' מערבו ונותנין עליו דבש, ולא יטרוף אלא מערב, אבל לא יטרוף כדרך שטורפין ביצה בקערה, אלא מערב או ביד או בכלי. שום שריסקו מער' שבת, למחר נותנין לתוכו גריסין. ולא יטרוף אלא מערב. שחלים ששחקן מערב שבת נותנין לתוכה יין וחומץ, ולא יטרוף אלא מערב, וממשיך לתוכו (אף) אמיתא. פי' מינתא בלעז. ודווק' בשום ושחלים התרנו בריסוק ושחיקה לבד מערב שבת ליתן לתוכן יין וחומץ וגריסין, אבל בחרדל לא סגי ליה ריסוק בלחוד, אלא בעינן שילושנו מער' שבת, שלישתו היא חשובה, ואסור ליתן בחרדל המרוסק מים או חומץ בשבת. 
פיס'. ועושין יינומילין בשבת. ת"ר, עושין יינומילין בשבת ואין עושין אלנתית בשבת. פי' שהיינומילין הוא משקה העשוי לשתייה, ואלנטית היא להצטנן מחום המרחץ, ודומה קצת לרפואה. ואילו הן יינומילין, ואילו הן אלנטית. יינומילין יין ודבש ופלפלין. אלנתית יין ושמן ומים צלולין. למאי עבדי לה, כי נפקי ואתו מבי מסותא שתו לה. ונראה לי שהיינומילין אפי' לסננו בשבת מותר, שאינו משום בורר, שהדבש והבשמים שמערב בו אינו פסולת, אדרבה הוא מתכוין לערב היין בהן יפה כדי שיהא קולט ריחן וטעמן, ואינו מסננו אלא שיהא דק וצלול, ולא יהיה עב מתערובת הדבש והבשמים. 
מתני'. אין שורין את החלתית בפושרין אבל נותנה לתוך החומץ. אין שורין את הכרשינין ולא שפין אותן, אבל נותן הוא לתוך הכברה או לתוך הכלכלה. אין כוברין את התבן בכברה, ולא יתננו במקום גבוה בשביל שירד המוץ, אבל נוטל הוא בכברה ונותן הוא לתוך האבוס. פי' חלתית הוא בלעז סקורדו לזרו, ושורין אותה במים פושרין ושותין אותו לרפואה, אבל נותנה לתוך החומץ כדי ליתן בו טעם ומטבל בו מאכלו. וכרשינין הן מאכל בהמה, ואין שורין אותן להציף עליהן מים בכלי כדי לברור פסילתן, כדתנן בביצה אף מדיח ושולה, ולא שפין אותן בידים לשפשפן כדי להסיר קליפתן, דהוו ליה בורר. אבל נותן הוא כרשינין לתוך הכברה, ואף על פי שנושר מן הפסולת דרך נקבי הכברה עד שמוליך לפני האבוס שלבהמה, שמאיליו הוא מתברר ואין בכך כלום, וכן לתוך הכלכלה שהיא עשויה מנצרי', ומבין הנצרים נושר מן הפסולת שלהן. אין כוברין התבן שנידש בגורן בכברה כדי להשיר המוץ שבו, שהוא זקן השיבולת, דלא חזי למאכל בהמה, דהוה ליה בורר, אבל נוטל הוא בכברה תבן ונותנין לתוך האבוס של בהמה, ואף על גב דבדרך הליכתו נושר מן  המוץ מותר, דבירור מאיליו שרי. 
אין שורין את החליתית בפושרין. שרה מאי, תרגמה אדא נרשאה קמיה דרב יוסף אם שרה חייב חטאת. אמ' ליה אביי אלא מעתה תרא אומצא במיא הכי נמי דמיחייב, אלא אמ' אביי מדרבנן היא שלא יעשה כדרך שהוא עושה בחול. בעא מיניה ר' יוח' מר' ינאי מהו לשרות את החלתית בצונין, אמ' ליה אסור. והתנן אין שורין את החלתית בפושרין, אבל בצונין מותר. אמ' ליה מתני' יחידאה היא, דתניא אין שורין את החלתית לא בחמין ולא בצונין, ר' יוסי או' בחמין אסור ובצונין מותר. למאי עבדי לה, לייקרא דליבא. מי שליבו כבד עליו. רב אחא בר יוסף חש ליה ליוקרא דליבא, אתא לקמיה דמר עוקבא, אמ' ליה זיל אשתי תלתא תקלי חלתיתא לתלתא יומי, אזל ואשתי חמשה ומעלי שבתא, בשבתא אתא לבי מדרשא, אמרי ליה הכי תנא דבי רב אדא שותה אדם קב או קביים ואינו חושש, אמ' ליה לשתות לא קמיבעי' לי, כי קא מיבעיא לי לשרות. פי' דבלאו רפואה משקה הוא, ותנן כל המשקין הוא שותה. אמ' ליה רב חייא בר אבין בדידי הוה עובדא ואתאי לקמיה דר' עוקבא ופשט לי שורה בצונן ומניחה [בחמה], כמאן כר' יוסי, דשרי בצונין. אפי' תימא כמאן דאסר, הני מילי היכא דלא אשתי כלל, אבל הכא כיון דשתה חמשה ומעלי שבתא [אי לא שתי בשבתא] מסתכן. 
בעא מיניה רב אדא בר יוסף מרב חסדא מהו לכסכוסי כיתונא בשבתא, לרכוכה קא מיכוין ושרי, או דיל' לאודולי חיורא קא מיכוין ואסיר. פי' חלוק שלפשתן שנתכבסה, והרי היא קשה מן הכיבוס משפשפה בין שתי ידיו והיא מתרככת, והליבון שלה מצהיל על ידי השפשוף. אמ' ליה לרכוכה מיכוין ושרי. ותיבעי ליה למר סודרא, אמ' ליה סודרא בעאי מיניה דרב הונא ופשט לי' לאיסורא. ומאי שנא, סודרא לאולודי ריחא קא מיכוין. שהסודר אינו על בשרו אלא על ראשו, ואינו צריך לריכוכו כי אם לליבונו, אבל כיתונא שהוא על בשרו צריך לריכוכו. ומיכן מוכיח שאסור לכסכס הכובעים שלפשתן שלליבונו הוא צריך. 
[דף קמ עמוד ב] אמ' רב חסדא האי כיתונא, מישלפא לדידה מקניא שריא, קניא מינה אסיר. פי' כששוטחין אותה לנגבה תוחבין קנה מבית יד לבית יד, וכשנוטלה בשבת ישלפנה מן הקנה והקנה נופל מאיליו, ואל ישלוף הקנה שהוא מוקצ' וקאי להסקה. אמ' רבא אם כלי קואי הוא שפיר דמי. פי' קנה שלגרדי, דתור' כלי עליו, ואף על פי שמלאכתו לאיסור, לצורך מקומו הוא ושרי. אמ' רב חייא בר אשי אמ' רב האי תלאי דבשרא שרי לטלטוליה, דכוורי אסיר. פי' חבל מלא בשר מליח, וחזי לאכילה חי, אבל דגים לא חזו לאכילה חיים, כדאמרן לעיל בפרק מפנין. אמ' רב חסדא האי הוצא דירקא, אי חזי למאכל בהמה שרי לטלטוליה, ואילא אסיר. פי' כגון פסולת שלירק. 
פיס'. אבל נוטל הוא בכברה. מתני' דלא כר' אליעז' בן יעקב, דתניא ר' אליעזר בן יעקב או' אין משגיחין על הכברה כל עיקר. 
מתני'. גורפין מלפני הפטם, ומסלקין לצדדין מפני הריעי, דברי ר' דוסא, וחכמ' אוסרין. נוטלין מלפני בהמה זו ונותנין לפני בהמה זו בשבת. פי' שור שמפטמין אותו גורפין אבוס מלפניו בשבת ליתן בתוכו התבן והשעורים, שלא תתערב בהם עפרורי' ויקוץ במאכלו. ומסלקין תבן שלפניו לצדדין כשהוא רב, כדי שלא ידרסנו בריעי ואחר כך יקוץ בו לאוכלו. ונוטלין מלפני בהמה זו תבן ושעורין ונותנין לפני בהמה זו, ולא אמרי' טילטול דלא חזי הוא, אלא ודאי חזי הוא, דאין בהמה קצה במאכל (בהמה) הניטל מפני חבירתה. 
איבעיא להו, חכמים שאוסרין, אתרויהו פליגי או דיל' אחדא מיניהו פליגי. תא שמע, דתני' אחד זה ואחד זה אסו'. אמ' רב חסדא מחלו' באבוס שלכלי, אבל באבוס שלקרקע דברי הכל אסור, דיל' אתי לאשוויי גומות. פי' שאם יגלה קרקעית האבוס ויראה בה שום גומא, שמא ימלאנה בשבת בכוונה כדי לתקן ועבר משום בונה. וחכמ' שאוסרין אף בכלי משום גזירת קרקע. 
פיס'. ונוטלין מלפני בהמה זו. תני חדא נוטלין מלפני בהמה שפיה יפה ונותנין לפני בהמה שפיה רע, ותניא אידך נוטלין מלפני בהמה שפיה רע ונותנין לפני בהמה שפיה יפה. אמ' אביי אידי ואידי מקמי חמרא לקמי תורא שקלינן, מקמי תור' לקמי חמרא לא שקלינן. והאי דתנן נוטלין מלפני בהמה שפיה יפה, בחמרא דלית לה רירא, ונותנין לפני בהמה שפיה רע, בפרה [דף קמא עמוד א] דאית ליה רירא. שאין הפרה קצה במאכל החמור, אבל החמור קץ במאכל הפרה. והאי דקתני נוטלין מלפני בהמה שפיה רע, בחמרא דלא דייק ואכיל. שאוכל קוצים וברקנים מעורבין עם התבן. ונותנין לפני בהמה שפיה יפה, בפרה דדייקא ואכלה. פי' וכל שכן מקמי חמרא לקמי חמרא ומקמי פרה לקמי פרה, דכיון דמין אחד הוא לא ממאסה נשימה והבלתא דחבירתה. ולא אצטריך לאשמועי' אלא מקמי חמרא לקמי פרה, שהן ב' מינין, ומפרה לחמרא שהן ב' מינין שרי. 
מתני'. הקש שעל גבי המיטה לא ינענענו בידו, אבל מנענעו בגופו. ואם היה מאכל בהמה, או שהיה עליו כר או סדין מנענעו בידו. מכבש שלבעלי בתים מתירין, אבל לא כובשין. ושלכובסין לא יגע בו. ר' יהודה אומ' אם היה מותר בערב שבת מתיר את כליו ושומטן. פי' האי קש סתמיה להסקה קאי או ללבן בו לבינים, והך מיטה לאו דמייחדא לשכיבה היא, דאם כן כשמשים אותה שם הוא מוכן, אלא מיטה ועשויה לישב בה ועכשיו הוא רוצה לישן עליה, לא ינענענו בידיו שהוא מוקצה, אבל מנענעו בגופו דטילטול מן הצד לאו שמיה טילטול, ומנענעו כדי שיהא מצודד יפה ונוח לשכב [עליו], ואם היה הקש ראוי למאכל בהמה הוא מוכן, או אם היה עליו כר או סדין מנענעו בידו. פירש המורה דגלי אדעתיה דאקצייה לשכיבה, ומוכיח מפירושו שהיום בשבת היה עליו כר או סדין, ומתוך כך נעשה מוכן, דהא חשיב עליה ואקצייה לשכיבה, וגם היה מעשה ששם עליו כר או סדין כדי לשכב עליו. ואינו נראה לי, דהא לעיל בפרק במה טומנין סייע רב אשי מיהא מתני' את ר' אסי, דאמ' גבי חריות שלדקל שאם ישב עליהן בחול אף על פי שלא חישב עליהן שיהו  מיוחדים לישיבה הוכנו לכך, אלמא האי כר או סדין בחול היה עליו ולא בשבת, ומפני ששכב עליו בחול נעשה מוכן אף על פי שלא חישב עליו. וכך פירש גם המורה התם, או שהיה עליו כר  או סדין ששכב עליו מבעוד יום, ואף על פי שלא ייחדו לכך ולא חישב עליו. וזה שדקדק רב  אשי דהאי כר או סדין, בחול מיירי ולא בשבת, דאי בשבת מיירי ומשום דאקצייה לשכיבה, מאי איריא שישים עליו כר או סדין לבד שיחשב עליו ויזמין אותו לשכיבה דיי לו ומה צורך ליתן עליו כר וסדין, כל מוקצה דעלמא בהזמנה שמזמינו בפיו נעשה מוכן, ואין צריך לעשות בו מעשה, ודוחק היה נראה לרב אשי להעמיד מתני' כתנא קמא דרשב"ג, דאמ' התם גבי חריות שאע"פ שחישב עליהן לישיבה צריך לקשר, דסבירא ליה לרב אשי דכל מוקצה מיתבו בהזמנה בעלמ', ולא כתנא קמא דרשב"ג ולא הוי בעי לאוקומה סתם מתני' [כותיה], משום הכי פירש דהאי כר וסדין בחול שם אותם שם אחד מבני הבית וישן עליו, ובזה נעשה מוכן לשכיבה, כרב אשי דאמ' ישב אף על פי שלא קישר ולא חישב. 
מכבש שלבעלי בתים, שני לווחין ארוכין וכבידין וסודרין בגדים על התחתון ומורידין העליון עליו, וכובש את הבגדים על ידי יתידות, שיש עמודין קבועין בד' הפאות שלתחתונה והעליונה מנוקבת בד' זויותיה ועולה ויורדת בעמודים, וכשרוצה לכבש מורידה ונועץ יתד קטנה בנקב העמוד להיות מושכב בחוזק על הבגדים, שנופח הבגדים דוחה אותה למעלה, וכשרוצה להעלותה מעלין אותה ונועץ יתד בנקב העמוד ועומדת ומתיר את המכבש, שנוטל היתד המשכיבה בחוזק והיא ניתרת ונרפית. ומתירין דהוא צורך שבת, אבל לא כובשין כדי ליישב הבגדים דהוא לצורך חול. ושל כובסין לא יגע בו, מפני שהוא עשוי לשטוח את הבגדים ולהדקן יפה. והתרה שלו דומה לסתירה, אבל אם היה מותר מערב שבת מותר לשמוט ולהוציא כליו משם. 
אמ' רב נחמן הא פוגלא מלמעלה למטה שרי, מלמטה למעלה אסיר. פי' צנון שטומנין בקרקע להתקיים בשבת, אם היה ראשה למעלה ועוקצה למטה חולצה מראשה העב תחילה ועוקצה נמשך אחריה, לפי שהגומא רחבה מלמעלה ואין מזיז עפר כשהוא שומטה. אבל אם חולצה מלמטה למעלה, כגון שהתחתון נתון למעלה וראש העליון שהוא עב נתון למטה והוא שומטה מסופה לראשה אסיר, שהגומא צרה ודחוקה מלמעלה וכשהוא חולצה מזיז עפר ממקומו ומטלטלו, ואף על גב דטילטול מן הצד הוא שמיה טילטול ואסור. ואתיא רב אדא בר אהבה לדחוייה  ואמ'. אמרי בי רב תנינא דלא כוותיה, הקש שעל גבי המיטה מנענעו בגופו אבל לא בידיו, שמע מינה טילטול מן הצד לאו שמיה טילטול ש"מ. ולעיל בפרק כל הכלים אמרו דאיהו גופיה רב נחמ' הדר ביה. 
אמ' רב יהוד' הני פילפלי מידק חדא חדא בקתא דסכינא שרי, תרתי אסיר. רבא אמ' כיון דמשני אפי' טובא נמי. פי' זהו שינוי, דשינוי דמדוך שלעץ הוא שינוי אחד, דכדרכן הוא במדוך שלאבן, כדאמרן בפר"ק ביצה, וקתא דסכינא הוא שינוי דשינוי, הילכך אפי' טובא שרי ואפילו בשבת. 
אמ' רב, האי מאן דסחי נינגוב שפיר והדר ליסק, דיל' אתי לאסוקי מכרמלית לרשות הרבים. פי' הרוחץ בים ינגב גופו יפה, שאי איפשר שלא יעלה מים בגופו כשיעור רביעית. אי הכי כי קא נחית נמי הא קא דחי להו ד' אמות בכרמלית ואסיר, כוחו בכרמלית לא גזרו רבנן. אמ' אביי טיט שעל גבי רגלו מקנחו בקרקע ואין מקנחו בכותל. אמ' ליה רבא בכותל מאי טע' לא, משום בניין, האי בניין חקלאה הוא, אלא אמ' רבא מקנחו בכותל ואין מקנחו בקרקע, דיל' אתי לאשוויי גומות. 
איתמר מר בריה דרבנא אמ' אחד זה ואחד זה אסור, ורב פפא אמ' אחד זה ואחד זה מותר. ולמר בריה דרבנא במאי מקנח להו, בקורה. והיל' כרב פפא דאמ' אחד זה ואחד [זה] מותר. ורבא דאמ' בקרקע אסור. דיל' אתי לאשוויי גומות, אתיא כר' יהוד', דאמ' דבר שאין מתכוין אסור. ורבא סבי' ליה כוותיה בדבר שאינו מתכוין. וקיימ' הל' כר' שמע' בגרירה, כדמסיק תלמודא לעיל בשילהי פרק המצניע, והאידנא דסבירא לן כר' שמע' שרי להרביץ לכתחילה. ולעיל נמי בפרק במה מדליקין אמרי אמ' אביי כל מילי דמר עביד כרב, בר מהני תלת דעביד כשמואל, מדליקין מנר לנר, ומתירין מבגד לבגד, והל' כר' שמעון בגרירה. 
אמ' רבא לא ניתיב איניש אפומא דליחיא, דיל' נפיל חפץ מיניה ואתי לאייתוייה ארבע אמות ברשו' הרבים. ואמ' רבא לא נצדד איניש כובא בארעא, דיל' אתי לאשוויי גומות. ורבא לטעמיה, דסבר ליה כר' יהוד', ולית היל' כוותיה. ואמ' רבא לא ליהדוק איניש אודרא אפומא דאשישה, דיל' אתי לידי סחיטה. אמ' רב כהנא ואיתימא רב יהודה טיט שעל גבי בגדו מכסכסו מבפנים ואין מכסכסו מבחוץ. פי' משפשפו מבפנים כדי להסיר הטיט מעליו על ידי שינוי. מיתיבי, טיט שעל גבי מנעל מגרדו בגב סכין ושעל בגדו מגרדו בציפורן, ובלבד שלא יכסכס. פי' שהכסכוס אסור משום ליבון, והוא תולדה דמכבס. מאי לאו שלא יכסכס כלל וכלל, לא שלא יכסכס מבחוץ אלא מבפנים. 
[דף קמא עמוד ב] תני ר' חייה אין מגרדין לא מנעל חדש ולא מנעל ישן. פי' שלא יסיר קליפתו, והוי תולדה דמוחק ולא יסוך את רגלו שמן והוא בתוך המנעל או בתוך הסנדל, אבל סך הוא את רגלו שמן מבחוץ ומניחה לתוך המנעל או לתוך הסנדל. סך אדם כל גופו שמן ומתעגל על גבי טבלייא ואינו חושש. פי' עור שהוא עשוי לשטיח. אמ' רב חסדא לא שנו אלא לצחצחו, אבל לעבדו אסור. לעבדו פשיט' דאסור, ולצחצחו מר שרי כתחילה. אלא אי איתמר הכי איתמר, אמ' רב חסדא לא שנו אלא שיעור לצחצחו, אבל שיעור לעבדו אסיר. 
ת"ר, לא יצא קטן (קטן) במנעל גדול, אבל יוצא הוא בחלוק גדול. פי' מנעל גדול דילמא נפיל מיניה ואתי לאייתויי, אבל חלוק לא מצי נפיל מיניה. לא תצא אשה במנעל המרופט. קרוע, על גבי רגל(ו)[ה] שהוא גנאי לה ושומטתו, ואתיא לאייתוייה. ולא תחלוץ בו, ואם חלצה חליצתה כשירה. פי' וכגון שחופה את רוב רגלו. 
ת"ר, אין יוצאין במנעל חדש, באי זה מנעל אמרו במנעל שלאשה. פי' שמקפדת על מנעלה שיתיישב יפה על רגלה, ושמא לא ישב יפה ותשמטנו ותביאנו דרך רשות הרבים. תני בר קפרה לא שנו אלא שלא יצאת בו שעה אחת מבעוד יום, אבל יצאת בו שעה אחת מבעוד יום מותר. שכבר (הקפידה) [היכירה] בו ואינה מקפדת עליו. תניא מנעל שעל גבי האמום מותר לשומטו בשבת. פי' אף על גב דאמום הוי כלי שמלאכתו לאיסור. לצורך גופו ולצורך מקומו מותר. וזה צורך מקומו הוא, שמסלק האמום כדי לנעול המנעל. 
הדרן עלך ר' אליעז' או' תולין. 


פסקי רי"ד מסכת שבת פרק כא - נוטל [דף קמא עמוד ב] 
===
נוטל אדם את בנו והאבן בידו, כלכלה והאבן בתוכה. מטלטלין תרומה טמאה עם הטהורה ועם החולין. ר' יהודה או' אף מעלין את המדומע באחד ומאה. פי' טעם משנתינו הוא שמותר לטלטל המוקצה עם המוכן, שהרי מוקצה עצמו נתיר לפנינו לטלטלו על ידי ככר או על ידי תינוק, כל שכן לטלטל המוקצה עם המוכן. אינמי יש לומר דטע' דמתני' הוא משום דטילט' מן הצד לאו שמיה טילטול, וכל כמה דלא מטלטל במוקצה בעינו, אלא מטלטל המוכן והמוקצה עליו, הוה ליה טילטול מן הצד. ומשום הכי שרי תנא בכל הני לטלטל האבן עם התינוק ועם הכלכלה ועם חבית שליין ותרומה טמיאה עם הטהורה ועם החולין. ולשני הטעמים הללו דווקא אם יש לו צורך באותו המוקצה, אבל בלי צורך, אף על גב דטילטול מן הצד לא הוי טילטול, או מפני שמטלטלו מן המוכן למה רוצה לטלטל המוקצה, אלא ודאי לא התיר התנא אלא לצורך. 
אמ' רבא הוציא תינוק חי וכיס תלוי בצוארו חייב משום כיס, תינוק מת וכיס תלוי [בצוארו] פטור. ומקשה בתינוק חי, וליחייב משו' תינוק. פי' אמאי קאמ' משום כיס, דמשמע שאם הוציאו בלא כיס פטור. ומתרץ, רבא כר' נתן סבירא ליה, דאמ' חי הוא נושא את עצמו. פי' ואף על גב דרבא גופיה אמ' לעיל בפרק המצניע דמודו רבנן לר' נתן באדם, מכל מקום לא מצינו בפירוש שאמ' סברא זו כי אם ר' נתן, ומשום הכי אמ' כר' נתן סבירא ליה, ולאו למעוטי רבנן. והילכך אתינוק פטור ואכיס חייב, ואף על פי שלא הוציא הכיס הוא בידיו אלא על גבי התינוק הוא, כיון שהוא נושא התינוק על כתיפו כל מה שנושא התינוק כאילו הוא בעצמו נושא אותו דומה. ומקשה, וליבטיל כיס לגבי תינוק, מי לא תנן את החי במיטה פטור אף על המיטה, שהמיטה טפילה לו. ומהדר, מיטה לגבי חי מבטל לה, כיס לגבי תינוק לא מבטיל ליה. פי' וכיון דהוא חשוב לא הוי טפל לתינוק וחייב על הוצאתו. ומקשה על תינוק מת דפטר. וליחייב משום תינוק. פי' כדתנן לעיל בפרק המצניע וכן כזית מן המת וכזית מן הנבילה חייב, וכל שכן מת שלם. ומהדר, רבא כר' שמעון סביר' ליה, דאמ' מלאכה שאינה צריכה לגופה פטור עליה. פי' כדתנן התם ור' שמעו' פוטר. וכיס נמי פטור עליו, דאגב מרריה מבטיל ליה לגביה, ומוציאו עם הכיס כדרך שהיה רגיל לעשות לו בעודו בחיים, ולא חשיב ליה ההיא שעתא, והוי בטיל לגבי תינוק. וראיתי מי שכתב דכיס שבצואר המת נמי פטור, דהוי הוצאה שאינה צריכה לגופה, דלהוצאת הכיס אינו צריך, אבל כשתלוי בחי צריך להוציאו לטייל בו הקטן שלא יבכה וצריכא לגופה. ואינו נראה לי כלל, שהרי הוכחתי לעיל בפרק שמנה שרצים בראשו, דכל מידי דחשיב לעלמא אף ע"פ שהוא אינו צריך לו מלאכה הצריכה לגופה היא וכיס נמי חשיב לעלמא, והיאך יפטור בזה ר' שמעון, אלא ודאי טע' דמילתא היא, דאגב מרריה מבטיל ליה, ואף על גב דהאי כיס חשיב, אגב מרריה מבטיל ליה. וכמו שהמיטה חשובה לכול' עלמ' ומפני שהיא תשמיש למת היא בטלה אצלו ופטור עליה, הם הכי, כל תכריכין בטילין אצל המת והכיס עמהן. ומקשה ליה מדתנן נוטל אדם את בנו והאבן בידו. פירש המורה מדשרי ליה בטילטול, ש"מ לאו כמאן דנקיט איהו לאבן דמי, ולגבי כיס היכי מחייבת ליה. ואינו נראה לי, דהא לקמן אמרי' דכל [מוקצה] שרי לטלטוליה על ידי ככר ותינוק ואף  על גב דנקיט ליה בידיה, והכא נמי אבן על ידי תינוק היא, ואף על גב דכמאן דנקיט לאבן  בידיה דמי פטור, ומה הוכחה יש מיכן דלאו כמאן דנקיט לה איהו בידיה דמי. וכן נראה לי לפרש, אף על גב דטילטול מן הצד לאו שמיה טילטול, או שמותר לטלטל המוקצה עם המוכן,  הני מילי בדבר שיש לו צורך בו, כגון בכלכלה והאבן בתוכה, דבענן לאוקומה בכלכלה מליאה פירות כדלקמן, אבל בלי שום צורך לא, והכא מה צורך יש לו באותה האבן, ישליך האבן ויטול את בנו, אלא ודאי מדשרי ליה ש"מ דטעמא הוי משום דלא נקיט לה איהו בידיה, דמאי דנקיט תינוק (שם) שבכתיפו לאו כמאן דנקיט ליה איהו דמי. ומתרץ לעול' כמאן דנקיט ליה איהו דמי, והכא בתינוק שיש לו געגועין על אביו עסיקי', שהוא צריך לאותה האבן לגעגעו בה, אבל אף על גב דכמאן דנקיט לה איהו דמי טילטול מן הצד הוא, דלא  נקיט האבן לבדה, אלא נקיט האבן והתינוק עליו, דומיא דכלכלה והאבן בתוכה, אבל גבי הוצאה לרשות הרבים ליכא למיפטריה, ולא הותר מן הצד אלא בטילטול דרבנן ולא בהוצאה דאוריית', שאם הוציא אוכלין כגרוגרת על גבי עשבים אף על פי שאין שיעור בעשבים  חייב על האוכלין, ואף על פי שלא היו על ידו ממש. 
[דף קמב עמוד א] אמ' רבא לא שנו אלא אבן, אבל דינר אסור. אבן אי נפלה לא אתי לאייתויי, אבל דינר אי נפיל אתי לאייתויי. תניא כוותיה דרבא, המוציא כליו מקופלין ומונחין על כתיפו וסנדליו וטבעותיו בידיו הרי זה חייב, שאילו היה מלובש בהם פטור. המוציא אדם על כתיפו וכליו עליו דרך מלבוש וסנדליו ברגליו וטבעותיו בידיו פטור. שהחי נושא את עצמו. שאילו הוציאן כמות שהן הרי זה חייב. פי' אם היו על כתיפו שלעליון שלא כדרך מלבוש חייב התחתון, דמאי דנקיט עליון כמאן דנקיט תחתון דמי, וסייעתא לרבא דאמ' הוציא תינוק חי וכיס תלוי בצוארו חייב. 
פיס'. כלכלה והאבן שבתוכה. ואמאי, תהוי בסיס לדבר האסור. פי' למה מתיר לטלטל הכלכלה עם האבן, יטה הכלכלה וישליך האבן משם, ובעוד שהאבן בתוכה תהא כל הכלכלה בסיס לה ויאסר לטלטלה. אמ' רבה בר בר חנה אמ' ר' יוח' הכא בכלכלה מליאה פירות עסיק'. ונישדינהו לפירי ולישדייה לאבן ולילקוטינהו. פי' וכל זמן שיכול לעשות שלא יטלטל האבן למה יטלטל אותה. ואסיק ר' חייא בר אשי אמ' רב הכא בכלכלה פתוחה עסיקי', דאבן עצמה נעשת דופן לכלכלה. פי' האי דופן כלכלה אינו דומה לדופן קרוייה, דהתם קשורה ומהודקת יפה, והילכך הויא ההיא אבן כלי, אבל הכא לפי שעה הויא דופן לכלכלה, ולא הויא כלי שיהא מותר לטלטלה בלי צורך כגון מחמה לצל. אלא לצורך, כגון שהיא מליאה פירות, או אף על פי שאינה מליאה פירות רוצה להביא פרות, [וכדי] שלא  יפלו הפירות הוא צריך לאותה האבן, ומפני שהוא טילטול מן הצד התירו אותו לצורך. 
פיס'. מטלטלין תרומה טמאה עם הטהורה ועם החולין. אמ' רב חסדא לא שנו אלא שהטמאה למעלה וטהורה למטה. ומטלטל כל הקופה ביחד עד שמוליכה על גבי שולחנו, וישפכנה ויטול הטהורה. אבל טהורה למעלה וטמאה למטה, שקיל לה לטהורה ושביק לה לטמאה. 
פיס'. ר' יהו' או' אף מעלין את המדומע באחד ומאה. ומקשה, ואמאי והא קא מתקן. פי' אף על פי שבטלה התרומה באחד ומאה צריך להרים אחד וליתן לכהן, שלא יהא גזל בידו,  אבל ערלה וכלאי הכרם בטילין באחד ומאתים ואינו צריך להרים, אבל האיסור בטל והותר, וכיון שהוא צריך להרים אסור לאכל מכל המדומע עד שלא ירים האחד שלתרומה שנפל לתוכו, וכשמעלהו בשבת נמצא שהוא מתקן בידים, ודמי להגבהת תרומה ומעשרות. ומסיק, הוא דאמ' כר' שמע' בן אלעזר. [דף קמב עמוד ב] דתניא ר' יהודה או' מעלין את המדומע באחד ומאה, ר' שמע' בן אלעזר או' נותן עיניו בצד זה ואוכל בצד אחר. ודר' יהודה עדיפא מדר' שמעון בן אלעז'. פי' אף על פי שכל תיקון שטבל הוא אסור בשבת, ואפי' על ידי אמירה בעלמ' ליתן עיניו בצד זה ולוכל בצד אחר, הכא במדומע פליגי רבנן ור' שמע' בן אלעזר, דר' שמע' בן אלעזר סבר יכול הוא גבי מדומע ליתן עיניו בצד זה ולוכל מצד זה בשבת, דכיון דבטלה התרומה באחד ומאה חולין גמורין הן, ומשום גזל כהן אמרו חכמ' דצריך להרים, ואסרו לו לאכל מאותן החולין עד שירים, הילכך אף על גב דלגבי טבל או דמאי אסור בשבת ליתן עיניו בצד זה ולוכל בצד אחר,  משום דהוי מתקן בשבת, הכי שרי. ורבנן פלגי עליה ואמרי, כיון דאסרו אותן חכמ' לאכל עד שירים, אם יתן עיניו בצד זה ויאכל מצד זה הוה ליה מתקן בשבת, וכל שכן שאסור להרים, ור' יהודה סביר' ליה כר' שמע' בן אלעזר בנותן עיניו מצד זה, וכיון שזה מותר היה מתיר גם להעלותו, ולא חשיב ליה מתקן כיון דיכיל ליה לוכל בלא העלאה. עיין במהדורא תליאתה. 
מתני'. האבן שעל פי החבית מטה על צידה והיא נופלת. היתה בין החביות מגביהה ומטה על צידה והיא נופלת. מעות שעל הכר נוער את הכר והן נופלות. היתה עליו לשלשת מקנחה בסמרטוט. היתה שלעור נותנין עליה מים עד שתכלה. פי' מטה החבית על צידה אם צריך ליטול מן היין והאבן נופלת, וזהו טילטול מן הצד, אבל אבן עצמה לא יטלטל. היתה בין החביות וירא שלא תפול האבן על החביות וישברם, מגביה החבית ומסלקה מבין החביות, ושם מטה אותה על צידה. היתה עליו לשלשת, שום דבר לכלוך או מאוס, מקנחה בסמרטוט, ולא יתן עליה מים, דסתם כר שלבגד הוא, ושרייתו זהו כיבוסו. היתה לשלשת זו על כר שלעור, דלאו בר כיבוס הוא כבגד, נותן עליו מים עד שתכלה. ומיהו כיבוס ממש, כגון שיכסכס בידיו לא, דהואיל וסתם כרים וכסתות רכין הן שייך בהו כיבוס, דעור נמי בר כיבוס הוא, אבל מיהו שרייתו לאו זהו כיבוסו. וכן מפורש בזבחים בפרק דם חטאת. 
אמ' רב הונא לא שנו אלא בשוכח, אבל במניח נעשה בסיס לדבר האסור. ולית היל' כוותיה, אלא כר' אסי דאמ' משמיה דר' יוח' לא שנו אלא בשוכח אבל במניח נעשה כיסוי חבית ויכול לטלטל האבן בעצמה, כדכתבית לעיל בפרק כל הכלים. 
פיס'. היתה בין החביות כול', תניא היתה בין החביות המונחות לו באוצר, או שהיו כלי זכוכית מונחין תחתיה, מגביהה למקום אחר ומטה על צדה והיא נופלת, ונוטל ממנה מה שצריך לה ומחזירה למקומה. 
מתני'. מעות שעל גבי הכר כול'. אמ' רב חייא בר אשי לא שנו אלא בשוכח, אבל במניח נעשה בסיס לדבר האסור. אמ' רבה בר בר חנה אמ' ר' יוח' לא שנו אלא לצורך גופו, אבל לצורך מקומו מטלטלו ועודן עליו. פי' לא שנו דמנער את הכר ואינו מטלטלו עם המעות אלא שצריך לגופו שלכר לשכב עליו, דסגי ליה בניעור ושדי להו באתרייהו, אבל אם הוא צריך למקומו שלכר לפנותו מטלטל כל הכר עם המעות למקום אחר. 
אמ' ר' הושעיה שכח ארנקי בחצר מניח עליה ככר או תינוק ומטלטלו. אמ' ר' יצחק שכח לבינה בחצר מניח עליה ככר או תינוק ומטלטלה. אמ' רב אסי פעם אחת שכחו דיסקיא מליאה מעות בסטיו, ובאו ושאלו את ר' יוח' ואמ' להן הניחו עליה ככר או תינוק וטלטלוה. פי' הסטיו היה מקום דהיו רשאין להכניס ממנו לבית. אמ' מר זוטרא היל' ככל הני שמעתתא בשוכח. פי' דווקא לשוכח התירו לטלטל על ידי ככר ותינוק, אבל למניח בחצר מדעת לא. רב אשי אמ' [אפי'] שוכח נמי לא אמ' ככר ותינוק אלא למת בלבד. והיל' כרב אשי דהוא בתרא. 
[דף קמג עמוד א] דרש רבא, אשה לא תיכנס לבין העצים ליטול מהן אוד ביום טוב, לפי שלא ניתנו עצים אלא להסקה בלבד. ואוד שנשבר אסור להסיקו ביום טוב, לפי שמסיקין בכלים ואין מסיקין בשברי כלים. ורבא סבירא ליה כר' יהוד', ולית היל' כוותיה בשב' אבל היל' כוותיה ביום טוב כדפסק רב נחמ' בריש ביצה. וכיון שנתברר מיכן דרבא כר' יהודה סבירא ליה, אם כן מאי דאמ' לעיל בפרק כל הכלים דכלים שמלאכתן לאיסור אין ניטלין אלא לצורך גופן ולצורך מקומן, אבל מחמה לצל לא, משום דסבירא ליה כר' יהודה דאית ליה מוקצה. וכבר בשילהי מסכתי פסקינן הל' כר' שמע' אפי' במוקצה מחמת מיאוס, ואפי' הכי שרי לטלטולי' מחמה לצל כר' שמעון, כל שכן כלים שמלאכתן לאיסור וכיוצא בהן שאינן מאוסין שהן מותרין לטלטלן אפילו מחמה לצל. ולית היל' כרבא דסבר כר' יהוד', כדכתיבנא לעיל בפרק כל הכלים. 
מתני'. בית שמי אומ' מעבירין על גבי השולחן עצמות וקליפין, ובית הלל אומ' מסלק את הטבלא כולה ומנערה. ומעבירין מעל גבי השולחן פירורין פחות מכזית, שיער שלאפונים ושלעדשים, מפני שהוא מאכל בהמה. ספוג, אם יש לו עור בית אחיזה מקנחין בו, ואם לאו אין מקנחין בו. וחכמ' או' בין כך ובין כך מקנחין בו. פי' בית שמי אומ' מעבירין מעל גבי השולחן בידים קליפין הראוי לבהמה, כדקתני סיפא שיער שלאפונים ושלעדשים מפני שהוא מאכל בהמה, ואף על גב דהוו נולד, דכל זמן שהיו עם הפירות סתמייהו לאו  לבהמה קיימי, ומוכן לאדם לא הוי מוכן לבהמה, ועכשיו שאכל הפירות נעשו מאכל בהמה. וכן נמי בעצמות, בעודן מחוברין בבשר סתמיהו לאו לבהמה קיימי, ועכשיו שאכל הבשר נעשו מוכנין לכלבים והוו נולד. בית שמי לית להו נולד, ובית הלל אוסרין לטלטלן בידים מפני שהן נולד ואית להו מוקצה. אמ' רב נחמ' אנו אין לנו אלא בית שמי כר' יהוד' ובית הלל כר' שמע'. ואפיך מתני', דבית שמי לבית הלל ודבית הלל לבית שמי. והמורה פירש קליפין קליפי אגוזים, ואינו נראה לי, דהא אוקימנה לה כר' שמע' ובעל כורחין בקליפין הראויין למאכל בהמה מיירי, כדקתני סיפא שיער שלאפונים ושלעדשים מפני שהוא מאכל בהמה, ומוקמי' לה כר' שמע', אבל קליפי אגוזים דלא חזו בשבת למידי הוו להו כאבנים, ואפילו ר' שמע' אוסר לטלטלן. וסיפא לפרושי רישא אתיא, מה קליפין מעבירין הראויין לבהמה. 
ומעבירין מעל גבי השולחן פירורין שאין בהן כזית, דחזו לבהמה ולתרנגולין. מסייע' ליה לר' יוחנ', דאמ' ר' יוחנן פירורין שאין בהן כזית מותר לאבדן ביד. פי' ומשום הכי מעבירין מעל גבי השולחן בידים, ולא מנער הטבלה וזורקן. 
שיער שלאפונים. מני ר' שמע' היא, דלית להו מוקצה. פי' שהן נולד. אימא סיפא, ספוג אם יש לו עור בית אחיזה מקנחין בו, ואם לאו אין מקנחין בו, אתאן לר' יהוד' דאמ' דבר שאין מתכוין אסור. פי' הספוג אם יש לו עור בית אחיזה שיוכל לתופשו משם ולא יגעו אצבעו' בספוג, מקנחין בו את הכלים. ואם אין לו עור בית אחיזה, שצריך לאוחזו באצבעותיו, אין מקנחין בו, מפני שהוא סוחטו כשאוחזו, ואף על פי שאינו מתכוין  לסחיטה אסור, דאי ר' שמע' האמ' דבר שאינו מתכוין מותר. בהא אפי' ר' שמעון מודה, דאביי ורבא אמרי תרויהו מודה ר' שמעון בפסיק רישיה ולא ימות. וחכמ' אומ' בין כך ובין כך מקנחין בו. פי' משום דקסברי אין תורת סחיטה בספוג, דתורת סחיטה יש בענבים וזיתים וכיוצא בהן לסוחטן ולהוציא מהן משקין שהיא תולדה דדש, ותורת סחיטה יש נמי בבגדי', והיא תולדה דמכבס שהוא חפץ בליבונן, אבל הספוג אין בו לא זה ולא זה, משום מפרק אינו חייב שאין המשקין מגופו כמו הפירות שתהא סחיטתו תולדה דדש, ולליבונו נמי אינו צריך שתהא תולדה דמכבס, והילכך מותר לקנח בו, ואין בו משום סוחט. והכי נמי אמרי' בפרקין דלקמן בפרק חבית שנשברה, תנא לא יספג ביין ולא יטפח בשמן, שלא יעשה כדרך שהוא עושה בחול, אלמא לא אסר הסיפוג אלא משום מעש' חול ולא משום סחיטה, וההיא אתיא כחכמ' דהכא. הני גרעיני דתמרי דארמייתא שרו לטלטולינהו, הואיל וחזו אגב אימן, דפרסייתא אסירי, שמואל מטלטלינהו אגב ריפתא. אמ' שמואל עושה אדם כל צורכו בפת. פי' ארמייתא הם תמרים שאין כל האוכל נפרש מן הגרעינין, והילכך אכתי חזו הני גרעינין לאדם, שעדיין יש אוכל עליהן, אינמי תמרים רעים ומרים שעם כל האוכל שלהם לבהמה קיימי, וגם גרעיניהן הן מוכנין לבהמה אגב אימן, ואין בהן נולד. אבל פרסייתא הם תמרים טובים שהאוכל נפרש מהן, וישארו הגרעינין לבדן והן נולד, דעד השתא הוו קיימי לאדם ועכשיו הם לבהמה. ואי קשיא, והא שמואל לית ליה מוקצה דסבירא ליה כר' שמעון, כדאמרן בפרק יציאות השבת, וכדבענן למימר בשילהי מסכתין, והיכי אסר הכא דפרסייתא. ובפרק במה מדליקין אמרי' דבפרסייתא פליגי ר' שמע' ור' יהודה, דר' יהוד' אסר משום מוקצה ור' שמע' שרי, וכיון דשמואל סבירא ליה כר' שמעון היכי אסר הכא בפרסייתא. יש לומר, בודאי היכא שיש לו בהמה הראויה לאוכלן הן מותרין, ולא חיישי' משום נולד כר' שמעון, אבל אם אין לו בהמה בביתו אדם משליכן כצרורות בעלמ' ומסיח דעתו מהן, ומודה בזה ר' שמע' שהן אסורין, דמודה ר' שמע' באבנים וכיוצא בהן, והכא בדלית חיותא מיירי, ומשום הכי הוה מטלטלינהו ומסלקן מלפניו אגב ריפתא. רבא מטלטלינהו אגב לקנא דמיא. שהיה משליכן בעת שהיה אוכל התמרים לתוך הספל שלמים, ואחריכן מטלטלן עם הספל שהוא מוכן. רב הונא בריה דרב יהושע עביד להו כגרף שלרעי, [פי' היה משליכם בעת אכילתו לפניו כדי שימאס בהם ויהיו כגרף של רעי], שמותר לטלטלו. אמ' ליה רב אשי לאמימר וכי עושין גרף שלרעי לכתחילה. רב ששת זריק להו בלישניה. פי' למקום מוצנע, שלא יהא צריך לטלטלן. רב פפא זריק להו אחורי המיטה. אמר' עליו על ר' זכריה בן אבקולס שהיה מחזיר פניו אחורי המיטה וזורקן. פי' וכל זה היו עושין בליכא חיותא, ודמו לצרורות ועפר ומסיח דעתו מהן, אבל היכא דאית ליה חיותא שרי, ואף על פי שהן נולד, שהל' כר' שמעון. 
הדרן עלך נוטל אדם 


פסקי רי"ד מסכת שבת פרק כב - חבית [דף קמג עמוד ב] 
===
[דף קמג עמוד ב] חבית שנשברה מצילין ממנה מזון ג' סעודות, ואו' לאחרים בואו והצילו לכם, ובלבד שלא יספג. אין סוחטין את הפירות להוציא מהן משקין, ואם יצאו מעצמן אסורין. ר' יהודה אומ' אם לאוכלין היוצא מהן מותר, ואם למשקין היוצאין מהן אסורין. חלות דבש שריסקן מערב שבת ויצאו מעצמן אסורין, ור' אלעזר מתיר. פי' מצילין ממנה מזון שלש סעודות, ואפי' בכלים הרבה, דאילו בחד מנא הא אמרן בכל כתבי הקודש דכל דבעי מציל, ויותר מג' סעודות לא התירו לו, כדאמרן התם שמתוך שהוא בהול על ממונו אי שרית ליה אתי לאייתוייה כלים דרך רשות הרבים. 
ואו' לאחרי' בואו והצילו לכם. פירש המורה לכל אחד ג' סעודות. ואינו נראה לי, דדווקא שהוא בהול על ממונו לא שרו ליה טפי, אבל אחריני כיון ד(ב)[מ]הפקירא קא זכו כל מאי דבעו מצילין, כדפרישית לעיל בכל כתבי הקודש. ודווקא הצילו לכם יאמר להם, אבל הצילו עמי לא, כיון שאינו רשיי להציל אלא ג' סעודות כדפרישית התם. 
ובלבד שלא יספג. פירש המורה שלא ישאב הספוג ביין לחזור ולהטיפו בכלי, גזירה שמא יסחוט. ואינו נראה לי, שהמספג לא סגי ליה בלא סחיטה. והאי שלא יספג שלא ימלא הספוג ויסחטנו בכלי הוא, ורבנן לטעמייהו דסברי אין תורת סחיטה בספוג, ואינו אסור אלא שלא יעשה כדרך שהוא עושה בחול, כדאמרי' לקמן לא יספג ביין ולא יטפח בשמן, מה לא יטפח בשמן, שלא יקח בטפחו ויקנח בכלי, אף לא יספוג ביין, שלא יקח בספוג ויסחוט בכלי. 
אין סוחטין את הפירות. דהוה ליה מפרק, והוה ליה תולדה דדש, ואם יצאו מעצמן אסורין גזירה שמא יסחוט לכתחילה. ר' יהוד' או' אם לאוכלין היוצא מהן מותר, דלא קיימי לסחיטה, ואם הכניסן מתחילה למשקין היוצא מהן אסור, גזירה שמא יסחוט, אבל תנא קמא לא קא מפליג, שאפי' הכניסן לאוכלין גזר דיל' מימליך וסחיט להו. 
חלות דבש. שהוציאן מן הכוורת בחוץ מערב שבת וריסקן ויצא הדבש מעצמו בשבת אסור, דגזרינ' שמא יסחוט, שאע"פ שהיו מרוסקין היה אוסר תנא קמא לסוחטן, ואם סחטן חייב חטאת אף על פי שריסקן, כדאמרי' בפרק קמא. ור' אליעזר מתיר שאפי' אם יבוא לסוחטן לא מיחייב חטאת כיון שריסקן. 
תנא, לא יספג ביין ולא יטפח בשמן בשבת, שלא יעשה כדרך שהוא עושה בחול. ת"ר, נתפזרו לו פירות בחצירו מלקט על יד על יד ואוכל, אבל לא לתוך הסל או לתוך הקופה, שלא יעשה כדרך שהוא עושה בחול. 
פיס'. אין סוחטין את הפירות כול'. אמ' רב יהודה אמ' שמואל מודה היה ר' יהוד' לחכמים בזתים וענבים, מאי טע' כיון דבני סחיט' נינהו יהיב דעתיה וסחיט להו. ורב אמ' חלוק היה ר' יהוד' אף בסלי זיתים וענבים, ועולא אמ' חלוק היה ר' יהודה אף בסלי זתים וענבים, והל' כמותו אף בזיתים וענבים, ור' יוחנ' אמ' הל' כמותו בשאר פירות ואין הל' כמותו בזיתים וענבים, והל' כר' יוחנ'. אמ' ר' אבא אמ' רב יהודה אמ' שמואל מודה היה ר' יהודה לחכמים בסלי זתים וענבי', ומודין חכמ' לר' יהוד' בשאר פירות. אמ' ליה ר' ירמיה לרב אבא ואלא במאי פליגי, אמ' ליה בתותים ורימונים, דתניא זתים שמשך מהן שמן וענבים שמשך (ב)[מ]הן יין והכניסן בין לאוכלין בין למשקין היוצא מהן אסור, תותים שמשך מהן מים ורמונים שמשך מהן יין, הכניסן לאוכלין היוצא מהן מותר, למשק' ולסתם היוצא מהן אסור דברי ר' יהוד', וחכמ' אומ' בין לאוכלין בין למשקין [היוצא מהן] אסור. 
[דף קמד עמוד ב] תניא סוחטין בפגעים ובפרישים ובעזרדין, אבל לא ברימונים, שלבית מנשיא בן מנחם היו סוחטין ברימונים. פי' פגיעים הן דורמוסקנין, ופרישים הן קוטוניי בלע', וכיון דלאו בני סחיטה נינהו מותר בשבת לסוחטן ולהוציא מימיהן, ואין בהן משו' מפרק כיון דלאו אורחייהו בהכי, אבל לא ברימונים שיש שסוחטין אותן, שהרי שלבית מנשיא היו רגילין לסוחטן בחול. אמ' רב נחמן הל' כשלבית מנשיא. פי' שרגילין לסוחטן, והילכך אסור לסוחטן בשבת, והני מילי לכתחילה אבל אם יצאו מעצמן פלוגתא דר' יהוד' ורבנן, כדאמרן דפליגי בתותים ורימונים, וכבר פסק ר' יוחנ' כר' יהודה בשאר מיני פירות, דאם הכניסן [לאוכלין היוצא מהם מותר ואם הכניסן] למשקין היוצא מהן אסור. 
אמ' רב יהוד' אמ' שמואל סוחט אדם אשכול שלענבים לתוך הקדירה, אבל לא לתוך הקערה. פי' קסבר משקה הבא לאוכל אוכל הוי, וכמפרד אוכלין דמי, והילכך לקדירה שהיא מליאה אוכלין סוחט לתוכה, אבל לא לקערה שאין שם אוכלין, ואף על פי שבדעתו לערות שם  אוכלין כיון שהמשקה עומד בעינו אסור. והוא הדין לקדירה אם אין שם אוכלין אסור ולא התיר אלא בסוחט לתוך האוכלין שאין המשקה עומד בעינו. ואי קשיא נהי נמי דמשקה הבא לאוכל אוכל הוי, מכל מקום הרי מפרק האוכל, ומאי שנא מדש חטים שהן אוכל והויא מלאכה. תשובה, כל הענבים כמות שהן חזו לאכילה ואין בהן פסולת, הילכך אף על גב דסחיט להו ומפיק מינייהו פסולת כיון דההוא משקה אוכלא הוי, וענבים נמי מתחילה הוו אוכלא, הוה ליה כאוכלא דאיפרת כאדם הפורס ככרו, אבל ודאי כי בעי להו למשקין אין כל הענבים ראויות לשתייה, והילכך הוי תולדה דדש, שאין כל השבלים ראויות לאכילה. 
אמ' רב חסדא מדברי רבינו נלמוד חולב אדם עז לתוך הקדירה ולא לתוך הקערה. פי' כשהחלב בעינו אסור משום שבות, כדאמרן לעיל בפרק המצניע, וכשהוא חולב לתוך האוכלין מותר, ואף על פי שהעז עומדת לחלבה והיא מוקצה, חלבה מותר, דכיון דעביד דאתי בכל  יומא דעתיה עליה, ולא דמי לביצת תרנגולת העומדת לגדל בצים, דלא עבידא דאתיא בכל יומא ולאו דעתיה עילויה. וראיתי שרבינו חננאל ורבינו יצחק זצ"ל מעמידין דברי שמואל בשבת ודברי רב חסדא ביום טוב ולא בשבת. ואינו נראה לי, שלמה יהא אסור לחלוב העז לתוך הקדירה בשבת, אי משום איסור מפרק, השתא סחיטת האשכול שהיא מלאכה גמורה שחייב' עליה חטאת התרנו, מפני שהוא לצור' הקדירה, חליבת העז שאינו אלא משו' שבות, כדאמרן בשילהי פרק המצניע, לא כל שכן. ואי משום איסור מוקצה שביום טוב שיכול לשחוט העז גם חלבה מותר, וכגון דקיימא לאכילה, אבל בשבת שאסור לשוחטה הויא ליה מוקצה מחמת איסור וגם חלבה נמי אסור, אין זה כלום, דאע"ג דהיא מוקצה, כיון דחלבה עביד דאתי בכל יומא ודעתיה עילוה שרי. והכי אמרי' בפרק מקום שנהגו, דתנן התם ששה דברים עשו אנשי יריחו על שלשה מיחו בידם כול', עד ואוכלין מתחת הנשרים בשבת, אלמא אנשי יריחו היו אוכלין פירות הנושרין וחכמ' היו אוסרין, ואמרי' בגמרא אמ' עולא אמ' ריש לקיש מחלוקת בשל מכבדות, דרבנן סברי גזירה שמא יעלה ויתלוש, ואנשי יריחו סברי לא גזרי' שמא יעלה ויתלוש, ואמרי' אמ' ליה רבא והא מוקצות נינהו, וכי תימא הואיל וחזו לעורבים כול', ומהדר ליה אין ודאי מוכן לעורבים הוי מוכן לאדם, דכל מידי דחזי לאיניש דעתיה עילויה, פי' כיון דחזו לעורבים אפילו כשהן מחוברין, שעולין העורבים באילנות ואוכלין אותן, מוכנין הן אצל האדם, שאם יתלשו הם מותרין לו משום מוקצה, כיון דדעתיה עליהו, ואינן אסורין לרבנן אלא משום גזירה שמא יעלה ויתלוש, ולא משום שהיו מוקצין מחמת איסור, שהן מחוברין ויש חיוב חטאת בתלישתן, דכיון דדעתיה עליהו במחובר לכשישירם הרוח בשבת הן מותרין משום מוקצה. והם הכי נמי בעז, אף על פי שהיא מוקצה בשבת מחמת איסור חלבה מותר משו' דדעתיה עליה, הילכך גם  רב חסד' בשבת מיירי, ואין שם לא איסור מפרק ולא איסור מוקצה. 
[דף קמה עמוד א] אמ' ר' זירא אמ' רב חייא בר אשי אמ' רב סוחט אדם אשכול לתוך הקדירה או לתוך התמחוי, אבל לא לתוך הקערה. פי' תמחוי הוא קערה גדולה שנותן שם כל התבשיל עם המנות, ומשם מחלק לכל בני המסיבה בקערות. ודג לצירו אפילו לתוך הקערה. פי' סחיטת הדג להוציא צירו לאו משקה הוי, אלא אוכל הוא ומותר לסוחטו אפי' לתוך הקערה, ואין סחיטת הדג דומה לסחיט' הפירות, שסחיטת הפירות היא שחוזר הפירות להיות משקה ודמי למפרק, אבל ציר הדג אינו כן, שאין הדג נסחט ונעשה ציר, אלא כמין זיעה בעלמא וליחלוח שעומד עליו הוא ולא מגופו שלדג הוא נסחט, והילכך מותר לכתחיל' ואפילו לתוך הקערה. וכך הלכ', שסוחט אדם אשכול לתוך הקדירה, שהושוו בזה רב ושמואל ורב חסדא, אבל לא לתוך הקערה. וכן נמי חולב אדם עז לתוך הקדירה, אבל לא לתוך הקערה, ודג לצירו אפי' לתוך התמחוי כדי לטבל בו מותר. 
איתמר, כבשין שסחטן אמ' רב לגופן מותר, למימיהן פטור אבל אסור. פי' ירקות חיין שכבשן במים ומלח או בחומץ, אם סחטן לגופו כדי לוכל הכבשין ורצה לגרש המשקה שצף עליהן וגם שנבלע בהן, מותר לכתחילה, הואיל ולמשקה אינו צריך. אבל אם סחטן למימיהן כדי לטבל בהן פטור שאין זה מפרק, שהרי המשקה הזה אינו יוצא מן הירקות שלא גדל בתוכן, אבל אסור גזירה אטו ענבים וזיתים. ושלקות בין לגופן בין למימיה' מותר. פי' ירקות שבישלן במים וסחט המרק הנבלע בהן, בין אם נתכוון לגופ' בין למימיהן, שהוא צריך לטבל בהן פיתו מותר, שהמרק הוא חשוב אוכל, שאדם פותת פיתו לתוכו ואוכלה, הילכ' אוכל חשוב ולא משקה והוה ליה כמפרר אוכלין. ושמואל אמ' אחד כבשין ואחד שלקות לגופן מותר, למימיהן פטור אבל אסור. פי' הואיל והוא צריך למימיהן גזרי' משום סחיטת זתים וענבים. ור' יוח' אמ' אחד כבשים ואחד שלקות לגופן מותר למימיהן חייב חטאת. פי' דקסבר ר' יוחנ' אף על גב דהאי משקה מעלמא קאתי, כיון דהוא חשוב  ונבלע בתוכו ועכשיו סחטו מפרק הוי, ותולדה דדש הוא וחייב חטאת. ודווקא לתוך הקערה, דמשקה קאי בעייניה, אבל לתוך הקדירה מותר, דמשקה הבא לאוכל אוכל הוא, שלא חלק בזה ר' יוח' על רב ושמואל. ותו דרב ושמואל בעל כורחין לא מיירו אלא לתוך הקערה, דאי לתוך הקדירה אמרי פטור אבל אסור, והא אינהו אמרי סוחט אדם אשכול לתוך הקדירה, וכל שכן כבשים ושלקות, אלא ודאי לתוך הקערה. וכמה שדיברו בהם ענה ר' יוח' ואמ' שהוא חייב חטאת, אבל לקדירה מותר לכתחיל', וליכא מאן דפליג בהא דמשקה הבא לאוכל אוכל הוא. ובדג לצירו נמי לא פליג ר' יוח', דדווק' גבי כבשין ושלקות שבלעו משקה חשוב, אף על גב דאתי מעלמא פליג ר' יוחנ' ומחייב חטאת, אבל ציר הדג שאינו מתמצה מגופו  אלא זיעה בעלמא הוא, מודה בזה ר' יוח'. ואף על גב דאמרי' בגמרא דשמואל פליג עליה דרב  בדג לצירו ואמ' פטור אבל אסור, וקיימלן הל' כרב באיסורי, ולעניין כבשין ושלקות למימיהן קיימ' לן דכל היכא דפליגי רב ושמואל ור' יוח' הל' כר' יוח'. 
אמ' רב חייא בר אשי אמ' רב דבר תורה אינו חייב אלא על דריסת זתים וענבים בלבד, וכן תנא דבי מנשה אינו חייב אלא על דריכת זיתים וענבים בלבד. פי' הני דאורחיהו בהכי הוי תולדה דדש וחייב עליהן חטאת, אבל שאר סחיטת פירות, דלאו אורחייהו בהכי, לא מיחייב עלייהו חטאת ואינן אלא פטור אבל אסור. ולא פליגא הא אדר' יוח', דהא לא מיירי אלא במשקין הנסחטין מן הפירו', ששום משקה מהן אינו חשוב אלא היוצא מן הזיתים ומן הענבים. אבל כבשין ושלקות שבלעו משקה חשוב, אף על גב דמעלמא קא אתי,  חייב חטאת הוא, דלא שנא לר' יוח' משקה דאתי מעלמ' למשקה היוצא מגופו. ואין עד מפי עד כשר [דף קמה עמוד ב] אלא לעדות אשה בלבד. איבעיא להו עד מפי עד לעדות בכור מהו. פי' בכור ביד כהן, שנתנו לו יש' שלם בלא מום, ונפל בו מום ביד כהן, וקיימלן בבכורות נחשדו כהנים להטיל מום בבכור, ואינו נאמן לומר מום זה נפל בו מאיליו כדי שישחטנו ויאכלנו במומו, וצריך להביא עדים, ואמרינן שעד אחד ואפי' אשה כשירה לעידות זו. רב אתי אסר ורב אשי שרי. אמ' ליה רב אתי לרב אשי והא תנא דבי מנשה אין עד מפי עד כשר אלא לעידות אשה בלבד, אימא לעידות שהאשה כשירה בלבד. רב יימר אכשר עד מפי עד בבכור, קרי עליה מרימר יימר שרי בוכרי. ומסיק תלמודא היל' עד מפי עד כשר לבכור. 
פיס'. חלות דבש שריסקן כול'. כי אתא רב הושעיא מנהרדעא אתא ואייתי מתניתא בידיה, זתים וענבים שריסקן מערב שבת ויצאו מעצמן אסורין, ר' אלעזר ור' שמע' מתירין. פי' תנא קמא סבר אף על פי שריסקן מערב שבת אם סחטן בשבת חייב חטאת, ומשום הכי אסור'  שמא יבא לסחוט, ר' אלעזר ור' שמע' סברי כיון שהן מרוסקין מערב שבת אי (ש)[ס]חיט להו בשבת ליכא חיוב חטאת, הילכך הן מותרין, דליכא למיגזר שמא יסחוט. והכי אמרי' נמי בפרק קמא, דפליגי ר' ישמעאל ור' עקיב' בשום ובוסר ומלילות, דתניא השום והבוסר ומלילות שריסקן מבעוד יום, ר' ישמעאל או' יגמור משתחש', ור' עקיב' אומ' לא יגמור, והני תנאי סברי דבכל הני איכא חיוב חטאת בסחיטתן, ולית להו דתנא דבי מנשה, ותנא דבי מנשה פליג עליהו. ואי קשיא מאי שנא שום ומלילות מפגיעין ומפרישין, דשום ומלילות דרך בני אדם להוציא מימיהן ודמו לרימונים, וכל שדרכו בכך אסור, כגון תפוחין שמוציא' מהן יין, וכן הלימוני' חדשים שסוחטין אותן למימיהן אסירי, ולא דמו לדג לצירו, שאין הפירי נסחט אלא זיעא בעלמ' הוא. ולכתוש שומין שלא להוציא מימיהן אלא לערב בהן חומץ או מים או שמן אסור, ואין דומין לפלפלין, דשרינ' לעיל בפרק תולין בקתא דסכינא, דהתם אף על גב דאסירי משום טוחן על ידי שינוי דשינוי שרי, דהוי כמפרר אוכלין, והכא נמי אם רוצה לפזר שחיקתן שלשומין על התבשיל שרי על ידי שינוי. אבל לערב בתוכן חומץ זהו כעין לישה וכעין עובדין דחול, ואמרן לעיל בפרק תולין, חרדל שלשו מערב שבת ושחלים ושומין שריסקן מערב שבת כול', דווקא אם ריסקן מערב שבת מותר לערב בתוכן מים או חומץ או שום משקה, אבל לרסקן בשבת אסור. 
מתני'. כל שבא בחמין מלפני השבת שורין אותו בחמין בשבת, וכל שלא בא בחמין מלפני השבת מדיחין אותו [בחמין] בשבת, חוץ מן המליח הישן וקוליס האספנן, שהדחתן היא גמר מלאכתן. פי' כל דבר שנתבשל כבר מלפני השבת שורין אותו בחמין בשבת כדי שיהא נימוח, ואין שרייתו (נימוח) חשובה בישול, שכבר מבושל הוא. וכל שלא בא בחמין, כגון בשר ודגים מלוחין אין שורין אותן, ששרייתן היא גמר בישולן, אלא מותר להדיחם בחמין, שהדחה אינה בישול, חוץ מן המליח הישן. וקוליס האספנן היא טונינא בלע', שמחמת מלחן הן מתבשלין בהדחה בלבד. ותבלין שהתרנו ליתן לתוך הקערה, כדתנן בפרק כירה, דתבלין צריכין בישול וכלי ראשון מבשל אבל כלי שיני אינו מבשל, אבל המלוחין בשרייה בלבד הן מתבשלין. 
כל שבא בחמין, כגון מאן, אמ' רב ספרא כגון תרנוגולתיה דר' אבא. פי' שהיה מבשלה כל צורכה ואחר כן היה שורה אותה בחמין עד שהיתה נימוחה מאיליה, וכזה עושין לחולים. 
פיס'. חוץ מן המליח הישן. הדיח מאי, אמ' רב יוסף הדיח חייב חטאת. דקתני שהדחתן היא גמר מלאכתן, ש"מ. 
[דף קמו עמוד א] מתני'. שובר אדם את החבית לאכל ממנה גרוגרת, ובלבד שלא יתכוין לעשותה כלי. אין נוקבין מגופה שלחבית, ור' יוסי מתיר. ולא יקבנה מצידה, ואם היתה נקובה לא יתן עליה שעוה, מפני שהוא ממרח. אמ' ר' יהודה מעשה בא לפני רבן יוחנן בן זכיי בערב ואמ' חושש אני לו מחטאת. פי' שובר אדם חבית מליאה גרוגרת בסייף או בסכין כדי לוכל מהן בשבת, דאין במקלקל שום איסור. ואף על גב דתנן  כל המקלקלין פטורין, דמשמ' פטור אבל אסור, הני מילי בשאין לו צורך באותו הקילקול, אבל הכא שעושה בעבו' צורך אכילת שבת מותר, ובלבד שלא יתכוין לשברה לעשות לה [פה] יפה. אין נוקבין מגופת החבית מלמעלה משום דמתקן פתחא, אלא מתיז כל המגופה מעליה בסייף, ור' יוסי מתיר, שאין דרך העולם לעשות נקב כדי להוציא יין מלמעלה ולא חשיב פתח. ולא יקבנה מצידה, דבכי האי גוונא חשיב פתח, ואם היתה נקובה ורוצה לסתום הנקב שלא יפיג ריחו אל יתן עליה שעוה, מפני שממרח ליישב השעוה סביב הנקב והוי תולדה דממחק. 
אמ' רב הונא מחלוקת למעלה מן המגופה, אבל מן הצד שלמגופה דברי הכל אסור, והיינו דקתני לא יקבנה מצידה. פי' מצד המגופה, אף על פי שהוא בפי החבית, פעמים שנוקבין שם ומטין החבית ומוציאין היין. ורב חסדא אמ' מחלוקת מן הצד, אבל למעלה דברי הכל מותר. פי' מן הצד פליג תנא קמא ואסר, ור' יוסי מתיר, מפני שהוא סמוך לפיה ואין דרך בני אדם לעשות כן, אבל למעלה ממש אינו חשוב פתח כלל. והאי דקתני לא יקבנה מצידה, בגופה שלחבית. והיל' כרב הונא. 
ת"ר, אין נוקבין נקב חדש בשבת ואם בא להוסיף מוסיף, ויש אומ' אין מוסיפין. ושוין שנוקבין נקב ישן לכתחיל'. פי' נקב ישן שנסתם לאו כעושה פתח הוא, שהרי עשוי ועומד הוא, וסתימתו (ו)לאו כלום היא. ותנא קמא מאי שנ' נקב חדש דלא דקא מתקן פתחא, אוסופי נמי הא קא מתקן פתחא, אמ' רבא דבר תורה כל פתח שאינו עשוי להכניס ולהוציא אינו פתח, ורבנן הוא דגזור מש[ו]ם לול שלתרנוגלין, דעביד לעיולי אוירא ולאפוקי הבלא. פי' שלא ימותו התרנוגלין בהבלה וסירחון שהן עושין, אבל נקב החבית אינו עשוי אלא להוציא היין ולא להכניס, שאין מכניסין היין משם. ואם בא להוסיף מוסיף, דאוסופי בלול שלתרנוגלין לא אתי לאוסופי [דף קמו עמוד ב] משום ריחשא. שלא תיכנס שם חולדה או נמיה וחתול. ויש אומ' אין מוסיפין, דזמנין דלא תקניה מעיקרא ואתי לארווחי ביה. וגזרינן תוספת חבית אטו תוספת הלול. דרש רב נחמן משמיה דר' יוחנן הל' כיש אומ'. 
ושוין שנוקבין [נקב] ישן לכתחילה. אמ' רב יהוד' אמ' שמואל לא שנו אלא במקום העשוי לשמר, אבל לחזק אסור. פי' לא שנו דנוקבין נקב ישן אלא במקום שסתימה זו לא נעשת אלא לשמר את ריח היין שלא יצא ויתקלקל, דכיון דלאו סתימה מעליא עבדי לה לא כלום היא, אבל לחזק שיתחזק הכלי שלא יוציא יינו, הואיל וסתימה מעליא עבדי לה, כי הדר נקיב לה הוי כפותח לכתחילה. היכי דמי לשמר, היכי דמי לחזק. אמ' רב חסדא למעלה מן היין זהו לשמר, למטה מן היין זהו לחזק. ורבה אמ' למטה מן היין נמי לשמר הוא, אלא היכי דמי לחזק כגון שניקבה למטה מן השמרים. פי' למטה מן היין נמי לשמר הוא, כיון דאין כובד היין נשען עליו סגי ליה בסתימה כל דהו לשמר שלא יזוב היין, ולחזק הוא למטה מן השמרים אצל שוליו, שכל כובד היין נשען עליו וצריך סתימה מעליא. אמ' ליה אביי לרבה תניא דמסייעא לך, בית סתום יש לו ד' אמות כול'. וכיון דאביי סייעיה לרבה ממתנית' היל' כוותיה. 
גובתא, רב אסר ושמואל שרי. פי' לתקוע קנה חלול בנקב החבית שיצא היין דרך הנקב. מיחתך לכתחילה כול' עלמ' לא פליגי דאסיר, אהדורי כול' עלמ' לא פליגי דשרי, כי פליגי דחתיכא ולא מיכוונא, מאן דאסר דיל' אתי למיחתך לכתחילה, ומאן דשרי לא גזרי'. כתנאי, אין חותכין שפופרת ביום טוב ואין צריך לומר בשבת, נפלה מחזירין אותה בשבת ואין צריך לומר ביום טוב, ור' יאשיה מיקל. אהייא, אילימא ארישא והא קא מתקן, אלא אסיפא תנא קמא נמי מישרא שרי, אלא לאו דחתיכה ולא מיתקנא איכא בינייהו, דמר סבר גזרי' ומר סבר לא גזרי'. דרש רב שישא בריה דרב אידי משמיה דר' יוחנ' הלכה כר' יאשיה. פי' ודווק' דחתיכה ולא מיתקנא בנקב הברזא שרי ר' יאשיה, אבל ליקח [חתיכת] עץ בעלמא ולסתום בה לא, שמא יבואו לתקן הברזא בשבת, ואפי' בברא דתומא אסיר משו' עץ בעלמ', ומשום הכי אמרן בפרק תולין שהיה עושה בהערמה. 
לא יתן עליה שעוה. משחא, רב אסר ושמואל שרי. פי' ליתן שומן עב בפי הברזא. מאן דאסר גזרי' משום שעוה, ומאן דשרי לא גזרי'. אמ' ליה רב שמו' בר בר חנה לרב יוסף בפירוש אמרת לן משמיה דרב משחא שרי. וכן הלכה. אמ' טבות רשבאה אמ' שמואל האי טרפא דאסא (שרי) [אסיר]. פי' לתת עלה שלהדס בנקב חבית לקלח בו היין שלא יהא שותת סביב הנקב. מאי טעמ', רב ירמיה מדפתי משום מרזב. גזירה שמא יכין מרזב. ורב אשי אמ' גזיר' שמא יקטום. פי' שמא יקטום העלה מן הענף, וכיון דקשה הוא הוה ליה מתקן מנא, כדאמרי' במסכת ביצה נוטל אדם קיסם לחצות בו שיניו ולא יקטמנו, ואם קטמו חייב חטאת. בי סדיא, רב אסר ושמואל שרי. פי' לבדין העשויין לקפלן ולהציען תחתיו במקום כר וכסת, רב אסר להוציאן דרך מלבוש ברשו' הרבים כשהוא מעוטף בהן להתחמם. ברכין כולי עלמ' לא פליגי דשרו, בקשין כול' עלמ' לא פליגי דאסירי, כי פליגי במיצעי, מאן דאסר מיחזי כמשוי ומאן דשרי לא מיחזי כמשוי. ואסיקנה דרב נמי מכריז בי סדיא שרי, וכן הלכה. 
מתני'. נותנין תבשיל בתוך הבור בשביל שיהא שמור, את המים היפין ברעים בשביל שיצונו, ואת הצונין בחמה בשביל שייחמו. מי שנשרו כליו בדרך מהלך בהן ואינו חושש. הגיע לחצר החיצונה שוטחן בחמה, אבל לא כנגד העם. פי' לתוך הבור, בור שאין בו מים, שיהא שמור ולא יסריח מחמת החום, ואת המים המתוקין בתוך בור מלא מים מלוחין בשביל שיהו צונין, ואת המים הצונין בחמה בשביל שייחמו, ולא גזרי' חמה אטו האור. מי שנשרו בגדיו בדרך, שנפל לתוך אמת המים או שהמטיר עליו, מהלך בהן ואינו חושש שמא יבוא לסחוט אותן, ואם הגיע לחצר החיצונה שבעיר לא התירו לו להלך בהן יותר אלא שוטחן בחמה ומנגבן, אבל לא כנגד העם, שלא יחשדוהו כי היום כיבסן. 
נותנין תבשיל לתוך הבור. פשיט', מהו דתימ' ליגזור דיל' אתי לאשוויי גומות, קמ"ל. פי' שמא יהו גומות בקרקעי' הבור, וישוה אותן להושיב הקדירה שם. 
מי שנשרו כליו כול'. אמ' רב יהוד' אמ' רב כל מקום שאסרו חכמ' מפני מראית העין אפי' בחדרי חדרים אסור. תנן, שוטחן בחמה אבל לא כנגד העם. תנאי היא, דתניא שוטחן בחמה אבל לא כנגד העם, ור' אלעזר ור' שמע' אוסרין. והיל' כרב, דליכא שום אמורא דפליג עליה, ותו דתלמודא מקשה מינה בפרק קמא דע"ז והאמ' רב כל מקום שאסרו חכמים מפני מראית העין [אפי' בחדרי חדרים] אסור, וקיימ' לן אין מקשין אלא מהלכה פסוקה. אמ' רב [הונא] [דף קמז עמוד א] המנער טליתו בשבת חייב חטאת. פי' מנער מן העפר או מן המים שעליה חייב, דזהו ליבונה, והוי תולדה דמכבס. ולא אמרן אלא בחדתי, אבל בעתיקי לית לן בה. וחדתי נמי לא אמרן אלא באוכמי, אבל בחיורי וסומקי לית לן בה. והוא דקפדי עליהו. פי' בחול. עולא איקלע לפומדתא חזא רבנן דנפצי גלימייהו, אמ' קא מחללי רבנן שבתא, אמ' להו רב יהוד' נפוצו ליה באפיה אנן לא קפדי' מידי. אמ' רב יצחק בר יוסף אמ' ר' יוח' היוצא בטלית מקופלת ומונחת לו בין כתיפיו בשבת חייב חטאת. פי' לאחר שנתנה על ראשו הגביה שוליה על כתיפיו, ואין זה דרך מלבוש, ודידן נמי אף על גב דאית בה פתילין שמכניסן בצוארו, אם קיפלה על  כתיפיו חייב חטאת הוא, שהפתילין לא מעלין ולא מורידין לעשותה מלבוש [ש]אינן עשויין אלא שלא תיפול מעל כתיפיו, מפני שאין אנו מתעטפין בראש, ואם קיפלה על כתיפיו אין זה דרך מלבוש ומשוי הוא. תניא נמי הכי, סוחרי כסות היוצאין בטלת מקופלת ומונחת להם בכתפיהן בשבת חייב חטאת. ולא סוחרי כסות בלבד אמרו, אלא כל אדם, אלא שכ(ל)[ך] דרכן שלסוחרי כסות לצאת בכך. וחנווני היוצא במעות הצרורין לו בסדינו בשב' חייב חטאת, ולא חנווני בלבד אמרו אלא כל אדם, אלא שכך דרכו שלחנווני לצאת בכך. והרטנין יוצאין בסודר שעל כתיפן, ולא רטנין בלבד אמרו אלא כל אדם, אלא שדרכן שלרטנין לצאת בכך. פי' רטנין על שם מקומן. אמ' רב יהודה מעשה בהורקנוס בנו שלר' אליעזר בן הורקנוס שיצא בסודר שעל כתיפו בשבת, אלא שנימה כרוכה לו על אצבעו, וכשבא דבר אצל חכמ' אמרו אף על פי שאין נימא כרוכה לו על אצבעו. דרש רב נחמן בר יצחק משמיה דר'  יוח' הלכ' אף על פי שאין נימא כרוכה לו על אצבעו. עולא איקלע לבי אסי בר הינו, בעו  מיניה מהו לעשות מרזב בשבת, אמ' להו הכי אמ' ר' אלעזר אסור לעשות מרזב בשב'. פי' מי שבגדיו ארוכין ומשולשלין בארץ מגביה שוליו ותופש קצות שוליו בידיו, ונמצאו שוליו כפולין כמין מרזב, ואין זה דרך מלבוש אלא משוי הוא. רב ירמיה הוה יתיב קמיה דר' זירא, אמ' ליה הכי מאי אמ' ליה אסור. פי' מגביה בגדיו ומראה לו, מהו שיעשה בשבת כך, ואמ' ליה אסור שהוא דרך משוי. אמ' רב פפא נקוט האי כללא בידך, כל אדעתא לכנופי אסיר, להתנאות שפיר דמי. פי' כל מה שמגביה טליתו כדי לקבצה שלא תרד ותהיה משולשלת למטה הוה ליה דרך משוי ואסיר, אבל אם הוא מגביהה כדי להתנאות בה, שיש בני אדם שאוהבין לקצר מלבושיהן ומקמטין אותן על כתפיהן, שלא ירדו למטה ולא [י]היו ארוכין יותר מגופו, שאם רוצה יכול להלך בהן משולשלין ואינו מתכוין כי אם להתנאות. כי אתא רב דימי אמ' פעם אחת יצא ר' לשדה והיו שני צידי טליתו מונחות לו על כתיפו, אמ' לפניו ר' יהושע בן זרוז בן חמיו שלר' מאיר לא כזו חייב חטאת ר' מאיר, אמ' לו ר' מאיר דיקדק עד כאן שילשל ר' טליתו. 
מתני'. הרוחץ במי מערה או במי טבריה מסתפג, אפי' בעשר לונטויות, ולא יביאם בידו. אבל עשרה בני אדם מסתפגין באלנתית אחת פניהן ידיהן ורגליהן.. 
קתני מי מערה דומיא טבריה, מה מי טבריה חמין, אף מי מערה חמין. הרוחץ, דיעבד אין לכתחיל' לא. פי' מי מערה חמין שחיממן באור מערב שבת ושם אותן [במערה] שהיא מקורה וקולטת חומה, ומשו' הכי תני הרוחץ דיעבד אין לכתחילה לא, דאילו חמי טבריה אפילו לכתחילה נמי, כדאמרן לעיל בפרק שמונה שרצים רוחצין בחמי טבריה, ובפרק כירה נמי אמרן ראו שאין הדבר עומד התירו להן חמי טבריה, ומפני שהן מי מערה חמי האור משום הכי דייק. מכלל [דף קמז עמוד ב] דלהשתטף כל גופו אפי' לכתחילה שפיר דמי. ומוקמה כר' שמע', דשרי להשתטף בחמין. ורבינו יצחק פירש שמי מערה הן חמין, משום דמרבעא ומטללא, ומשום דיל' אתי לידי זיעה. ואינו נראה לי שיהו אסורין מי מערה יותר מחמי טבריא, וגם הזיעה בחמי טבריה מותרת היא, דהשתא הרחיצה מותרת כל שכן הזיעה, וגם לא היינו צריכין להעמיד מתני' כר' שמע', דר' יהו' דאסר לא אסר אלא חמי האור, אבל בצונין לא, ואף על פי שהן חמין מאיליהן. מכלל דלהשתטף כל גופו אפי' לכתחילה שפיר דמי. פי' מדלא קתני המשתטף, אלא תני הרוחץ, ש"מ דווק' הרחיצה היא אסורה לכתחילה אבל השיטוף מותר, ורחיצה היא כשמשפשף בשרו, שיטוף הוא ששופך המים על בשרו. מני מתני' ר' שמע' היא, דתניא לא ישתטף אדם בין בחמין בין בצונין דבר' ר' מאיר, דגזר צונין אטו חמין, ור' שמע' מתיר, אפי' שיטוף בחמין, דדווקא הרחיצה [נאסרה] ולא השיטוף. ר' יהוד' או' בחמין אסור בצונין מותר. ולעיל בפרק כירה אמרי' אמ' רבה בר בר חנה אמ' ר' יוח' הל' כר' יהוד'. 
פיס'. מסתפג אפילו בעשר לונטיות ולא יביאם בידו. פי' אם נתקנח אפי' בעשר סדינין לא יביאם בידו. רישא רבותא קמ"ל וסיפא רבותא קמ"ל, רישא רבותא קמ"ל דאפי' עשרה דלא נפישי בהו מיא, כיון דחד הוא אתי לידי סחיטה, סיפא רבותא קמ"ל דאפי' חדא דנפישי בהו מיא כיון דרבים נינהו מדכרי אהדדי. 
אמ' ר' חייא בר אבא אמ' ר' יוח' [הלכה] מסתפג אדם באלנטי' ומביאה בתוך ביתו. ומי אמ' ר' יוחנן הכי, והאמ' ר' יוח' הל' כסתם משנה, ותנן לא יביאם בידו. ההיא כבן חכינאי מתני לה. פי' דברי בן חכינאי מסיים בה. אמ' ר' חייא בר אבא אמ' ר' יוחנן האוליירין מביאין בלרי נשים לבי בני, ובלבד שיתכסה בהן ראשו ורובו. פי' הבלנים מביאין סדיני נשים שמסתפגו' בהן דרך רשו' הרבים למרחץ דרך מלבוש, וכגון בחמי טברי' שמותר לרחוץ בהן. סבינתא אמ' רבין אמ' ר' יוחנן צריך לקשר שני ראשיה למט'. פי' סודר גדול עב ורחב שמ[ת]כסין אותו בעת שיוצאין מן המרחץ וראשו עטוף בו ומשולשל אחר כתיפיו, צריך לקשר שני ראשיה זה עם זה שלא תיפול מעליו. אמ' רב חייא אמ' ר' יוחנן למטה מכתיפים. אמ' להו רבא לבני מחוזא כי מעבריתו מאני דבני חילא שרביבו בהו למטה מן הכתיפים. פי' כשתביאו בגדי הגוים בני החיל המוטלין עליכם לשמשן, ואתם מביאין להן בשבת דרך מלבוש, שרביבו בהו למטה מן הכתיפים, שלא יהו שוליהן מונחין בכתפיכם, אלא משוכין למטה שיהא נראה לבוש. 
מתני'. סכין ומשתמשין, אבל לא מתעמלין ולא מתגרדין. אין יורדין לפלומא ואין עושין אפקטויזין בשבת. ואין מעצבין את הקטן ואין מחזירין את השבר. מי שנפרקה ידו או רגלו לא יטרפם בצונין, אבל רוחץ הוא כדרכו ואם נתרפא נתרפא. פי' סכין שמן בשבת ומשתמשין בכף היד על כל הגוף להנאה, אבל לא מתעמלין לשפשף בשרו בכח, שהן עובדין דחול. ואין מתגרדין במגררת, שדרך בני אדם להתגרד במרחץ, ואם רחץ בחמי טבריה אל יתגרד בשבת שלא יעשה כדרך שהוא עושה בחול. אין יורדין לפלומא, שם נהר הוא, ולקמן נפרש טע'. אין מעצבין את הקטן ליישב איבריו בשבת, כמו ידיך עצבוני. ואין מחזירין עצם שנשבר למקומו, דכל רפואה אסירא משום שחיקת סממנין. מי שנפרקה ידו או רגלו, שיצאו ממקום חיבורן, לא יטרפ' בצונין, כמו ביצה טרופה בקערה, דמוכחא מילתא דלרפואה קא עביד, אבל רוחץ הוא כדרכו ואם נתרפא נתרפא. 
ת"ר, סכין ומשתמשין בני מיעים בשבת, ובלבד שלא יעשה כדרך שהוא עושה בחול. היכי עביד, ר' חמא ביר' חנינא אמ' סך ואחר כך ממשמש. דאילו בחול ממשמש ואחר כך סך. ור' יוח' אמ' סך וממשמש בבת אחת. פי' סך שמן בכפו וממשמש בשעה שהוא סך, ואל יעשה זה בלא זה, והל' כר' יוחנ'. 
פיס'. אבל לא מתעמלין. אמ' ר' חייא בר אבא אמ' ר' יוחנן אסור לעמוד בקרקעיתה שלדמסת, מפני שמעמלת ומתרפאה. פי' שם נהר הוא, שמימיו מלוחין ומעמלת קרקעיתו ומרככת בשר האדם. 
פיס'. ולא מתגרדין. ת"ר, אין מתגרדין במגרדת בשבת. רבן שמעו' בן גמליאל אומ' אם היו ידיו מלוכלכות בטיט ובצואה גורד כדרכו ואינו חושש. 
פיס'. אין יורדין לפילומא משום פיקא. פי' טיט שלאותו נהר העומד סמוך לו מחליק, ואם [יפול] ישרו בגדיו ואתי לידי סחיטה. 
פיס'. אין עושין אפיקטויזין בשבת. אמ' רבה בר בר חנה אמ' ר' יוח' לא שנו אלא בסם. דדמי לרפואה. אבל ביד מותר. להכניס אצבעו בגרונו כדי להקיא. 
פיס'. ואין מעצבין את הקטן. אמ' רבה בר בר חנה אמ' ר' יוחנן לפופי ינוקא בשבתא שפיר דמי. והאנן תנן [אין] מעצבין את הקטן. פי' והליפוף בעבור זה עושין לישב איבריו, שכורכי' אותו בבגדים בהידוק שיעמדו איבריו מיושבין. התם בחומרי שדרה, דמיחזי כי בונה. פי' המעצבין הוא שמיישב החליות שבשדרה ומתקנן, שלא יהו בולטות זו מזו, וזה הוא תיקון גדול והוה כבונה, אבל הליפוף הוא לחזק איברי', שלא יתפרקו לכאן ולכאן. ואסובי ינוקא, דפליגי ביה רב נחמן ורב ששת לעיל בפרק כל הכלים, יש לנו לומר שהוא פחות ממעצבין. 
פיס'. ואין מחזירין את השבר. אמ' רב חנה בגדתאה אמ' שמואל [דף קמח עמוד א] הלכה מחזירין את השבר. פי' ומשבש מתני' ותני מחזירין את השבר, וכן הלכ'. ושבירת העצם היא סכנה יותר מפריקת היד. 
הדרן עלך חבית שנשברה 


פסקי רי"ד מסכת שבת פרק כג - שואל [דף קמח עמוד א] 
===
שואל אדם מחבירו כדי יין וכדי שמן, ובלבד שלא יאמר לו הלויני, וכן אשה מחבירתה ככרות. ואם אינו מאמינו, מניח טליתו אצלו ועושה עמו חשבון לאחר השבת. וכן ערב פסחים בירושלם שחל להיות בשבת, מניח טליתו אצלו ואוכל את פסחו, ועושה עמו חשבון לאחר יום טוב. פי' זה ששואל כדי יין וכדי שמן קונה הוא בהקפה, ורוצה ליתן לו דמים, ולא יין ושמן, דומיא דפסח שאינו צריך להחזיר לו טלה אלא דמיו, ומשום הכי תנן בתרויהו ועושה עמו חשבון לאחר השבת, שאסור להזכיר לו דמי שוין שיאמר לו תן לי זה בכך וכך, דהוי סכום מקח, אלא אומר לו תן לי כדי יין וכדי שמן, או תן לי טלה זה, והוא סומך עליו ובוטח בו שיפרענו שויו למוצאי שבת. וזה דומה למאי דאמ' בביצה, הולך אדם אצל פטם הרגיל אצלו ולוקח ממנו תור או גוזל, אצל רועה הרגיל אצלו ולוקח ממנו טלה או בהמה, חנווני הרגיל אצלו ולוקח ממנו פירות, ובכולן אסור להזכירו לו סכום מקח, או שיאמר לו תמכור לי זה, אלא אומר תן לי זה, והוא מפני שרגיל אצלו והוא בוטח בו שיפרענו שוויו לאחר המועד. והכא נמי לוקח בהקפה ממנו ושואל הוא לזמן מועט, והלואה לזמן מרובה, דלשון שאלה נופל בדבר החוזר בעינו, כגון שאלת כלים ובהמה, וכיון דבעייניה הדר בכל שעה שהוא רוצה המשאיל יכול לתובעו אם לא קבע לו זמן, אבל סתם היא הלואת מעות לשון הלואה, ומשום דלהוצאה ניתנה אמרי' במסכת מכות שסתם הלוא' היא ל' יום. וזה ששואל, לא שיוציא בפיו לשון שאלה או לשון הלואה, שאין כל העולם בקיאין בזה להבחין מה יש ביניהן, אלא כל זמן שהוא רוצה שיקיף לו לזמן מועט קורא אותה התנא שאלה, וכל זמן שהוא רוצה שיקיף לו לזמן מרובה קורא התנא הלואה. וכן אשה מחבירתה ככרות, ולא אמרי' כיון דנשים קפדי אהדדי השאלתן כהלואת אנשים דמיא, ואם אינו מאמינו מניח טליתו אצלו, ולא אמרי' עובדין דחול הוי להניח לו משכון שנראה כמשא ומתן. 
אמ' ליה אבא בר חנן לאביי מאי שנא השאילני ומאי שנא הלויני, אמ' ליה השאילני לא אתי למיכתב, הלויני אתי למיכתב. פי' כשתובע ממנו בהקפה לזמן מועט לא אתי הנותן לכתוב, אבל כשתובע ממנו לזמן מרובה אתי למיכתב בחשבונותיו כדי שלא ישכח. 
[דף קמח עמוד ב] אמ' ליה אבה בר בר חנן לאביי תנן לא מספקין ולא מטפחין ולא מרקדין. פי' מספקין כף אל כף, מטפחין על הלב, מרקדין הוא ברגלים, וטע' דידהו מפר' במסכת ביצה שמא יתקן כלי שיר. והא קא חזינן להו דקא עבדי ולא אמרי' להו ולא מידי. ולטעמיך הא דאמ' רבא לא ליתיב איניש אפומא דליחיא, דיל' מיגנדר ליה חפץ ואתי לאייתוייה. פי' הלחי שלמבוי הוא סמוך לרשות הרבים וקרקעיתו שוה. והא קא חזינן נשי דמייתן חצבייהו מדאנהר ויתבן אפומא דלחייא. פי' מביאות כדיהן מבעוד יום ועומדות בפי המבוי, ומצפות שיצאו משתחשך להביא מים. ולא אמרי' להו ולא מידי. אלא הנח לישר' שיהו שוגגין ואל יהו מזידין. פי' בדבר שהורגלו הציבור לעשות, ואינך יכול למונען, מוטב לחכם לשתוק ולהניחן לעשו' בשגגה, ואל יודיע להם האיסור שיעשו בזדון. והני מילי בדרבנן, אבל בדאורי' לא. ולית היל' הכי, דאמרי' במסכת ביצה בריש פרק המביא ולא היא, לא שנא בדאורייתא ולא שנא בדרבנן לא אמרי להו ולא מידי. דהא תוספת יום הכיפורי' דמדאוריי' היא, והא אכלי ושתו עם חשיכה ולא אמרי' להו ולא מידי. 
איתמר הלואת יום טוב, רב יוסף אמ' לא ניתנה ליתבע ורבה אמ' ניתנה ליתבע. רב יוסף אמ' לא ניתנה ליתבע, דאי אמרת ניתנה ליתבע אתי (למיתבע) [למיכתב], ורבה אמ' ניתנה ליתבע, דאי אמרת לא ניתנה ליתבע אתי לאימנועי משמחת יום טוב. פי' לאו דווק' הלואה, דהא אסור לומר לו הלויני, אלא (ההלוא') ההשאלה קורא עכשיו הלואה, שהלואה היא בהקיפה נותן לו, ומפני שהוא לזמן מועט קורא אותה התנא השאלה, ומותבינן ליה ממתני' דהיא השאלה. ואי קשיא, היכי אמ' רב יוסף דיל' אתי למיכתב, והא אמרת השאיליני לא אתי למיכתב, האי דיל' אתי למיכתב דרב יוסף לאו מלוה על פינקסו דיל' מינשי, אלא דיל' אתי למיכתב שטרא, כדאמרי' ביום טוב לא דנין ולא מקדשין ולא חולצין ולא מייבמין דיל' אתי למיכתב שטרא, אבל אם לא ניתנה ליתבע לא אתי למיכתב שטרא, דהא לא מצי למיכפייה. והל' כרבה, דקיי' לן כל היכא דפליגי רבה ורב יוסף הל' כרבה, בר משדה קיניין ומחצה. ואי רבא היא הל' כוותיה דהוא בתרא. 
פיס'. וכן ערב פסחים בירושלם. אמ' ר' יוח' מקדיש אדם את פסחו בשבת וחגיגתו ביום טוב. נימא מסייעא ליה, וכן ערב פסחים בירושלם שחל להיות בשבת כול'. אלמא לוקח טלה חולין ומקדישו בשבת. ומי אמ' ר' יוח' הכי, והאמ' ר' יוחנן הלכה כסתם משנה, ותנן לא מקדישין ולא מעריכין ולא מחרימין ולא מגביהין תרומה ומעשרות, כל אילו ביום טוב אמרו קל וחומר לשבת. לא קשיא, כאן בחובות שקבוע להן זמן וכאן בחובות שאין קבוע להן זמן. 
מתני'. מונה אדם את פרפרותיו ואת אורחיו מפיו, אבל לא מן הכתב. מפיס אדם עם בניו ועם בני ביתו על השולחן, ובלבד שלא יתכוין לעשות מנה גדולה כנגד מנה קטנה, משו' קוביא. מטילין חלשין על הקדשים ביום טוב, אבל לא על המנות. פי' מונה אדם כמה אורחין יזמן בשבת וכמה פרפריות יש לו ליתן בפניהן, בפה, אבל לא שהיו כתובי' האורחין והפרפריות בכתב ויקרא בהן בשבת. (ומרגיל) [ומגריל] אדם עם בניו ועם בני ביתו כשיבא לחלק להם מנות כדי שלא להטיל קנאה [ביניהם], ודווק' בניו ובני ביתו שהכל שלו, אבל עם אחר לא, ואל יתכוין ליתן מנה גדולה כנגד מנה קטנה ויזכה (לו) [זה] בגדולה על פי הגורל, (ולא) [וזה] יתחייב בקטנה על פי הגורל, שזו היא קוביא, ואף על פי שהקוביא אינה גזל, שאין זו אסמכתא דלא קניא, שמניין יודע כל אחד שינצח,  אלא כל אחד מחית נפשיה לספיקא, אפילו הכי אסור לעשותו שיזכה אדם בממון חבירו שלא ברצון [שלם], שעצב הוא אם יפסיד. מטילין חלשין, שהן גורלות, על הקדשים ביום טוב, משום דכהנים קפדי אהדדי, דכת' ועמך כמריבי כהן התירו להם חכמ' לחלוק בגורל, אבל לא על המנות שלחול ביום טוב, כגון אם היו שלימין מאתמול, שהם נאכלין לשני ימים, ובאו לחלקן היום אין מגרילין עליהן, שהיה להם לחלקן מאתמול. 
[דף קמט עמוד א] אבל לא מן הכתב. מאי טע', רב ביבי אמ' גזיר' שמא ימחוק, אביי אמ' גזירה שמא יקרא בשטרי הדיוטות שלמקח וממכר. מאי ביניהו, איכא ביניהו דכתיב אכותל ומידלי, למאן דאמ' שמא ימחוק לא חייש', ולמאן דאמ' שמא יקרא חיישי. ואקשי, לשמא ימחוק לא חיישי'. משום דמידלי. והתנן לא יקרא לאור הנר שמא יטה, ואמ' רבא אפי' גבוה שתי קומות ואפי' גבוה שני מרדיעות ואפי' עשרה בתים זה על גבי זה. פי' אלמא לא חילקו חכמים בגזירתן בין גבוה לנמוך, והכא נמי לא נחלק בגזירת שמא ימחוק בין גבוה בין נמוך. ואוקימנה דרבא תנאי היא, דתניא מונה אדם את פרפרותיו ואת אורחיו מפיו, אבל לא מן הכתב, ור' אחא מתיר מכתב שעל גבי הכותל. היכי דמי, אילימא דכתיב אכותל ומיתתי, ליחוש שמא ימחוק. [אם] יראה כי הם רבים האורחין. אלא לאו דכתיב אכותל ומידלי, ושמע מינה דרבא תנאי היא. והיל' כרבא. 
תניא, אין רואין במראה בשבת, ור' מתיר במראה הקבועה בכותל. פי' אין רואין במראה, שמא יראה על זקנו נימין מדולדלין ויקחם במספרים. מאי שנא קבועה בכותל דשרי ר', דאדהכי והכי מדכר, שאינה קבועה נמי אדהכי והכי מידכר. פי' בעוד שיביא המספרים יזכר שהיום שבת ולא יקחם. ואוקמה רבה בר אבוה במראה שלמתכת. שהיא חדה ומשיר בה נימין המדולדלות, הילכך אם אינה שלמתכת אף על פי שאינה קבועה מותרת, דאדהכי והכי מידכר. ואם היא שלמתכת פליגי, דתנא קמא אסר אפי' קבועה, דגזרי' קבועה אטו שאינה קבועה, ור' מתיר הקבועה דלא גזר, והיל' כתנא קמא, דכל מקום [שגזרו חכמים] לא חילקו בגזירתן. 
ת"ר, כתב המהלך תחת הצורות ותחת הדיוקנאות אסור לקרותו בשבת. פי' כגון שמציירין בכותל צורות חיות ועופות משונין או דיוקנאות שלבני אדם על שם מעשיהן, כגון מלחמת דוד וגלית, וכותבין תחתיהן זו צורת חיה פל' ודיוקן פל', אסור לקרותן בשב', שמא יקרא בשטרי הדיוטות. ודיוקני עצמה אף בחול אסור להסתכל בה, משום שנ' אל תפנו אל האלילים. מאי תלמודא, אמ' ר' חנין אל תפנו אל מדעתכם. פי' לישנא דאלילים דייק, דאי בנעשו לשום ע"ז מיירי לימא אלהים אחרים, דלא אשכחן בשום דוכתא דע"ז איקרי אלילים, אלא ודאי הכי קאמ' דבר ריק שלא עשיתם אותם לעובדן אלא מדעתכם ומרצונכם לציור בעלמ' אל תפנו בהן. 
פיס'. מיפיס אדם עם בניו ועם בני ביתו. עם בניו ועם בני ביתו אין, עם אחר לא מאי טע', כדרב יהוד' אמ' שמואל, דאמ' רב יהודה אמ' שמואל בני חבורה המקפידין זה עם זה עוברין משום מידה ומשום משקל ומשום מניין ומשום לווין ופורעין ביום טוב. [דף קמט עמוד ב] איהכי בניו ובני ביתו נמי, בניו ובני ביתו היינו טע' כדרב יהודה אמ' רב, דאמ' רב יהודה אמ' רב מותר לאדם להלוות לבניו ובני ביתו בריבית, כדי להטעימן טעם רבית. פי' שידעו כמה הוא קשה ויזהרו ממנו, אלמא כיון דמשלו היא אין כאן איסור רבית, והילכך גבי מידה ומשקל ומניין נמי לאו קפידה הוא, אלא להשוותם בלי קנאה. איהכי אפי' מנה גדולה כנגד מנה קטנה נמי. פי' שהרי רבית מותר בהם, כל שכן הקוביא. ומהדר, אין הכי נמי, וחסורי מיחסרא והכא קתני, מפיס אדם עם בניו ועם בני ביתו על השולחן, ואפי' מנה גדולה כנגד מנה קטנה, ועם אחר לא יפיס משום דרב יהוד' אמ' שמואל, ומנה גדולה כנגד מנה קטנה אף בחול אסור משום קוביא. 
[דף קנ עמוד א] מתני'. לא ישכור אדם פועלים בשבת, ולא יאמר לחבירו לשכור לו פועלים. אין מחשיכין על התחום לשכור פועלים ולהביא פירות, אבל מחשיך הוא לשמור ומביא פירותיו בידו. כלל אמ' אבא שאול, כל שאני רשיי באמירתו רשיי אני להחשיך עליו. פי' לא ישכור פועלים, דכת' ממצוא חפצך ודבר דבר, ואין מחשיכין על התחו' להלך בשבת אלפים אמה ולהחשיך לו שם כדי שיהא קרוב למקום פועלים, או לפרדס (או) להביא פירות משם, דכל דבר שאסור לעשותו בשבת אסור להחשיך עליו, אבל מחשיך הוא להיות קרוב לפרדיסו לשמור אותו, ששמירת פירות מותר בשבת, ואגב הכי מביא פירות בידו, שעיקר חשיכתו לא היתה על הבאת פירות אלא על שמירתן, ומתוך כך מביא בידו. כלל אמ' אבא שאול כול', לקמן נפרש לה. 
לא ישכור אדם פועלין. מאי שנא הוא ומאי שנא חבירו. פי' פשי' ודאי כיון דהוא אסור לשכור חבירו נמי אסור, ומה צורך לומר לא יאמר לחבירו לשכור פועלין. אמ' רב פפא חבירו גוי. פי' האי חבירו לאו ישראל הוא, דהא ודאי פשיט', אלא אפילו לחבירו גוי אסור לומר שישכיר לו פועלים, דאמירה לגוי שבות אפי' במידי דליכא איסור תורה אלא איסור דרבנן. והכי נמי אמרי' בפרק מי שהפך, מקבלין קיבולת במועד לעשותה לאחר המועד, ובמועד אסור, וכן אינו נותן בקבלנות לגוי במועד לעשותה במועד, כללו שלדבר, כל שהוא עושה אומ' לגוי ועושה, וכל שאינו עושה אינו אומר לגוי ועושה. אלמא אפי' באיסור דרבנן אמרי' אמירה לגוי שבות, שאיסור מלאכת חולו שלמועד שאינה אסורה אלא מדרבנן, והכי נמי אמרי' בפרק אין צדין ובפרק בכל מערבין, שהבא מחוץ לתחום ליש' זה מותר לישראל (ליש') אחר, ומאי שנא הוא מאחר, אלא מפני שהוא מכירו אסרוהו עליו שמא יאמר לו לך והבא, ואף על גב דתחומין מדרבנן אמרי' בהו אמירה לגוי שבות. רב אשי אמ' אפי' תימא חבירו יש', והקמ"ל לא יאמר אדם לחבירו לשכור לו פועלין, אבל אומ' לו ראה שתעמוד עמי לערב. פי' ממשנה יתירה דייקי, דווקא שכירות פועלין אסורה בין על ידו בין על ידי שלוחו, אבל או' לו ראה שתעמוד עמי לערב לשכור לו פועלין, דדווקא אסור לומר לו שישכור פועלין בשבת, אבל מותר לומר לו תשכור לי פועלים במוצאי שבת. אינמי לפועל עצמו רשיי לומר לו ראה שתעמוד עמי למוצאי שבת, דדווק' להשכירו אסור, אבל לשואלו כדי להבטיחו שיעמוד עמו מותר. דתניא לא יאמר אדם לחבירו ראה שתעמוד עמי לערב, ור' יהושע בן קרחה אומ' אומר אדם לחבירו ראה שתעמוד עמי לערב. פי' ר' יהושע סבר כיון דלא מוגר ליה בשב' שרי, שאין כאן אלא הירהור בעלמא. ותנא קמא סבר כיון דלפועל גופיה קאמ' הכי, אף על גב דלא מוגר ליה כמאן דמוגר ליה דמי', דסמיך על דיבוריה, ולא מהדר לאיתגורי גבי אחריני, ובעל הבית נמי סמיך עילויה ולא מהדר לאיתגורי אחרינא. אמ' רבה בר בר חנה אמ' ר' יוח' הל' כר' יהוש' בן קרחה. ואמ' רבה בר בר חנה אמ' ר' יוח' מאי טע' דר' יהוש' בן קרחה, דאמ' קרא ממצוא חפצך ודבר דבר, דיבור אסור הירהור מותר. ואף על גב דהרהור דמעשה אסור, כדאמ' בעירובין לא יטייל  אדם בתוך שדהו לידע מה היא צריכה, הירהור דדיבור מותר. ומי אמ' ר' יוח' הרהור מותר, והאמ' רבה בר בר חנה אמ' ר' יוח' בכל מקום מותר להרהר דברי תורה. חוץ מבית המרחץ ובית הכסא. שאני התם, דבעינא והיה מחניך קדוש וליכא. פי' ולא כת' ביה דבר, ואזהר רחמנ' שיהא מחניך קדוש, מפני שמהרהרין בו דברי תורה. התם נמי הכת' ולא יראה בך ערות דבר, ההוא מיבעי לי לכדרב יהוד', דאמ' גוי ערום אסור לקרוא קרית שמע כנגדו. פי' ודווקא [לגבי] ערוה כת' דבר, דמשמע אבל הרהור מותר, אבל בית המרחץ ובית הכסא דמזהמי אפי' הרהור אסור, כדנפקא לן מוהיה מחניך קדוש. מאי איריא גוי ערום אפי' ישראל נמי, לא מיבעי' יש' דאסור, אבל גוי דכת' ביה אשר בשר חמורים בשרם, אימא שפיר דמי קמ"ל. ואימא הכי נמי, אמ' קרא וערות אביהם לא ראו. אלמא אפילו [גבי] בני נח מיקריא ערוה. ודיבור מי אסיר, והא רב חסדא ורב המנונא דאמרי תרויהו חשבונות שלמצוה מותר לחשבן בשבת, ואמ' ר' אלעזר פוסקין צדקה לעניים בשבת, ואמ' שמואל בר נחמני אמ' ר' יוחנ' הולכין לטיאטריות ולקרקסיות לפקח על עסקי רבים בשבת, ותנא דבי מנשה משדכין על התינוק(ו)ת לארסה ועל התינוק ללמדו ספר וללמדו אומנות בשבת, אמ' קרא ממצוא חפצך ודבר דבר, חפציך אסור חפצי שמים מותרין. אמ' רב יהוד' אמ' שמואל חשבונות שלמה לך ושלמה בכך מותר לחשבן בשבת. פי' שלמה לך, כגון שיאמר כך צריך לפל' [להוציא] על שדה זו ועל בית זה, שמה לו אצל אותו פל'. ושלמה בכך הם חשבונות שעברו, כך הוצאתי על בית זה ועל שדה זו, דמאי דהוה הוה, ומה לו אצלן. 
[דף קנ עמוד ב] ת"ר, מחשבין חשבונות שאינן צריכין, ואין מחשבין חשבונות שצריכי'. כיצד, אומ' אדם לחבירו כך וכך פועלי' השכרתי על שדה זו, כך וכך דינ' הוצאתי על דירה זו, אבל לא יאמר כך וכך הוצאתי וכך וכך אני עתיד להוציא. הא גופה קשיא, לא קשיא הא דאיכא אגרא דאגירי גביה, אל יאמר כך השכרתי, שעדין עתיד לפורען ויש לו צורך בהן. והא דליכא אגרא דאגירי גביה. 
ת"ר, מעשה בחסיד אחד שנפרצה פרצה בתוך שדהו, ונמלך עליה לגודרה, ונזכר שהוא שבת ונמנע ולא גדרה, ונעשה לו נס ועלה בו צלף וממנו היתה פרנסתו ופרנסת אנשי ביתו. פי' מפני שחישב עליה לגודרה נמנע ולא רצה לגודרה לעולם. אמ' רב יהוד' אמ' שמואל מותר אדם לומר לכרך פל' אני הולך למחר, שאם יש שם בורגנין הולך. פי' כל מעשה שאדם אסור לעשות בשבת אסור לו לומר מעשה פל' אעשה למחר, משום דכת' ודבר דבר, שכמו שהוא אסור לעשות כך הוא אסור לדבר עליו. ולילך לכרך פל' אף על פי שהוא אסור בשבת לצאת  חוץ לתחום, מותר לומר לכרך פל' אני הולך למחר על ידי הואיל ואם היו בורגנין, שהן סוכות שלשומרי גנות ופרדסים, עד אותו הכרך ומובלעות בתוך שבעים אמה ושירים, שאין בין כל אחת ואחת שבעים אמה ושירים, (אבל הם חומות בעיר אחת) [הכל הם דומות כעיר אחת] וכל העיר כולה היא לו כד' אמות ויכול לילך שם, גם עכשיו שאין בורגנין והוא אסור לילך, מותר הוא לומר. ואי קשיא, דווק' משו' הואיל, הא לאו הכי אסור, ואם כן יהא אסור לו לומר פועלים אני רוצה להשכיר למחר, שהרי היום אסור להשכירן, והיאך אמרנ' שמותר אדם לומר לחבירו תשכיר לי פועלים למחר. תשובה, כל דבר שיש בו בשבת מעשה אסור לו לומר מעשה פל' אני עושה למחר משום ודבר דבר, ולילך לכרך פל' בשבת מעשה הוא, הילכ' [אסור] היה לדבר ולומר לכרך פל' אני הולך למחר (אני) [אי] לאו משום הואיל, אבל שכירות פועלים בשבת אין בה מעשה, ולא (לא) נאסר אלא משום דכת' ודבר דבר, הילכך בשבת עצמה אסור בדיבו' זה, אבל לומר פועלים אשכיר למחר או שיאמר לחבירו שכור לי פועלים למחר מותר, דדווקא דיבור על מעשה נאסר ולא דיבור על דיבור. 
ומביא פירות בידו, ואף על גב דלא אבדיל, והאמ' ר' אלעז' בן אנטיגנס משום ר' אלעזר ביר' ינאי אסור לאדם שיעשה חפציו קוד' שיבדיל. וכי תימא דאבדיל בתפילה, והאמ' רב יהוד' אמ' שמואל המבדיל בתפלה צריך שיבדיל על הכוס, וכי תימא דאבדיל על הכוס, כוס בשדה מי איכא. ומסיק, אמ' ליה ר' אבא לרב אשי במערבא אמרי המבדיל בין קודש לחול ועבדי צורכין. אמ' רב אשי כי הוינן בי רב כהנא אמרי' המבדיל בין קודש לחול ואפכינן סילתי. פירש המורה המבדיל בין הקודש לחול להיכירא בעלמא, ללות את המלך, ועבדי' צורכין, ואחר כך אנו מברכין על הכוס ברכה גמורה דהבדלה, וכל שכן אי אבדיל בתפילה שמותר לעשות צרכיו וחוזר ומבדיל על הכוס. אבל רבינו יצחק זצ"ל [פירש] כלומר אין צריך לומר בין אור לחושך כול', אלא בא"י אמ"ה המבדיל בין קודש לחול. ואינו נראה לי, דמה זה שאומ' ועבדי' צורכין כיון דהבדלה גמורה עבד ונפק בה ידי חובה ובירך עליה למה לא יעשה כל צרכיו, מה נשאר עוד לעשות, ועוד שלא נאמרה זו המימרא אלא לתרץ מאי דקשיא לן ומביא פירות בידו, ואף על גב דלא אבדיל ואין לו כוס (בידו) [בשדה], ובא זה ר' אבה לתרץ, (ו)[ד]לא בענן הבדלה גמורה אלא היכירא בעלמא. 
פיס'. כלל אמ' אבא שאול כול'. אהייא קאי, אילימא ארישא קאי אין מחשיכין על התחום לשכור פועלין ולהביא פירות, [דף קנא עמוד א] האי כל שאינו זכיי באמירתו, אינו רשיי בחשיכתו מיבעי ליה. פי' אהייא קאי ומשוי האי כללא, אילימא ארישא, דקתני לה תנא קמא לאיסורא וקא אתא אבא שאול לשוויי בה כללא, אם כן כללא דאיסורא הוה ליה למימר כל שאיני זכיי באמירתו, כגון אילו שאינו רשיי לומר לחבירו שכור לי פועלין, או הבא לי פירות למוצאי שבת, אינו רשיי להחשיך עליו מיבעי ליה. ואלא אסיפא קאי, אבל מחשיך הוא לשמור ומביא פירות בידו, האי כל שאני רשיי בחשיכתו, רשיי אני באמירתו מיבעי ליה. פי' ואלא אסיפא קאי, דקאמ' תנא קמא להתירא אבל מחשיך הוא לשמור ואתא איהו ושוי ביה כללא להביא כל כיוצא בהן, האי כל שאני רשיי להחשיך עליו, זכיי אני באמירתו מיבעי ליה, (דהחשכה) [דבחשכה] תנן היתר, באמירה לא תנן [היתר], והיכא תלי תניא בדלא תניא. אהא קאי, דאמ' רב יהוד' אמ' שמואל מותר לאדם לומר לחבירו שמר לי פירות שבתחומך ואשמור לך פירות שבתחומי. וקאמ' ליה אבא שאול לתנא קמא, מי לא מודית דמותר אדם לומר לחבירו שמר לי פירות שבתחומך ואשמור לך פירות שבתחומי, וקאמ' כל שאני זכיי באמירתו רשיי אני להחשיך עליו. פי' לעולם אסיפא קאי, ודקא קשיא לך אמירה מהיכא קמא ליה להיתירא דתלי בה החשכה אהא קאי, דאמ' רב יהוד' כול', אלמא זכיי אני באמירתו, ואבא שאול ותנא קמא כולהו פשיט' להו הא דשמואל, וקאמ' ליה אבא שאול לתנא קמא מי לא מודית בהכי שאתה (מותר) [מתיר] להחשיך, דמותר הוא לומר כדשמואל, אלמא הואיל ומותר לומר מותר להחשיך, הילכך אמאי נקטת החשכה לשמר לחודה שוי כללא למילתך, ואימ' כל (שאיני) [שאני] זכיי באמירתו רשיי אני להחשיך עליו, דמשמ' מינה [הא ומשמע מינה] מת וכלה דהאי נמי זכיי באמירתו הוא, כדמפר' לקמן, והילכך מחשיכין עליו, וסיפא דקתני מחשיכין על התחום לפקח על עסקי כלה אבא שאול היא. כלל לאייתויי מאי, לאייתויי הא דתנ' רבנ' מחשיכין על התחום להביא בהמה היתה עומדת חוץ לתחום קורא לה והיא באה. פי' מחשיכין על התחום כדי לצאת חוץ לתחום ולהביא בהמה ולהנהיגה לפניו, וגם ביום השבת נמי אם היתה עומדת חוץ לתחום קורא לה והיא באה, וכיון שהוא זכיי להביאה מחוץ לתחום באמירה, רשיי הוא להחשיך כדי לצאת חוץ לתחום ולהביאה, ואף על גב דתנן הבהמה והכלי' כרגלי הבעלים, הני מילי שלא יוליכנה מי שעירב יותר מאלפים אמה שהיו הבעלים מהלכין, אבל היכא דיצאת חוץ לתחום מאיליה מותר לקרוא לה ולהכניסה, שלא נתנו חכמ' על הבהמה תורת מי שיצא חוץ לתחום שאין לו אלא ד' אמות. ומחשיכין על התחום לפקח על עסקי כלה ועל עסקי המת להביא לו ארון ותכריכין, ואו' לו לך למקום פל', לא מצאת במקום פל' הבא ממקום פל', לא מצאת במנה הבא במאתים, ר' יוסי ביר' יהוד' אומ' ובלבד שלא יזכיר לו סכום המקח. פי' כמו שהוא מותר באמירתו שיאמר בשבת לך למקום פל' מפני מצות הכלה והמת, מותר נמי להחשיך עליו. 
מתני'. מחשיכין על התחום לפקח על עסקי כלה, ועל עסקי המת להביא לו ארון ותכריכין. גוי שהביא חלילין בשבת לא יספוד בהן יש', אלא אם כן באו ממקום קרוב. עשו לו ארון או חפרו לו קבר, יקבר בו ישר', אם בשביל יש' לא יקבר בו עולמית. פי' גוי שהביא חלילין בשבת לא יספיד בהן יש' למוצאי שבת בלא המתנה, אלא אם כן באו ממקום קרוב, אבל אם לא ידענו אם באו ממקום קרוב או ממקום רחוק אל יספד בהן מיד, אלא ימתין בכדי שיביאו מחוץ לתחום ואחרי כן יספד בהן, כדין כל דבר שעושה הגוי בשבת בשביל יש', שלמוצ' שבת לא יהנו ממנו עד שיעשו. עשו לו ארון לגוי או שחפרו לגוי קבר בשבת יקבר בו יש' למוצאי שבת מיד, כיון דלאו אדעתא דיש' עבדיה, ואם בשביל יש' לא יקבר בו עולמית, כדבענ' למימר טע'. ומדתני הכא גבי קבר עולמית, וברישא גבי חלילין לא תני עולמית אלא לא יספד בהן, ש"מ אינו עולמית, אלא מיד בלי המתנה, אבל בהמתנה כדי שיבואו מחוץ לתחום שרי. 
מאי ממקום קרוב, רב אמ' ממקום קרוב ממש, ושמואל אמ' חיישינן שמא מחוץ לחומה לנו. פי' רב סבר אם ראינו שבאו ממקום קרוב, כגון שמת יש' בלילה ובבקר מיד הביא הגוי החלילין מותר להספיד בהן למוצאי שבת מיד, שבודאי לא הביאן מחוץ לתחום אלא ממקום קרוב באו, שהרי הביאן מיד ואין צורך להמתין במוצא' שבת כלל, ולא אמרי' שמא בלילה יצא והלך חוץ לתחום להביאן, וזה שבא מיד בבקר שמא חוץ לחומה לנו, דכולי האי לא מחמרי', אלא תלינן לקולא ואמרי מסתמא בבקר יצאו וממקום קרוב הביאום מיד, ושמואל סבר כיון דאיכא למיחש שמא בלילה יצאו חוץ לתחום ולנו חוץ לחומה חיישי' ומספיקא לחומרא. והיכי דמי באו ממקום קרוב דמתני', כגון שמת יש' בחצי היום ומיד הביא הגוי החלילין, שאין לספק עתה לומר כי מחו' לחומה באו, שמניין ידע שימות שיקדי' ללכת, ומשמת ועד שעה שהביאן אין שיעור לצאת חוץ לתחום ולבוא בכי האי גוונא הוא דשרי, אבל כל היכא דאיכא לספוקי מספקינן ותלינן לחומר'. והיל' כשמואל דדייקי' מתני' כוותיה דתנן בפר"ק דמכשירין. עיר שישראל וגוים דרין בה והיתה בה מרחץ המרחצת בשבת, אם רוב גוים רוחץ בה מיד. אם רוב ישראל ימתין בכדי שיחמו חמין, מחצה על מחצה ימתין בכדי שיחמו חמין. אלמא מספיקא תלינן לחומרא. ומהכא מוכח דמילתא דעביד גוי בשבת על ידי שום מעשה צריך להמתין למוצאי שבת בכדי שיעשה אותו המעשה, כגון המרחץ, ואם הביא מחוץ לתחום צריך להמתין למוצאי שבת בכדי שיביא מחוץ לתחום, כגון החלילין. אבל אם הביא ממקום קרוב מתוך התחום, אף על פי שהביא דרך רשות הרבים, שהיא חשובה מלאכה גבי יש' אינו צריך להמתין כלל, שמה המתנה צריך בהעברת ארבע אמות ברשו' הרבים או להוצי' מרשות לרשות, ולא אמרי' ימתין בכדי שיבואו מאותו מקום אם הוא אלף אמה או יותר עד אלפים, דאפילו כשבאו מחוץ לתחום לא אמרי' דצרי' להמתין בכדי שיבואו מאותו מקום שהביאם, שאילו הביאם מרחוק כמה מילין אינו ממתין אלא כדי הבאת מיל אחד, שהוא הקרוי איסור גבי יש', הכא נמי לא הוה צריך להמתין אלא כדי העברת ד' אמות ותו לא, שהיא הקרויה מלאכה ולא יותר, הילכך ליכא למימר בה ימתין כלל. תניא בתוספת', גוי שהביא חלילין בשביל ישראל בשבת לא יספד בהן אותו ישראל, אבל יש' (אבל יש') אחר מותר. עשו לו ארון וחפרו לו את הקבר לא יקבר בו אותו ישראל, אבל יש' אחר מותר. פי' למוצא' שבת בלי המתנה. עשו לו ארון וחפרו לו קבר יקבר בו יש', אם בשביל יש' לא יקבר בו עולמית. ואמאי, הכא נמי לימא ימתין בכדי שיעשו. פי' אמאי או' לא יקבר בו עולמית, מאי שנא ארון וקבר מכל המלאכות שעושה הגוי בשביל יש', דאמרי' שהן מותרות בכדי שייעשו, וכדתנן גבי מרחץ. ואוקמה עולא בעומד באסרטא. פי' שהיה עומד קברו שליש' בדרך שהיה שם מעבר לרבים, ומפני שהיה הדבר מפורסם לרבים החמירו בו יותר משאר מלאכות. תינח קבר, ארון מאי איכ' למימר. פי' קבר הוא דבר מפורסם, אלא ארון שעושה בביתו מאי פירסום איכא. ואוקמה ר' אבהו במוטל על קברו. פי' כיון שעל קברו היה עושה, שהיה עומד באסטרטא ומפורסם לכל, קנסו אותו חכמ' שלא יהנה מהן לעולם, והוא הדין לכל מלאכות שעושה הגוי ליש' בשבת והיא מפורסמת לרבים יש לאוסרה עליו עד לעולם, כגון שהיו בונין את ביתו בשבת. ומאי דאמרן בפרקא קמא וכולן בית הלל מתירין עם השמש, דווקא בביתו שלגוי ובמקום דלא חזו ליה ליש' ולא ידעי לה שהיא מלאכת יש', וכדאמרי' בפרק מי שהפך אמ' שמואל מקבלי קיבולת בתוך התחום אסור חוץ לתחום מותר, אמ' רב פפא ואפילו חוץ לתחום לא אמרן אלא דליכא מתא דמקרבא להתם, אבל איכא מתא דמקרבא להתם אסור, אמ' רב משרשיא וכי ליכא מתא נמי דמקרבא להתם לא אמרן אלא בשבתות וימים טובים דלא שכיחי אינשי דאזלי להתם, אבל בחולו שלמועד, דשכיחי אינשי דאזלי להתם אסיר. 
מתני'. עושין כל צורכי המת, סכין ומדיחין אותו, ובלבד שלא יזיז בו אבר. ושומטין את הכר מתחתיו ומטילין אותו על החול בשביל [דף קנא עמוד ב] שימתין. וקושרין את הלחי, לא שיעלה אלא שלא יוסיף. וכן קורה שנשברה סומכין אותה בספסל או בארוכות המיטה, לא שיעלה אלא שלא תוסיף. אין מאמצין את המת בשבת, ולא בחול עם יציאת נפש, וכל המאמץ עם יציאת נפש הרי זה שופך דמים. 
ובלבד שלא יזיז בו אבר. פי' שלא יגביה ידו או רגלו ואפי' ריסי עיניו. ומיכן מוכיח שאסור להזיז את האבן בידו אף על פי שאינו מגביהה, שהרי כשמזיז אבר המת אינו  מגביהו, שהוא מחובר בגופו שלמת. ושומטין את הכר מתחתיו. כיון שאינו נוגע במת והכר לא נעשה לו בסיס, שלא הניחוהו מת עליו. בשביל שימתין. שיתלחלח מחמת החול ולא יסריח, כדאמ' בלא יחפור שכל דבר מתלחלח קרוי מתונתא. וקושרין את הלחי, אם היה פיו הולך ונפתח. לא שיעלה. ויתחבר ללחי העליון דהוה ליה מזיז אבר, אלא רפוי קושרו, שלא יוסיף לירד יותר. וכן קורה שנשברה סומכין אותה בספסל או בארוכות המיטה. שהן כלים הניטלין, לא לדחוק את השבר ולהעלותה למעלה, דהוה ליה כי בונה, אלא סומכה בלבד, כדי שלא תוסיף לירד. אין מאמצין את המת בשבת לסגור עיניו, מפני שמזיז ריסי עיניו. 
עושין כל צורכי המת. כל לאייתויי מאי, לאייתויי הא דתנו רבנן מביאין כלי מיקר וכלי מתכות ומניח לו על כריסו כדי שלא תפוח. כגון כלי חרש וכלי זכוכית. ופוקקין את נקביו שלא תיכנס בהן הרוח. ויתנפח או יסריח. 
אין מאמצין כול'. ת"ר, המאמץ עם יציאת נפש הרי זה שופך דמים. משל לנר שהיה כבה והולך, אדם מניח אצבעו עליו מיד כבה. תניא ר' שמע' בן אלעזר או' תינוק בן יומו חי מחללין עליו את השבת, דוד מלך ישראל מת אין מחללין עליו את השבת. תינוק בן יומו חי מחללין, מאי טע' אמרה תורה חלל עליו שבת אחת כדי שישמר שבתות הרבה, דוד מלך יש' מת אין מחללין עליו את השבת, כיון שמת אדם נעשה חפשי מן המצות, והיינו דאמ' ר' יוחנן במתים חפשי, כיון שמת אדם נעשה חפשי מן המצות. 
אמ' ר' חנן אסור לישן בבית יחידי, דאמ' ר' יוח' כל הישן בבית יחידי אוחזתו לילית. תניא ר' שמעון בן אלעזר אומ' עשה עד שאתה מוצא ומצוי בידך. פי' שאתה מוצא למי לעשות וממונך מצוי בידך ואתה עומד בכוחך. ואף שלמה אמר בחכמתו וזכור את בוראך בימי בחורותיך, עד שלא יגיעו ימי הרעה והגיעו שנים אשר תאמר אין לי בהם חפץ. ימי הרעה אילו ימי הזקנה, והגיעו שנים אשר תאמר אין לי בהם חפץ, אילו ימות המשיח, שאין בהם לא זכות ולא חובה. פי' שלא ימצאו עניים לזכות עמהן או להתחייב עליהן אם יקפוץ ידו. תניא רבן גמליאל ביר' אומ' ונתן לך רחמים ורחמך והרבך, כל המרחם על הבריות מרחמין עליו מן השמים, וכל שאינו מרחם על הבריות אין מרחמין עליו מן השמים. 
[דף קנג עמוד א] תנן התם ר' אליעזר אומ' שוב יום אחד לפני מיתתך, שאלו תלמידיו את ר' אליעזר וכי יודע אדם באי זה יום ימות, אמ' להם כל שכן ישוב היום שמא ימות למחר, ונמצא כל ימיו בתשובה. ואף שלמה אמרה בחכמתו, בכל עת יהיו בגדיך לבנים. שתהיה נשמתך נקייה וטהורה. ד"א, בכל עת יהיו בגדיך לבנים אילו ציציות, ושמן על ראשך לא יחסר אילו תפילין. פי' שיהו בגדיך מלובנים במצות ציצית, אינמי על שם הלבן אינו מעכב את התכלת. ושמן אילו תפילין, דכת' בהו כי שם י"י נקרא עליך. ותניא ר' אליעז' אומ' אילו תפילין שברא', וכת' טוב שם משמן טוב. 
הדרן עלך שואל אדם 


פסקי רי"ד מסכת שבת פרק כד - מי שהחשיך [דף קנג עמוד א] 
========
מי שהחשיך בדרך נותן כיסו לנכרי, ואם אין עמו נכרי מניחן על החמור. הגיע לחצר החיצונה נוטל את הכלים הניטלין בשבת, ושאינן ניטלין מתיר את החבלים והשקין נופלין. 
מאי טע' שרו ליה רבנן למיתב כיסו לנכרי. פי' אף על גב דאמרן בפרקא קמא שכל המלאכות היה מתיר בית הלל עם חשיכ' ליתן לגוי לעשותן היכא דשקיל אגרא, דגוי כי קא עביד אדעתא דגוי קא עביד לנפשיה, הני מילי ליתן לו מלאכה בקבלנות, ולא שיפרש לו שיעשה מלאכתו בשבת, אלא נותן לו סתם והגוי עושה אימתי שירצה ואפילו בשבת, אבל לפרש לו שיעשה מלאכתו בשבת אסור, כדכתבית התם, ויש בו משום אמירה לגוי שבות. ואף על פי  שבחול הוא נותן לו כדי שיעשה בשבת אסור, ויש בו משום אמירה לגוי שבות. והכא לגבי כיס א"ע גב דמבעוד יום קא יהיב ליה, ואפילו אי הוה יהיב ליה אגרא אסיר, כל שכן דבחנם קא עביד, דלאו מידי דשקיל עליה אגרא הוא, והיכי שרו ליה רבנן איסור שבות. ומהדר, קים להו לרבנן דאדם מוסר עצמו על ממונו, ואי לא שרית ליה אתי לאייתויי ארבע אמות ברשו' הרבים. פי' אדם מסכן בעצמו להציל ממונו, כל שכן שלא יעמוד ויפסידנו, הילכך התירו לו שבות דרבנן כדי שלא יבא לידי איסור תורה. ואי קשיא, ולגבי דליקה אמאי תנן נכרי שבא לכבות אין או' לו כבה ולא שרינן ליה שבות דרבנ' מהאי טע', התם מפני שהוא בהול להציל מפני הדליקה אפי' המותר אסרנו לו, כדאמרי' התם מכדי בהיתירא קא טרח ניציל טפי, גבי מצילין ממנו מזון ג' סעודות. ומהדר מתוך שאדם בהול כול', והמותר אסרנו לו כדי שלא יהא בהול להציל כל שכן האסור, אבל הכא שאינו בהול ליכא למיגזר שמא יעביר בידו ארבע אמות, הילכך התירו לו איסור דרבנן, שאם לא נתיר לו שמא יעבור על איסור תורה. אמ' רבא דווק' כיסו, אבל מציאה לא. פשיט', כיסו תנן, מהו דתימ' דהוא הדין אפילו מציאה נמי והאי דקתני כיסו אורחא דמילתא קתני, קמ"ל. ומציאה נמי לא אמרן אלא דלא אתאי לידיה מבעוד יום, אבל אתאי לידו מבעוד יום ככיסו דמיא. פי' לא אתאי לידיה מבעוד יום, אלא ראה אותה בשבת אסור לומר לו לגוי תוליך לי זה בביתי. ומהכא מוכח דכיסו אפילו בשבת מצי למיתב ליה לגוי, אם לא היה עמו מבעוד יום ונזדמן לו לאחר חשיכה, דהא מציאה בשבת בעי למימר ליה ואסיר, מכלל דכיסו כיוצ' בו שרי. איכא דאמרי בעי רבא מציאה הבאה לידו מאי, כיון דאתי לידיה ככיסו דמיא, או דיל' כיון דלא קא טרח ביה לאו ככיסו דמיא, תיקו. 
פיס'. אם אין עמו נכרי מניחו על החמור. טע' דאין עמו נכרי, הא יש עמו נכרי לנכרי יהיב ליה, לחמור לא מנח ליה, מאי טע', חמור אתה מצוה על שביתתו, נכרי אי אתה מצוה על שביתתו. חמור שוטה וקטן וחרש מאי, אחמור מנח ליה לחרש שוטה וקטן לא יהיב ליה, מאי טע' דהאי אדם והאי בהמה. פי' אף על גב דבמתני' לא תנן אלא נכרי וחמור, פשיט'  ליה לתלמודא דהיכא דליכא נכרי וחמור דיהיב ליה לחרש שוטה וקטן, דהא נכרי איכא איסור' דרבנן ושרו ליה גבי כיס, והם הכי נמי חרש שוטה וקטן כיון דלית בהו אלא איסורא דרבנן שרו. חרש ושוטה לשוטה יהיב ליה, לחרש לא יהיב ליה פי' דשוטה לית ליה דעת כלל, אבל חרש אית ליה דעתא קלישתא. שוטה וקטן לשוטה יהיב ליה, לקטן לא יהיב ליה. 
איבעיא להו חרש וקטן מאי, [דף קנג עמוד ב] לחרש יהיב ליה לקטן לא יהיב ליה, דיל' אתי למיסרך, או דיל' לקטן יהיב ליה לחרש לא יהיב ליה, דיל' אתי לאיחלופי בגדול פיקח. איכא דאמרי לחרש יהיב ליה ואיכא דאמרי לקטן יהיב ליה. וכיון דלא איפסיקא היל' מאן דעבד כמר עבד, מאן דעבד כמר עבד. ואי קשיא, והתנן לעיל אבל קטן שבא לכבות אין שומעין לו שכן שביתתו עליהם, והוינן בה ש"מ קטן אוכל נבילות בית דין מצוין עליו להפרישו, ואמ' ר' יוח' בקטן העושה על דעת אביו [אסור ואף על גב דלא אמר לו אביו], כל שכן הכא דאיהו יהיב ליה לקטן. ותו, דאמרינן אמור ואמרת להזהיר גדולים על הקטנים. יש לומר, דבודאי אסור לומר לו לקטן הולך כיס זה בפירוש, מפני שיש בו איסור תורה, ולא התירו איסור תורה לגבי כיס כי אם איסור דרבנן, אלא נותנו לו סתם והוא מוליכו מדעתו, ואף על פי שעכשיו הוא עושה על דעת אביו (אינו  אסור אלא מדרבנ') ואסרנו דבר זה בדליקה, קטן העושה על דעת אביו אינו אסור אלא מדרב', דמדאוריית' עד דאמ' ליה בהדיא שיעשה האיסור, ולגבי כיס התירו איסור דרבנן מה שלא התירו בדליקה. אין שם לא נכרי ולא חמור ולא חרש שוטה וקטן [מאי], אמ' ר' יצחק עוד אחרת היתה ולא רצו חכמ' לגלותה. מה היא, מוליכו פחות פחות מד' אמות, ואמאי לא רצו חכמ' לגלותה דכת' כבוד אלהים הסתר דבר, דיל' אתי לאייתויי ארב' אמות ברשות הרב'. 
פיס'. אם אין עמו נכרי מניחו על החמור, והא הוה ליה מחמר, ורחמ' אמ' ולא תעשה כל מלאכה אתה ובהמתך. פי' אי זו היא מלאכה הנעשת על ידי שניהן זהו מחמר, כשהיא טעונה הוא מחמר אחריה והבהמה עושה מחמתו. אמ' רב אדא בר אהבה מניחו על החמור כשהוא מהלך. פי' לאחר שנעקר ללכת, דלאו עקירה היא, כדאמרן בפירקא קמא גבי הטעינו חבירו אוכלין ומשקין, וכיון דאדם לא מיחייב חטאת כי האי גוונא [כאן] מותר דהכא נמי מלאכה [דכתיב], והאי לאו מלאכה היא. סוף סוף אי איפשר דלא קאי פורתא להשתין ולהטיל גללים, וקא עביד עקירה והנחה. תנא, כשהוא מהלך מניחו עליו וכשהוא עומד נוטלו ממנו. ושמעינן מהכא דגם טילטול הכיס שהוא מוקצה התירו לו, דכל איסור שבות נדחה מלפניו. ואי קשיא, נהי דגבי כיס מצי למיעבד הכי, אבל גבי כל המשוי שקשור עליו בחבלים, כדתנן מתיר את החבלים והשקין נופלין, היכי מצי למיעבד הכי, ואכתי הוה ליה מחמר אחר המשוי. ואין לומר דלא יקרא מחמר אלא בשמטעינה בשבת, אבל במה שהיתה טעונה מבעוד יום לא, דהא אמרן בפרק קמא דע' זרה זמנין דזבנין לה ניהליה סמוך לשקיעת החמה דמעלי שבתא ואמ' ליה גוי נסייה לי ושמעיה לקליה ואזיל מחמתיה. יש לומר, דלא חשיב מחמר אלא בדבר שמשים על החמור על דעת להוליכו בשבת, כגון האי כיס, אבל המשוי שהיה עליה כל היום ולא על דעת שיוליכנו בשבת שם עליה ופגע בו שבת בדרך אין כאן איסור מחמר, דלא אסרה תורה מחמר אלא בדבר שהוא מתכוין להניחו שם עליה ולהוליכו בשבת. וקשיא לי, דהכא מוכח דלא נאסרה מלאכת הבהמה בשבת אלא במחמר אחרי', אבל אם אינו מחמר אחריה שרי, דהא תנן הגיע לחצר החיצונה כול' וכל השבת כולה הניחה להוליך כל המשוי עליה, ואמרי' נמי בבהמתו שלרבן גמליאל שהיתה טעונה דבש ולא רצה לפורקה עד מוצאי שבת, ובפרק קמא דע"ז נמי אמרי' ושמעא ליה לקליה ואזלא מחמתיה והוה ליה מחמר אחר בהמתו בשבת, טע' משום דהוא מחמר אחר בהמתו הא לאו הכי לא מיתסר, והא אמרי' התם גבי אין מוכרין בהמה גסה לגוים גזירה משום שאלה ומשום שכירות, והא כי מוגר לה לגוי או משאיל לה לא קאי יש' בהדה ואפי' הכי מיתסר, ואמרי' נמי התם בן בתירה מתיר בסוס מפני שהגוי עושה בה מלאכה שאין בה חיוב חטאת דקאי לרכיבה ורבנן פליגי עליה, אלמא כל מלאכה שתעשה בהמתו בשבת אף על גב דלא הוי  מחמר אחריה אסור. ויש לומר דכל מלאכה שעושה בבהמתו בשבת, כגון שמטעינה בשבת, או שם אותה לחרוש, או לדוש ולטחון, או נותנה לגוי והגוי עושה בה מלאכה בשבת, אף על פי  שאינו מחמר אחריה אסור, ועל זה נאמר למען ינוח שורך וחמורך, אבל כל מלאכה שהתחיל בה מבעוד יום והבהמה עושה בשבת מאיליה, זה דומה למאי דאמרי וכולן בית הלל מתירין עם השמש והן נגמרות מאיליהן בשבת, ומעשה בהמתו כמלאכה הנעשת מאיליה דמי, ולא אסר הכת' מלאכת הבהמה אלא כשמתחיל בה בשבת בין הוא בין על ידי גוי, שמוסרה לו והגוי עושה בה [מלאכה] בשבת, אבל כשמתחיל בה מבעוד יום אף על פי שעל דעת לעשות בהמתו  בשב' הוא מתכוין מותר. אך אם הוא מחמר אחריה דאזלה מחמתיה ואם אינו מחמר אחריה מותר, ומחמר נמי דאסור דוק' כשהטעינה על דעת להוליך בשבת, אבל אם לא נתכון לכך וקדש עליו היום אפי' משום מחמר אין בו, ולפיכך בכיס שהוא מתכוין להוליכו בשבת יש בו משום מחמר, אבל במשוי שלא נתכוון להוליכו בשבת אלא שקדש עליו היום אין בו משום מחמר, נמצא שלא נאסר במלאכת בהמתו אלא כשעושה בה מלאכה בשב', או הוא או על ידי גוי, או אם התחיל בה מבעוד יום על דעת לעשות בשבת ומחמר אחריה בשבת, אבל אם הטעינה מבעוד יום על דעת להוליך בשבת ואינו מחמר אחריה מותר. אינמי אם לא נתכוון שתלך בשבת וקדש עליו היום, ואף על פי שהוא מחמר אחריה מותר. 
אמ' רב אדה בר אהבה היתה חבילתו מונחת לו על כתיפו רץ תחתיה עד שמגיע לביתו. פי' אם היתה מונחת לו מבעוד יום וקדש עליו היום רץ תחתיה, דכל זמן שלא עמד לפוש אין כאן עקירה. ודוק' רץ, אבל סגויי קליל קליל לא, מאי טע' כיון דלית ליה היכירא דיל' אתי למיעבד עקירה והנחה. סוף סוף כי מטי להתם היכי שדי לה, אי איפשר דלא קאי פורתא וקא מעייל מרשו' הרבים לרשו' היחיד, דשדי ליה כלאחר יד. פי' שלא כדרך זריקה, שמשליכה אחורי כתיפיו. 
[דף קנד עמוד ב] פיס'. הגיע לחצר החיצונה כול'. אמ' רב הונא היתה בהמתו טעונה כלי זכוכית מביא כרים וכסתות ומניח תחתיהן, ומתיר החבלים והשקין נופלין. והתנן נוטל את הכלים הניטלין בשבת. פי' וכלי זכוכית ניטלין הן. ואוקמה בקרני דאומני, דלא חזו ליה. פי' מקיזין ומוציאין בהן דם. והא קא מבטל כלי מהיכנו. פי' דקרני דאומני הם מוקצין מחמת חסרון כיס, דקפדי עליהו שלא ישברו, (ואפי' ר' שמעון מודה במוקצה מחמת חסרון כיס דקפדי עלייהו שלא ישברו) ואפילו ר' שמע' מודה במוקצה מחמת חסרון כיס, ואסור לטלטלן ואפי' לצורך מקומן. ומהדר, בשליפי זוטרי. פי' משואות קטנים, ששומט הכר מתחתיהן ונופלין על כר שנייה, וכן עד שמגיעין לארץ. אבל אי הוו שליפי רברבי, שאינו יכול לשמוט כרים מתחתיהן, אסור לבטל כלי מהיכנו. ואי קשיא, נימ' דכרים וכסתות נעשו בסיס לדבר האסור, ויהא אסור לטלטלן, דהא מניח מדעת הוי, ובמניח אמרי' גבי מעו' שעל הכר דנעשה בסיס לדבר האסור, ואסור לנער הכר, והכא נמי יהא אסור לשמוט הכר מתחתיהן. ואין לומר דלא יקרא בסיס אלא כשמניח מבעוד יום, אבל כשמניח בשבת לא, דהא (אמרי') בפרק כירה מותבינן למאן דאמ' אין מבטלין כלי מהיכנו מחבית שלטבל שנשברה שמביא כלי ומניח תחתיה, והא קא מבטל כלי מהיכנו, וכן מנותנין כלי תחת הנר לקבל ניצוצות, וכן מכופין את הסל לפני האפרוחים, וכל אלה בשבת מניחן וקרי להו ביטול כלי מהיכנו, ולא אמרי' שאם יצטרך לכלי ישפכנו במקום אחר, שכיון שהניח הטבל לתוכו בשבת נעשה בסיס לדבר האסור ואסור לטלטלו. תשובה, התם אף על פי שהניחן בשבת, על דעת לעמוד שם הניחן ולא לפי שעה, והילכ' נעשו בסיס לדבר האסור, אבל הכא לפי שעה הניח הכרים שלא ישברו בעת נפילתן ולא שיעמדו עליהן כל היום, הילכך מותר לשומטן. ומזו השיטה מוכיח דהיל' כרב חסד', דאמ' לעיל בפרק כירה אף על פי שאמרו אין נותנין כלי תחת תרנגולת לקבל ביצתה אבל כופה עליה כלי בשביל  שלא תישבר, דקסבר כלי ניטל לצורך דבר שאינו ניטל, אבל להניחו תחתיה לא, דאין מבטלין כלי מהיכנו, ולא כר' יוסי דאמ' התם כשם שאין נותנין כלי תחת תרנגולת לקבל ביצתה כך אין כופין עליה כלי בשביל שלא תשבר, דקסבר אין כלי ניטל אלא לצורך דבר הניטל בשבת. 
תניא, היתה טעונ' טבל ועששיות מתיר החבלים והשקין נופלין. פי' ואף על גב דאמרן  בפרק כירה טבל מוכן הוא אצל שבת, שאם עבר ותיקנו מתוקן, הני מילי ליתן כלי תחתיו, למאן דאמ' אין מבטלין כלי מהיכנו חשבינן ליה כמתוקן, אבל לטלטל איהו גופיה עד דלא מיתקן מוקצה הוא. 
תניא, ר' שמע' בן יוחי או' היתה בהמתו טעונה שליף שלתבואה שלטבל מכניס ראשו תחתיו ומסלקו לצד אחר והוא נופל מאיליו. מעשה בבהמתו שלרבן גמליאל שהיתה טעונה דבש ולא רצה לפורקה עד מוצאי שבת ומתה. והא אנן תנן נוטל את הכלים הניטלין, כשהדביש, ולמאי חזי לכתושא דגמלי. ויתיר החבלים והשקין נופלין, מצטרו זיקי, ויביא כרים וכסתות ויניח תחתיהן. מיטנפי ומבטל כלי מהיכנו. שלא יהיו ראויין לאותו היום לכלום. וליתי צער בעלי חיים דאורייתא ולידחי דרבנן. פי' כדאמר רב יהוד' לעיל בפרק מפנין. קסבר רבן גמליאל צער בעלי חיים דרבנן. פיר' ובמקום פסידא דלא ליצטרו זוקי לא גזור רבנן. ובשילהי פרק אילו מציאות אמרי' דהויא פלוגתא דר' יוסי הגלילי ורבנן, דרבנן סברי צער בעלי חיים דאוריית', ור' יוסי הגלילי סבר דרבנן, וכן רבן שמעון בן גמליאל, והיל' כרבנן ולא כיחידאי, כל שכן דרב יהוד' סבר דהוא מדאוריית', וליכא שום אמורא דפליג עליה. 
אביי אשכחיה לרבה דהוה קא משפשף ליה לבריה אגב' דחמרא, אמ' ליה והא קא משתמש מר בבהמה, אמ' ליה צדדין נינהו וצדדין לא גזרו רבנן. ומסיק תלמודא, [דף קנה עמוד א] והיל' צדדין אסורין צידי צדדין מותרין. פי' לתלות שום דבר בצידו שלאילן אסור, דקא משתמש בצדדין, אבל אם היה יתד תקוע בצידו שלאילן מותר להשתמש בו, דהוה ליה יתד צידי צדדין. 
אמ' רב אשי השתא דאמ' צדדין אסורין, האי דרגא דמידליא לא נותבה עילוי דקלא אלא נותבה אגווזא לבד מדקלא, וכי מותיב כרעיה לא נותביה עילוויה גווזא, אלא נותביה אקניס לבר מגווזא. פי' אילן שבחצר ורוצה לסמוך הסולם על צידו לעלות בו בעלייה, אל יסמוך הסולם על צידו שלאילן, שכיון שהסולם שהוא עולה ויורד בו סמוך על צידו שלאילן הוה ליה כאילו משתמש בצידו שלאילן, אלא יתקע יתד בצידו שלאילן ויסמוך הסולם שם, דהוה ליה משתמש ביתד שהוא צידי צדדין, וכשעלה למעלה ורצה לדרוך בראש הסולם כדי שיעלה בעלייה אל ידרוך על אותו היתד, שכיון שהיתד הוא תקוע בצד האילן כשדורך עליו כאילו [משתמש] בצידו שלאילן דומה, אלא יניח רגלו על שליבות הסולם, שהסולם הוא סמוך על היתד שהוא צידי צדדין. 
מתני'. מתירין פקיעי עמיר לפני בהמה, ומפספסין את הכיפין, אבל לא את הזירין. אין מרסקין לא את השחת ולא את החרובין לפני בהמה, בין דקה בין גסה, ור' יהוד' מתיר בחרובין לדקה. 
אמ' רב הונא הן הן פקיעין הן הן כפין (תרי), פקיעין תרי כיפין תלתא. זראין דארזא, והכי קאמ' מתירין פקיעי עמיר ומפספסין והוא הדין את הכיפין, אבל לא את הזירין לא לפספס ולא להתיר. אמ' עולא מאי טע' דרב הונא, קסבר שוויי אוכלא לא משוינן, למיטרח באוכלא טרחינן. פי' פקיעי עמיר הן זנבות השבלים והן הן הכיפין, אלא שהפקיעין הן קשורין בשני ראשיהן, והכיפין הן קשורין בשני ראשיהן וגם באמצעיהן, ובין קשורין ובין מותרין הבהמה אוכלת אותן, וכדי לענגה מתירין אותן לפניה כדי שיהו נוחין לה, וגם מפספסין אותן, דהיינו מפזרין אותן לפניה כדי שתריח ריחן ותאכל אותן בתאוה. וזירין הן ענפי הארז, ומלקטין אותן להסקה, וכשהן לחין הן מאכל בהמה, ובעוד שהם קשורין וכפותין ביחד אינן מאכל בהמה עד שלא יתיר אותן ויפספס אותן, וכיון שההתרה שלהן והפספוס שלהן הוא שוויי אוכלא אסיר דשוויי אוכלא לא משוינן, דמיחזי שמתקן אוכלין בשבת, אבל ההתרה והפספוס שלפקיעי עמיר ושלכפין, שהן לתענוג בהמה מותר, דמיטרח באוכלא טרחינן. וכך מתפרשת המשנה, מתירין פקיעי עמיר לפני הבהמה ומפספסין את הכיפין. פי' וגם הכיפין נמי מותרין ומפספסין, שאע"פ שהן קשורין בג' קשרין אוכלי בהמה הן, ואין מתירין ומפספסין אותן אלא לעונג בהמה. אבל לא את הזירין לא לפספס ולא להתיר. דשוויי אוכלא לא משוינן. ורב יהוד' אמ' הן הן פקיעין הן הן זירין, פקיעין תרי, זירין תלתא וכיפין דארזא, והכי קאמ' מתירין פקיעי עמיר לפני בהמה אבל לא מפספסין, וכיפין פספוסי נמי מפספסין, אבל לא את הזירין לא לפספס ולא להתיר, אמ' רבא מאי טע' דרב יהוד' קסבר שוויי אוכלא משוינן, מיטרח באוכלא לא טרחינן. פי' מתירין פקיעי עמיר דהוא שוויי אוכלא, שכל זמן שהן קשורין אינה אוכלת אותן, ודווקא מתירין אבל לא מפספסין, שהפספוס הוא מיטרח באוכלא. ומפספסין את הכיפין, שהן ענפי הארז, שבלא הפיספוס אין הבהמה אוכלת אותן, והוה ליה שוויי אוכלא. אבל לא את הזירין עונה על הפספוס, שאע"פ שהן קשורין בשלש' קשרים אינן צריכין פספוס כי אם התרה, הילכך מתירין אותן דהוא שוויי אוכלא, אבל לא מפספסין אותן דהוא מיטרח באוכלא. ונראה לי שהלכה כעולא, דשוויי אוכלא בשבתא לא משוינן, שנראה שעכשיו הוא מתקן אוכלין והוה ליה כעובדין דחול. 
פיס'. אין מרסקין לא את השחת ולא את החרובין לפני בהמה בין דקה ובין גסה. פי' שחת היא תבואה שעדיין לא עלתה בשבלים, וקוצרין אותה ומאכילין אותה לבהמה, ואחרי כן מצמחת ומעלה שבלים. וקתני שחת דומיא דחרובין, מה חרובין דאקישי אף שחת נמי דאקישא ומשכחת לה בעילי זוטרי. שאין יכולין לוכל בלא ריסוק, והריסוק היא להן שוויי אוכלא, ומשום הכי אסו'. ור' יהוד' מתיר בחרובין בדקה, יש לומר מפני שהדקה שיניה דקות ואינה יכולה לוכל כלל התירו לה לשוויי אוכלא, משו' דלאו סגי דלא הכי שאינה יכולה לאוכלן כלל, ואם אין לו אלא חרובין מה יעשה תמות, הילכך קסבר ר' יהוד' דהתירו לה הריסוק, אף על פי שהוא שוויי אוכלא. אבל לגסה לא, שאע"פ שהן קשין אוכלת  היא על ידי הדחק. 
[דף קנה עמוד ב] מתני'. אין אובסין את הגמל ולא דורסין, אבל מלעיטין. אין ממרין את העגלים, אבל מלעיטין אותן. ומהלקטין לתרנוגלין, נותנין מים על גבי מורסן, אבל לא גובלין. אין נותנין מים לפני דבורים ולפני יונים שבשובך, אבל נותנין לפני אווזין ותרנוגלין ולפני יוני הירודיסיות. 
מאי אובסין, אמ' רב יהודה אין עושין לה אבוס במיעיה. פי' כל כך מאכילה בעל כורחה, עד שעושה מעיה כאבוס מרוב המאכל. אמ' רב ירמיה מדיפתי לדידי חזי לי ההוא טייעא דאוכלא כורא ואטענה כורא. פי' כפי משאו שלגמל האכילו בעל, כור אחד הטעינו וכור אחר האכילו, כדי שלא יהא צריך להאכילו בכל מקום, אלא הוא מעלה גרה וניזון ממה שבמיעיו. ולא דורסין הוא על ידי כלי, שתוחב המאכל לתוך פיה ועל ידי כלי מבליעו בתוך מיעיה, והוא פחות מאובסין, אבל מלעיטין הלעטה היא ביד ואינה בעל כורחה אלא הוא משים בפיה והיא בולעת מאיליה. 
אין ממרין את העגלים אבל מלעיטין אותן. אי זו היא המראה ואי זו היא הלעטה. אמ' רב יהודה המראה במקום שאינה יכולה להחזיר, הלעטה במקום שיכולה להחזיר. פי' בין זו ובין זו ביד הוא, אלא שהמראה הוא שתוחב לה המאכל בידו בפנים מבית הבליעה, שאם רוצה הבהמה להחזירו בחוץ אינה יכולה. והלעטה שנותנו לתוך פיה, שאם רוצה הבהמה להחזירו בחוץ היא יכולה וכשבולעה מרצונה בולעתו. תניא כוותיה דרב יהודה, אי זו היא המראה ואי זו היא הלעטה, המראה מרביצה ופוקס את פיה ונותן לה מים וכרשינין בבת אחת. פי' משים חכה בפיה שלא תוכל לסותמו, ונותן בידו לתוך פיה מים וכרשינין בבת אחת, והמים מורידין את הכרשינין ומבליעין אותן לפנים מבית הבליעה בעל כורחה, וזהו במקום שאינה יכולה להחזיר דאמ' רב יהוד'. הלעטה, מאכילה מעומד ומשקה מעומד ונתנין לה מים בפני עצמן וכרשינין בפני עצמן. פי' כיון שאינו מרביצה אלא היא עומדת, וגם אינו פוקס את פיה, אינו יכול לתחוב הכרשינין לפנים מבית הבליעה ויכולה היא להחזיר, וכשבולעת מרצונה היא בולעת. 
פיס'. ומהלקטין לתרנוגלין. תניא, מהלקטין לתרנוגלין ואין צריך לומר שמלקיטין. ואין מלקיטי' ליוני שובך ויוני עלייה, ואין צריך לומר שאין מהלקטין. מאי מלקיטין ומאי מהלקטין, מהלקטין דספי להו בידיה, מלקיטין דשדי קמיהו. פי' מהלקטין הוא דספי להו בידיה ובמקום שיכולה להחזיר, שאינו מכריסן. אבל יוני שובך ויוני עליה, אפי' מישדא קמייהו נמי לא. מפני שאין מזונותן עליך, והיינו דתנן אין נותנין מים לפני דבורים ולפני יונים שבשובך, שאין מזונותיהן עליך [אבל נותנין לפני אוזין ותרנגולים ולפני יונים דורסיות שמזונותיהן עליך]. דורסיות נקראין על שם מקומן, והן גדילין בבתים. נותנין מים על גבי מורסן אבל לא גובלין. פי' המורסן אם הוא שרוי במים אוכלין אותו התרנוגלין והשוורים, אבל אם אינו שרוי אין אוכלין אותו כי אם בדוחק, ומותר ליתן עליו מים, אבל לא שיגבל שיערב וימרס בידיו או בכלי על ידי תרווד. 
אמ' אביי בעאי מיניה מרב יוסף מתני' מני, ואמ' לי ר' יוסי ביר' יהוד' היא, דתניא אחד נותן את הקמח ואחד נותן את המים האחרון חייב ר' יוסי ביר' יהוד' אומר אינו חייב עד שיגבל. פי' סבר ר' בנתינת מים בלבד חייב חטאת משום לש, דנתינת מים בלבד זו היא לישתה. ור' יוסי ביר' יהוד' סבר לא הויא לישה עד שיגבל, שיערב הקמח עם המים, והכא נמי לגבי מורסן לא הויא נתינת מים בלחוד גיבול, ומשום הכי שרי ר' יוסי. אמ' ליה אביי ודיל' לא היא, עד כאן לא קאמ' ר' יוסי ביר' יהודה התם אלא בקמח דבר גיבול הוא, אבל הכא בנתינת מים סגיא. פי' דוקא בקמח דבר גיבול הוא, שלשין אותו ועושין ממנו עיסה, פליג ר' יוסי דנתינ' מים לא זהו גיבולו, אבל מורסן שאין עושין ממנו עיסה יש לומר דמוד' ר' יוסי דנתינת מים בלבד היא גיבולו, ולעולם מתני' מני. אמ' ליה לא סל' דע', דתניא בהדיא אין נותנין מים למורסן דברי [רבי] ר' יוסי ביר' יהוד' או' נותנין מים למורסן. פי' מדלא קתני חיוב חטא' גבי מורסן כדקתני לגבי קמח, ש"מ דאין חיוב אלא גבי קמח דהוא בר גיבול ועושין ממנו עיסה, אבל מורסן דלאו בר גיבול הוא, שאין עושין ממנו עיסה, אין בגיבולו חיוב חטאת אלא איסור דרבנן, דגזרי' גיבול דמורסן אטו גיבול דקמה. ור' דקסבר דבנתינת מים על גבי קמח חייב חטאת, הוה גזר נתינת מים דמורסן אטו נתינת מים דקמח. ור' יוסי ביר' יהוד' דקסבר דבנתינת מים דקמח ליכא חיוב חטאת עד שיגבל, ליכא למיגזר בנתינת מים דמורסן, ומשום הכי קאמ' נותנין מים על גבי מורסן אבל לא גובלין, דגזרינ' גיבול דמורסן אטו גיבול דקמח דאית ביה חיוב חטאת, ולעולם מתני' ר' יוסי ביר' יהודה היא. וכיון דסתם לן תנא כר' יוסי ביר' יהודה היל' כוותיה, דקיימלן מחלוקת דבריית' וסתם מתני' הל' כסתם. 
ת"ר, אין גובלין את הקלי, ויש או' גובלין את הקלי. פי' קלי הוא קמח שלתבואה שנתייבשה כשהיא כרמל בתנור, ואותו קמח [הוא] מתוק ונקרא קמחא דאבשונא, ועושין ממנו שתית משמן ומים ומלח שמערבין בו, ואין עושין ממנו עיסה, שאינו בר גיבול לעשות ממנו ככרות, ואין בגיבולו אלא איסור דרבנן, שיש לגזור משום גיבול דקמח. מאי יש אומ', רב חסדא [דף קנו עמוד א] אמ' ר' יוסי ביר' יהודה היא, והני מילי והוא דמשני. פי' ר' יוסי ביר' יהודה היא, דלא אסר נתינת המים במידי דלאו בר גיבול, כי אם הגיבול משום גזירה ומדרבנן, והכא על ידי שינוי שרי, דאילו לר' לא מהני ביה השינוי, דבנתינת מים בלחוד הוה אסר, ובנתינת מים לא שייך שינוי דבכל מידי דיהיב אורחיה הוא. הילכך לא שרי על ידי שינוי. אלא ר' יוסי ביר' יהודה היכי משני יד על יד. פי' מעט מעט הוא מגבל ואוכל, ואל יגבל הרבה ביחד, דגזרי' אטו גיבול דקמח. ושוין שבוחשין את השתית, ושותין זיתום המצרי. פי' מערבין קמח הקלי עם שמן ומים ומלח בתרווד שאין זה גיבול, ושותין משקה הנקרא זיתום המצרי, כדאמרי' באלו עוברין בפסח, ואף על גב דלרפואה הוא, יש בני אדם ששותין אותו בלא רפואה,  ותנן כל המשקין שותה אדם לרפואה. והא תניא אין בוחשין את השתית, לא קשיא הא ברכה והא בעבה. פי' אם היא עבה נראת כמו לישה ואסיר מדרבנן משום גזירה, ואם היא רכה נראת כמו משקה ולא דמיא ללישה. והני מילי דקא משני. פי' שלא יעשה כמעשה חול. היכי משני, אמ' רב יוסף בחול נותנין את החומץ ואחר כך נותנין את השתית, ובשב' נותנין את השתית ואחר כך נותנין את החומץ. לוי בריה דרב הונ' אשכחיה לגבלא דבי נשא דהוה גביל וספי לתורי. פי' היה גובל המורסן לשוורים על ידי שינוי, כדבענן למימ' לקמ'. בטש ביה. [פי'] בעט בו, דהא לכולי עלמ' ולא גובלין תנן. אתא אבוה אשכחיה, אמ' ליה הכי אמ' אבוה דאימך משמיה דרב, ומנו ר' ירמיה בר אבא, גובלין ולא מספין, ודלא לקיט בלישניה מלקטין לה, והני מילי והוא דקא משני. פי' אף על פי שגיבול המורסן הוא אסור, אינו אסור אלא מדרבנן כדאמרן, ועל ידי שינוי שרי כר' יוסי, דאי לר' מנתינת מים בלחוד מיתסר. ולא מספין לשוורין להאכילן בידים, אבל אם הוא עגל קטן דלא לקיט בלישניה שעדיין לא למד לוכל מלקטין ליה בידים. היכי משני, אמ' ליה רב יימר בר שלמיה משמי' דאביי שתי וערב. והא לא מיערב שפיר, אמ' רב יהודה מנערו לכלי אחר. פי' מוליך בו את הכף שתי וערב, אבל לא ימרס ואחרי כן מנערו לכלי אחר, ובאותו העירוי יתערב. כתוב אפינקסיה דזעירי אמרית קדם ר' מהו לגבל, אמ' לי אסור. פי' ר' לטעמי', דאסר מנתינת המים, אבל ר' יוסי ביר' יהוד' שרי על ידי שינוי כדאמרן, והל' כוותיה, דסתים לן תנא כוותיה. מהו לפרק, אמ' ליה מותר. פי' אם היה במורסן מגובל מאתמול מהו לפרקן לכלי אחר לתת לפני הבהמה, אמ' ליה מותר. פי' ולא אמרי כשהוא מפרקו ומערה אותו לכלי אחר הוא מתגבל יותר, דכולי האי לא אסר ר'. אמ' רב מנשה חד מקמי חד תרי קמיה תרי שפיר דמי, אבל תלתא קמי תרי לא. פי' מידה אחת שהיה רגיל ליתן בחול לפני בהמה אחת יתן בשבת, וכן תרי לקמיה תרי, אבל לא יתן שלשה מידות לפני שנים, שאסור לטרוח בשבת ליתן לפניה יותר מכדי מאכלה. ורב יוסף אמ' אפי' קב ואפי' קביים. פי' כל מה שרוצה יתן לפני בהמתו, ואין שיעור בדבר, והיל' כוותי'. 
[דף קנו עמוד ב] מתני'. מחתכין את הדילועין לפני בהמה, ואת הנבילה לפני הכלבים. ר' יהוד' אומ' אם לא היתה נבילה מערב שבת אסורה, לפי שאינה מן המוכן. פירש המורה מחתכין את הדילועים התלושין, ומיהו סתמיי' לאו למאכל בהמה קיימי אלא לאדם, ומשמ' מדבריו דדילועין הן מוקצין כמו הנבילה, דכי היכי דאמרי' בנבילה דסתמה לאדם קיימא ולא לכלבים, ופליג עליה ר' יהוד' למימ' [דמוכן] לאדם לא הוי מוכן לכלבים, הם הכי נמי פליג בדילועין, דכיון דסתמייהו לאדם קיימי ולא לבהמה מוכן לאדם לא הוי מוכן לכלבים. ואינו נראה לי שיש תורת מוקצה בדילועין, דליכא מידי שחזי לאדם ולא חזי לבהמה. שהרי הפת סתמה לאדם קיימא, ואילו רוצה לתת פתו לכלבו כלום אסר ר' יהוד'. ולא אמרי' מוכן לאדם לא הוי מוכן לכלבים, אלא בכל מידי דבין השמשות הוי חזי לאדם ובפלגו דיומא אידחי ליה מאדם ולא חזי אלא לבהמה, כגון נבילה שנתנבלה בשבת וכגון מעיא דאסרוה בשבת, דכיון דהשתא לא חזו לאדם מוקצין הוו לבהמה, ולא אמרי' כיון דבין השמשות הוי מוכן לאדם יהא מוכן לכלבים ואף על גב דהשתא אידחו מאדם לבהמה יהו מוכנין, אלא אמרי' מוכן לאדם לא הוי מוכן (לכלבים) [לבהמה], וסתמייהו בין השמשות לאדם קיימי ולא לבהמה, אבל מיהו כל זמן דחזו לאדם ליכא מאן דאסר, דלא מצי למישדינהו לבהמה. הילכך הני דילועין אף על גב דסתמיהו לאדם קיימי,  מצי למישדינה לבהמה, ולא נקט להו תנא משום מוקצה אלא לאשמועי' דמיטרח באוכלא טרחינן, ומותר לחתוך הדילועין לפני הבהמה ואת הנבילה לפני הכלבים כדי שיהא נח להן לאכלן, ומפני שאין מוקצה לר' שמע' לא חילק דבריו בנבילה, אלא היה מתיר בכל נבילה ואף על  פי שנתנבלה בשבת, ור' יהוד' דאית ליה מוקצה פליג עליה בנבילה שנתנבלה בשבת, אבל בדילועי' לא פליג עליה, שאין עליהן דין מוקצה, דליכא מידי דחזי לאדם ולא חזי לבהמה. 
איתמר, ער"ל, אמ' הלכה כר' יהודה. שז"י, אמ' הל' כר' שמעון. עולא אמ' הל' כר' יהוד', ואף רב סבר הל' כר' יהודה. מדכרכי דזווי, רב אסר ושמואל שרי. פי' כדאמרן בפר' קמא. ואף לוי סבר הל' כר' יהוד', דלוי כי הוו מייתו ליה טריפה ביומא טבא למיחזייה לא הוה קא חזי לה אלא אקיקלתא, אמ' אי משתכחא טריפה אפי' לכלבים לא חזיא. פי' דעד השתא הוית קיימא לאדם, והשתא אידחי מאדם ולא חזיא אלא לכלבים והויא לה נולד, דמוכן לאדם לא הוי [מוכן] לכלבים. ושמואל סבר הל' כר' שמע'. מדכרכי זווי, דרב אסר ושמואל שרי. ואף זעירי [סבר] כר' שמע', דתנן בהמה שמתה לא יזיזנה ממקומה, ותירגמה זעירי בבהמת קדשים. טע' דבהמת קדשים, הא דחולי' הכי נמי דשריא, וכן אמ' ר' יוח' הל' כר' שמעו'. ומי אמ' ר' יוחנ' הכי, והאמ' ר' יוח' הל' כסתם משנה ותנן [דף קנז עמוד א] אין מבקעין עצים מן הקורות ולא מן הקורה שנשברה ביום טוב. ר' יוח' ההיא ביר' יוסי ביר' יהודה מתני לה. פי' שהיה מסיים בה דברי ר' [יוסי ביר'] יהודה, ולאו סתמא היא. 
תנן, מתחילין בערימת התבן אבל לא בעצי' שבמוקצ'. פי' מוקצה הוא רחבה שאחורי בתים, שאדם מקצה אותה להכניס שם עצים לאוצר בעבור ימות הגשמים, וערימת התבן מוקי לה בפרק המביא בתבנא סריא ואית בה קוצי, דלא למאכל בהמה חזי ולא לעשות לבינים ממנה ולא קאי אלא להסקה, ואין אדם מכין מן התבן אוצר להסקה, ולהכי שרי. אבל אם היה מאכל בהמה, או דלית ביה קוצי דקאי ללבינים, היה חשוב אוצר ואסור להסתפק ממנו ביום טוב אם לא התחיל בו מן החול. ומתרץ, התם באשוחי וארזי, דמוקצה מחמת חסרון כיס נינהו, ואפי' ר' שמע' מודה. פי' ארז זכר וארז נקבה העומדין לבניין ודמיהן יקרים, ורישא אפי' בתבן הראוי לבהמה, שעשאן אוצר לימות הגשמים מותר, דלר' שמע' לית ליה מוקצה. 
ת"ש, אין משקין ושוחטין את המדבריות, אבל משקין ושוחטין את הבייתות. פי' האי דתני משקין אורחא דמילתא [נקט] שהיו משקין אותה בשעת שחיטה משו' סירכא דמשכא, שלא יהא העור נסרך על הבשר ויהא נוח להפשיטו, והמדבריות שהם מוקצות אסור לשוחטן. ומהדר, ר' יוח' סתמא אחרינא אשכח, דתנ' בית שמי או' מגביהין מעל השולחן עצמות וקליפין ובית הלל או' מנער את הטבלא כולה ומנערה, ואמ' רב נחמ' אנו אין לנו אלא בית שמי כר' יהוד' ובית הלל כר' שמע'. פי' ומשו' הכי לא תני בעידיות גבי קולי בית שמי ובית הלל, דהכא נמי בית הלל הוא דמקילין וסביר' להו כר' שמעו', שאע"פ שהקליפין ועצמות נעשו היום מאכל בהמה, והוו להו נולד, היו מתירין בית הלל להגביהן מעל השולחן בידיו, ומאי אולמיה דהאי סתמא מהאי סתמא משום דקתני לה [בלשון] בית הלל, שהל' כמותן בכל מקום, ומשו' הכי פסק ר' יוח' הל' כר' שמע'. וקשיא לי, דלעיל בפרק כירה אמרי' כי אתא רב יצחק בר יוסף אמ' ר' יוח' הל' כר' יהודה ור' שמע' אמ' הל' כר' שמע', ואמרינן נמי התם ר' אבהו כי מיקלע לאתריה דר' יוחנ' לא הוה מטלטל שרגא, וכי מיקלע לאתריה דר' יהוש' בן לוי הוי מטלטל שרגא. מה נפשך, אי כר' יהוד' סבירא ליה ליעביד כר' יהוד', אי כר' שמע' סביר' ליה ליעביד כר' שמע'. לעולם כר' שמע' סבירא ליה, ומשו' כבודו דר' יוח' לא הוה מטלטל. ואמרי' מי אמ' ר' יוח' הכי, והאמר ר' יוח' הל' כסתם משנה, ותנן המיכני שלה בזמן שהיא נשמטת אינה חיבור לה ואינה נמדדת עמה ואינה מצלת עמה באהל המת ואין גוררין אותה [בשבת בזמן שיש עליה מעות הא אין עליה מעות שריא ואף על גב דהוי עליה כל] בין השמשות. אמ' ר' זירא תהא משנתינו בשלא היו עליה כל(י) בין השמשות מעות, כדי שלא לשבר דבריו שלר' יוחנן, אלמא ר' יוח' כר' יהוד' סבירא ליה, והכא היכי פסק הל' כר' שמעון. ונראה לי לתרץ דבתרי מוקצה פליגי ר' יהוד' ור' שמע', במוקצה לאכיל' ובמוקצה לטילטול. מוקצה לאכילה הוא מידי דחזי השתא או לאדם או לבהמה, ולא הוה חזי ליה בין השמשו', דר' יהוד' סבר כיון דלא חזי ליה בין השמשות מוקצה הוא ואסור, ור' שמע' דלית ליה מוקצה שרי, כגון לשחוט את המדבריות ביום טוב, וקורה שנשברה ביום טוב להסיקה תחת תבשילו, ואף על גב דהשתא חזו לאדם, כיון דלא הוה חזי ליה בין השמשות מוקצה הוא ואסיר לר' יהוד', ולר' שמע' שרי, אינמי בהמה שנתנבלה בשבת וגרעיני תמרים ושיער שלאפונים וכיוצא בהן דחזו השתא לבהמה ובין השמשות לא קיימי לבהמה. ר' יהוד' אוסר ור' שמע' שרי, כל אלה הן מוקצין לאכילה. ומוקצה לטילטול הן כלים שמלאכתן לאיסור, דר' יהוד' לא שרי לטלטולינהו אלא לצורך גופן ולצורך מקומן, כדאמ' רבא, וכדאוקימנה לעיל דרבא כר' יהוד' סבירא ליה, אבל לטלטולינהו מחמה לצל או מזוית לזוית כדי לשומרן אסור, ור' שמע' דלית ליה מוקצה שרי אפי' מחמה לצל. ור' יוח' במוקצה לטילטול סבירא ליה כר' יהו', משום דכל סתמי דשבת אתיין כר' יהוד', דתנן אין ניאותין ממנו לפי שאינה מן המוכן, בגיזי צמר, ואין מטלטלין אותן, הקש שעל גבי המיטה לא ינענענו בידו, ושאינן ניטלין מתיר החבלים והשקין נופלין, נוטל אדם קורנס לפצוע בו אגוזים, אלמא כל כלים שמלאכתן לאיסור דווקא לצורך גופן מטלטלין אותן, והוא הדין לצורך מקומן כדאמ' רבא, אבל מחמה לצל לא. ובמוקצה לאכילה סבירא ליה כר' שמע' דסתם לן תנא כוותיה, כדאמרן, דקתני לה בלשון בית הלל. ומשום הכי התם דפסק הל' כר' יהודה מקשי' ליה מסתמא דמיכני ופירקה, ולא מקשי' ליה מהני מגביהין מעל גבי השולחן עצמות וקליפין ושיער שלאפונים, מפני שהן מוקצה לאכילה, ובמוקצה לאכילה לא פסק ר' יוח' הלכה כר' יהוד'. והכא נמי דפסק הל' כר' שמע' מקשי' ליה מסתמי דיום טוב, מקורה שנשברה ביום טוב, ומאין שוחטין המדבריות, דהוו מוקצה לאכילה, ומשו' דר' יוח' לא מפלג בין שבת ליום טוב מקשי' ליה מסתמי דיום טוב, דמוכחי כר' יהוד' ואף על גב דמוקצה לאכילה  ופרקינהו, אבל מהני סתמי דשבת לא מותבי' ליה, משום דהוו מוקצה לטילטול, ור' יוח' לא פסק כר' שמע' אלא במוקצה דחזי לאכילה, וקיימלן רב ושמואל ור' יוח' הל' כר' יוח', כל שכן הכא דקאי שמואל כוותיה דר' יוח', הילכ' בכל מוקצה דחזי לאכילה בין לאכילת אדם בין לאכילת בהמה הל' כר' שמעון דשרי. ורב נחמן פסק בשמעתא קמייתא דביצה בשבת כר' שמעו', וביום טוב הל' כר' יהודה, ואמ' בשבת דסתם לן תנא כר' שמע' מוקים להו לבית הלל כר' שמע', וביום טוב דסתם לן תנא כר' יהוד' מוקים להו לבית הלל כר' יהודה, וההוא מוקצה לאכילה ולא מוקצה לטילטול, דהיינו מחתכין את הנבילה לפני הכלבים, ואף על גב דפליג ר' יהוד' בסיפ', כיון דתני רישא בסתמא סתמ' חשיבא ליה לרב נחמן. ומעבירין מעל גבי השולחן עצמות וקליפין, שהן מוקצה לאכילה, אוקמה כבית הלל, וביום טוב סתם כר' יהודה, בקורה שנשברה ביום טוב, ובאין משקין את המדבריות, אף על גב  דמוקצה לאכילה נינהו, סתם לן כר' יהוד', אבל במוקצה לטילטול לא פסק בשבת כר' שמע', ומשום הכי לא אותבי' ליה מכל הני סתמי דשבת דלעי' דאתיין כר' יהוד', משום דהן מוקצה לטילטול דלא חזי לאכילה. ואף על גב דר' יוח' לא אפלג בין שבת ליום טוב, אלא הכל  היה מתיר, קיימלן בהא כרב נחמן, דהוא [בתרא] דמפלגה ואמ' דווק' בשבת שרי, אבל ביום טוב אסיר. ואף על פי שאנו מקילין כאן במוקצה לאכילה יותר ממוקצה לטילטול, ובפרק  מפנין אמרי' דרב הונא במוקצה לאכילה סבר לה כר' יהודה ובמוקצה לטילטול סבר לה כר' שמע', לא קשיא דרב הונא במידי דבעי למיכליה הוה מחמיר טפי ובעי הכנה, אבל בטילטול בעלמ' לא הוה מחמיר. ואין להקשות מאמורא לאמורא, ואף על גב דתנא דידן חזינן ליה דסתם  במוקצה לטילטול כר' יהודה ובמוקצה לאכילה כר' שמעו', לא חייש רב הונא לסתמי אלא במוקצה לאכילה סבר לה כר' יהוד' ובמוקצה לטילטול כר' שמע'. 
פליגו בה רב אחא ורבינא, חד אמ' הל' כר' שמע' בכולה שבת, לבר ממוקצה מחמת מיאוס, ומאי ניהו נר ישן. פי' הל' כר' שמעון בכולה שבת, שבא להתיר כלים שמלאכתן לאיסור, כגון קורנס ומגירה ומחט וכיוצא בהן, שרשיי לטלטלן אפי' מחמה לצל, חוץ מנר ישן שיש בו שני איסורין, אחד שמלאכתו לאיסור שאין משתמשין בו תשמיש אחר כי אם להדליק, ועוד שהוא מיאוס, ובמוקצה מחמת מיאוס אין הל' כר' שמע', וכל שכן נר שהדליקו בה באותה שבת דאיכא תלתא, מלאכתו לאיסור, ומיאוס, וגם מוקצה מחמת איסור, שכל זמן שהוא דולק בין השמשות אסור לטלטלו שמא יכבנו. וחד אמ' אפי' מוקצה מחמת מיאוס נמי הלכה כר' שמעון, לבר ממוקצה מחמת איסור, ומאי ניהו נר שהדליקו בה באותה שבת. פי' כשאמ' נמי משמע שהתיר כלים שמלאכתן לאיסור, כגון קורנס ומגירה ומחט, ועוד הוסיף להתיר גם נר ישן, ולא אסר אלא נר שהדליקו בה באותה שבת, קיימלן דכל היכא דפליגי רב אחא ורבינ' הל' כדבר' המיקל. הילכך אפי' נר ישן דאיכ' למימר תרתי, מלאכתו לאיסור ומוקצה מחמת מיאוס, מותר, וכל שכן כלים שמלאכתן לאיסור ולא מאיסי, כגון קורנס ומגירה וכיוצא בהן, דשרו אליבא דתרויהו. וכיון שאמ' רבא בפרק כל הכלים דכלים שמלאכתן לאיסור לצורך גופן ולצורך מקומן מותרין, אבל מחמה לצל לא, ההיא אליבא דר' יהודה קאמ', ורבא כר' יהוד' סביר' ליה, כדכתיבנא לעיל. אבל הל' כרב אחא ורבינא, דאינהו בתראי, ושרו כל כלים שמלאכתן לאיסור אפילו מחמה לצל, והל' כדברי המקיל ושרי אפי' נר ישן שהוא מיאוס, אבל נר שהדליקו בה באותה שבת אסור לטלטלו, דהוה ליה מוקצה מחמת איסור, ובהא אין הלכ' כר' שמעו' דשרי. ודווק' במוקצה לטילטול פליגי, אבל במוקצה לאכילה לא פליגי, הילכך הל' כר' יוחנן ורב נחמן דשרו נבילה שנתנבלה בשבת, ואף על גב דהיא מוקצה מחמת איסור. ונראה לי, דאפי' נר שהדליקו בה  באותה שבת, דאסרי בין רב אחא ובין רבינא, אילו היה צריך למקומו, כגון שתלה הנר על שולחנו או בשום מקום שהוא צריך להשתמש בו והנר מעכבו, שמותר לטלטלו, דהא כלים שמלאכתן לאיסור (לצורך) מוקצין הן לר' יהודה, ואפי' הכי מותרין לצורך גופן ולצורך מקומן. והוא הדין נר או מנורה שהדליקו בהן באותה שבת, אף על פי שהן מוקצין מחמת  איסור והן אסורי', לטלטלן לצורך גופן ולצורך מקומן מותרין הן. אבל מוקצה מחמת חסרון כיס אפי' ר' שמע' מודה, דתנן כל הכלים ניטלין בשבת חוץ מן המסר הגדול ויתד שלמחרישה. פי' ובהני דקפיד עליהן בעל הבית ומקצה להם מקום אפי' לצורך גופן ולצורך מקומן אסור לטלטלן. 
מתני'. מפירין נדרים בשבת, ונשאלין נדרים שהן לצורך השבת. ופוקקין את המאור, ומודדין את הטלת ואת המקוה. ומעשה בימי אביו שלר' צדוק ובימי אבא שאול בן בטנית, שפקקו את המאור בטפיח וקשרו את המקידה בגמי, לידע אם יש בגיגית פותח טפח ואם לאו. מדבריהן למדנו שפוקקין ומודדין וקושרין בשבת. פי' מפירין בעל לאשתו ואב לבתו, ונשאלין לחכם נדרים שהן לצורך השבת, כגון שנדר שלא לאכל בשר ושלא לשתות יין ומתבטל עונג שבת ופוקקין את המאור כרבנן, דאמרי' לעיל בין כך ובין כך פוקקין בו. ומודדין את המקוה אם יש שם מים אמה על אמה ברום שלש אמות והוא ראוי לטבילה. ואת המטלת אם יש שם ג' על ג' אצבעות, כגון אם נגעה בשרץ וחזרה ונגעה בטהרות. ופקקו את המאור בטפיח, כלי חרש שדולין בו מים. וקשרו את המקידה, שהוא חתיכת כלי חרש בגמי שהוא מוכן למאכל בהמה בראש עץ אחר, לידע אם יש בנקב [ה]גיגית, שהיתה מונחת בחלון שבין שני בתים והיתה חוצצת בפני הטומאה, שהיה מת מוטל בבית [אחר] ואילו הגיגית היתה נכנסת מבית לבית דרך החלון, והגיגית מצלת שלא תיכנס, והיתה סדוקה שדרך הסדק אם יש שם פותח טפח היתה הטומאה נכנסת מבית לבית, ולקחו חרס רחב [טפח] וקשרו אותו בראש עץ אחד ושמו אותו על הסדק לראות אם יכסה החרש את הסדק אין בו פותח טפח ומצלת, ואם לא יכסה את הסדק יש בו פותח טפח והטומאה נכנסת דרך שם לבית. ומדבריהן למדנו שפוקקין את המאור כרבנן, ודלא כר' אליעזר, דבעי קשור ותלוי, ומודדין מדידה שלמצוה להורות ממנה איסור והתר, וקושרין קשר שאינו שלקיימא. 
איבעיא להו הפרה בין לצורך בין שלא לצורך, ושאלה לצורך אין שלא לצורך לא, ומשו' הכי מפלג להו להדדי. פי' ששנה אותם בשתי בבות, מפירין נדרים בשבת ונשאלין נדרים לצורך השבת, כדי שלא יענה האי לצורך השבת אלא אנשאלין בלחוד. אבל בהפרה תני סתם בין לצורך בין שלא לצורך, דאי האי לצורך קאי אהפרה נמי ליערבינהו בחד בבא וליתני הכי מפירין נדרים ונשאלין נדרים בשבת לצורך השבת. או דיל' הפרה נמי לצורך אין שלא לצורך לא, והאי דקא מפלג להו אהדדי, משום דהפרה אינה צריכה בית דין, ושאלה צריכה בית דין לא גרסי'. איבעיא להו לצורך אתרויהו קתני, אבל שלא לצורך לא, אלמא הפרת נדרים מעת לעת. פי' והילכך מה לו להפר בשבת שלא לצורך, עדיין הוא יכול להפר למוצאי שבת. או דיל' כי קתני לצורך אשאלה, אבל הפרת נדרים אפי' שלא לצורך, אלמא הפרת נדרים כל היום. פי' דווק' השאלה שיכול להישאל למוצאי שבת אין נשאלין בשבת כי אם לצורך השבת, אבל ההפרה שאינה אלא ביום שומעו מפירין אפי' שלא לצורך. ת"ש. דתני רב זוטרא דבי רב פפי מפירין נדרים בשבת לצורך השבת. אמ' רב אשי והאנן לא תנן הכי, הפרת נדרים כל היום ויש בדבר להקל ולהחמיר, כיצד נדרה בלילי שבת מיפר בלילי שבת ויום שבת עד שתחשך, נדרה עם חשיכה מיפר לה עד שלא תחשך, שאם לא הפר משחשיכה אינו יכול להפר. ומהדר, תנאי היא, דתניא הפרת נדרים כל היום, ר' יוסי ביר' יהוד' ור' אלעזר ביר' שמע' אמרו מעת לעת. ומצאתי כתוב ברוב הספרים והיל' מעת לעת, וטעות הוא, דגרסי' בפרק נערה המאורס' אמ' ר' שמע' בן פזי אמ' ר' יהושע בן לוי אין הל' כאותו הזוג, לוי סבר למיעבד עובדא כי הני תנאי, אמ' ליה רב הכי אמ' חביבי אין הל' כאותו הזוג. 
פיס'. ונשאלין נדרים שהן לצורך השבת. איבעיא להו בשלא היה לו פנאי להישאל מבעוד יום. כגון שהיה טרוד או שלא היה חכם מצוי לו. או דיל' אפי' היה לו פניי. תא ש', דאיזדקיקו ליה (ל)רבנן לרב זוטרא בריה דרב זירא ושרו ליה נדריה, ואף על גב דהיה  ליה פניי מערב שבת. גרסי' התם בפרק נערה המאורסה סבר רב יוסף למימר נשאלין נדרים בשבת ביחיד מומחה, אבל בשלשה לא, משום דמיחזי כי דינא, אמ' ליה אביי כיון דסבירא לן אפילו מעומד אפי' בקרובין ואפי' בלילה לא מיתחזי כי דינא. אמ' רבא אמ' רב נחמן אמ' רב היל' נשאלין עומד יחידי ובלילה, ובקרובין ובשבת ואפי' היה לו פניי מבעוד יום. תניא, לא יאמר אדם לאשתו בשבת מופר ליכי כדרך שאומ' לה בחול, אלא אומ' לה טלי אכלי טלי ושתי והנדר בטל מאיליו. 
[דף קנז עמוד ב] פיס'. מדבריהן למדנו שפוקקין ומ[ו]דדין. לוי איקלע לבי ריש גלותא, חזייה לרבה בר הונא דיתיב באוונא דמיא וקא משח ליה, אמ' ליה אימור דאמור רבנן מדידה דמצוה, מדידה דלאו מצוה מ(א)י אמור. אמ' ליה אנא מתעסק בעלמ' אנא. פי' היה מודד גיגית שלמים, ואמ' לו איני מתכוין למדוד אלא מתעסק אני לשחוק, ואיני צרי' לדעת מידת המים שבהן. 
הדרן עלך מי שהחשיך וכולא מסכתא דשבת ופרקין כ"ד. 
ודין סימניהון בשבת המדליק בכירה יטמין בהמת אשה כלל הוצאה עקיבה הצניע זריקה ובנין אליעזר שירץ קשר וכתב כלים המפנה להביא ישמרם נוטל חבית שואל משהחשיך. 




פסקי רי"ד מסכת עירובין פרק א - מבוי שהוא גבוה [דף ב עמוד א] 
==============
[דף ב עמוד א] מבוי שהוא גבוה מעשרים אמה ימעט, ר' יהודה או' אינו צריך למעט. והרחב מעשר אמות ימעט, ואם יש לו צורת פתח אף על פי שהוא רחב מעשר אמות אינו צריך למעט. פי' מבוי הוא שיש לו ג' מחיצות, והמחיצה הרביעית היא פתוחה לרשות הרבים. ומדאורית' כל שיש לו שלש מחיצות הויא רשות היחיד גמורה, ומותר לטלטל בכל המבוי אם עיריבו כל החצירות שהן פתוחות למבוי יחד, ומדרבנן אף על פי שעיריבו אסור לטלטל בתוכו, מפני שהוא פתוח לרשות הרבים וקרקעו שוה לקרקע רשות הרבי', ושמא יבואו להוציא מן המבוי לחוץ או יכניסו מרשות הרבים בפנים. והצריכוהו חכמ' לעשות לו לחי או קורה לפתחו, כדבענן למימר לקמן, כדי שיהא היכר להבדיל בינו ובין רשות הרבים. ואם הכשירו אותו על ידי קורה והיתה גבוהה יותר מעשרים אמה מקרקעית המבוי, צריך למעט אותו החלל או להשפיל הקורה ולשומה בתוך עשרים אמה, או להגביה קרקעיתו שלמבוי, שלא יהא בינו לבין הקורה עשרים אמה. ר' יהוד' או' אינו צריך למעט, ולקמן נפרש טע' דידהו. ואם היה פתחו של מבוי רחב יותר מי' אמות נפק ליה מתורת פתח, ולא יועיל לו לחי או קורה עד שימעט רחבו ויסתום מיכן ומיכן עד שלא ישאר רחב הפתח יותר מי' אמות. ואם יש לו צורת פתח, שהיא קנה מיכן וקנה מיכן וקנה על גביהן, אינו צריך למעט, דצורת פתח משויא ליה פתחא. 
ואסיק רב נחמן בר יצחק טע' דמתני', דקורה טע' מאי משום היכר, ועד עשרי' אמה שלטא ביה עיינא, למעלה מעשרי' אמה לא שלטא ביה עיינא. ר' יהוד' סבר למעלה מעשרים אמה נמי שלטא ביה עיינא. ופליגי הכא כי היכי דפליגי גבי סוכה. דתנן סוכה שהיא גבוהה למעלה מעשרים אמה פסולה, ור' יהוד' מכשיר. [דף ג עמוד א] ואמ' רבה מאי טע' דרבנן, דכ' למען ידעו דורותיכם כי בסוכות הושבתי את בני ישראל, עד עשרים אמה אדם יודע שדר בסוכה למעלה מעש' אמה אין אדם יודע שדר בסוכה. ולמה לי לאיפלוגי בתרתי, צריכי, דאי אשמעי' גבי סוכה בהא קאמ' ר' יהוד' דכיון דלישיבה עבידא שלטא בה עיינא, אבל מבוי דלהילוך עביד, אימא מודי להו לרבנן. ואי אשמעי' גבי מבוי הוה אמינא בהא קאמרי רבנן, אבל גבי סוכה אימא מודו ליה לר' יהוד', צריכא. ואין הלכ' כר' יהוד', דיחיד ורבים הל' כרבים. 
מקצת קורה בתוך עשרים ומקצת קורה למעלה מעשרים. כגון שהיתה עבה הרבה. מקצת סכך בתוך עשרים ומקצת סכך למעלה מעשרים, רבה בר עולא אמ' אחד זה ואחד זה פסול, ורבא אמ' אחד זה ואחד זה כשר [דף ג עמוד ב] חלל סוכה תנן חלל מבוי תנן. והיל' כרבא דתני' כוותיה. 
אמ' אביי משמיה דרב נחמן אמת מבוי ואמת סוכה באמה בת חמשה טפח', אמת כלאים באמה בת ששה טפחים, אמת מבוי מאי היא לגובהו ולפירצת רחבו. שהיא בעשר אמות. אמת כלאים מאי היא, דתנן קרחת הכרם בית שמי אומ' כ"ד אמות ובית הלל אומ' י"ו אמה, מחול הכרם בית שמי או' י"ו אמה ובית הלל או' י"ב אמה. אי זו היא קרחת הכרם, כרם שחרב באמצעיתו, אם אין שם י"ו אמה לא יביא זרע לשם, היו שם י"ו אמה נותן לו כדי עבודתו וזורע את המותר. ואי זהו מחול הכרם, בין כרם לגדר, אם אין שם י"ב אמה לא יביא זרע לשם, היו שם י"ב אמה נותן לו כדי עבודתו וזורע את המותר. פי' אם יש בקרחת הכרם רחב י"ו אמה נותן ד' אמות לגפנים שבכאן וד' אמות לגפנים שבכאן, שבד' אמות הויא עבודת הכרם שצריך לחרוש ביניהן, וכל עבודת הכרם ככרם דמיא. נשארו בנתים ח' אמות והוי מקום חשוב ואינו בטל לכאן ולכאן ויכול לזורען, שאפי' אם תחלקם חציין לכאן וחציין לכאן אינן בטילות, שהן ד' אמות והן מקום חשוב. אבל פחות מיכן, כגון שנשארו באמצע (ד') [ז'] אמות, אם תחלקם באמצע לא יגיעו לכל צד ד' אמות והן בטילות לכאן [ולכאן] ואסור לזורען. ובמחול הכרם בענן י"ב אמות, ונותן מהן ד' אמות לעבודת הכרם וד' אמות לגדר שהן צריכות להילוך סביב סביב, נשארו באמצע ד' אמות והן חשובות ואינן בטילות אצל הכרם. והכא לא בענן שמונה, שאין גפנים אלא מצד אחד, ומצד אחר שהוא גדר אינו צריך אלא ד' אמו' להילוך ולא יותר, ואין השאר בטל אצלו, שאין שם גפנים. ורבא משמיה דרב נחמן אמ' אחד זה ואחד זה באמה בת ששה, אלא הללו שוחקות והללו עציבות. פי' אמ[ו]ת כלאים בענן שיהו נמדדות בטפ' שוחק שיהא מרווח, ואמת סוכה ואמת מבוי בטפח מצומצם לחומרא, וקיימ' לן אביי ורבא הל' כרבא. 
[דף ד עמוד א] אמ' ר' חיי' בר אשי אמ' רב שיעורין חציצין ומחיצות הל' למשה מסיני. פי' כל השיעורין כזית לכל אכילת האיסורין, וכזית לגבי טומאת מת ונבילה, וכעדשה מן השרץ, וככותבת ביום הכיפורים, ורביעית יין לנזיר וכיוצא בהן. ואף על גב דאסמכינהו רבנן אקרא, דכת' ארץ חטה ושעורה וגו', ואמ' רב חנן כל הפסוק  הזה לשיעורין נאמר, [דף ד עמוד ב] היל' נינהו וקרא אסמכתא בעלמא. ומקשה, חציצין דאורייתא נינהו, דכ' ורחץ במים את כל בשרו, שלא יהא דבר חוצץ בין בשרו למים. ומהדר, כי איצטריך היל' לשערו, וכדרבה בר הונא דאמ' רבה [בר] הונא נימא אחת קשורה חוצצת, שלש אינן חוצצות, שתים איני יודע. פי' חדא מיהדקא שפיר ולא עיילי בה מיא, שלש לא מיהדקי ועיילי בהו מיא. שערו נמי דאוריית' הוא, דתניא את כל בשרו את הטפל לבשרו, ומאי ניהו שערו. אלא כי אצטריך היל' לרובו ולמיעוטו ולמקפיד ולשאינו מקפיד, כדרב יצחק דאמ' רב יצחק דבר תורה רובו המקפיד חוצץ ושאינו מקפיד אינו חוצץ, וגזרו רובו שאינו מקפיד אטו רובו המקפיד ועל מיעוטו המקפיד אטו רובו המקפיד. וליגזור נמי על מיעוטו שאינו מקפיד משום מיעוטו המקפיד, אינמי משום רובו [שאינו] (ה)מקפיד, היא גופה גזירה ואנן ניקום וניגזור גזירה לגזירה. פי' אף על פי דילפי' שערו מקרא, אצטריך היל' [לחלק] בין רוב שיער למיעוט שיער ובין מקפיד לשאינו מקפיד, וכדרב יצחק דאמ' דבר תורה היא הל' למשה מסיני, שהיא תורה שבעל פה וכול'. וקל הוא השיער יותר מן הבשר, שהבשר בכל שהוא אם מקפיד עליו חוצץ, ושערו אינו חוצץ עד שיהא מלוכלך רובו. ומקשה, מחיצין דאוריית' נינהו, דאמ' מר ארון תשעה וכפרת טפח הרי כאן עשרה. פי' גובה המחיצה שתהיה י' טפחי' ילפינן מן הארון, דכת' ודברתי אתך מעל הכפרת, ותניא בפרק קמא דסוכה ר' יוסי אומ' לא ירדה שכינה למטה מעשרה טפחים, דכת' השמים כסאי והארץ הדום רגלי, ולמטה מעשרה חשיב ארץ, אלמא בי' הויא מחיצה שהיא רשות לעצמה. ומהדר, כי אתאי היל' לגוד וללבוד ולדופן עקומה. פירש המורה דאמרי בכל דוכתא גוד אחית גוד אסיק. וקשיא לי, דבשום מחיצה דאורית' לא אמרי' גוד אחית, דהיכי דמי אי דלא גביהא מן הארץ ג' טפחי' היינו לבוד, ואי גביהא ג' טפחים הויא לה מחיצה שהגדיים בוקעין בה ולאו שמה מחיצה בין לעניין שבת בין לעניין סוכה, ולא התירו מחיצ' תלויה אלא במים. ואין לומר דלהכי אתא היל', דאיסור מים אינו אלא מדרב', דמדאוריית' בלי שום מחיצה מותר, אבל גוד אסיק מצאנו אצל סוכה דתנן המשלשל בדפנות מלמעלה למטה אם גבוהין מן הארץ ג' טפחי' פסולה, פי' כיון שהגדיים בוקעין בה לא אמרי' גוד אחית, מלמטה למעלה אם גבוהין מן הארץ י' טפחי' כשירה, פי' ואף על פי שאין מגיעות לסכך, דאמרי' גוד אסיק מחיצתא. ויש לומר, שמצינו גוד אחית מחיצתא לעיניין שבת, כדאמרי' בפרק הזורק תניא עמוד ברשו' הרבים גבוהה עשרה (ואינה) [ו]רחבה ארבעה ואין בעיקרו ארבעה ויש בקצר שלו שלשה וזרק ונח על גביו חייב, אלמא אמרי' גוד אחית מחיצתא, פי' כיון שהעמוד הוא גבוה עשרה ורחב בראשו ארבעה הוי רשות היחיד, ואף על פי שאין בעיקרו הסמוך לארץ ארבעה, ואף על פי  שאותו הצד הקצר הסמוך לארץ יש בו ג' טפח' גובה, שאין לומר בו לבוד לצד הרחב ארבעה הוי רשות היחיד משום דאמרי' גוד אחית מחיצתא, אותו הרוחב שיש בראשו משוך אותו כאילו היה מגיע עד לארץ, והכא אין הגדיים בוקעין תחתיו שאינן יכולין הגדיים להתחכך ולעבור תחתיו שצד הקצר מעכבן, היל' אמרי' ביה גוד אחית מחיצאתה. 
היה גבוה (מעשרה) [מעשרים אמה] ובא למעטו, רחבו בכמה. פי' רצה להגביהו קרקע פתחו שלמבוי שלא יהא בו חלל עשרים עד הקורה, כמה יהא רחבו שלאותו הגובה. רב יוסף אמ' טפח, אביי אמ' ארבעה. ואסיק דבגזירה שמא יפחות קמיפלגי, דאביי סבר גזירה שמא יפחות הילכך צריך שיהא ברחבו ד' טפחי' שהוא מקום חשוב, ורב יוסף לא גזר שמא יפחות ודיי לו בטפח כמו שהיא רחבה הקורה מלמעלה. 
[דף ה עמוד א] היה פחות מי' טפחים חוקק בו כדי להשלימו לעשרה. פי' אם היו כותלי פתחו שלמבוי נמוכין ולא היו גבוהין עשרה והקורה עומדת על גביהן, וכגון שהיו בתים מיכן ומיכן חוץ למבוי שהיו עושין אותו רשות היחיד, דאי לאו הכי היה אסור לטלטל בתוך המבוי מפני שאין לו מחיצות, חוקק בקרקע פתחו שלמבוי עד שישלימו לעשרה. וכמה יהא משך החקק נכנס בתוך המבוי, רב יוסף אמ' ד' טפח' אביי אמ' ד' אמות. פי' רב יוסף דבעי לעיל טפח הכא בעי ד' טפחים, דהתם דאיתיה לדופן ולמעוטי קאתי בהיכר בעלמא סגי, אבל הכא דלשווייה לדופן קאתי בין לאביי בין לרב יוסף בענן דליהוי האי דופן כשיעור הכשר אורך מבוי שלם, ורב יוסף סבר שיעור משך מבוי בד' טפח', ואביי סבר שיעור משך מבוי בד' אמות. פי' ואם אין ארכו ד' אמות נידון כמו חצר, וצריך פס ארבעה. והיל' כאביי, דסוגיא דשמעתין כוותיה אזלא. 
אמ' רמי בר חמא אמ' רב הונא לחי הבולט מדופנו של מבוי, [דף ה עמוד ב] פחות מד' אמות נידון משום לחי ואינו צריך לחי אחר להתירו, ד' אמות נידון משום מבוי וצריך לחי אחר להתירו. פי' מבוי שיש לו ג' דפנות צפון ודרום ומערב, ומזרחי פתוח לרש' הרב', ואחד מדפניו שלצפון או שלדרום היה בולט ראשו ונכנס רחבו לתוך פתח המבוי, ואם היה משך הבליטה פחות מד' אמו' נידון אותו הבולט מש' לחי ואין צריך לחי אחר להתירו, דאע"ג דל' מש' לחי הוקבע שם, קיימ' לן כאביי דאמ' לחי העומד מאיליו הוי לחי. אבל אם יש במשך הבליטה ד' אמות שהוא שיעור משך מבוי, נפק ליה מתורת לחי ולאו שמיה לחי וצריך לחי אחר להתיר מבוי. ואותו לחי היכן מעמידו, אי דמוקים ליה בהדיה. אצל ראשו הבולט. אוסופי הוא דקא מוסיף עילויה, ואינו ניכר משום לחי. אמ' רב פפא דמוקי ליה באידך גיסא. שאם היה דופן הבולט לצד צפון מעמידו לצד דרום. רב הונא בריה דרב יהושע אמ' אפי' תימ' דמוקי ליה בהדיה, דמטפי ביה פורתא או דמבצר ביה פורתא. פי' או יגביהנו יותר ממנו או ינמיכנו יותר ממנו. אינמי יעשה אותו יותר דק או יותר עב, שיהא ניכר משום לחי ולא יחשב בראש הדופן. אמ' רב הונא בריה דרב יהושע לא אמרן אלא במבוי רחב שמונה. דהוי פרוץ כעומד. אבל במבוי שבע ניתר בעומד מרובה על הפרוץ. רב אשי אמ' אפי' במבוי שמונה לא צריך לחי אחר, מה נפשך אי עומד נפיש נית(ו)ר בעומד מרובה על הפרוץ, אי פרוץ נפיש נידון משום לחי. מאי אמרת דיל' כהדדי נינהו. ואיפשר לצמצם. הוי ספק דדבריהן וספק דדבריהן להקל. פי' אבל ודאי אם היה ודאי רוחב המבוי יותר מח' אמות ולחי הבולט מדופנו שלמבוי היה ד' אמות צריך לחי אחר להתירו, שאין כאן לא לחי ולא עומד מרובה. 
אמ' רב חנן בר רבא אמ' רב מבוי שנפרץ [דף ו עמוד א] מצידו עשר אמות מאמצעיתו בארבעה. פי' המבוי הוא אורכו יותר על רחבו, ואם היו שתי דפנותיו מן הצד צפון ודרום, שהיו מושכין לאורכן שלמבוי, ודופן מערבית היה רוחבו שלמבוי, ופתח מזרחי היה פתוח לרשות הרבי', שני הדפנות שלצפון ודרום יקראו צדדיו ודופן מערבי יקרא ראשו. ואם נפרץ אחד מצדדיו לרשות הרבים הוא מותר עד י' אמות בלי שום תיקון, די' אמות הוי פתח ואין פירצת י' אמות אוסרת במבוי. אבל אם נפרץ דופן מערבי, שהוא ראשו שלמבוי, לרשו' הרבים, בד' טפח' הוי פתח, טפי מהויא פירצה ואוסרת המבוי אם לא יעשה לחי או קורה. מאי שנא מצידו בי' אמות דאמרי' פיתחא הוי, ראשו נמי פיתחא הוי. ומאי שנא ראשו מצידו. אמ' רב הונא בריה דרב יהושע כגון שנפרץ בקרן זוית, דפתחא בקרן זוית לא עבדי אינשי. פי' בודאי אם נפרץ בדופן מערבית באמצעו גם הוא נידון בי' אמות. והאי דאמרי' בד' טפחי', כגון שנפרץ בקרן זוית דהיינו דרומית מערבית או מערבית צפונית, שאין דרך העולם לעשות פתח שם, הילכך עד ד' טפחי' חשיב פתח, טפי חשיבה פירצה וצריכה תיקון בלחי או קורה. ורב הונא אמ' אחד זה ואחד זה בארבעה. פי' דסבירא ליה דפירצת מבוי בד' טפחים היא פתח, טפי הויא פירצה וצריכה תיקון. ואף על  גב דלגבי חצר תנן לקמן בפרקין כל פירצה שהיא כעשר אמות מותרת מפני שהיא כפתח יותר מיכן אסור, קסבר רב הונא דווק' חצר שהיא רחבה אבל מבוי שאינו רחב כל כך פירצתו בד' טפח'. 
והיל' כרב חנן בר רבא, דכל סוגיא דשמעתא כוותיה אזלא, ואין לחלק בין מבוי לחצר. ורב אמי ורבסי סביר' להו כוותיה, דאמרי' מבוי שנפרץ מצידו כלפי ראשו. פי' נפרץ או כותל דרומי או כותל צפוני סמוך לפתחו שלמבוי במקום שעומדת הקורה. איתמר משמ' דר' אמי ואיתמר משמע דר' אסי, אם יש שם פס ארבעה מתיר פירצה עד עשר, ואם לאו פחו' משלשה מתיר שלשה אינו מתיר. פי' אם נשאר מן הכותל שלם סמוך לפתח ד' טפח' דהוי מקום חשוב והקורה נשענת עליו, הוה ליה פתחו שלמבוי מתוקן, ואותה הפירצה היא ניתרת בי' אמות מפני שהיא כפתח, והוה ליה מבוי שנפרץ מצידו לרשות הרבים ששיעורו בי' אמות. אבל אם לא נשא' בכותל שם ד' טפחי' שאינו מקום חשוב, מצטרף חלל פתחו שלמבוי עם זו הפירצה שהיא סמוכה לו ומבטלין לו את הקורה כאילו אינה, ונתקלקל פתחו שלמבוי ונאסר כל המבוי, ורואין אם אותה הפירצה שמן הצד היא פחותה מג' טפח' כלבוד דמי, וכאילו היתה כולה סתומה. אבל אם היא ג' טפח', דנפקא מתורת לבוד, כיון שאין בינה לבין הקורה כותל שלד' טפחי' בטלה הקורה ההיא כאילו אינה וכל המבוי אסור, דכל פס פחות מד' טפח' לא חשיב להיות הקורה נשענת עליו. אלמא פירצת מבוי מן הצד בי' אמות ס"ל. ורב הונא מידחיק לאוקומיה ההיא דרבמי ורבסי. התם דאיכא גידודי. פי' האי דשרו פירצה עד עשר כגון שנשתייר מן הכותל היסוד ג' או ד' טפחי' גובה כל הפירצה, שאין הפירצה מגעת עד לארץ, ואותן הגידורין מעכבין את היציאה ואת הביאה שלא יוכלו לצאת ולבוא משם, אבל אם היתה הפירצה מגעת לארץ שיעורה ד' טפח'. וקיימלן דאשנויי לא סמכינן, ומיסתברא מילתייהו דפרצת מבוי עד עשר סבירא להו, ואין לחלק בין מבוי לחצר כרב חנן. 
איתמר מבוי עקום, רב אמ' תורתו כמפולש ושמואל אמ' תורתו כסתום. פי' מבוי עקום ושני ראשיו פתוחין הם לרשו' הרבים, ובעקמומיתו עוברין ממבוי למבוי ויוצאין לרשות הרבים. רב סבר אותה עקמומית כיון שעוברין בה ויוצאין לרשות הרב' כאילו היא מפולשת לרשות הרב' דמיא. ולקמן בענן למימר דמבוי המפולש לרשות הרבי' לא סגי ליה שיעשה בב' ראשין לחי או קורה, דודאי מבוי סתום שאינו פתוח לרשו' הרבי' אלא מראשו האחד ושלש דפנותיו סתומין אותו ניתר בלחי או בקור', אבל זה ששני ראשיו מפולשין לרשות הרבים צריך צורת פתח לראשו האחד והוה ליה כסתום, וראשו האחד או לחי או קורה. והכא נמי האי העקמומית כפתוחה לרשות הרבי' דמיא, והוו להו כב' מבואות המפולשין לרשות הרבים, הילכך עביד צורת פתח לעקמומיתו ומתרת שני ראשי המבוי שבצד העקמומית, ולשני ראשיו הפתוחין לרשות הרבים עושה לו לחי או קורה מיכן ולחי או קורה מיכן. ואי קשיא, לא יהא אלא מבוי פשוט כולו ושני ראשיו מפולשין, שדיי לו בצורת פתח מיכן ולחי או קורה מיכן, על מה צריך זה צורת פתח בעקמומיתו. יש לומר, במבוי פשוט מועיל צורת פתח שבראש זה לכל המבוי, מפני שהוא מבוי אחד, אבל זה נראה כשני מבואות והילכך צריך להיות צורת פתח בעקמומ' כדי שיתיר שני הצדדין. ושמואל סבר כיון שאין העקמומית פתוחה לרש' הרב', אף על פי שעוברין ממנה שני המבואות לרש' הרבי', כמבוי  סתום לכל צדדיו וראשו פתוח לרשו' הרבי' חשבינן לה. ומה התם ניתר אותו הראש בלחי וקורה, אף הכא נמי ניתרת אותה העקמומית בלחי או קורה, ואינה צריכה צורת פתח ועושין לו משני ראשיו לחי או קורה מיכן ולחי או קורה מיכן, ובעקמומיתו נמי עושה לחי או קורה. וקיימלן כרב, דרב ושמואל הל' כרב באיסורי. 
ת"ר, כיצד מערבין, רשות הרבי' עושה צורת פתח מיכן ולחי או קורה מיכן. חנניה או' בית שמי אומ' עושה דלת מיכן ודלת מיכן וכשהוא יוצא ונכנס נועל, ובית הלל אומ' עושה דלת מיכן ולחי או קורה מיכן. פי' רשות הרבים משמע עיר שיש בה ששים ריבוא כדגלי מדבר, ומבואותיה רחבין י"ו אמה כהילוך העגלות, כדילפי' בפרק הזורק, ואין עיר מוקפת חומה שכל ראשי מבואותיה פתוחין חוץ לעיר שהוא רשות הרבים, אינמי בעיר מוקפת חומה והמבוי מכוון והולך משער לשער זו היא רשות הרבי'. ומקשה, ורשות הרבי' מי מיערבא. פי' כלום יש תקנה בצורת פתח מצד האחד לתנא קמא ובצד האחד לחי או קורה, [או] בדלת מצד אחד לבית הלל ובצד אחד לחי או קורה לחנניה. [דף ו עמוד ב] והאמ' רבה בר בר חנה אמ' ר' יוחנן ירושלם אילמלא דלתותיה נינעלות בלילה חייבין עליה משום רשו' הרבי'. פי' ירושלם היתה עיר של ס' ריבוא, ומבואותיה היו רחבין י"ו אמה והיו מפולשין ומכוונין משער לשער, ואף על פי שיש דלתות לשערים לא הועילו לה להוציאה מתורת רשו' הרבי' כי אם בעבור שהיו דלתותיה ננעלות בכל לילה. אלמא נעילת הדלתות היא דמשויא רשו' היחי', אבל דלתות לא, ואף ע"פ שהיו לו משני צדדין, כל שכן דלת מצד אחד לחנניה, או צורת הפתח לתנא קמא שאינן מועילין לתקן רשות הרבי' ולעשותה רשות היחיד. והאמ' עולא הני אבולי דמחוזא אלמלא דלתותיה ננעלות בלילה חייבין עליה משום רשות הרבים. פי' מחוזא היתה כירושלם. אמ' רב יהודה הכי קאמ', כיצד מערבין מבואות המפולשין לרשו' הרבים וכול'. פי' ודאי רשות הרבים גמורה מדאוריית' לא מיערבא כי אם בנעילת דלתות, אלא הכי קאמ' כיצד מערבין מבואות המפולשין ופתוחין לרש' הרבי', ואותן המבואות לא היו רחבין י"ו אמה, וגם לא מפולשין משער לשע' אלא היו פתוחין לאותן המבואות המפולשין משער לשער או לסרטיא ופלטיא שלעיר שהן רש' הרב'. תנא קמא סבר דיי לו שיעשה צורת פתח לצד אחד, וצורת פתח משויא לההוא צד כסתום ולראשו האחר יעשה לו לחי או קורה. וחנניה סבר דלא סגי ליה בצורת פתח מצד אחד, אלא בית הלל מצריכין אותו דלת מצד אחד (ואי) [ואז] חשבינ' ליה כסתום ובצידו האחר יעשה לחי או קורה. 
איתמר רב אמ' הל' כתנא קמא. דסגי ליה בצורת פתח מיכן ולחי או קורה מיכן. ושמואל אמ' הל' כחנניה. ואליבא דבית הלל, דבעו דלת מיכן ולחי או קורה מיכן, וקיימ' לן הל' כרב באיסורי. 
[דף ז עמוד ב] אמ' רב יהודה אמ' רב מבוי שנפרץ במלואו לחצר ונפרצה חצר כנגדו לרשות הרבי', חצר מותרת ומבוי אסור. פי' אף על פי שנפרצה החצר לרש' הרב' אין פרצת רשות הרבים אוסרתה, שלא היתה במלואה שלחצר, שהחצר היא רחבה יותר מן המבוי ונשארו גיפופין מיכן ומיכן לחצר, דהויא לה ההיא פירצה כפתח, וגם לא היתה יותר מי' אמות שתאסור החצר. הילכך חצר מותרת, דפתחא הויא ההיא פירצה לגבי חצר, ואף על גב דבקעי בה רבים שריא, כדתנן בפרק שישי דמסכת טהרות חצר שהרבים נכנסין לה  בזו ויוצאין בזו רשו' היחיד לשבת ורשו' הרבי' לטומאה. אבל מבוי אסור, שפרצת רש' הרב' אוסרת בו, דהא מבוי במלואו נפרץ, ואף על גב דחצר מפסקא ביניהן כיון שנפרץ כותל  החצר כנגדו לרשות הרבים כמבוי רואין פרצת רשות הרבי' כאילו פרוץ לרש' הרבי' דמי ואסור. 
[דף ח עמוד א] אמ' רבין אמ' ר' יצחק בר אדא, מעשה במבוי שצידו אחד כלה לים וצידו אחר כלה לאשפה, ובא מעשה לפני ר' ולא אמ' בו לא איסור ולא היתר, איסור לא אמ' בו דהא קיימן מחיצות. פי' האשפה היתה גבוהה עשר' והיתה מחיצה לראשו האחד, ובראשו האחד כלה לים, והיתה שפת הים גבוהה י' טפחי' גבוה(ה) מן הים, והיתה לו מחיצה, והוה לי' סתום מד' צדדיו ואינו צריך שום תיקון. היתר נמי לא אמ' בו, גזיר' שמא תינטל אשפה ממקומה. והוה ליה פרוץ לרשו' הרבי', וגזיר' שמא יעלה הים שירטון, ויהיה שוה קרקעיתו של מבוי לים, והוה ליה פרוץ לכרמלית, ואם (לא) יטלטלום עכשיו במבוי בלי שום תיקון גם אז יטלטלו, כיון שהורגלו בכך. אמ' רב יוסף בר אבדימי תנא וחכמ' אוסרין. פי' דגזרי' שמא תנטל אשפה ויעלה הים שירטון, הילכך השתא נמי צורת פתח מיכן ולחי או קורה מיכן כמבוי מפולש. אמ' רב נחמן הל' כדברי חכמ'. ומי חיישי' שמא תינטל אשפה, והתנן אשפה ברשות הרבים גבוהה י' טפח' חלון שעל גבה זורקין לה מים בשבת. ואהדר, שאני בין אשפה דיחיד לאשפה דרבי', דיחיד מימליך ומפני ליה אבל רבים לא מימלכי ומפני ליה. 
[דף ח עמוד ב] איתמר מבוי העשוי כנדל. פי' מבוי סתום מג' צדדיו וראשו אחד פתוח לרש' הרבי', ומבואות קטנים פתוחין לזה המבוי או מצד אחד או מב' צדדין וראשיהן פתוחין לרשו' הרב', דהוה ליה כל אחד ואחד מן המבואות הקטנים מבוי עקום שנכנס ראשו אחד במבוי הגדול ויוצאין ממנו לרשו' הרב' דרך פתחו שלגדול, שהמבואות הקטנים היוצאין משני צדדין כל אחד פתוח לרשות הרבי' וראשו האחד נכנס למבוי. אמ' אביי עושה צורת פתח לגדול ואינך כולהו משתרו בלחי וקורה. פי' קסבר אביי לא יהא כל אחד ואחד הוא מפולש בשני ראשיו לרשו' הרבי', ודיי לו בצורת פתח מיכן ולחי או קורה מיכן, הלכך עושה צורת פתח לגדול, ותיקון ראשי כל מבואות הקטנים המפולשין בתוכו, שהגדול לא היה צריך צורת פתח כי אם לחי או קורה, כדין כל מבוי סתום, אלא [כדי] להתיר ראשי המבואות המפולשין לתוכו עושה לו צורת פתח, וראשי מבואות הקטנים המפולשין לרש' הרב' עושה לכל אחד או לחי או קורה. אמ' ליה רבא כמן כשמואל, דאמ' תורתו כסתום. פי' היאך אינך מתקן העקמומית שלהן, שמא אתה סבור כשמואל דאמ' תורתו כסתום, ומפרשת ליה סתום ממש שאינו צריך שום תיקון. והא ההוא מבוי עקום דהוה בנהרדעא וחשו להא דרב. ואף על גב דהות נהרדעא אתריה דשמואל, חשו לה לדרב ואצרכוה לעקמומיתו צורת פתח. אלא אמ' רבא עושה צורת פתח לכולהו מאידך גיסא, ואידך גיסא משתרי בלחי וקורה. פי' עושה צורת פתח לכל הקטנים בעקמומיתן בראשן הנכנס למבוי הגדול, ואידך גיסא שלכל אחד ואחד היוצא לרשו' הרבי' עושה לו לחי או קורה, ולפתח המבוי הגדול אינו צריך אלא או לחי או קורה. וקיימלן הל' כרבא, והלכה נמי כרב דסבר רב כוותיה במבוי עקום דצריך צורת פתח בעקמומיתו. 
אמ' רב כהנא בר תחליפא משמיה דרב כהנא רבא, מבוי שצידו אחד ארוך וצידו אחד קצר, פחות מד' אמות מניח את הקורה באלכסון, ד' אמות אינו מניח את הקורה באלכסון אלא כנגד הקצר. פי' אם דופן הצפוני עודף על דופן דרומי, אם אותו העודף הוא פחות מד' אמות שאין בו שיעור משך מבוי, מניח את הקורה באלכסון ו(ת)[מ]שתמש עד הקורה. אבל אם העודף הוא ד' אמות שיש בו משך מבוי, אינו מניח את הקורה אלא כנגד הקצר וכל העודף משליך בחוץ ואינו משתמש כנגדו. ורבא אמ' אחד זה ואחד זה כנגד הקצר, ואנא אמינא טע' דידי ואימא טע' דידהו. אימא טע' דידי, קורה משום היכר ובאלכסון לא הוי היכר. ואימא טע' דידהו, קורה משום מחיצה ובאלכסון הויא מחיצה. אמ' רב כהנא הואיל ושמעתתא דכהני אימא בה מילתא, הא דאמרת מניח את הקורה באלכסון לא אמרן אלא כשאין אלכסונו יותר מעשר, אבל יש באלכסונו יותר מעשר דברי הכל אינו מניח אלא כנגד הקצר. פי' שנמצא פתחו של מבוי רחב יותר מעשר, שהאלכסון עודף על רוחב מבוי. 
בעא מיניה רמי בר חמא מרב חסדא, נעץ שתי יתידות על שני כותלי [מבוי] מבחוץ והניח קורה על גביהן מהו. פי' נעץ ב' יתידות בעוביין שלכתלים שלצד רשות הרבי', ונמצאת קורה שעליהן בולטת ונמשכת לחוץ יותר מן הכתלים וחודה הפנימי סמוך ודבוק לכותלי המבוי. ואסיק רבא דאסור, דבענן קורה על גבי מבוי וליכא. 
[דף ט עמוד א] תני ר' זכאי קמיה דר' יוחנ' תחת הקורה ובין לחיים נידון ככרמלית. פי' שאסור לטלטל תחת הקורה כי אם מן הקורה ולפנים. ואם היה הכשירו בלחי אסור לטלטל כנגד הלחי כי אם מן הלחי ולפנים, והאי דתני לחיים, לחיים דעלמא, שהמבוי אינו צריך אלא לחי אחד. אמ' ליה פוק תני לברא. פירוש דקסבר ר' יוח' מותר. אמ' אביי מסתברא מילתיה דר' יוח' תחת הקורה, אבל בין לחיים אסור, ורבא אמ' בין לחיים נמי מותר. פי' לקמן בפרקין בפלוגתא דאביי ורבא בלחי העומד מאיליו, אמרי' אביי לטע' דאמ' לחי משום מחיצה, ורבא לטע' דאמ' לחי משום היכר. אלמא דבהא פליגי הכא, דאביי סבר לא ניתקן הלחי אלא משום מחיצה, הילכך אינו מתיר אלא מחודו הפנימי ולפנים כדין כל מחיצה שאינה מתרת אלא הימנה ולפנים. ורבא סבר לחי משום היכר ניתקן, וכיון דמשום היכר ניתקן גם לאותן העומדין כנגד הלחי היכר גדול הוא להן, הילכך מותרין לטלטל כנגדו. והקורה שלמעלה בין אם נאמר משום היכר מותר לטלטל תחתיה דהיכר הוא להן, ובין אם נאמר משום מחיצה, יש לומר חודה החיצון יורד וסותם כמו פי תקרה, הילכך מותר לטלטל תחתיה. אבל בלחי אין לומר חודו החיצון יורד וסותם, שאין מחיצת הלחי דומה למחיצת הקורה, שמחיצת הקורה יורדת וסותמת אבל הלחי הוא עומד זקוף והוא מחיצה, הילכך אין להתיר אלא מחודו הפנימי כדין כל מחיצה המתרת ממנה ולפנים. וכיון דתלמודא מפרש התם דטע' דאביי הכא משום דלחי משום מחיצה הוא, והתם נמי בלחי העומד [מאיליו] הוא טעמיה. ופסיק תלמודא דאביי ורבא הל' כרבא בר מיע"ל קג"ם, כי היכי דהתם היל' כאביי הכא נמי הל' כאביי, דחד טע' אית להו ובין לחיים אסור. ורבינו יצחק פאסי פסק הכא הל' כרבא ובלחי העומד מאיליו כאביי. ואינו נראה בעיני, דהוו להו תרי קולי דסתרן אהדדי, דבלחי העומד מאיליו פסקי' הלכ' כאביי ושרי דמשום מחיצה היא, והכא פסקי' הל' כרבא דלחי משום היכר הוא והילכך מותר לטלטל בין הלחיים, וזה לא יתכן. אלא ודאי כיון דפסק תלמודא בלחי העומד מאיליו כאביי דמשמ' מחיצה היא [ושרי, הכא נמי הלכה כאביי דמש' מחיצה הוא] ובין הלחיים אסור דחד טע' הוא. אמ' אביי מנא אמינא לה, דאמ' רב חמא בר גוריא אמ' רב, תוך הפתח צריך לחי אחר להתירו. ורבא מידחיק ומוקי לה כגון דפתוח לכרמלית, דמצא מין את מינו וניער, אבל פתוח לרש' הרב' שרי. וזהו שינויא ואשינויי לא סמכינן, אלא בין פתוח לכרמלית בין פתוח לרשו' הרבי' צריך לחי אחר להתירו, דבין הלחיים אסור. 
[דף ט עמוד ב] איתמר, נראה מבפנים ושוה מבחוץ נידון משום לחי. נראה מבחוץ ושוה מבפנים, ר' חייא ור' יוח' חד אמ' נידון משום לחי וחד אמ' אינו נידון משום לחי. אמ' רבה בר רב הונא נראה מבחוץ ושוה מבפנים נידון משום לחי. פי' נראה מבפנים ושוה מבחוץ הוא ששם הלחי בראש כותלו שלמבוי, רחבו שללחי כנגד אורכו שלכותל, ולא הוציא ראש (הכותל) הלחי לחוץ כלל, שמבחוץ נראה כאילו הכותל הוא עב ומבפנים נראה שאינו מן הכותל, שהוא בולט לתוך רוחב המבוי. ונראה מבחוץ ושוה מבפנים הוא ששם הלחי בראש הכותל חוץ למבוי והשוה אותו מבפנים לעוביו ש(ב)[ל]כותל, שמבפנים נראה כאילו הכותל שלמבוי הוא ארוך, אבל מבחוץ נראה שאינו עב כעוביו שלכותל. ומסיק תלמודא והיל' נראה מבחוץ ושוה מבפנים נידון משום לחי. דתני ר' חייא כותל שצידו אחד כנוס מחבירו, בין שנראה מבחוץ ושוה מבפנים בין שנראה מבפנים ושוה מבחוץ נידון משום לחי. פי' לא השוה כל עוביו אלא קיצרו וכנסו בראשו, ובין שהכניסה היתה מבחוץ ומבפנים היה כותלו שוה, בין שהכניסה היתה מבפנים ומבחוץ היה הכותל שוה נידון משום לחי. 
[דף י עמוד א] אמ' רמי בר אבא אמ' רב הונא לחי המושך עם דופנו שלמבוי, פחות מד' אמו' נידון משום לחי ומשתמש עם חודו הפנימי, ד' אמות נידון משום מבוי ואסור להשתמש בכולו. פי' כגון שהיו שני צדדיו אחד ארוך מחבירו, ש(ל)כותל צפוני היה ארוך יותר מכותל דרומי, ושם הלחי בראש הכותל הדרומי, ולא היה הלחי עב כעוביו שלכותל שהוא ניכר כי הוא לחי, אם הוא פחות מד' אמות נידון משום לחי ומתיר המבוי להשתמש בכולו עד חודו הפנימי שללחי, דסבירא ליה דבין לחיים אסור כאביי. אבל אם הלחי הוא ד' אמות שלימות נפק ליה מתורת לחי, כיון שיש בו שיעור משך מבוי שהוא ד' אמות, ואסור להשתמש בכל המבוי עד שיעשה לו לחי אחר. 
פיס'. והרחב מעשר אמות ימעט. תני לוי דבי שמואל מבוי שהוא רחב מעשרים אמה נועץ קנה באמצעיתו ודיו. הוא תני לה והוא אמ' לה אין הלכה כאותה משנה. פי' דאתי אוירא דהאי גיסא ואוירא דהאי גיסא ומבטיל ליה [לקנה]. ואלא היכי עביד. אמ' אביי [דף י עמוד ב] עושה פס גבוהה עשר' במשך ד' אמות ומעמידו באורכו של מבוי. פי' יעמידנו אורך הפס לאורכו שלמבוי באמצע הפתח, וכיון דאיכא הכשר מבוי לאורכו שלפס הוו להו כשני מבואות, ועושה זה (ל)פתח למבוי זה וזה עושה פתח למבוי זה, שמפתח אחד עשה שני פתחים. אינמי כדרב יהוד', דאמ' רב יהוד' מבוי שהוא רחב חמש עשרה אמה מרחיק שתי אמות מן הכותל ועושה פס שלש אמות. פי' נמצא שסתם ה' אמות, שאותן (ה') [שתי] אמות הן כמו פתח קטן ואינו צריך שום תיקון, מידי דהוה אכל פתחים שבצידי המבוי שהן ניתרין בלי שום תיקון, [ואף על פי שהן פתוחין לרשות הרבים, שאין צריך תיקון] אלא פתח ראשו שלמבוי שהוא פרוץ במלואו. ואם היה רחב כ' אמה יסתום נמי ה' אמות בצידו השיני כי האי גוונא. וליחוש דיל' שבקי פתחא רבא ועיילי בפתחא זוטא. פי' שמא ירגילו כולן לצאת דרך פתח זה הקטן ונמצאו יוצאין ונכנסין במבוי שאין בו שום תיקון, שהתיקון שלפתח הגדול בטל כיון שנמנעין מלצאת בו. אמ' רב אדא בר אהבה חזקה אין אדם מניח פתח גדול ויוצא ונכנס בפתח קטן. 
פיס'. ואם יש לו צורת פתח אף על פי שהוא רחב מעשר אמות [אינו צריך] למעט. אשכחן  צורת פתח דמהניא ברוחבה ואמלתרא בגובהה. דאמ' ר' אלעזר דאמ' רב אם יש לו אמלתרא (פי) אפילו גבוה מכ' אמה אינו צריך למעט. פי' אמלתרא היא כמין מבוי שיש כותל לפתחו, ובתוך הכותל יש פתח באמצעו ועליו כיפה והיא גבוהה למעלה מכ' אמה, ולמעלה מן הכיפה יש לוחות ונסרין שהן קבועות בכותל ובולטות חוץ לכותל מבוי והן נקראין אמלתרא, ומתוך חשיבותן שלאותן הנסרים שהן פסקי דארזי שלטא בהו עיינא ואית בהן היכירא, ואינו צריך למעט ליתן קורה מכותל זה לכותל זה למטה מן הכיפה שהיא גבוהה למעלה מכ' אמה. [דף יא עמוד א] איפכא מאי. פי' אם תועיל צורת פתח לגובה(ה), שיעשה תחת אותה הכיפה קנה מיכן וקנה מיכן וקנה על גביהן, אם תועיל להכשיר גובה הפתח. אינמי אם היה אותו הפתח שלכיפה רחב יותד מי' אמות, אם תועיל האמלתרא שעליה להכשיר הרוחב. ת"ש מבוי שהוא גבוה מעשרים אמה ימעט, ואם יש לו צורת פתח אינו צריך למעט. אשכחן צורת פתח דמהניא לגובהה, אמלתרא ברוחבה מאי. ת"ש מבוי שהוא גבוה מעשרים אמה ימעט והרחב מעשר אמה ימעט ואם יש לו צורת פתח אינו צריך למעט, ואם יש לו אמלתרא אין צריך למעט. מתני ליה רב יהוד' לחייא בר רב קמיה דרב אם יש לו צורת פתח אינו צריך למעט, אמ' ליה אתנייה צריך למעט. פי' דקסבר רב דצורת פתח לא מהני מידי. ואף ר' יוח' סבר להא דרב דאמ' רבה בר בר חנה אמ' ר' יצחק, מעשה באחד מבקעת בית חוורתן שנעץ ד' קונדסין בד' פינות השדה ומתח זמורה על גביהן, ובא מעשה לפני חכמים והתירו לו לעניין כלאים. פי' שאם יש גפנים בתוך הקונדסין מותר לזרוע סמוך להן חוץ למחיצה, כדתנן היה גדר בנתים זה סומך גפניו לגדר מיכן וזה סומך זרעיו לגדר מיכן, וצורת פתח לגדר (מה) דמיא. ואמ' ריש לקיש כדרך שהתירו לו לעניין כלאים התירו לו לעניין שבת. ור' יוחנן אמ' לעיניין כלאים התירו ולא לעיניין שבת. במאי עסיקי', אילימא בעשר בהא לימא ר' יוח' בשבת לא אלא ביתר מעשר. שאין צורת פתח מתרת לר' יוחנ' ביותר מעשר. 
[דף יא עמוד ב] אמ' רב חסדא צורת פתח שעשאה מן הצד לא עשה ולא כלום. פי' לא עשה קנה מיכן וקנה מיכן וקנה על גביהן, אלא שם הקנה באמצע הקנה ולא על ראשיהן. ואמ' רב חסדא צורת פתח שאמרו צריכה שתהא בריאה כדי להעמיד בה דלת, ואפי' דלת של קשין. אמ' ריש לקיש משום ר' ינאי צורת פתח צריכה היכר ציר. מאי היכר ציר, אמ' רב אויא אבקתא. פי' ציר שחור הדלת סובב בו, ואף על פי שאינה צריכה דלת  מיהו חזיא לדלת בענן. - תנן, צורת פתח שאמרו קנה מיכן וקנה מיכן וקנה על גביהן, צריכין ליגע או אין צריכ' ליגע. פי' הקנים שבצדדין צריכין ליגע בקנה שעל גביהן אילא. רב נחמ' אמ' אין צריכין ליגע, ורב ששת אמ' צריכין ליגע. והיל' כרב נחמן דתניא כוותיה. 
מתני'. הכשר מבוי בית שמי או' לחי וקורה, ובית הלל או' או לחי או קורה, ר' אליעזר אומ' לחיים. משום ר' ישמעאל אמ' תלמיד אחד לפני ר' עקיב', לא נחלקו בית שמי ובית הלל על מבוי שהוא פחות מד' אמות שהוא ניתר בלחי או בקורה, על מה נחלקו על מד' אמות עד עשר, שבית שמי או' לחי וקורה, ובית הלל או' או לחי או קורה. אמ' ר' עקיבה על זה ועל זה נחלקו. 
כמאן, דלא כחנניה ודלא כתנא קמא. פי' דקס"ד דמבוי מפולש קאמ'. אמ' רב יהודה הכי קאמ', הכשר מבוי סתום כיצד, בית שמי אומ' לחי וקורה כול', לימא קסברי ד' מחיצות דאוריית'. פי' ומשו' הכי בעי לחי וקורה. ומהדר, לזרוק משלש הוא דמיחייב, לטלטל עד דאיכא ד' מחיצות. פי' חכמים הצריכו ד' מחיצות לטלטל בתוכו, ומשו' הכי בעו בית שמי לחי וקורה. 
פיס'. ר' אליעזר או' לחיים. [דף יב עמוד א] אמ' רב ששת אמ' ר' ירמיה בר אבא אמ' רב, מודין חכמ' לר' אליעזר בפסי חצר. ורב נחמן אמ' הל' כר' אליעז' בפסי חצר. אמ' רב נחמן בר יצחק מאן מודין ר' והל' מכלל דפליגי רבנן, דתניא חצר ניתרת בפס אחד, ר' או' [ב]שני פסין. אמ' רבסי אמ' ר' יוח' חצר צריכ' שני פסין, אמ' ליה ר' זירא לר' אסי ומי אמ' ר' יוחנן הכי, והא את הוא דאמרת משמיה דר' יוח' פסי חצר צריכין שיהו בהן ארבע'. ואסיק, כי סליק ר' אבא מימי פירשה, מרוח אחת בארבעה בשתי רוחות משהו מיכן ומשהו מיכן. וכן הלכה. 
תנו רבנן, לשון ים שנכנס לחצר אין ממלאין הימנה בשבת אלא אם כן עשו מחיצה גבוהה עשרה טפחי'. בד"א שפירצתה ביותר מעשר, אבל בעשר אין צריך כלום. ואי קשיא, אף על גב דהיא פתח לא יתיר לשון הים למלאות ממנה בלא מחיצה, דהא תנן לקמן בפרק כיצד משתתפין אמת המים העוברת בחצר אין ממלאין ממנה בשבת אלא אם כן עשו לה מחיצה עשרה בכניסתה וביציאתה, ר' יהוד' אומ' כותל שעל גבה ידון משום מחיצה, אלמא לתנא קמא אף על פי שעוברת תחת הכותל רוצה מחיצה, ור' יהוד' עד כאן לא קא שרי התם אלא משום  כותל החצר העומד עליה, אבל הכא שאין על הלשון שלים שום מחיצה, אף על פי שלא נפרץ החצר  אלא בעשר לא יהא מותר למלאות הימנה בלא מחיצה. ויש לומר, אמת המים חשיבא ועוברת משם לחוץ, ואף על גב דקיימא מחיצה אין ממלאין ממנה בלי תיקון, אבל לשון הים שהיא  כרמלית עומד בחוץ ונכנס הלשון מבפנים, בטל הוא לגבי חצר וממלאין ממנו בלי שום תיקון. ומקשי', מימלא הוא דלא מלינן אבל טלטולי בחצר מטלטלינן, והלא נפרצ' החצר במלואה למקום האסור לה. פי' לאו דווקא במלואה, אלא כל יתר מעשר קרי ליה מלואה. ומהדר [דף יב עמוד ב] הכא במאי עסקינ' דאית ליה גידודי. פי' הפרצה שנפרצה לא הגיעה לארץ אלא נשארו גידודין מן הכותל עד לארץ בגובה עשרה, אלא שלשון הים כיסה אותן ואינן נראין, הילכך לגבי חצר חשיבה מחיצה שלא יהא הים אוסרה, שכמו שדריסת הרבים אינה מבטלת המחיצה בחצר הפתוחה לרשות הרבים הכי נמי המים הנכנסין לא מבטלי מחיצתא. 
אמ' רב יהודה אמ' רב מבוי שאורכו כרחבו אינו ניתר בלחי. אלא צריך פס ד'. וכן אמ' ר' חייא מבוי שאורכו כרחבו אינו ניתר בקורה. אמ' ר' זירא מיכוונן שמעתתא דסבי, כיון דארכו כרחבו הוה ליה חצר וחצר אינה ניתרת בלחי או בקורה אלא בפס ארבעה. - אמ' רב נחמ' נקיטינ' אין מבוי ניתר בלחי או בקורה עד שיהא אורכו יותר על רחבו ובתים וחצירו' פתוחין לתוכו. פי' שתי חצירות, ולכל חצר שני בתים. אבל אם אין לו חצירות ובתים, אף על פי שארכו יותר על רחבו דין חצר יש לו וצריך פס ארבעה או שני  פסין כל שהן משתי רוחות. ואם לא היה אורכו יותר על רחבו אפילו כל שהוא, אף על פי  שחצירות ובתים פתוחין לתוכו אין לו דין מבוי אלא דין חצר. 
[דף יג עמוד א] פיס'. ר' עקיבה אומ' על זה ועל זה נחלקו. ר' עקיבה היינו תנא קמא. פי' דתנא קמא הכשר מבוי בכל מבוי קאמ', בין רחב מד' ובין פחות מד', ומה חידש ר' עקיב' על תנא קמא. ומהדר, איכא ביניהו דרב אהליי ואיתימ' רב יחיאל ולא מסיימי. דאמ' רב אהליי ואיתימ' רב יחיאל עד ד' טפחים צריך לחי או קורה, פחות מד' טפחים אינו צריך כלום. פי' אם היה פתחו שלמבוי צר שלא היה רחב ד' טפחים, אף על פי שכל המבוי רחב הרבה והרבה חצירות פתוחין לתוכו, כיון שפתחו שלמבוי  שיוצאין בו לרשות הרבים הוא צר ואינו רחב ד' טפחים אינו צריך שום תיקון. ואין לנו לסיים מי סובר כר' אהליי או תנא קמא או ר' עקיבה. 
תניא ר' יהודה אומ' מאיר היה אומ' לכל מטילין קלקנתום לתוך הדיו חוץ מפרשת סוטה שבתורה, שהרי אמרה תורה ומחה, כתב שיכול למחות. ר' יעקב או' משמו חוץ מפרשת סוטה שבמקדש, מאי ביניהו אמ' ר' ירמיה למחוק לה מן התורה. מיכן מוכיח שהדיו היא רתיחת העפצים עם קלקנתום, ובלא קלקנתום יכול לימחות והקלקנתום מחזקו ואינו יכול להימחות. ומאי דתנן במגילה כתבה בסם בסקרא בקומוס ובקלקנתום פסולה עד שתהא כתובה אשורית על הספר ובדיו, הוא קלקנתום לבדו שרוי במים, אותו ודאי פסול, אבל עם רתיחת עפצים הוא דיו כשר, ולא כפתרון המורה שפירש שם שהקלקנתו' שפוסל התנא הוא רתיחת עפצים עם קלקנתום. 
[דף יג עמוד ב] מתני'. הקורה שאמרו רחבה כדי לקבל אריח, והאריח חצי לבינה שלשלשה טפחים, דייה לקורה שתהא רחבה טפח כדי לקבל אריח לרוחבו. רחבה כדי לקבל אריח, ובריאה כדי לקבל אריח. ר' יהוד' או' רחבה אף על פי שאינה בריאה. היתה  שלקש או שלקנים רואין אותה כאילו היא שלמתכת, עקומה רואין אותה כאילו היא פשוטה, עגולה רואין אותה כאילו היא מרובעת. כל שיש בהיקיפה שלשה טפחי' יש בה רוחב טפח. 
[דף יד עמוד א] דייה לקורה שתהא רחבה טפח, טפח ומחצה בעי. כיון דרוחבה טפח מלבן לה בטינא משהו מהאי גיסא ומשהו מהאי גיסא וקיימא. אמ' רבה בר רב הונא קורה שאמרו צריכה שתהא בריאה כדי לקבל אריח, ומעמידי קורה אינן צריכין שיהו בריאין כדי לקבל קורה ואריח. פי' אם הניחה על גבי יתידות אינן צריכין שיהו בריאין לקבל קורה ואריח אלא לקבל קורה לבדה, דהא לא יהבי אריח עלה, ובקורה הוא דבענן קביעות כי היכי דתיהוי היכר מעליא. ורב חסדא אמ' צריכין שיהו יכולין לקבל קורה ואריח. אמ' רב ששת הניח קורה על גבי מבוי ופירש עליה מחצלת והגביהה מן הקרקע שלשה, קורה אין כאן מחיצה אין כאן. קורה אין כאן דהא מיכסיא, מחיצה אין כאן דהויא לה מחיצה שהגדיים בוקעין בה. 
ת"ר, קורה היוצאה מכותל זה ואינה מגעת לכותל אחר, וכן שתי קורות אחת יוצאה מכותל זה ואחת יוצאה מכותל זה ואינן נוגעות זו בזו, פחות מג' טפחים אין צריך להביא קורה אחרת, שלשה צריך להביא קורה אחרת. וכן שתי קורות המתאימות לא בזו כדי לקבל אריח ולא בזו כדי לקבל אריח, אם מקבלות אריח לרחבו אין צריך להביא קורה אחרת ואם לאו צריך להביא קורה אחרת. פי' אם אין ברוחב אחת מהן טפח לקבל אריח אבל בשתיהן יש טפח, אם מקבלות אריח לרחבו כגון שאין ביניהן טפח וחצי חלל מצטרפות. אבל אם יש ביניהן יותר מטפח וחצי, שאם תשכיב האריח שם לרחבו שנופל אין מצטרפות, ולא אמרי' הכא כל פחות מג' כלבוד דמי. רשב"ג או' אם מקבלות אריח לאורכו שלשה אין צריך להביא קורה אחרת, ואם לאו צריך להביא קורה אחרת. פי' אף על פי שאין יכולות לקבלו לרחבו  אלא לארכו, שלא יהא חלל בין קורה לקורה ג' טפחים מצטרפות. היו אחת למעלה ואחת למטה, ר' יוסי ביר' יהוד' אומ' רואין את העליונ' כאילו היא למטה והתחתונה כאילו היא למעלה, ובלבד שלא תהא עליונה למעלה מעשרים והתחתונה למטה מעשרה. פי' ואף על פי שיש בין זו לזו יותר משלשה, שאין לומר בהן לבוד, אנו מתירין אותן על ידי רואין. 
ר' יהוד' אומ' רחבה אף על פי שאינה בריאה. מתני ליה רב יהוד' לחייא בר רב קמיה  דרב, רחבה אף על פי שאינה בריאה. אמ' ליה אתנייה, רחבה ובריאה. שאין הל' כר' יהודה.  והאמ' רבי אלעא אמ' רב רחבה ארבעה אף על פי שאינה בריאה, רחבה ארבעה שאני. פי' שהיא  חשובה, והיכא בעי רב רחבה ובריאה ברחב טפח ועד ארבעה. 
פיס'. עקומה רואין אותה כאילו היא פשוטה, אמ' ר' זירא היא בתוך מבוי ועקמומיתה חוץ למבוי, היא בתוך עש' ועקמו' למעלה מעשרים אמה, היא למעלה מעשר' ועקמומיתה למטה מעשרה, רואין כל שאילו תינטל עקמומיתה ואין בין זה לזה שלשה אין צריך להביא קורה אחרת, ואם לאו צריך להביא קורה אחרת. 
פיס'. כל שיש בהיקיפו ג' טפח' יש בו רוחב טפח. מנהני מילי, אמ' ר' יוחנ' אמ' קרא ויעש את הים מוצק עשר באמה משפתו אל שפתו וחמש באמה קומתו וקו שלשים באמה יסוב אותו סביב. והא איכא שפתו, כי קא חשיב מגואי קא חשיב. 
[דף יד עמוד ב] מתני'. לחיים שאמרו גובהן עשרה טפחים, רוחבן ועוביין כל שהוא. ר' יוסי אומ' רוחבן שלשה טפחי'. בכל עושין לחיים, אפי' בדבר שיש בו רוח חיים ור' מאיר אוסר. ומטמא משום גולל, ור' מאיר מטהר. כותבין עליו גיטי נשים, ור' יוסי הגלילי פוסל. 
עוביין כל שהו. וכמה כל שהו, תני ר' חייא אפי' כחוט הסרבל. תנא עשה לחי לחצי מבוי אין לו אלא חצי מבוי. פשיט', אלא אימא יש לו חצי מבוי. הא נמי פשיט', מהו דתימא ניחוש דיל' אתי לאשתמושי בכוליה קמ"ל. אמ' רבה עשה לחי למבוי והגביהו מן הקרקע שלשה או שהפליגו מן הכותל שלשה לא עשה כלום, ואפילו לרשב"ג דאמ' אמרי' לבוד בפחות מארבע', הני מילי למעלה. כגון בקורה שאינה מגעת לכותל. אבל למטה כיון דהויא לה מחיצה שהגדיים בוקעין בה לא אמרי'. 
פיס'. ר' יוסי אומ' רחבן שלש' טפחי'. אמ' רב יוסף אמ' רב יהוד' אמ' שמואל אין הל' כר' יוסי לא בהילמי ולא בלחיים. פי' הילמי היא בפרק שמונ' שרצי'. 
[דף טו עמוד א] איתמר לחי העומד מאיליו, אביי אמ' הוי לחי, ורבא אמ' לא הוי לחי. פי' שום בניין או אילן שעלה על פתחו שלמבוי, שלא הוקבע שם לשם תיקון מבוי. היכא דלא סמכינן עליה מאיתמל דכול' עלמ' לא פליגי דלא הוי לחי. פי' כגון שהיה שם לחי אחר ובשבת נפל. (פי') כי פליגי היכא דסמכינן עליה מאיתמל, אביי אמ' הוי לחי דהא סמכינ' עליה, ורבא אמ' לא הוי לחי, כיון דלאו אדעתא דהכי עבדוה לא הוי לחי. ובמחיצה דכול' עלמ' לא פליגי דמחיצה העומדת מאיליה שמה מחיצה. כי פליגי בלחי, אביי לטעמיה דאמ' לחי משום מחיצה ומחיצה העשויה מאיליה הויא מחיצה, ורבא לטעמיה דאמ' לחי משום היכר אי עבדיה בידים הוי היכר ואילא לא הוי היכר. פי' בבין לחיים חלקו אביי ורבא, כדכתיבנא לעיל, והיל' כאביי ביע"ל קג"ם. 
פיס'. ומטמא משום גולל. פירש המורה אם עשאו גולל לקבר מטמא לעולם באהל המת כמת עצמו, ואפי' ניטל משם. ואינו נראה לי, אלא כל זמן שעומד על המת מטמא באהל, אבל אם נסתלק משם טהור. דתניא בסיפרי, כל הבא אל האהל מה האהל בזמן שהמת בתוכו טמא ולא בזמן שנתפנה, אף הקבר בזמן שהמת בתוכו טמא ולא בזמן שנתפנה. והוא הדין נמי הגולל והדופק אין טמאין אלא כל זמן שהמת שם, אבל אם נתפנו מעל המת הרי הן כשאר אבנים דעלמא והן טהורין. ותניא בסיפרי זוטא, אשר יגע על פני השדה משום מגע מטמא הגולל ואינו מטמא משום משא דברי ר' יהוש', ר' אליעז' אומ' הגולל מטמא במשא קל וחומר מנבילה. אמ' לו לא אם אמרת בנבילה שכן הוא מטמא במשא לאחר פרישה [תאמר בגולל שאינו מטמא במשא לאחר פרישה], פי' הנבילה אף על פי שפירשה כולה ולא נשתייר בה אלא כזית בשר מטמא במשא, אבל הגולל אחר שפירש מן הקבר אינו מטמא. 
[דף טו עמוד ב] תניא ר' מאיר או' כל דבר שיש בו רוח חיים אין עושין אותו לא דופן לסוכה ולא לחי למבוי ולא פסין לביראות ולא גולל לקבר. משום ר' יוסי הגלילי אמרו אף אין כותבין עליו גיטי נשים. ומפרש בסוכה טע' דר' מאיר, דכל מחיצה העומדת ברוח אינה מחיצה. מאי טע' דר' יוסי הגלילי, דתניא ספר, אין לי אלא ספר מניין לרבות כל דבר, ת"ל וכתב לה מכל מקום, אם כן מה ת"ל ספר, מה ספר שאין בו רוח חיים ואינו אוכל, אף כל שאין בו רוח חיים ואינו אוכל. ורבנן, אי כת' בספר כדקאמרת, השתא דכת' ספר לספירת דברים הוא דאת(ה)[א]. פי' האי ספר ספירת דברי', והכי משמע יכתוב לה דברי כריתות, אבל לא קבע לו מקום לכותבו ומימלא בכל מקום שירצה יכתבנו. 
מתני'. שיירא שחנתה בבקעה והקיפוה כלי בהמה, מטלטלין בתוכה ובלבד שיהא גדר גבוה עשרה טפח' ולא יהו פרצות יתירות על הבניין. כל פירצה שהיא כעשר אמות מותרת מפני שהיא כפתח, יותר מיכן אסור. פי' שלא יהו פרצות יתירות על הבניין, ואף על פי שהן פחותות מי' אמות, כל פירצה שהיא כעשר אמות מותרת מפני שהיא כפתח, והוא שיהא העומד מרובה על הפרוץ. יותר מיכן אסור ואוסרת את כל ההיקף, ואפי' כולו עומד עד שיעשה לה פס ארבעה מצד אחד, או שני פסין כל שהן מב' צדדין. 
איתמר, פרוץ כעומד, רב פפא אמ' מותר, רב הונא בריה דרב יהושע אמ' אסור. רב פפא אמ' מותר הכי אגמריה רחמ' למשה לא תיפרוץ רובה, רב הונא בריה דרב יהושע אמ' אסור הכי אגמריה רחמ' למשה גדור רובה. תנן ולא היו פרצות יתירות על הבניין, הא כבניין מותר. וקשיא לרב הונא בריה דרב יהושע. קשיא. ומסיק תלמודא והיל' כרב פפא, ואף על  גב דתניא כוותיה דרב הונא בריה דרב יהושע, משום דדייקא מתני' כוותיה. 
[דף טז עמוד א] תניא שלש מידות במחיצה, כל שהיא פחות משלשה צריך שלא יהא בין זה לזה שלש[ה], כדי שלא יזדקר הגדי בבת ראש. פי' אם הקיף השדה בנסרים שלא היו רחבין ג' טפחי' והרחיקן זה מזה שלא היו לו כל כך נסרים עד שיקיף את כל השדה, אם אין בין נסר לנסר ג' טפחים כלבוד דמי. ואף על פי שהפרוץ מרובה על העומד, שהיו קנים בעלמא, דכל פחות משלשה לא מיקרי פרוץ אלא כלבוד דמי, כאילו היה כולו סתום. וכל שהיא שלשה, ומשלשה ועד ארבעה, צריך שלא יהא פרוץ מרובה על העומד, ואם היה פרוץ מרובה על העומד אף כנגד העומ' אסור. פי' כיון שהנסרים הן יותר משלשה אבל עדיין לא הגיעו לד' טפחי' שלימין, אם היה עומד מרובה על הפרוץ או כפרוץ אף על פי  שיש בין נסר לנסר שלשה הכל מותר, דכפתחים קטני' דמו, ואין בקיעת הגדיים מבטלי' אותה כיון שהעומד מרובה על הפרוץ או פרוץ כעומד. ואם היה פרוץ מרובה על העומד הכל אסור, ואפילו כנגד העומד, כיון שאין בעומד רוחב ד' טפחים שהוא מקום חשוב בכל מקום בטל העומד אצל הפרוץ. וכל שהיא מארבעה טפח' ועד עשר אמות צריך שלא יהא הפרוץ מרוב', ואם היה הפרוץ מרובה כנגד העומד מותר. פי' אם הנסרים היו רחבין מארבעה ועד עשר אמות שהן מקום חשוב, אם הפרוץ שבין נסר לנסר אין מרובה על העומד הכל מותר ואפי' הפרוץ, דפרוץ כעומד מותר הכל. ודווק' עד י' אמות, אבל ביותר מעשר אף על פי שהפרוץ כעומד פרצה אחת יותר מעשר אוסרת (ה)כל ההיקף, כדבענן למימר לקמן, ומשום הכי נקט עד עשר אמות. ואם היה הפרוץ מרובה כנגד העומד מותר, דכיון שהעומד יש בו מקום חשוב מד' טפח' ולמעלה, אין הפרוץ אוסרו אם אין בו יותר מי' אמות. ואם היה פרוץ כעומד אף כנגד הפרוץ מותר. נפרצה ביתר מעשר אסור. פי' כל ההיקף אסור, ואפי' כולו סתום, עד שיעשה לו פס ארבעה. היו שם קנים הדקרנין ועשה להן פיאה מלמעלה, אפי' ביותר מעשר מותר. פי' קנים משופין בראשיהן ונעוצין בארץ, ועשה להן פיאה מלמעלה שהיא צור' פתח, אף על פי שיש בין קנה לקנה יותר מעשר מותר, דצורת פתח משויא ליה סתום ואפי' ביותר מעשר. וזו הבריית' אצל כלאים היא שנויה, ובזה חלקו ר' יוחנ' וריש לקיש כדאמרן לעיל, דריש לקיש אמ' כדרך שהתירו לו לעניין כלאים התירו לו לעיניין שבת, ור' יוחנ' אמ' לעיניין כלאים התירו לו ולא לעניין שבת, שאין צורת פתח מתרת בשבת ביותר מעשר אמות. וסבירא ליה כרב, וקיימלן ר' יוח' וריש לקיש הל' כר' יוחנן, כל שכן דקאי רב כוותיה. 
[דף טז עמוד ב] מתני'. מקיפין שלשה חבלים זה למעלה מזה, ובלבד שלא יהא בין חבל לחבירו שלשה טפחי'. שיעור חבלים ועוביין יותר על טפח, כדי שיהא הכל עשרה טפחים. פי' אשיירה שחנתה בבקעה, שנועצין יתידות סביב סביב ומקיפין אותן בג' חבלים זה למעלה מזה, מן התחתון לקרקע פחות מג' טפח' והוי כולו עומד דכלבוד דמי, וממנו ולאמצעי פחות מג', ומאמצעי לעליון פחות מג', הרי ט' טפח' עומד פחות מג' משהויין, והחבלים עוביין יותר על טפח ג' משהויין כדי שיהו הכל עשר' טפח'. ואי קשיא, מה צורך לשלש חבלים, בחבל אחד סגי דהיינו צורת פתח, והיינו פיאה דאמרן לעיל. והניחא לרב ור' יוח' דקסברי דאין צורת פתח מתרת ביותר מי' שפיר מוקי לה למתני' כגון שהיה בין קונדס לקונדס יותר מי' טפחי', משום הכי בענן ג' חבלין ולא סגי לן כפאה. אלא לריש לקיש דאמ' כדרך שהתירו לעניין כלאים התירו לו לעניין שב', בחבל אחד סגי, ומה צורך לג' חבלים. יש לומר, דריש לקיש מוקי למתני' מן הצד, וכדרב חסדא דאמ' צורת פתח שעשאה מן הצד לא כלום, ומשו' הכי נקט ג' חבלים ולא אורי לך בחד ועל גבן, גזירה שמא יעשה מן הצד. ואף על גב דאמרן לעיל דריש לקיש לית ליה הא  דרב חסד' ושרי אפי' מן הצד, דווקא בעשר, כדאמרן התם לא לעולם בעשר ומן הצד דריש לקיש לית ליה דרב חסד' כול', אבל ביותר מעשר לא שרי ריש לקיש מן הצד, ומוקי מתני' ביותר מעשר ומן הצד. אינמי יש לומר דריש לקיש לית ליה דרב חסד' [כלל], וסבר לה כר' אבהו דגרסי' בירושלמי, בהאי היל' אמ' ר' אבהו כל אילין מיליא לעיניין מיסב ומיתן, הא להורות אסור, מה אם סוכה קלה איתמר אסור שבת חמורה לא כל שכן, ומש' הכי לא רצה התנא להתיר פיאה לכתחילה ונקט ג' חבלים. וגרסי' נמי התם לא אמר' אלא בעשר ויותר מעשר, הא פחות מעש' דין חבל אחד. 
מתני'. מקיפין בקנים ובלבד שלא יהא בין קנה לחבירו שלשה טפחים, בשיירא דיברו דברי ר' יהודה, וחכמ' או' לא דיברו בשיירא אלא בהווה. כל מחיצה שאינה שלשתי ושלערב אינה מחיצה דברי ר' יוסי ביר' יהוד', וחכמ' אומ' אחד משני דברים. פי' מקיפין הבקעה בקנים נעוצין בקרקע וגבוהין עשרה טפחי' וזו תיקרא מחיצ' שלשתי, וחבלים מחיצה שלערב נקראי'. בשיירא דיברו להקל במחיצה שלשתי או שלערב ואין שיירא פחותה משלש', אבל ליחיד לא התירו לו עד שיעשה מחיצה שלשתי ושלערב או שלימה וחכמ' [אומרים] לא דיברו בשיירא אלא בהווה. ודין היחיד כדין השיירא הוא. 
ומקשה, בשיירא אין ליחיד לא, והתניא ר' יהוד' או' כל מחיצות שבת לא התירו ליחיד יותר מבית סאתים. הא בית סאתים שרי. פי' כל מחיצות שבת הרעועות, כגון שלשתי או שלערב לא התירו ליחיד שיקיף יותר מבית סאתים, אבל בית סאתים שהוא ע' אמה ושירים על ע' אמה ושירים כדבענן למימר לקמן באידך פרקין, מותר אפי' ליחיד. ומהדר, אמ' רב נחמ' לא נצרכה אלא ליתן להן כל צורכן. פי' האי דקאמ' ר' יהוד' במתני' בשיירא דיברו ולא ביחיד, זהו ליתן להם כל צורכן, שאם היו שיירא מתירין להן במחיצה שלשתי או שלערב כל צורכן לפי מה שיש להן כלים ומשואות [שאם היה אחד או שנים אף על פי שיש להם כלים ומשואות] הרבה אין מתירין להן אלא בית סאתים ולא יותר, בין לאחד בין לשנים, אבל אם היו שלשה מתירין להן כל מה שצריך להן ואפי' יותר מו' סאין. וחכמ' אומ' לא דיברו בשיירא אלא בהוה, שדרך השיירות לחנות חוץ לעיר, והוא הדין נמי ליחיד נותנין לו כל מה שהוא צריך לו לפי רוב כלים ומשואות שיש לו. ור' יוסי ביר' יהוד' מי אמ' הכי. פי' מקשה על ר' יוסי ביר' יהוד', דתנן כל מחיצה שאינה שלשתי ושלערב, אלא או שתי או ערב, אינה מחיצה דברי ר' יוסי ביר' יהודה, דמשמע שאינה מחיצה כלל לא ליחיד ולא לשיירא. והתניא אחד יחיד ואחד שיירא לחבלים, ומה בין יחיד לשיירא, יחיד נותנין לו בית סאתים, שנים נותנין לו בית סאתים, שלשה נעשו שיירא ונותני' להן בית שש סאין דברי ר' יוסי ביר' יהו', וחכמ' אומ' אחד זה ואחד זה נותנין להן כל צורכן ובלבד שלא יהא בית סאתי' פנוי. פי' בין ליחיד בין לשלשה מתירין להן כל הצריך לכליהן ולמשואותיהן, ואפי' יותר מו' סאין, אך בלבד שלא ישאר בהיקף שיעור בית סאתים פנוי שאין שם כלים, שנמצא שאותו בית סאתים הוקף שלא לצורך והוא אוסר את כל ההיקף. נמצאו עכשיו ג' חלוקות בדבר, ר' יהוד' סבר בשיירא דיברו ליתן להם כל צורכן ואפי' יותר מו' סאין, אבל ליחיד או לשנים אין נותנין להם אלא בית סאתים. ור' יוסי ביר' יהוד' סבר לה כאבוה בחדא ופליג עליה בחדא, סבר ליה כוותיה אצל היחיד דבין אחד ובין שנים אין נותנין להן אלא בית סאתים, ופליג עליה בשלש', דר' יהוד' סבר לשלשה נותנין להן כל צורכן ואפי' יותר מו' סאין, ור' יוסי ביר' יהוד' סבר אין נותנין לשלשה אלא ו' סאין ותו לא. וחכמ' סברי אחד יחיד ואחד שלשה נותנין להן כל צורכן ואפי' יותר מו' סאין, ובלבד שלא יהא בית סאתים פנוי. 
דרש רב נחמן משום רבינו שמואל יחיד נותנין לו בית סאתים, שנים נותנין לו בית סאתים. משום דקיימי ר' יהודה ור' יוסי ביר' יהוד' בחדא שיטתא, ולא כרבנן דאמרי כל צורכן. ואם היו שלשה שהן שיירא, נותנין להן כל צורכן, משום דקיימי בהא ר' יהוד' ורבנן בחד' שיטתא ולא כר' יוסי ביר' יהוד' דאמ' ו' סאין ותו לא. [דף יז עמוד א] אמ' רב גידל אמ' רב שלשה שהוצרכו לו' סאין והיקיפו ז' סאין מותרין בכולן, שאין כאן בית סאתים פנוי. ואם לא הוצרכו אלא לחמש והיקיפו לשבע' אפי' בה' אסורי'. מפני שיש שם בית סאתים פנוי, ואוסר כל ההיקף. 
איתמ', שלשה ומת אחד מהן, שנים וניתוספו עליהן, רב הונא ורב יצחק, חד אמ' שבת גורמת וחד אמ' דיורין גורמין. פי' שלשה היו והקיפו ו' סאין, ומת אחד מהן ונשארו שנים שהן אסורין בו' סאין, כדפסקי' הל' כר' יהוד', או שהיו שנים והקיפו ו' סאין והיו אסורין, ועכשי' בשבת ניתוספו עליהן דיורין והן שלשה, ושלשה מותר' בו' סאין. חד אמ' שבת גורמת, ושלשה ומת אחד מהן כיון שהותרו למקצת שבת הותרו לכל השבת, ושנים וניתוספו עליהן כיון שנאסרו למקצת שבת נאסרו לכל השבת. וחד אמ' דיורין גורמין, ושלשה ומת אחד מהן אסורין, ושנים וניתוספו עליהן מותרין. ופסק רבינו יצחק הל' כמאן דאמ' שבת גורמת. ו[א]נ"ל, דהא בפרק כל גגות דפליגי ר' יוסי ור' יהוד' במבוי שניטלה קורתו או לחייו פסקי' הל' כר' יוסי דאמ' כמו שאסורין לשבת הבאה כך הם אסורין לאותה שבת, ולא אמרי' כיון שהותרו למקצת שבת הותרו לכל השבת. ופלוגת' דרב הונא ור' יצחק כהנהו תנאי אתיא, מאן דאמ' שבת גורמת כר' יהוד' ומאן דאמ' דיורין גורמין כר' יוסי. ואף על גב דדחינן בגמר' אמ' לך רב הונא אנא דאמרי אפי'  לר' יהוד', דחייתא בעלמ' היא וטעמ' חד אית להו, דהא מעירב דרך הפתח ונסתם הפתח מוכחי' דסבר רב הונא שבת גורמת וטעם אחד הוא עם מבוי שניטלה קורתו או לחייו, ולא היא, דאדרבה התם פסקי' שבת הואיל והותרה הותרה. ועיין מה שכתבתי שם. 
פיס'. וחכמ' אומ' אחד משני דברים. היינו תנא קמא. פי' חכמים קמאי דאמרו לא דיברו בשיירא אלא בהווה, שגם היחיד דינו כדין שיירא. איכא ביניהו יחיד ביישוב. פי' דחכמ' קמאי דאמרו לא דיברו בשיירא אלא בהווה והושוו דין היחיד לדין השיירא, לא התירו מחיצה שלשתי או שלערב אלא בדרך, דומיא דשיירא ומפני הדחק, אבל ביישוב לא התירו עד שיעשה מחיצה שלשתי ושלערב. וחכמ' בתראי דאמרי אחד משני דברים מתירין אפי' ביישו', והיל' כוותיהו. 
מתני'. ארבעה דברים התירו במחנה, מביאין עצים מכל מקום ופטורין מרחיצת ידים ומדמאי ומלערב. 
ת"ר, מחנה היוצא למלחמת הרשות מותרין בגזל עצים יבישין, ר' יהוד' בן תימא אומ' אף חונין בכל מקום, ובמקום שנהרגין שם נקברין. מותרין בגזל עצים יבישין. האי תקנתא דיהוש' היא, דאמ' מר עשרה תנאין התנה יהושע שיהו מרעין בחורשין ומלקטין עצים משדותיהן, התם בהיזמי והיגי, הכא בשאר עצים. אינמי התם במחוברין הכא בתלושין. אינמי התם בלחין הכא ביבישין. 
ובמקום שנהרגין שם נקברין. פשיט', מת מצוה הוא ומת מצוה קונה מקומו. לא צריכא אף על גב [דף יז עמוד ב] דאית ליה קוברין, דתניא אי זהו מת מצוה כל שאין לו קוברין, קורא ואחרים עונין אותו אין זה מת מצוה. פי' אם היה כהן יחידי שמצא מת מצוה בדרך, אם היה קרוב לעיר או לכפר אחד שאם קורא לבני אדם שיבואו לקוברו עונין אותו ובאין, אין זה מת מצוה ואינו רשיי ליטמא לו. אבל אם אין מי שיענהו הרי הוא מת מצוה ומיטמא לו. והכי תניא בפרק ד' דמסכת שמחות מצא מת מצוה מיטפל בו וקוברו, אי זהו מת מצוה כל שהוא צווח ואין בני העיר שומעין קולו, אבל אם היה צווח ובני העיר שומעין קולו אין זה מת מצוה. ובפרק כהן גדול ונזיר פליגי תנאי במתני', דחד אמ' יטמא כהן ואל יטמא נזיר, וחד אמ' יטמא נזיר ואל יטמא כהן, דמשמע אם היה שם אפילו ישראל אחד אל יטמא כהן. 
ופטור' מרחיצת ידים. אמ' אביי לא שנו אלא מים ראשונים, אבל מים אחרונים חייבין. דאמ' רב יהוד' בריה דר' חייא מפני מה אמרו מים אחרונים חובה מפני שמלח סדומית יש ומסמא את העינים. אמ' אביי ומשתכחא כקורטא בכורא. אמ' ליה רב אחא בריה דרבא לרב אשי כל מיכל מאי, אמ' ליה לא מיבעיא. 
ומדמאי. דתנן מאכילין את העניין דמאי ואת האכסניא דמאי. ומלערב. אמרי דבי ר' ינאי לא שנו עירובי חצירות, אבל עירובי תחומין חייבין, דתני ר' חייא לוקין על תחומין מן התורה, דכת' אל יצא איש ממקומו. ומהכא ילפי' תחומין לקמן בפרק מי שהוציא', והני סברי כר' עקיב' דאמ' במסכ' סוטה תחומין דאוריית', ואין כך הל', דקיימ' לן תחומין דרבנן, כדאמ' בשילהי פרק במה מדליקין. ואף על גב דההיא פלוגת' דר' עקיבה  ור' אליעז' בנו שלר' יוסי הגלילי בסוטה בפרק כשם, דתנן בו ביום דרש ר' עקיב' ומדותם מחוץ לעיר את פאת קדמה אלפים באמה וגו' עד אלף באמה מגרש ואלפים תחום שבת, ר' אלעז' בנו שלר' יוסי הגלילי אומ' אלף אמה מגרש ואלפים לשדות וכרמים. ואמ' בגמ' במאי קא מיפלגי, מר סבר תחומין דאוריית' ומר סבר תחומין דרבנן, וקיימלן הל' כר' עקיב' מחבירו. הא איפליגו בהא מילתא תנאי בתראי, דתנן בפרק בכל מערבין נתגלגל חוץ לתחום, נפל עליו גל או נשרף או תרומה וניטמת, מבעוד יום אינו עירוב משחשיכה הרי זה עירוב. ואם ספק, ר' מאיר ור' יהוד' אומ' הרי זה חמר גמל, ר' יוסי ור' שמע' או' ספק עירוב כשר. העיד אבטולם משום חמשה זקנים שספק העירוב כשר, ואמרי' בגמרא דקסבר ר' מאיר תחומין דאורייתא ומשום הכי הוה מחמיר בספק עירוב, ור' יוסי סבר תחומין דרבנ' ומשום הכי הוה מיקל בספק עירוב. וכיון דאשכחן דהני תנאי פליגי בהא מילתא, שבקינן לפלוגתא דקמאי ונקטינן פלוגתא דבתראי. ואמרי' בפרק מי שהוציאוהו אמר ר' יוח' ר' מאיר ור' יהוד' הל' כר' יהוד', ר' יהוד' ור' יוסי הל' כר' יוסי, ואין צריך לומ' ר' מאיר ור' יוסי הל' כר' יוסי, השתא במקו' ר' יהוד' ליתה במקום ר' יוסי מיבעיא. ותו דתנן סתמא ביומא בפרק שני שעירי, בא וישב לו תחת סוכה האחרונה עד שתחשך, ומוכח התם דמסוכה אחרונה עד צוק הן ארבע אלפים אמה, נהי דבהליכתו מצוה עביד ומצות היום בכך שיוליך את השעיר במדבר, אלא בחזירתו מאי מצוה קא עביד, אלא משום דתחומין מדרבנן התירו לו שיהלך ב' מילין מן הצוק ועד סוכה אחרונה כדי שינוח שם, ואילו היו תחומין דאוריית' היה להם עוד לתקן סוכה אחרת בין האחרונ' לצוק ולא יחזור אלא מיל אחד, אלא מפני שהן מדרבנן לא חשו לעשות לו סוכה אחרת והתירו לו לחזור ד' אלפים אמה. ותנן נמי בפסחים בפרק אילו דברים בפסח הרכבו והבאתו מחוץ לתחום וחתיכת יבלתו אינן דוחי', ר' אליעזר או' דוחין. אמ' ר' אליעזר ומה אם שחיטה שהיא משם מלאכה דוחה את השבת, אילו שהן משום שבות אינו דין שידחו את השבת, אלמא מונה הבאתו מחוץ לתחום עם הרכיבו והבאתו שהוא משום שבות ותני אילו שהן משום שבות, ש"מ דתחומי' דרבנן וקימלן הל' כסתם משנה. ואמוראי נמי הכי סבירא להו דאיסור תחומין מדרבנן, מדאמ' בפרק אין צדין אמ' רב פפא היל' גוי שהביא דורון לישראל, אם יש מאותו המין במחובר לקרקע אסור, ולערב נמי אסור בכדי שיעשו, ואם אין מאותו המין במחובר לקרקע בתוך התחום מותרין חוץ לתחום אסו', והבא בשביל יש' זה מותר ליש' אחר. ואמרי' נמי בפרק בכל מערבין ההיא לפתא דאתאי למחוזא, חזייה רבא דמישמשא שרא למיזבן מינה, אמ' הא ודאי מאיתמל עקירא, מאי אמרת [מ]חוץ לתחום אתאי, הבא בשביל ישר' זה מותר לישראל אחר, כל שכן האי דאדעתא דגוים אתאי, כיון דחזו דקא מפשו ומייתו אסר להו, אמ' הא ודאי בשביל יש' אתאי. מוכיח בין מדברי רבא בין מדברי רב פפא דכל שנתלש מן המחובר הוא אסור לכל ישראל, כיון דאיסור תלישתו מן התורה, ואף  על פי שתלשו גוי, דהוה ליה מוקצה מחמת איסור תורה ולא אמרי' ביה שיהא מותר לישראל אחר, אבל הבא מחוץ לתחום אינו אסור אלא לו, אבל לישר' אחר מותר. ומיכן יש להוכיח דסבירא להו תחומי' דרבנן, דאי דאוריית' מאי שנא הבא מחוץ לתחום מן התלוש [ו]מן המחובר, הלא זה וזה איסורן מדאוריית' ויהיה אסור הבא מחוץ לתחום לכל העומדין חוץ לתחום ואפי' הובא על ידי גוי, כמו המחובר שאפי' אם תלשו גוי הוא אסור לכל יש' כך יאסר זה לכל הרחוקין ממנו יותר מאלפים אמה אם איסור תחומין דאוריית', דהוה ליה מוקצה מחמת איסור תורה, אלא לאו ש"מ סבירא להו דתחומי' דרבנן, ומשום הכי בתלוש מן המחובר לא חילקו, ובהבא חוץ לתחום דהוא מדרבנן חילקו. ואמרי' נמי התם ההוא בר טביא דאיתציד ביום טוב ראשון ואשתחיט ביום טוב שיני, רב חסד' ורב נחמן אכול, פי' דקסברי ב' קדושות הן וממה נפשך שרי, ורב ששת לא אכל, פי' דקסבר קדושה אחת הן, וכמו שהוא אסור ביום ראשון כך הוא אסור ביום שיני כול' עד אמ' רב אשי לדידי אמ' אמימר דההוא בר טביא לאו איתצודי איתצוד אלא מחוץ לתחום אתא, מאן דאכל סבר הבא בשביל יש' זה מותר לישראל אחר ומאן דלא אכל סבר כל מה דאתי (לפי) [לבי] ריש גלותא אדעתא דכולהו רבנן אתי, פי' לא הוה עובדא הכי דאיתציד ביום טוב ראשון ואשתחיט ביום טוב שיני, דאם כן גם רב ששת הוה אכיל, דשני ימים טובים שלגליות ב' קדושות הן וממה נפשך שרי, אלא האי דלא אכל רב ששת משום דגוי הביאו מנחה לריש גלותא מחוץ לתחום וביום טוב ראשון ולא איתציד ההוא יומא, ולא הוה ביה איסור אחר אלא משום דאתא חוץ לתחום, ורב חסדא ורב נחמן דאכול סברי הבא בשביל ישראל זה מותר לישראל אחר, כדסברי רבא ורב פפא, ורב ששת [ד]לא אכל סבר כיון דרבנן סמוכין על שלחנו דריש גלות' כל מאי דאתי לריש גלות' אדעת' דכולהו רבנ' אתו, וכמו שריש גלות' אסור בו כך כולהו רבנן דסמיכי עליה אסורין בו. עכשיו יש לדקדק מיכן למה באתציד אמרי' אשתחיט ביום (יום) [טוב] שיני ומשום הכי אכול רב נחמ' ורב חסד' דממה נפשך שרי, אבל אילו אשתחיט ביום טוב ראשון אף על גב דאתא לריש גלות' הוה אסור לכל ישר', וכשבא מחוץ  לתחום אמרי הבא ליש' זה מותר ליש' אחר, ואי תחומין דאוריית' מאי שנא חוץ לתחום מאיתציד, אלא לאו משום דתחומין דרבנ' אנו מקילין ואומ' דדווק' לאותו ישראל המכירו הוא אסור גזירה שמא יאמר לו לך והבא יותר, אבל לכל יש' מותר, אבל הצידה שהיא אסורה מן התורה אסורה לכל ישראל. הרי שכל האמורין /האמוראין/ היו סוברין דתחומין דרבנן. והכי אמ' רבה בפירוש בשילהי במה מדליקין דתחומין דרבנן, והאי דתני הכא ר' חייא, הכי משום דהוה סביר' ליה כר' עקי', ור' ינאי היה תלמידו שלר' חייא ואמרה בשיטת רבו. ורב אשי שתירץ דבריו, לא שסבר כמותו אלא בא לתרץ קושיית ר' יוח' שהקשה והא לאו שניתן לאזהרת מיתת בית דין, ותירץ לו דאל יצא כת' ולא יוציא, ואין כאן מיתת בית דין. ומיהו לא שסבר גם הוא כר' עקיב', דהא בההוא בר טביא דאמ' רב אשי לדידי אמ' אמימר כול', הוכחנו לעיל דסבירא ליה ולכולהו אמוראי דתחומין דרבנן, ורבנן דפליגי עליה דר' עקיב' דרשי דאל יצא איש ממקומו ללקוט המן, כדכת' יצאו מן העם ללקוט ולא מצאו. וגם רבינו יצחק הכי כתב. וקיימלן דליתה לדר' עקיב'. הדרן עלך מבוי 


פסקי רי"ד מסכת עירובין פרק ב - עושין פסין [דף יז עמוד ב] 
===========
עושין פסין לביראות ארבעה דיומדין נראין כשמונה דברי ר' יהוד'. ר' מאיר אומ' שמונה נראין כשנים עשר, ארבעה דיומדין וארבעה פשוטין. גובהן עשרה טפחי' ורחבן ששה ועוביין כל שהו, וביניהן כמלא שתי רבקות שלשלש שלש בקר דברי ר' מאיר. ר' יהוד' אומ' שלארבע ארבע, קשורות ולא מותרות, אחת נכנסת ואחת יוצאה. מותר להקריב לבאר ובלבד שתהא פרה ראשה ורובה בפנים ושותה. מותר [דף יח עמוד א] להרחיק כל שהוא, ובלבד שירבה בפסין. ר' יהוד' או' עד בית סאתים. אמרו לו לא אמרו בית סאתים אלא לגינה ולקרפף, אבל אם היה דיר או סהר או מוקצה או חצר אפי' בית חמשת כורין או בית עשרת כורין, [מותר], ובלבד שירבה בפסין. פי' ביראות הן מעיינות הנובעין, כמו כהקיר ביר מימיה, והיו עמוקין עשרה ורחבין ארבעה שהן רשו' היחי', וחוץ לבאר היא רשו' הרבי', ואם ידלה בשבת מן הבאר ויוציא על שפת הבאר הוה ליה מוציא מרשו' היחי' לרשו' הרבים. ועולי רגלים היו חונין בערב שבת סמוך לחשיכה על המים כדי שישקו בהמותיהן בשבת, וכדי שיוכלו לדלות מן הבאר ולהשקות בהמותיהן מבחוץ, תיקנו להם חכמ' שיקיפו חוץ לבאר בפסין, כדי שיהא ביניהן רשו' היחיד ויכניסו שם בהמותיהן וידלו וישקו אותם, ויעשו פסין ארבעה נראין כשמונה. כל דיומד הוא שני פסין, אמה לכאן ואמה לכאן, וכשנותן הדיומד בקרן דרומית מזרחית הוא תופש אמה אחת למזרח ואמה אחת לדרום, ודיומד שיני הוא נותן בקרן דרומית מערבית, והשלישי בקרן מערבית צפונית, והרביעי בקרן צפונית מזרחית, נמצא לכל רוח ורוח יש מחיצות שלב' אמות מב' פסין ובין פס לפס הוא אויר, דב' ר' יהו'. ולקמן נפרש כמה היה מתיר ר' יהודה להיות אויר וריוח בין פס לפס. ר' מאי' אומ' שמונה נראין כשנים עשר, ד' דיומדין וד' פשוטין. פי' ר' מאיר עונה לר' יהוד' שהיה מתיר להרחיק בין פס לפס י"ג אמה ושליש, כדבענן למימר לקמן, והיה מתירו בד' דיומדין בלבד, וענה לו ר' מאיר ההיקף שלך צריך שיעשה עוד ד' פסין פשוטין, שישים בין כל דיומד ודיומד פס אחד למעט האויר שביניהן. גובהן שלפסין הוי י' טפחי', כשיעור גובהה שלמחיצ' ורחבן ו' טפחי', כדי שיגיע לכל רוח ב' אמות מחיצה, אמה לכן ואמה לכן. וביניהן כמלא ב' רבקות שלג' ג' בקר, דברי ר' מאיר. פי' זהו שיעור החלל והאויר שהיה מתיר ר' מאיר להיות בין פס לפס כשיעור ב' רבקות שלבקר, שכל רבקה היא ג' בקר שיבואו ו' פרות שהן י' אמות כדלקמ', ויותר מיכן לא היה מתיר. ר' יהוד' אומ' שתי רבקות שלד' ד' בקר, שהן ח' פרות שהן י"ג אמה ושליש. וקיבוץ הפרות יקרא רבקה, כמו עגל מרבק. קשורות. יהו הפרות. ולא מותרות. ורבקה. אחת נכנסת ואחת יוצאה. זה נאמר להקל שלא יצמצם השיעור בשתי רבקות מצומצמות, אלא אחת נכנסת ואחת יוצאה. ומותר להקריב. הפסין. לבאר. ולעשות חלל מועט ביניהן. ובלבד שתהא ראשה ורובה שלפרה בפנים ושותה. שאם לא יכילו ראשה ורובה שם גזירה שמא ימשך אחריה ויוציא הדלי חוץ לפסין, ושיעורו הוא ב' אמות כדלקמ'. ומותר להרחיק את הפסין מן הבור כל מה שהוא רוצה ולרבות את החלל שבין הפסין, ובלבד שירבה בפסין, שלא יהא בין פס לפס יותר מי' אמות לר' מאיר, ומי"ג אמות ושליש לר' יהוד'. ר' יהוד' אומ' עד בית סאתים. מותר להרחיב החלל ולא יותר, שהן מאה אורך ברחב חמשים כחצר המשכן, שהן ע' אמה ושני שלישי אמה על ע' אמה ושני שלישי אמה, ויותר מיכן הוי כרמלית ואסור לטלטל בו. אמר' לו חכמ' לא אמרו בית סאתים אלא לגנה ולקרפף. שהוא חוץ לעיר ועשוי להניח שם עצי' ואין בהן דירת אדם, שם ודאי לא התירו אלא בית סאתים. אבל אם היה דיר. שלבהמה דקה שהרועים נכנסין ויוצאין שם תדיר. או סוהר. שהוא היקף להכניס שם בהמות ובני אדם נכנסין ויוצאין שם לתקן הבהמות. או מוקצה. שהיא רחבה שאחורי בתים שמשימין שם עצים ונכנסין ויוצאין שם תדיר להסתפק מהן. או חצר. שלפני הבתים שהיא לדירה אפילו הן גדולים כבית י' כורין מותר. גם אלה הפסין נמי (בידי) [בני] אדם נכנסין שם ודולין ומשקין שם הבהמות, הילכך הוה ליה היקף שהוקף לדירה ומותר כל מה שהוא גדול, ובלבד שירבה בפסין, שלא יהא בין פס לפס יותר משיעור. 
[דף יט עמוד א] תנו רבנן, כמה ראשה ורובה שלפרה ב' אמה, וכמה עוביה שלפרה אמה וב' שלישי אמה, [דף יט עמוד ב] שהן י' אמות לר' מאיר, וי"ג אמות ושליש לר' יהוד'. 
[דף כ עמוד א] בעא מיניה אביי מרבה יבשו מים בשבת מהו, אמ' ליה כלום נעשת מחיצ' אלא משום מים, אין כאן מים אין כאן מחיצה. פי' לא הותרה מחיצת הפסין שהיא פרוץ מרובה על העומד אלא משום מים, וכיון דיבשו מים אסורין לטלטל שם. בעי ר' אבין יבשו מים בשבת, באו מים בשבת מהו. פי' שבבקר לא היו שם מים ואסור לטלטל שם, ובחצי היום באו שם מים מהו. אמ' אביי יבשו לא מיבעיא לי, דהא בעאי מיניה דמר ופשט לי לאיסורא. באו מים לא מיבעיא לי, דהא תניא כל מחיצה שנעשת בשבת בין בשוגג בין במזיד שמה מחיצה. ולאו מי איתמר עלה אמ' רב נחמ' לא שנו אלא לזרוק אבל לטלטל אסור, כי איתמר דרב נחמן אמזיד איתמר. 
אמ' ר' אלעז' הזורק לבין פסי ביראות חייב. פשיט', דאי לאו מחיצה היא היכי שרו רבנ' לטלטולי בה, לא צריכ' דעבד כעין פסי ביראות ברשות הרבי'. פי' ואף על פי שאין  שם מים חייב. הא נמי פשיט', אי בעלמ' לאו מחיצה היא גבי באר היכי שרו רבנ', לא צריכי אף על גב דבקעי בה רבים הויא מחיצה. ואי קשיא, והא אמרן בפרקין דלעיל הכי אגמריה  רחמ' למשה גדור רובא, אינמי לא תיפרוץ רובה, והכא אמרי דפסי ביראות אפי' בלא באר הוו רשות היחי', ואף על גב דפרוץ הוי מרובה על העומד. תשובה, ודאי דבר שהוא מחיצה מד' רוחות כעין פסי ביראות אף על גב דהוא פרוץ מרובה על העומד רשות היח' מדאורייתא,  והיכא אמרי' דאגמריה רחמ' למיגדר רובא בג' מחיצות בלחוד, דאמרינן דהוי רשו' היחי' דאורייתא, ואף על גב דדופן רביעי פתוח כולו לרש' הרב' הנהו ג' מחיצות בענן שלא יהא פרוץ מרובה על העומד. תדע דהכי הוא, דהא בפסי ביראות אמרי' אם היתה דרך הרבים מפסקתה יסלקנה לצדדין, ולא מצי למיסמך אג' פסין הנשארין, ואף על גב דבג' מחיצות  הוי רשו' היחי' כיון דהוי פרוץ מרובה על העומד לא הוי הכא רשו' היחי' עד דאיכא ד' פסין. ואף על גב דד' פסין הוו רשות היחי' דאוריית' בכל מקום, ואף על גב דליכא  מים, חכמ' גזרו שלא יטלטל בתוכן עד דהוי עומד מרובה על הפרוץ, ובפסי ביראות משום עולי רגלים אוקמינהו (מ)[א]דאורייתא ובבקעה אף על גב דהקיפוה מד' רוחותיה בענן שלא יהא פרוץ מרובה על העומד, כדין ג' מחיצות, דמאי דתקון רבנן בד' מחיצו' כעין דאוריית' תקון בג' מחיצות. 
[דף כ עמוד ב] אמ' רב יצחק בר אדא לא הותרו פסי ביראות אלא לעולי רגלים בלבד. והתניא לא הותרו פסי ביראות אלא לבהמה בלבד, מאי בהמה בהמת עולי רגלים, [דף כא עמוד א] אבל אדם מיטפס ועולה מיטפס ויורד. ואם היו רחבין אפי' לאדם נמי. אמ' רב ירמיה בר אבא אמ' רב אין בורגנין ואין פסי ביראות, לא בבבל ולא בשאר ארצות. פי' בורגנין כדאמ' בכיצד מעברין אם היו בורגנין חוץ לעיר בתוך ע' אמה ושירים מתעברין עמה ומודדין תחו' העיר משם להלן. ומה הן בורגנין, סוכות שעושין שומרי העיר ואינן דבר קבוע. ואמ' ר' ירמיה אין בורגנין בבבל, דשכיחי בידקי דמיא ושטפי להו, הילכך לא חשיבי. ופסי ביראות נמי לא, דשכיחי מיא, ולא הותרו אלא משו' דוחק המים. בורגנין בחוצה לארץ נמי לא, דשכיחי גנבי. וסתרי להו, והיל' לא חשיבי. פסי ביראות נמי לא, דלא שכיחי מיתבתא. ולא הותרו פסי בירא' אלא לדבר מצוה. אמ' ליה רב חסדא לרב מרי בריה דרב הונא אמרי קא אתיתו מברניש לבי כנישתא דדניאל תלתא פרסי בשבת, אמאי קא סמכיתון אבורגנין, והאמ' אבוה דאמך משמיה דרב, אין בורגנין בבבל, נפק אחוי ליה הנך מתוותא דמיבלען בע' אמה ושירים. פי' עיירות חריבות ונשארו שם מחיצות קיימות מן הבתים, ואמרי' בכיצד מעברין נפש שלא נפרצה, דהיינו מצבת הקבר, מתעברת עם העיר ואף על פי שאינה בית ממש. וע' אמה  ושירים הם שיעור קרפף, דתנן נותנין קרפף לעיר, דכל ע' ושירים הסמוכין לעיר הוו עיר. 
[דף כב עמוד א] אבל אם היה דיר או סהר כול'. תניא כלל אמ' ר' שמעון בן אלעזר כל אויר שתשמישו לדירה, כגון דיר או סהר ומוקצה וחצר, אפי' בית חמשת כורין ובית עשרת כורין מותר. וכל דירה שתשמישה לאויר כגון בורגנין שבשדות בית סאתים מותר, יותר מבית סאתים אסור. פי' כל אויר שאינו מקורה בגג, אם תשמישו לדירת אדם מותר אפי' בית עשרת כורין (מותר), וכל דירה שהיא מקורה בגג והיא עשוי' לשמירת אויר [שחוצה לה], כגון הבורגנין שבשדות שהשומר יושב בתוכה ומשמר השדה, אינה מותרת אלא עד בית סאתים. 
מתני'. ר' יהוד' אומ' אם היתה דרך הרבים מפסקתה יסלקנה לצדדין, וחכמ' או' אינו צריך. אחד באר הרבים ובור הרבים ובאר היחיד עושין להם פסין, אבל לבור היחי' עושין לו מחיצה גבוהה עשרה טפח' דברי ר' עקיב'. ר' יהו' בן בבא או' אין עושין פסין אלא לבאר הרבים בלבד, ולשאר עושין חגורה גבוהה עשרה טפח'. פי' ר' יהוד' סבר דאתי דרך הרבי' ומבטל מחיצאתא, ורבנן סברי לא אתי דרך הרבים ומבטלי מחיצאתא. 
ר' יוח' ור' אלעזר דאמר' תרויהו כאן הודיעוך כוחה שלמחיצת'. 
[דף כב עמוד ב] אחד באר הרבים. דאיכא תרתי לטיבותא, דלא פסקי מיא והוא שלרבי', דאי פסקי מדכרי אהדדי. ובור הרבי'. דאע"ג דפסקי מיא מדכרי אהדדי, ואיכא חדא לטיבותא. ובאר היחיד. נמי אף על גב דלא מדכרי אהדדי לא פסקי מים עושין  להן פסין. אבל לבור היחיד. לא יועילו פסין אלא מחיצה גבוהה י' טפחים. ור' יהוד' בן בבא או' אין עושי' פסין אלא לבאר הרבים בלבד. דאיכא תרתי לטיבותא. ולשאר עושין חגורה גבוהה עשרה טפח', בחבלים. 
[דף כג עמוד א] אמ' רב יוסף אמ' רב יהוד' אמ' שמואל הל' כר' יהוד' בן בבא. 
מתני'. ועוד אמ' ר' יהוד' בן בבא הגינה והקרפף שהוא שבעים אמה ושירים, מוקפת גדר גבוה עשרה טפחי' מטלטלין בתוכה, ובלבד שתהא בה שומירה או בית דירה או שתהא סמוכה לעיר. ר' יהוד' או' אפי' אין בה אלא בור ושיח ומערה מטלטלין בתוכה. ר' עקיב' אומ' אפי' אין בה אחד מכל אילו מטלטלין בתוכה, ובלבד שתהא שבעים אמה ושירים על שבעים אמה ושירים. ר' אלעזר או' (אפי') [אם היה] אורכה יתר על רחבה אפי' אמה אחת אין מטלטלין בתוכה. ר' יוסי או' אפי' אורכה כשנים ברוחבה מטלטלין בתוכה. אמ' ר' אלעאי שמעתי מר' אליעז' אפי' כבית כור, וכן שמעתי ממנו אנשי חצר ששכח אחד מהן ולא עירב ביתו אסור מלהכניס ומלהוציא לו, אבל להן מותר. וכן שמעתי ממנו שיוצאין בעקרבנין בפסח וחיזרתי על [כל] תלמידיו וביקשתי לי חבר ולא מצאתי. מה שפירש המורה דאע"ג דהוקף לדירה בית סאתים הוא דשרי ותולא, אינו נראה לי, דכל שהוקף לדירה אפילו אלף אמה שרי, ולא אסרו חכמ' אלא בקרפף שלא הוקף לדירה, שהרי העיירו' המוקפות חומה מטלטלין בכולן על ידי עירוב, שהיקף החומה שהוקפה לדירה עושה אותה רשות היחי'. והכא בהא קמיפלגי, דר' יהוד' בן בבא סבר קרפף שהוא ע' אמה ושירים על ע' אמות ושירים צריך שמירה או בית דירה להתירו, דבית סאתים כיותר מבית סאתים דמי, ואינו מותר בלא דירה אלא פחות מבית סאתים, אבל בית סאתים חשיב ובעי היקף לדירה. ור' יהוד' נמי סביר' ליה כוותיה, אלא דסבר שגם בור ושיח ומערה חשיבי (נמי) בית דירה. ובין ר' יהוד' ובין ר' יהוד' בן (בתיר') בבא סביר' להו דאפי' טפי מבית סאתי' משתרי בבית דירה, אלא דסברי דאפילו בית סאתים נמי בעי בית דירה. ור' עקיב' פליג עליהו ואמ' דבית סאתים אפי' אין בה אחד מכל אלו מטלטלין בתוכו כאילו היתה פחות מבית סאתים, ולא הוזכרה בית דירה אלא ליותר מבית סאתים, ואתי ר' עקיב' כתנא קמא, דאמרו לו לר' יהוד' לא אמרו בית סאתי' אלא לגינה ולקרפף, דמשמ' דגינה וקרפף הן מותרין בבית סאתים בלא שום בית דירה, ור' אלעאי הוה שרי אפי' בבית כור בלא שום בית דירה, דלית ליה כלל דמצרכי רבנן בית דירה אלא (בלא) [בכל] היקף דעלמא שרי לטלטולי אם מחיצותיו כשירות. ור' יהודה דאמ' לעיל עד בית סאתים גבי פסי ביראות, משום דהן פסין ואינה מחיצה חשובה, שהרי הפרוץ מרובה בהם על העומד, ומשום הכי לא הוה שרי אלא עד בית סאתים ותולא, ואף על פי שיש שם באר שהיא תשמיש אדם, כדאמרן התם בגמרא. אבל אם היתה מחיצה יפה שהעומד מרובה על הפרוץ והוקפה לדירה, אפי' יותר מבית סאתים ואפי' טובא שרי, דליכא מאן דאסר היקף חשוב שהוקף לדירה בכל מה שהוא גדול, ולא אסר ר' יהוד' אלא בפסין שהפרוץ מרובה על העומד. 
ואמרי' מאי קאמ'. ר' יהוד' (כ)בן בבא. דקאמ' ועוד. פי' אנה דיבר ר' יהוד' והחמיר גבי קרפף דקאמ' ועוד. אינמא דאמ' חדא לחומרא ואמ' אחריתי לחומרא, ומשום הכי קאמ' ועוד. פי' משו' דאמ' חדא לחומרא גבי פסין שאמ' אין עושין פסין אלא לבאר הרבים בלבד, ועוד אמ' חומרא אחריתי גבי קרפף, ואף על פי שאינם דבר אחד אמ' ועוד, כלומ'  כמו שהחמי' בזו כך החמיר בזה. והא(מ') ר' יהודה דאמ' חדא לחומרא ואמ' חדא לחומר', ולא קאמ' ועוד. פי' לעיל אמ' ר' יהוד' סתם, דהוא ר' יהוד' ביר' אלעאי, עד בית סאתים, שאין הפסין מתירין יותר מבית סאתים, והדר אמ' אם היתה דרך הרבים מפסקתה יסלקנה לצדדין, ולא אמ' ועוד, משום דלאו חדא מילתא היא, דלעיל איירי בפסין והכא איירי בדרך הרבים שמבטל המחיצות, והכא נמי כיון דלא דמו אהדדי לא היה [ליה] למימר ועוד. ומהדר, התם אפסקוה רבנן הכא לא אפסקוה רבנן. פי' לעולם משום דאמ' תרי חומרי אף על  גב דבתרי חומרי אמרינהו אמרי' ועוד. ור' יהוד' דלא אמ' ועוד משום דאפסקוה רבנ', דתני אמרו לו לא אמרו בית סאתים אלא בגינה ובקרפף כול' ואינן שני דברי ר' יהוד' סמוכין זה לזה, משו' הכי לא שייך למיתני בהו ועוד, אבל הכא דלא אפסקוה רבנן ושני דבריו סמוכין זה לזה שייך למימר ועוד, ואף על גב דתרי מילי נינהו, והכי קאמ' ועוד החמיר  בזה כמו שהחמיר בזה. 
פיס'. ר' עקיבה אומ' אפי' אין בה אחד מכל אילו כול'. ומקשה, [דף כג עמוד ב] ר' עקיבה היינו תנא קמא. פי' דתנן לעיל אמרו לו לר' יהוד' לא אמרו בית סאתים אלא לגינה ולקרפף כול', אלמא דאמ' תנא קמא דגינה וקרפף שהן בית סאתים ותולא, הן מותרין בלי שום בית דירה כר' עקיב'. ומהדר, איכא ביניהו דבר מועט, דתניא ר' יהוד' אומ' דבר מועט יש בבית על שבעים אמה ושירים, ולא נתנו בו חכמ' שיעור. פי' תנא קמא הזכיר בית סאתים שהוא יותר מע' אמה ושירים דבר מועט, ור' עקיב' לא התיר אלא ע' אמה ושירים ותולא. פי' בית סאתים הוי מאה על חמשים כחצר המשכן, שהיה אורכו מאה ורוחבו חמשים, ושיערו חכמ' שבשדה כזה יזרע אדם סאתים, ואם תרבעם יבאו ע' אמה ושני שלישי אמה דהיינו ד' טפחי' על ע' אמה וד' טפח' ויותר מעט. ואמרי' מנהני מילי. דמרבעי להו. אמ' רב יהודה אמ' רב דאמ' קרא ארך החצר מאה אמה ורוחב חמשי' בחמש'. הוה ליה לקרא למימר ורחב חמשים, בחמשים למה לי. אמרה תורה טול חמשים וסבב חמשים. פי' טול חמשי' ועשה מהן ה' רצועות של י' י' אמות רוחב, וסבב בהן חמשים הן ד' רצועות לד' רוחות, ונשארה רצועה אחת שלי' אמות רחבה ואורכה נ' אמה, וההיקף הוא ע' על ע' אמה שהוספת י' אמות למזרח וי' למערב וי' לצפון וי' לדרום. וד' הזויות הן פגומות, וכל זוית וזוית היא צריכה עשר על עשר כדי למלאותה, וימצאו ע' על ע' לכל צד. טול מאותה רצועה שנשארה ד' פעמי' י' על י' ושים בקרנות, ונשארה רצועה אחת שלי' אמות על י' אמות שהם ס' טפחי'. עשה מהן ל' רצועות שלב' טפח' רוחב, הרי כל רצועה תהיה י' אמות אורך וב' טפח' רוחב. (שיש) [שים] כולן זו בראש זו, יגיעו ג' [מאות] אמות אורך ברוחב ב' טפחים. הקף בהן ע' על ע' תן ד' פעמים ע' לכל רוח יגיעו ר"פ, נשארה רצועה שהיא כ' אמה אורך ברוחב ב' טפח', וההקף הוא עכשיו ע' אמה וד' טפח' על ע' אמה וד' טפח', והזויות הן פגומות והן צריכות כל זוית וזוית טפחים על טפחים. טול מן הרצועה שלכ' אמה אורך ד' פעמ' טפחים על טפחיים, הרי אמה ושליש אמה ברוחב טפחיים. נשארה הרצועה י"ט אמות פחות שליש על רוחב טפחיי', וזהו דבר מועט שיש בית סאתים על ע' אמה ושירים [שהם ד' טפחים על ע' אמה ושירים], ולא תוכל להקיפן (כי רצועות) ברצועה זו אפי' כשליש אצבע בעבור זה לא נתנו בו חכמים שיעור. ופשטיה דקרא במאי כת'. חמשים בחמשים. אמ' אביי אמ' קרא העמד משכן על שפת חמשים, כדי שיהו לפניו חמשים. ושם מתקיים חמשים בחמשים. ועשרים אמה לכל רוח. פי' עם עובי כותלי המשכן. 
פיס'. ר' אלעזר אומ' אם היה אורכה יותר על רחבה אפי' אמה אחת אין מטלטלין בתוכה. [והתניא ר' אלעזר אומ' אם היה אורכה יותר משנים ברוחבה אפי' אמה אחת אין מטלטלין בתוכה] אמ' רב ביבי בר אביי כי תנן במתני' יותר משנים ברוחבה תנן. איהכי היינו ר' יוסי, איכא ביניהו ריבוע דרבנן. פי' מה שדרשו חכמים טול חמשים וסבב חמשים, דר' אלעז' סבר אם היה אורכה יותר על פי שנים ברוחבה אין מטלטלין בה, אבל אם היה כשנים ברוחבה כחצר המשכן מטלטלין [בתוכה ולא בענן ריבועא, ור' יוסי סבר אפי' ארכה כשנים ברחבה מטלטלין] בה. ומדקאמ' אפי', משמע דלכתחילה בענן ריבועא, והכי מורינן היל'. אבל מיהו אפי' אם היה אורכה כשנים ברוחבה נמי מטלטלין ברוחבה. 
איתמר אמ' רב יוסף אמ' רב יהוד' אמ' שמואל הלכ' כר' יוסי. ורב ביבי אמ' רב נחמן אמ' שמואל הל' כר' עקיבה, ותרויהו לקולא. וצריכי, דאי אמ' הל' כר' יוסי הוה אמינא עד שיהא בה שומירה או בית דירה. משום דר' יוסי לא פירש דבריו איבעי בית דירה אילא, ואין להבין מתוך דבריו שמתיר בלא בית דירה, קמ"ל הל' כר' עקיב'. ואי אמ' הל' כר' עקיב'. הוה אמינא, עד שיהא אורכה כרחבה דהא איהו שבעים על שבעים אמ'. אבל אריך וקטין לא, צריכ'. 
קרפף שהוא יותר מבית סאתים שהוקף לדירה, נזרע רובו הרי הוא כגינה ואסור. פי' שהזרעים מבטלין הדירה, שאין דרך בני אדם לדור בין הזרעים והוה ליה כרמלית. ניטע רובו הרי הוא כדירה ושרי. שאין האילנות מבטלין הדירה ש(אין) דרך בני אדם לדור בו ולהסתופף באילנות. [דף כד עמוד א] אמ' מר יהוד' אמ' אבימי והוא שעשויין אצטבלאות אצטבלאות. פי' (שמות) [שורות] שורות, אז נאה לישב שם, אבל בערבוביא לא. רב נחמן אמ' אף על פי שאינן עשויין אצטבלאות אצטבלאות. מר יהוד'  איקלע לבי רב הונא בר יהוד' חזא דלא עביד אצטבלאות אצטבלאות, וקא מטלטלי ביה, אמ' ליה לא סבירא ליה למר והוא שעשויין אצטבלאות אצטבלאות, אמ' ליה אנא כרב נחמ' סבירא לי. אמ' רב נחמ' אמ' שמואל קרפף יותר מבית סאתים שלא הוקף לדירה, פורץ בו פירצה יותר מעשר וגודרו ומעמידו עד עשר ודיו. פי' פורץ בו יותר מעשר ומבטל היקיפו ואחריכן חוזר וגודרו לשם דירה, והוה לה הוקף לדירה, אבל אם פותח בו פתח א' לשם דירה לא יועיל, דבענן ישב ולבסוף הוקף ולא שתקדים הקפתו לדירתו, אינמי שיוקף מתחילה לשם דירה. קרפף יותר מבית סאתים שהוקף לדירה ונתמלא מים, סבור מינה מים כזרעים דמו ואסיר, אמ' להו רב ביבי אבוה דרב משרשיא בריה דרב ביבי הכי אמרי' משמיה דרבא מים כנטעים דמו ושרו. 
[דף כה עמוד א] איתמר עשה מחיצה על גבי מחיצה, אמ' רב חסדא בשבת הועיל בנכסי הגר אינו מועיל. ורב ששת אמ' אפי' בשבת לא הועיל. פי' כגון קרפף יותר מבית סאתים שלא הוקף לדירה, והלך והגביה הגדר שהיה תחילה י' טפחי' והגביהו עד עשרים לשם דירה, לא הועילה מחיצה זו לא לעניין שבת להתיר קרפף ולא לקנות בנכסי הגר, דמחיצה על גבי מחיצה אינה חשובה מחיצה, והיל' כרב ששת. ההיא איתתא דעבדה מחיצה על גבי מחיצה בנכסי הגר, אתא ההוא גברא רפק בה פורתא, אתא לקמיה דרב נחמן אוקמינ' בנכסי, אתאי ההיא איתתא וקא צווחא, אמ' לה מה אעביד לך דלא מחזקת כדמחזקי אינשי. 
[דף כו עמוד א] תניא עיר חדשה מודדין לה מישיבתה, ישנה מודדין לה מחומתה. אי זו היא חדשה ואי זו היא ישנה, ישנה שישבה ולבסוף הוקפה, חדשה שהוקפה ולבסוף ישבה. פי' כל עיר שקדם יישוב הבתים ובניינם להיקף החומה תקרא ישנה, מפני שקדם היישוב שלה להיקף החומה, ומודדין לה אלפים אמה מהיקף חומתה, שזו החומ' ודאי לשם דירה הוקפה, שהרי נעשת להקף הבתים, והיא חשובה מחיצה, ומודדין משער החומה ולחוץ אלפים אמה. אבל אם קדמה החומה לישוב בתי העיר ואחריכן בנו בתי העיר, אין אותה החומה חשובה מחיצה, שהרי לא הוקפה מתחילה לשם דירה, שלא היו שם בתים כשהוקפה, ואין מודדין אלפי' אמה אלא מיישוב הבתים ולא מן החומה, שאע"פ שנתיישבו בתים בתוך החומה ועכשיו נעשת לדירה, בענן ישב ולבסוף הוקף ולא הוקף ולבסוף ישב. 
פיס'. וכן שמעתי ממנו אנשי חצר ששכח אחד מהן ולא עירב ביתו אסור מלהכניס ומלהוציא לו, אבל להם מותר. פי' אם שכח אחד מבני חצר ולא עירב מאתמול עמהן, הוא אוסר כל החצר עליהן שהן אסור[ין] להוציא מבתיהן לחצר מפני חלקו שהוא אוסר עליהן, ומה תקנתן, שיבטל להם אחד רשותו ויאמר להם רשותי מבוטלת לכם. והשתא קאמ' ר' אליעז' שזה ששכח ולא עירב וביטל להם רשותו ביתו אסור מלהכניס ומלהוציא לו, שאע"פ שהוא מותר להוציא מבתיהן לחצר דכאיניש בעלמא הוי גביהו והחצר הוא שלהם, כיון שביטל להם רשותו מביתו הוא אסור. ולא אמרי' כיון שביטל להם רשות חצירו וביתו ליהוי כי אורח לגביהו, אלא אמרי' אם יחזור ויוציא מביתו לחצר הוה ליה כחוזר ומחזיק בשלו ומבטל ומקלקל אותו הביטול שעשה להם ואוסר עליהן כבתחילה, ותנן לקמן בפרק הדר מי שנתן רשותו והוציא בין בשוגג בין במזיד אוסר, הילכך ביתו אסור מלהכניס ומלהוציא לו, אבל להם מותר, שהרי ביטל להם רשותו וביתו וחצירו והרי הן שלהן והם עיריבו, הילכך מותרין להוציא בין מבתיהן לחצר ובין מביתו לחצר. ומקשה, והתנן ביתו אסור לו ולהם. פי' לקמ' בפרק הדר תנן שביתו אסור בין לו בין להם ושלהן מותרי' בין לו בין להם כדפרישית, דכאורח ואכסנאי הוי לגביהו ורשיי ראובן להיכנס בחצר שמעון ולטלטל מבית שמעון לחצירו, והם הכי נמי האי כיון שביטל להם הוה ליה אכסנאי גביהו, אבל ביתו אסור בין לו בין להם. לו אסור כדפרישי', דהוה ליה חוזר ומחזיק בשלו ומקלקל הביטול שעשה להם, וגם להם נמי אסור כדבענן לפרושי. אמ' רב הונא בר חיננא אמ' רב ששת לא קשיא [דף כו עמוד ב] הא ר' אליעז' והא רבנן. מתני' דתני ביתו אסור מלהכניס ומלהוציא לו [אבל להם מותר היא ר' אלעזר, ומאי דתנן לקמן שביתו אסור מלהכניס לו] ולהם הוא רבנן. כשתמצי לומ' לר' אליעזר המבטל רשות חצירו רשות ביתו ביטל, לרבנן המבטל רשות חצירו רשות ביתו לא ביטל. פי' ר' אליעז' סבר מסתמא כשביטל רשות חצירו גם רשות ביתו ביטל עמה, הילכך מותרין הן להוציא מביתו לחצר, שהכל הוא שלהם והכל ביטל להם, שהמבטל בעין יפה מבטל. ורבנ' סברי מסתמא רשות חצירו ביטל שהיה אוסר עליהן, אבל רשות ביתו לא ביטל, שהמבטל בעין רעה מבטל, והילכך אסור להם ביתו שלא ביטלו להם, והוי להו מוציאין מרשו' לרשו' שהחצר שלהן והבית אינו שלהן. ולר' אליעז' דאמ' מבטל בעין יפה מבטל, וכשהוא מבטל אינו צריך לבטל לכל אחד ואחד, אלא אם ביטל לאחד מסתמא לכולן ביטל, ולרבנ' דאמרי מבטל בעין רעה מבטל צריך לבטל לכל אחד ואחד ואם לאו כולן אסורין, דמסתמא (ד)[ל]מאן דביטל ביטל ולמאן דלא ביטל לא ביטל. אמ' ליה רב פפא לאביי לר' אליעזר אי אמ' לא מבטילנא רשות ביתי מאי, ולרבנן אי אמ' מבטילנא רשות ביתי מאי. אמ' ליה בין לר' אליעז' בין לרבנ' כיון דגלי דעתיה גלי. דלא פליגי אלא בסתמא, אבל אם פירש הכל כפי מה שפירש. והל' כרבנן דיחיד ורבים הל' כרבים. 
פיס'. וכן שמעתי ממנו שיוצאין בערקבנין בפסח. פי' משום מרור. מאי ערקבנין, אמ' ריש לקיש אצוותא חרזייתא. פי' ירקות הגדילין על שורש הדקל כמין לולבי גפנים והן מרין. וביקשתי בכל תלמידיו ולא מצאתי חבר שיאמר לי שקיבלתי אילו הדברים מפיו. 
הדרן עלך עושין פסין 


פסקי רי"ד מסכת עירובין פרק ג - בכל מערבין [דף כו עמוד ב] 
===========
בכל מערבין ומשתתפין, חוץ מן המים ומן המלח. הכל נלקח בכסף מעשר, חוץ מן המים ומן המלח. הנודר מן המזון מותר במים ובמלח, מערבין לנזיר ביין ולישראל בתרומה, סומכוס או' בחולין. ולכהן בבית הפרס, ר' יהוד' אומ' אפילו בבית הקברות [דף כז עמוד א] מפני שהוא יכול לילך ולחוץ ולוכל. פי' בכל מערבין עירובי חצירות ותחומין ומשתתפין במבוי, חוץ מן המים ומן המלח דלאו מידי דמזון הוא. וטע' דעירוב משום דדעתו ודירתו במקום מזונות היא, וכיון שנתנו כל בני החצר מזונן בבית אחד נעשו כאילו כולן דרין בתוכו ונמצאו כולן רשות אחת. וכן בעירובי תחומין נעשה כמי ששכב שם ומשם יש לו אלפים אמה, הילכך דבר מזון בענ'. הכל נלקח בכסף מעשר. שנתחלל בו מעשר שיני בירושלם כשהוא מוציאו שם, כדכת' ונתתה הכסף בכל אשר תאוה נפשך וגו', חוץ מן המים ומן המלח, דתניא ונתת הכסף בכל אשר תאוה נפשך כלל, בבקר בצאן ביין ובשכר פרט, ובכל אשר תשאלך נפשך חזר וכלל, כלל ופרט וכלל אין אתה דן אלא כעין הפרט, מה הפרט מפורש פרי מפרי וגידולי קרקע אף כל פרי מפרי וגידולי קרקע, ומים ומלח לאו פרי מפרי הוא. 
אמ' ר' יוחנן אין למידין מן הכללות אפי' במקום שנ' בו חוץ. אמ' רבינא אף אנן נמי תנינא בכל מערבין ומשתתפין חוץ מן המים ומן המלח, ותו ליכא, והא איכא כמהין ופטריות, אלא לאו ש"מ אין למידין מן הכללות אפי' במקום שנ' בהן חוץ. - ר' אלעזר ור' יוסי ביר' חנינה, חד מתני אמעשר וחד מתני אעירוב, לא שנו אלא מים בפני עצמן ומלח בפני עצמם, אבל במים ומלח ביחד מערבין. 
[דף כט עמוד א] תניא, כל האוכלין מצטרפין לפסול את הגויה בכחצי' פרס, ובמזון שתי סעודות לעירוב, וכביצה לטמא טומאת אוכלין. סבר רב יוסף למימר עד דאיכא סעודה מהאי אוכלא וסעודה מהאי אוכלא, אמ' ליה רבא אפילו למחצה ולשליש ולרביע. תנן אין פוחתין לעני בגורן מחצי קב חטים וקב שעורים. ר' מאיר או' חצי קב, קב וחצי כוסמין, קב גרוגרות או מנה דבילה. ר' עקיב' או' פרס, חצי לוג יין. ר' עקיב' או' רביעית, רביעית שמן, ר' עקיב' או' שמינית. אמ' גורסק בר דרי משמיה דרב וכן לעירוב. 
אמ' רב מערבין בשתי רביעיות שליין, מיתיבי, ר' שמע' בן אלעז' או' יין כדי לוכל בו. פי' לשרות בו פת שתי סעודות. חומץ כדי לטבל בו, זתים ובצלים כדי לוכל בהן שתי סעודות. כי קאמ' רב התם בחמרא מבשלא. חומץ כדי לטבל בו, אמ' רב גידל אמ' רב כדי לטבל בו שתי סעודות שלירק. ובבצלים מי מערבינן, והתניא אכל בצל והשכים ומת אין אומ' ממה הוא מת. אמ' שמואל לא שנו אלא בעלין, אבל באימהות מערבי'. ובעלים נמי אמ' אביי לא אמרן אלא [דף כט עמוד ב] דלא אבצול זרתא, אבל אבצול זרתא לית לן בה. 
אמ' שמואל שכר מערבין בו. וכמה, שתי כוסות. דעבידי אינשי דשתו כסא בצפרא וכסא בפניא וסמכי עילויה. תמרים בכמה, אמ' רב יוסף תמרים בקב. - אמ' רב יהוד' אמ' שמואל כל שהוא לפתן כדי לוכל בו ב' סעודות וכל שאינו ליפתן כדי לוכל הימנו ב' סעודות. בשר חי כדי לוכל הימנו, צלי אמ' רבה כדי לוכל בו. [דף ל עמוד א] אמ' רב שימי בר חייה מערבין בבצים חיות, וכמה, אמ' רב נחמן בר יצחק, סיני אמ' שתים. זה רב יוסף. 
פיס'. הנודר מן המזון מותר במים ומלח. מים ומלח הוא דלא איקרו מזון הא כל מילי איקרו מזון, לימא תיהוי תיובתיה דרב ושמואל, [דרב ושמואל] דאמ' תרויהו אין מברכין בורא מיני מזונות אלא על חמשת המינין בלבד, אמ' רב הונא באו' כל הזן עלי. פי' מתני' דאסר ליה בכל מילי לאו דאמ' יאסר עלי מזון, דודאי לא איקרי מזון אלא חמשת המינין בלבד, דהוו מין דגן וסעדי ליבא, אלא כגון דאמ' יאסר עלי כל דבר הזן דמשמע כל דבר המשביע, דכל מידי זייני חוץ ממים ומלח, אבל מיסעד לא סעדי ולא מיקרי מזון. - מערבין לנזיר. עירובי תחומין. ביין. דאע"ג דלא חזי ליה חזי לאחריני, וכיון דמזונא הוא גבי אחריני שרו ליה רבנן. ולישר' בתרומה. דהא חזיא לכהנים. [דף ל עמוד ב] סומכוס אומ' בחולין. ולא בתרומה, דמידי דחזי ליה בענן. ואילו אנזיר ביין לא פליג, מאי טע' איפשר דמיתשיל אנזירותיה. איהכי תרומה נמי איפשר דמיתשיל עליה, אי מיתשיל עלה הדרה לטיבלה. וליפרוש עלה, סבר לה כרבנן דאמ' כל דבר שהוא משום שבות גזרו עליו בין השמשות. ואין מגביהין תרומה ומעשרות בין השמשות. 
פיס'. ולכהן בבית הפרס. אף על גב דבענן דוכתא דמצי למיזל ומיכל עירוביה להתם, דאי  לא מצי למיזל היכי מצי למיקני שביתה התם, אפי' הכי מערבין בבית הפרס דטומאתו מדרבנן ומצי אזיל התם. דאמ' רב יהוד' אמ' שמואל מנפח אדם בית הפרס והולך. דכל ספק בית הפרס הוא שמא ימצא עצם כשעורה ונוגע בו או מסיטו, ובניפוח הוא סומך שאם היה שם עצם כשעורה היה נראה. - ר' יהוד' או' אפי' בבית הקברות. שטומאתו מדאוריית', מפני שהוא יכול לילך שם על ידי מחיצה. תנא מפני שיכול לחוץ ולוכל בשידה תיבה ומגדל. שהן מחזיקין מ' סאה בלח, שהן כורים ביבש, ואין מקבלין טומאה ועושין מחיצה בינו ובין הקברות. וקסבר אהל זרוק שמיה אהל. להפסיק בינו לבין הטומאה, ורבנ' סברי לאו שמיה אהל ולא הויא מחיצה הילכ' אסרי רבנן. 
[דף לא עמוד א] מתני'. מערבין בדמאי ובמעשר ראשון שניטלה תרומתו ובמעשר שיני והקדש שנפדו, הכהנים בחלה ובתרומה, אבל לא בטבל ולא במעשר ראשון שלא ניטלה תרומ' ולא במעשר שיני והקדש שלא נפדו. 
דמאי הא לא קא חזי ליה, מיגו דאי בעי מפקר ליה לנכסיה והוי עני ואכיל דמאי וחזי ליה, השתא נמי חזי ליה. דתנן מאכילין את העניים דמאי [דף לא עמוד ב] ואת האכסניא דמאי. אכסניא הוא חיל המלך המוטל על העיירות לפרנסן. 
ובמעשר ראשון שניטל' תרומתו. פשיט', לא צריכ' שהקדימו בשבלים וניטלה ממנו תרומת מעשר ולא ניטלה ממנו תרומה גדולה, וכדר' אבהו אמ' ריש לקיש דאמ' מעשר ראשון שהקדימו בשבלים פטור מתרומה גדולה, שנ' והרמותם ממנו תרומת י"י מעשר מן המעשר, מעשר מן המעשר אמרתי לך ולא תרומה גדולה ומעשר. אמ' רב פפא לאביי איהכי אפי' [הקדימו] בכרי נמי, אמ' ליה עלך אמ' קרא מכל מעשרותיכם תרימו, ומה ראית האי אידגן והאי לא אידגן. - ובמעשר שיני והקדש שנפדו. פשיט', לא צריכא כגון שנתן את הקרן ולא נתן את החומש, וקמ"ל דאין חומש מעכב. 
הכהנים בחלה ובתרומה. קשיא לי, השתא ליש' מערבין וכל שכן לכהן בתרומה, ומאי אצטריך למימר. ויש לומר, לדיוקא דידה קא אתיא, דווק' כהנים בחלה ובתרומה ולא יש', וסתמא כסומכוס. - אבל לא בטבל. פשיט', לא צריכ' בטבל טבול מדרבנן בעציץ שאינו נקוב. - ולא במעשר ראשון שלא ניטלה תרומתו. פשיט', לא צריכא כגון שהקדימו בכרי, מהו דתימ' כדאמ' ליה רב פפא לאביי קמ"ל כדשני ליה. - ולא במעשר שיני והקדש שלא נפדו. פשי', לעולם דנפדו ולא נפדו כהלכתן. - מעשר שיני שפדאו על גבי אסימון, דרחמ' אמ' וצרת הכסף בידך, דבר שיש עליו צורה, הקדש שחיללו על גב קרקע דרחמ' אמ' ונתן הכסף וקם לו. 
מתני'. השולח את עירובו ביד חרש שוטה וקטן, או ביד מי שאינו מודה בעירוב, אינו עירוב. ואם אמ' לאחר לקבלו ממנו הרי זה עירוב. 
וקטן לא, והאמ' רב(א) הונא קטן גובה את העירוב. לא קשיא, כאן בעירובי חצירות כאן בעירובי תחומין. פי' עירובי חצירות עירובי רשותיהו בעלמא הוא, ואף על גב דאין מעשה קטן כלום ממילא מיערבי, כדתנן בעל הבית שהיה שותף לשכיניו אין צריך לערב, אבל עירובי תחומין מיקנא ביתא הוא וחרש ושוטה וקטן אינן בני דיעה שידעו לקנות. - או ביד מי שאינו מודה בעירוב. מאי היא, אמ' רב חסדא כותי. שכיון שאינו מודה לדברי חכמי' לא סמכינ' עלויה. - ואם אמ' לאחר לקבלו ממנו הרי זה עירוב. וליחוש דיל' לא ממטי ליה, אמ' רב חסדא בעומד ורואהו, וליחוש דיל' לא שקיל מיניה. פי' דבשלמא כששילח ביד פיקח אף על גב דלא חזי אי מנח לעירוביה התם סמיך עילוייה, דכיון דרואה שהחזיק ודאי אזיל וממטי ליה התם, אבל זה שאמ' לו לקבלו ממנו שמא יחזור בו ולא יקבל, דהאי דאמרי' בעומד ורואהו לא שיראה היאך נותנו לידו אלא רואה שמוליכו עד ביתו, אבל אינו יודע אם קיבלו ממנו אם לאו. אמ' רב יחיאל חזקת שליח עושה שליחותו, אמ' רב נחמ' בשלתורה אין חזקת שליח עושה שליחותו [דף לב עמוד א] בשלסופרים חזקת שליח עושה שליחותו. פי' בשלתורה, שאם אמ' לשלוחו צא ותרום ועשר פירותיי, עד שלא יודיענו כי עישר פירותיו אסור לוכל מהם ולא מצי למיסמך אחזקה. בשלסופרים, שאם אמ' לשלוחו צא וערב עלי למזרח אף על פי שלא הודיעו סומך  עליו והולך בשבת ד' אלפים אמה. ורב ששת אמ' אחד זה ואחד זה חזקת שליח עושה שליחותו, והיל' כרב נחמ'. 
[דף לב עמוד ב] מתני'. נתנו (ה)[ב]אילן, למעלה מעשרה טפחי' אינו עירוב, למטה מעשר' טפחים עירובו עירוב. נתנו בבור, אפי' עמוק מאה אמה הרי זה עירוב. נתנו במגדל ונעל בפניו ואבד המפתח הרי זה עירוב, ר' אליעז' או' אם אין ידוע שהמפתח במקומו אינו עירוב. 
האי אילן דקאי היכא, אילימא דקאי ברשות היח' מה לי למעלה מה לי למטה, רשו' היחי' עולה עד לרקיע. אלא ברשות הרבים ודנתכוון לשבות היכא, אי דנתכוון לשבות למעלה, הוא במקום אחד ועירובו במקום אחר הוא. פי' אם נתכוון לקנות שביתה על גבי האילן למה אומ' למעלה מי' טפחים אין עירובו עירוב, והלא במקום אחד עומדין הוא ועירובו. אלא דנתכוון לשבו(ר)[ת] למטה. פי' בקרקע רשות הרבי', ומשום הכי תני שאם הניח עירובו באילן למעלה מי' טפחים אין עירובו עירוב, שהוא במקום אחד ברש' הרבי' ועירובו במקום אחר ברשו' היחיד. אבל אם הניח למטה מי' טפח' כרשו' הרבי' דמי. אם אינו דבר מסויים, כגון שהאילן גבוה הרבה, כדתנן לגבי כותל הזורק בכותל ארבע אמות למטה מי' טפח' חייב, למעלה מי' טפח' פטור, אלמא כל למטה מי' טפח' הוי אויר רשות הרבי', ולמעלה הוא מקום פטור מפני שלא נח על גביו אלא בצידו, כדמוקי לה התם בדבילה שמינה. ואם היה חור למטה מעשרה הויא פלוגתא דאביי ורבא, דאביי אמ' חורי רשו' הרב' כרשו' הרבי' דמו, ורבא אמ' מקום פטור הן. הילכך אם הניח עירובו למטה מי' טפח' באילן עירובו עירוב, שאם אין בו שום חור הוי רשות הרב' ואם יש בו חור הוא מקום פטור כרבא ויכול ליטלו משם ולאוכלו כששבת למטה ברשו' הרבים, וכשהניחו על גבי האילן למעלה מעשר' טפח' הוי רשו' היח' ואין עירובו עירוב. ומקשה, למטה מי' טפח' עירובו עירוב, והא משתמש באילן. כשנוטלו משם לאוכלו, ואסור ליטלו משם ולמה הוא עירוב. ואוקמה כר', דאמ' כל דבר שהוא משום שבות לא גזרו עליו בין השמשו' ואז כשקונה העירוב יכול ליטלו. 
[דף לד עמוד א] פיס'. נתנו בבור אפילו עמוק מאה אמה הרי זה עירוב. האי בור דקאי היכא, אילימא דקאי ברשות היחיד [דף לד עמוד ב] פשיטא, רשות היחיד עולה עד לרקיע, וכי היכי דסלקא לעיל הכי נחתא לרע. אלא פשיט' ברש' הרבי', ודנתכוין לשבות היכא, אי דנתכוו' לשבות למטה פשיט', הוא במקום אחד ועירובו במקום אחד הוא, ואי דנתכוון לשבות למעלה הוא במקום אחד. ברשות הרבי'. ועירובו במקום אחר. ברשות היחי'. הוא, ואמאי הוי עירוב. אלא הכא בבור כרמלית עסיק', ונתכוון לשבות למעלה, ור' היא דאמ' כל דבר שהוא משום שבות לא גזרו עליו בין השמשות. פי' כגון שהיה הבור בתוך השדה, שאינו מוקף מחיצה דהוי כרמלית. 
פיס'. נתנו בראש הקנה או בראש הקונדס, אפי' גבוה מאה אמה הרי זה עירוב. פי' דכיון שאינו רחב ארבעה לא הויא רשות היחי' ומצי למישקליה. ודייק', בזמן שהוא תלוש ונעוץ אין לא תלוש ונעוץ לא. אלא מחובר לקרקע לא משום דמשתמש במחובר לקרקע. מני רבנ' היא, דאמרי כל דבר שהוא מש' שבות גזרו עליו בין השמשות. ריש' ר' וסיפא רבנן. אמ' רבינא כולה ר' היא, וסיפא גזירה שמא יקטום. לפי שהקנה רך הוא איכא למיגזר שמא יקטום כי שקיל ליה, אבל אילן קשה הוא ושמא יתלוש לא גזרינן. 
ההוא פולמוסא דאתא לנהרדעא. חיל שלמלך. אמ' להו רב נחמן פוקו כבושו כבשי באגמא דלמחר ניזיל ניתיב עליהו. פי' הוה להם מקום דחוק לתלמי', ואמ' להו צאו באגם ותכבשו הקנים הגדילין שם ותרפו אותן שיהא ראוי לישב מחר עליהן. איתיביה רמי בר חמא לרב נחמן, תלוש ונעוץ אין לא תלוש ונעוץ לא. אלמא קנים מחוברין כאילן דמו, ואסור להשתמש בהן. אמ' ליה לא קשיא, כאן בעזרדין כאן בשאינן עזרדין. פי' עזרדין שהוקשו ונעשו כאילן אז אסור להשתמ' בהן, אבל כשאינן עזרדין בעוד קנים רכין הן כירק, ולא גזרו חכמ' שבות בירק. 
פיס'. נתנו במגדל ונעל בפניו ואבד המפתח הרי זה עירוב. ואמאי, הוא במקום אחד ועירובו במקום אחר הוא. פי' כיון שהוא נעול ואינו יכול ליטלו, כאילו היה במקום אחר דמו ולא קנה עירוב. רב ושמואל דאמ' תרויהו הכא במגדל שלבניין באוירא דליבני עסיקינן. פי' לבינים מסודרות זו על זו בלי טיט, שאין מלאכה בסתירה זו ואינו אסור אלא משום שבות. ותנא קמא הוא ר', דאמ' כל דבר שהוא משום שבות לא גזרו עליו בין השמשות. ור' אליעזר סבירא ליה דגזרו עליו בין השמשות, והילכך אם אין ידוע שהמפתח במקומו אינו עירוב. [דף לה עמוד א] רבה ורב יוסף דאמרי תרויהו הכא במגדל שלעץ עסיק', מר סבר כלי הוא ואין בניין וסתירה בכלים. פירוש כגון שלא היה צריך כלי אומנות לשברו. ומר סבר אהל הוא. פי' מפני שהוא מחזיק מ' סאה בלח, שהן כורים ביבש, ויצא מתורת כלי ואינו מקבל טומאה וחשיב כקרקע ויש בניין וסתירה בקרקע אפילו במעשה הדיוט שאינו צריך מעשה אומן. 
מתני'. נתגלגל חוץ לתחום, נפל עליו גל או נשרף או תרומה וניטמאת מבעוד יום אינו עירוב, משחשיכה הרי זה עירוב. אם ספק, ר' מאיר ור' יהוד' או' הרי זה חמר גמל, ר' יוסי ור' שמע' או' ספק עירוב כשר. אמ' ר' יוסי העיד אבטולס משום חמשה זקנים שספק העירוב כשר. פי' נתגלגל חוץ לתחום אינו עירוב, הואיל ויש מביתו שהוא לן שם ועד עירובו יותר מאלפיים אמה, דממה נפשך כל היכא דקנה שביתה אי בביתו אי בעירובו לא מצי למיזל ולמישקליה. נפל עליו גל מפר' לקמ' דבעי מרא וחצינא לפנוייה דהויא מלאכה ולא שבות. תרומה וניטמאת (ה)[ד]לא חזיא לא לדידיה ולא לאחריני. משחשיכה. כבר קנה עירוב בין השמשות, ושבת הואיל והותרה הותרה. ספק. אם מבעוד יום ספק אם משחשיכה. הרי זה חמר גמל. דמספק' לן אי קנה עירוב והכא הוו ביתו ומהכא יש לו אלפים אמה לכל רוח והפסיד אלפים אמה שמעבר ביתו והלאה, או שמא לא קנה לו עירוב ומביתו יש לו אלפים אמה לכל רוח ולא קנה לעבר עירובו כלום. ומחמת ספק זה נאסר לילך אלא אלפים אמה שבין ביתו לעירובו, דממה נפשך בהנך משתרי, אבל אלפים דמיעירובו ואילך לא דיל' לא קנה עירוב, ומביתו ואילך נמי לא דיל' קנה עירובו. נמצא זה מושכו לילך לכן וזה מושכו לילך לכאן, כאדם המנהיג חמור וגמל שהחמור הולך לפניו וזה מנהיגו, ואת הגמל הוא מושך [וצריך] לפנות לפניו ולאחריו. 
נתגלגל חוץ לתחום, אמ' רבא לא שנו אלא שנתגלגל חוץ לד' אמות, אבל בתוך ד' אמות הנותן את עירובו יש לו ד' אמות. פי' והואיל והנהו ד' אמות מיבלען בתחומיה הוו להו כתחומיה, כנותן עירובו בבית שבסוף התחום, שאפי' הוא אלף אמה מהלך את כולה וחוצה לה אלפים אמה. - נפל עליו גל, והא אי בעי מצי שקיל ליה, לימא מתני' דלא כר', דאי ר' האמ' לכל דבר שהוא משו' שבות לא גזרו עליו בין השמשות. ואין כאן אלא טילטול אבנים, דשבות דרבנ' הוא. אפי' תימא ר' לא צריכ' דבעי מרא וחצינא. שהן כלי אומנות והויא מלאכה חשובה. 
[דף לו עמוד ב] מתני'. מתנה אדם על עירובו ואו', אם באו גוים מן המזרח עירובי למערב, אם באו מן המערב עירובי למזרח. אם באו מיכן ומיכן למקום שארצה אלך, לא באו לא מיכן ולא מיכן הריני כבני עירי. בא חכם מן המזרח עירובי למזרח, מן המערב עירובי למערב. בא מיכן ומיכן למקום שארצה אלך, לא מיכן ולא מיכן הריני כבני עירי. ר' יהודה או' אם היה אחד מהן רבו ילך אצל רבו. שניהם רבותיו ילך למקום שירצה. פי' מניח אדם ב' עירובין אחד לסוף אלפים למזרח ביתו ואחד לסוף אלפים למערב ביתו, ואו' אם באו גוים מן המזרח וצריך אני לברוח מהן יקנה לי עירובי שבמערב ויהיה לי למערב ביתי ד' אלפי', ואף על גב דלא אתי עד למחר אמרינ' יש ברירה, ובין השמשות קנה ליה עירוביה דאידך גיסא. הריני כבני עירי. ואיני צריך להשתכר כאן ולהפסיד כאן. בא חכם למזרח. חוץ לתחום ביתי, ורוצה אני ללמוד תורה מפיו, ועכשיו איני יודע לאי זה צד יבוא, ולמחר אשמע מבני אדם הבאין משם לכאן על ידי עירוב. ר' יהוד' או' אם באו לכאן ולכאן ואחד מהן רבו ילך אצל רבו ולא אצל החכם יותר, דקים לן בגויה דבשעת קניית העירוב דעתיה למיקני ליה ההוא עירוב דלצד רביה, ומיהו איהו הוא דלא ידע לאי זה מן הצדדין יבוא, והשתא דידע להתם ליזיל. ורבנ' זמנין דניחא ליה לאיניש בחבריה טפי מרביה, וכל שכן אם האחד חכם יותר מרבו, הילכך למקום שירצה ילך. 
[דף לח עמוד א] מתני'. ר' אליעז' אומ' יום טוב שהוא סמוך לשבת, בין מלפניה בין מאחריה, מערב אדם שני עירובין ואו' עירובי הראשון למזרח והשיני למערב, בראשון למערב ובשיני למזרח, עירובי בראשון ובשיני כבני עירי, עירובי בשיני ובראשון כבני עירי. וחכמ' אומ' או מערב לרוח אחת או אינו מערב כל עיקר, או מערב לשני ימים או אינו מערב כל עיקר. כיצד יעשה, מוליכו בראשון ומחשיך עליו ונוטלו ובא לו, ובשיני מחשיך עליו ואוכלו ובא לו. נמצא משתכר בהליכתו ומשתכר בעירובו. נאכל בראשון, עירוב לראשון ואינו עירוב לשיני. אמ' להן ר' אליעז' מודין אתם לי שהן שתי קדושות. פי' אם היה צריך לילך יום ראשון לכאן ויום שיני לכאן, יכול לערב למערב ולמזרח ערב יום טוב הראשון, ואו' עירובי שלמזרח יקנה לי היום לצורך מחר ועירובי שלמערב יקנה לי בבין השמשות דלמחר לצורך יום שיני, דקסבר ר' אליעז' שבת ויום טוב לאו כחד יומא אריכא נינהו, אלא שני(ם) קדושות הן, ולכל חד יומא אית ליה חדא שביתה ובכל חד מיקניא ליה שביתה לאי זה שירצה, ובין השמשות דקמא לדידיה הוא דקני ולא ליום שיני. עירובי בראשון, ובשיני כבני עירי. כלומר אם לא היה צריך לילך אלא באחד מן הצדדין ביום ראשון, וביום שיני אין צריך לזוז מתחומו לא לכאן ולא לכאן ואינו רוצה להפסיד לא אלפים שלתחומו מיכן ולא אלפים שלתחומו מיכן, יערב עירוב אחד לצד שהוא רוצה לילך בו ביום ראשון, ויאמר עירובי זה יקנה לי לצורך מחר ובשיני הריני כבני עירי שלא עיריבו. או אם היה צריך לילך בשיני ולא בראשון, יאמר ערובי זה יקנה לי בין השמשות שלמחר, ובראשון אהיה כבני עירי, וחכמ' אומ' או מערב לרוח אחת לצורך שני הימים או אינו מערב כל עיקר, ואפי' להיות באחד מן הימים כבני עירו, או מערב לשני הימים לרוח אחת או אינו מערב כל עיקר. 
ומקשי', לרוח אחת מאי ניהו לשני ימים ולשני ימים מאי ניהו לרוח אחת, היינו הך. ומהדר, הכי קאמרו ליה רבנ' לר' אליעזר, אי אתה מודה שאין מערבין ליום אחד חציו לצפון וחציו לדרום, אמ' להם אבל. פי' אמת. אמרו לו כשם שאין מערבין ליום אחד חציו לצפון וחציו לדרום כך אין מערבין לשני ימים יום אחד למזרח ויום אחד למערב. ור' אליעז', התם קדושה אחת הכא ב' קדושות הן. וכל יומא ויומא אית ליה שביתה בפני עצמו. כיצד יעשה. מוליכו השליח בראשון ערב יום טוב שלפני שבת ומחשיך עליו עד שיקנה העירוב ונוטלו ובא לו, שמא יאבד ושוב אין לו עירוב בשיני, וחוזר ומוליכו בשיני ומחשיך עליו, ואם רוצה כיון שקנה העירוב אוכלו ובא לו נמצא משתכר בהליכתו שקנה עירוב ליום מחר ומשתכר בעירובו שאוכלו. ואם הוא יום טוב אחר שבת דלא איפשר בהכי, מוליכו בראשון וחוזר והולך שם בשיני לראות אם קיים העירוב ומחשיך עליו ואם רצה יאכלנו אחר כן. אמ' להם ר' אליע' מודין אתם לי שהן ב' קדושות. דקאמרי' שאין עירוב לשיני, דאי חדא קדושה היא הוו להו כחד יומא אריכא ויקנה בין השמשות שלראשון לשניהן, וכיון דשתי קדושות הן יכול לערב נמי לב' רוחות. ורבנ' ספוקי מספקא להו, והכא לחומרא והכא לחומרא. אין יכול לערב לב' רוחות דיל' חדא קדושה היא, ואם נאכל עירובו בראשון אין עירוב לשיני דיל' ב' קדושות הן. תניא אמרו לו לר' אליעז' אי אתה מודה שאין מערבין כתחילה מיום טוב לשבת, אמ' להם אבל, הא לאו חד קדושה היא. פי' אם לא עירב בין השמשות שלערב יום טוב והוצרך לצאת בשבת אי אתה מוד' שאי יכול לערב מיום טוב לשב', אלמא קדושה אחת היא והרי היא כיום אחד שאינו יכול לערב חצי היום אם לא עירב בין השמשו'. ור' אליעז' התם משום הכנה. לא משו' טע' דחד יומא נינהו אלא משום הכנה שמכין מיום טוב לשבת. 
תנ' רבנ', עירב ברגליו בראשון מערב ברגליו בשיני, נאכל עירובו בראשון אין יוצא בשיני, דברי ר'. פי' שהן ב' קדושות. ר' יהוד' או' [דף לח עמוד ב] הרי זה חמר וגמל. פי' מספק' ליה דיל' חדא קדושה היא וקנה עירוב לב' ימים, או דיל' שתי קדושות הן ולא קנה עירובו אלא ליום אחד, ודינו להיות בשיני כבני עירו ואין לו כאן אלא אלפים, וממה נפשך בהנך אלפים משתרו. רבן שמעון בן גמליאל ור' ישמע' בנו שלר' יוח' בן ברוקא או' עירב ברגליו בראשון אין מערב ברגליו בשיני, נאכל עירובו בראשון יוצא עליו בשיני. פי' דקדושה אחת הן וכיומא אריכא דמו. אמ' רב הל' כארבע' זקנים ואליבא דר' אליעזר. פי' אל(א)[ה] ארבעה סוברין כר' אליעז' דאמ' ב' קדושות הן ויכול לערב ב' ימים לב' רוחות. 
כי נח נפשיה דרב הונא עאל רב חסדא למירמא דרב אדרב, מי אמ' רב הל' כד' זקנים ואליבא דר' אליעז' דאמ' ב' קדושות הן, והא איתמר שבת ויום טוב רב אמ' נולדה בזה אסור' בזה. אלמא קדוש' אחת הן וכיומא אריכא דמו, ומשום הכי היא אסורה. אמ' רבה התם משו' הכנה, דתניא והיה ביום הששי והכינו, חול מכין לשבת וחול מכין ליום טוב, ואין יום טוב מכין לשבת ואין שבת מכינה ליום טוב. 
[דף לט עמוד א] אמ' רב יהודה עירב ברגליו בראשון מערב ברגליו בשני. עירב בפת בראשון מערב בפת בשיני. עירב בפת בראשון מערב ברגליו בשיני. עירב ברגליו בראשון אינו מערב בפת בשיני, שאין מערבי' בתחילה בפת. פי' מיום טוב לשבת, דהויא לה הכנה דקרי ליה שם עירוב השתא ביום טוב. עירב בפת בראשון מערב בפת בשיני, אמ' שמואל ובאותה הפת. פי' דווק' באותה פת, דקרא עליה שם מאתמול והשתא קא שתיק, אבל לא בפת אחרת דבעי למיקרי שם עירוב השתא. 
מתני'. ר' יהוד' אומ' ראש השנה שהיה ירא שמא תתעבר, מערב אדם שני עירובין ואומ' עירובי בראשון למזר' ובשיני למערב, בראשון למערב ובשני למזרח, עירובי בראשון ובשיני כבני עירי, עירובי בשיני ובראשון כבני עירי, ולא הודו לו חכמ'. ועוד אמ' ר' יהו' מתנה אדם על הכלכלה ביום טוב הראש' ואוכלה בשיני, וכן ביצה שנולדה בראש' תיאכל בשיני, ולא הודו לו חכמ'. פי' ראש השנה שהיה ירא שמא תתעבר, שמא יעשו בית דין הגדול אלול מעובר ויהיו ב' ימים טובים, והוא צריך לילך בראשון לצד אחד ובשיני לצד אחר, מערב ב' עירובין, ומניחן בערב יום טוב זה לכאן וזה לכאן, ואומ' כוליה כדלעיל. ולא הודו לו חכמ', דקסברי שני ימים טובים שלראש השנה קדושה אחת הן, ואינך יכול לחלק העירוב לב' רוחות כי אם לרוח אחת בשני הימים. ועוד אמ' ר' יהוד' מתנה אדם על הכלכלה, שלטבל, ביום טוב הראשון שלראש השנה, ואו' אם היום חול תהא זו תרומה על אילו ואם היום קודש אין בדבריי כלום, שאין מגביהין תרומה ומעשרות ביום טוב. ולמחר הוא אומ' אם היום חול הרי היא תרומ' על אילו, ואם היום קודש ואתמול חול כבר היא תרומה מאתמול, ואוכל הכלכלה המתוקנת ומשייר התרומה, דשתי קדושות הן וחד מיניהו חול. ולא הודו לו חכמ', דקסברי תרויה' קדושה אחת הן ואין מגביהין בהן תרומה ומעשרות. וכן חולקין נמי על הביצה, דר' יהוד' מתירה דב' קדושות הן וממה נפשך חד מיניהו חול, וחכמ' אוסרין דסברי קדושה אחת הן וכיומא אריכא דמו. 
מאן לא הודו לו, אמ' רב ר' יוסי היא, דתניא מודין חכמ' לר' אליעז' בראש השנה שהיה ירא שמא תתעבר שמערב אדם ב' עירובין ואו' עירובי בראשון למזרח ובשיני למערב, בראשון למערב ובשיני למזרח, עירובי בראשון ובשיני כבני עירי, עירובי בשיני ובראשון כבני עירי, ור' יוסי אוסר. אמ' להן ר' יוסי אי אתם מודין שאם באו עדים מן המנחה ולמעלה שנוהגין אותו היום קודש ולמחר קודש. [דף לט עמוד ב] ורבנן, התם כי היכי דלא ליזלזלו ביה. פי' מודין חכמ' לר' אליע' בראש השנה, דדווק' בשבת ויום טוב ששניהן קודש ואין לומר שאחד מהן חול פליגי עליה דקדושה אחת הן וכיומא אריכא דמו, אבל שני ימים טובים שלראש השנה חד מיניהו חול וב' קדושות הן. ור' יוסי סבר קדושה אחת הן, דלאו משו' ספיקא בלחוד עבדי' להו, שאם באו עדים מן המנחה ולמעלה נוהגין אותו היום קדש ולמחר קודש, כדאמרי' בראש השנה. ואף על גב  דקים לן ששוב לא נקבל העידות מן המנחה ולמעלה והיה לנו לגמור היום בחול, אלא אפילו הכי (ו)החמירו חכמי' לעשותן שניהן קודש, וכיון דלאו משו' ספיקא עבדינן להו ש"מ חומרא דרב' היא לעשות שני ימים קודש וכיומא אריכא דמו. ורבנ' אמרי לך, זה שגומרין יום שלשים בקדושה כי היכי דלא ליזלזלו ביה עמי הארץ לשנה הבאה, כשנמנעין מלעשות מלאכה שמא יבואו עדים היום לא ישמעו לנו שיאמרו אשתקד עשינו מלאכה ביום ל', משום הכי החמירו עליו לגומרו בקדושה, אבל עיקר הדבר משו' ספק הוא שעושין שני ימים שמא יבואו היום, ואם לא באו עושין מחר ואיגלאי מילתא שיום ל' חול, הילכך ב' קדושות הן. ואי קשיא, דהכא פסק רב הל' כר' אליעז' ביום טוב ושבת שהן ב' קדושות, והשתא יש לומר ביום טוב ושבת דפליגי רבנ' עליה דר' אליעז' פסיק רב דהן ב' קדושות, בראש השנה דמודו רבנן לר' אליעז' לא כל שכן דסבר רב שהן ב' קדושות, והיכי אמרי' בהילכ' קמייתא דביצה שני ימים טובים שלראש השנה רב ושמואל דאמרי תרויהו נולדה בזה אסורה בזה. יש לומר, שאין טעם ב' קדושות דראש השנה דומה לטעם ב' קדושות דשבת ויום טוב, דמאן דאמ' דשני ימים טובים שלראש השנה הן שתי קדושות סבר דמספיקא עבדינן תרי יומי וחד מיניהו חול, הילכך אין קדושתם שוה שהאחד קודש והאחד חול כשני ימים טובים שלגליות, וביצה שנולדה בזה מותרת בזה. ומן דאמ' קדושה אחת הן סבר לאו מספיקא עבדי' לו, שהרי אם באו העדים מן המנחה ולמעלה נוהגין אותו היום קודש ואף על פי  שיודע בבירור שהוא חול ולמחר קודש, אם כן חומרא דרבנן היא לעשות ב' ימים ונולדה בזה אסורה בזה דכיומא אריכא דמו, אבל שבת ויום טוב אין לומר אחד מהן חול, וכיון שאין חול מפריד ביניהן סברי רבנ' דכקדושה אחת דמו וכיומא אריכא, ונולדה בזה אסורה בזה, ור' אליע' סבר אף על גב דשניהן קדושין, זה קודש לעצמו וזה קודש לעצמו וב' קדושות  הן ויכול לערב לב' רוחות, ואף על פי שהן ב' קדושות נולדה בזה אסורה בזה משום הכנה  דרבה. ורב סביר' ליה כר' אליע' גבי שבת ויום טוב מפני שהן ב' קדושות ואין זה נמשך אחר זה לעשותן (א') כיומא אריכא, וגבי ראש השנה סביר' ליה כר' יוסי, אף על גב דרבנ'  מודו ליה לר' אליע' משום דקסבר לא בעבור ספק ניתקנו. אבל מיהו אין לומ' כזה שזה קודש לעצמו וזה קודש לעצמו, כדאמרינן גבי שבת ויום טוב, אלא יום שיני נגרר ונמשך אחר יום ראשון וכיומא אריכא דמו. והא דתנן ר' יוסי אוסר, אין לומר דקים ליה דקדושה אחת הן, שאם כן אם נאכל עירובו בראשון יהא עירוב בשיני. אלא אנו צריכין לומר דלחומר' אמרי' שהן קדושה אחת ולא להקל. 
ת"ר כיצד (יעשה), אמ' ר' יהוד' מתנה אדם על הכלכלה ביום טוב הראשון ואוכלה בשיני. היו לפניו שתי כלכלות שלטבל או' אם היום חול תהא זו תרומ' על זו, ואם היום קודש אין בדבריי כלום, וקורא עליה שם ומניחה, ולמחר הוא או' אם היום חול תהא זו תרומה על זו ואם היום קודש אין בדבריי כלום, וקורא עליה שם ואוכלה. פי' ביום ראשון קורא עליה שם ומניחה ולמחר ואינו אוכלה שמא היום קודש, אבל למחר קורא עליה שם ואוכלה, דממה נפשך חד מיניהו חול ואם היום קודש כבר קדשה מאתמול, דב' קדושו' הן. ור' יוסי אוסר. דקסבר קדושה אחת הן וכיומא אריכא דמו, ולא מהני בהו תנאה. וכן היה ר' יוסי אוסר בשני ימים טובים שלגליות. פי' שני ימים טובים שלפסח ועצרת וסוכות, שהתורה אמרה יום אחד שבתון, ובגולה עושין שני ימים טובי' מפני (ה)[ש] רחוקין מבית דין ואינן יודעי' אם הוקבעו ניסן ותשרי ביום ל' או ביום ל"א. ואף על גב דמשום ספיקא  וחד מיניהו חול מחמיר בהו ר' יוסי, כדאמ' רב אסי בפרק קמא דביצה, וטעמ' דהא השתא בקיאינן בקבעא דירחא ועבדינ' תרי יומי ש"מ חומרא דרבנן [היא] כדמפרש התם, והנך דראש השנה לא קרי להו שלגליות מפני שאף בירושל' פעמים שהיו עושין שני ימים, כגון שבאו עדים מן המנחה ולמעלה. 
ההוא בר טביא דאתא לבי ריש גלותא דאיתציד ביום טוב ראשון ואשתחיט ביום טוב שיני. פי' בשני ימים טובים שלגליות. רב נחמן ורב חסדא אכיל רב ששת לא אכל. אמ' רב נחמן מה אעביד לששת דלא אכיל בישרא דטביא, אמ' רב ששת היכי אכול, דאמ' אסי וכן היה ר' יוסי אוסר בשני י(ו)מים טובים שלגליות. פי' ומשום הכי אמ' רב אסי בב' ימים טובים שלגליות נולדה בזה אסורה בזה, כדאמרי' בהיל' קמיית' דביצה, משום דהוה תני הכי. אמ' רבא ומאי קושי', דיל' הכי קאמ' וכן היה ר' יוסי אוסר בב' ימים טובים שלראש השנה בגולה. פי' כל ראשי שנים היה אוסר בגולה כאותו ראש השנה שבאו עדים מן המנחה ולמעלה, שהיו עושין גם בירושלם שני ימים. איהכי שלגליות, שלגולה מיבעי ליה. אמ' רב אשי ומאי קושיא, דיל' הכי קאמ' וכן היה ר' יוסי עושה איסור שני ימים טובים שלגליות כשני ימים טובים שלראש השנה כרבנן. דפליגי עליה דשרו. פי' ומוטב לתרוצי הכי בדוחקא ולא נוקי שבשתא בר' יוסי, דר' יוסי נמקו עמו, והאי חומרא בלא טע' היא. אשכחיה רב ששת לרבה בר שמואל אמ' ליה תני מר מידעם בקדושות, אמ' ליה אין תנינא מודה ר' יוסי לחכמים בשני ימים טובי' שלגליות, אמ' להו אי משכחת להו לא תימא להו ולא מידי. אמ' רב אשי לדידי אמ' אמימר דההוא בר טביא לאו איתצודי איתציד [דף מ עמוד א] אלא חוץ לתחום הוא דאתאי. פי' לאו איתצודי איתציד בראשון ואשתחיט בשיני, דודאי הוה פשיט' ליה לרב ששת דב' קדושות הן ושרי בשיני, אלא מחוץ לתחום אתא ובו ביום. מאן דאכל סבר הבא בשביל ישראל זה מותר ליש' אחר, ומאן דלא אכל סבר כל מה דאתי בי ריש גלותא אדעתא דכולהו רבנן אתו. וכן הלכה רווחת דשני ימים טובים שלגליות שתי קדושות הן והניצוד בזה או הנתלש בזה מותר בזה (ד)ממה נפשך, חוץ משני ימים שלראש השנה שהן קדושה אחת וכיומ' אריכא דמו וביצה שנולדה בזה אסור' בזה. 
ההוא ליפתא דאתאי למחוזא, חזייה רבא דהוה כמישא שרא להו למיזבן מינה. פי' על ידי תגר הרגיל אצלו, שלא יזכור לו סכום מקח. אמ' הא ודאי מאיתמל עקירא, מאי אמרת מחוץ לתחום אתאי, הבא בשביל ישראל זה מותר לישראל אחר, וכל שכן האי דאדעתא דגוים אתאי כיון דחזא דקא מפשי ומייתו אסר להו. אמ' הא ודאי בשביל יש' אתא. - הנהו בי גננא דגזו להו גוים אסא ביום טוב שיני לאורתא שרא להו רבינא לאורוחי לאלתר. אמ' ליה רב אחא בר תחליפא לרבינא וליסר להו מר מפני שאינן בני תורה. ואתו לזלזולי ביום טוב שיני. מתקיף לה רב שמעיה, טע' שאינן בני תורה הא בני תורה שרו, והא בענן בכדי שיעשו, אתו ושיילוה לרבא ואמ' להו בענן בכדי שיעשו. פי' ורבינא הוה סבר דביום שיני הוא מדרבנן לא בענן בכדי שיעשו, והיל' כרבא. 
מתני'. ר' דוסא בן הרכינס או' העובר לפני התיבה ביום טוב הראשון שלראש השנה או' החליצנו את יום ראש החדש הזה, אם היום אם למחר, ולמחר הוא אומ' אם היום אם אמש, ולא הודו לו חכמ'. פי' זרזינו וחזקינו במצות היום הזה, ולא הודו לו חכמים שיזכיר ראש חודש כי אם ביום הזכרון, ולא שיזכיר תנאי אלא ביום הזכרון סתם. 
אמ' ר' אבא כי הוינן בי רב הונא איבעיא לן מהו להזכיר ראש חודש בראש השנה, כיון דחלוקין במוספין מדכרינן, או דיל' או' זכרון אחד ועולה לכאן ולכאן. פי' דרחמ' קרייה זכרון תרועה, ואינו אומ' אלא את יום הזיכרון הזה ועולה לו לראש חודש ולראש השנה, דתרויהו חד יומא נינהו ואי איפשר זה בלא זה. [דף מ עמוד ב] אמ' רב חסדא או' זכרון אחד [ו]עולה [לו] לכאן ולכאן. [וכן אמ' רבא אומ' זכרון אחד ועולה לו לכאן ולכאן]. - אמ' רבה כי הוינן בי רב הונא איבעיא לן מהו לומר זמן בראש השנה וביום הכיפורים, כיון דמזמן לזמן קאתי אמרי'. ושייך בהו לומר בזמן הזה. או דיל' כיון דלא איקרו רגלים לא אמרינן. וברגלים מתרגמי' תלת זמנין. לא הוה בידיה, אתא לקמיה דרב יהודה אמ' אנא אקרא חדתא אמינא זמן, אמ' ליה רשות לא מיבעיא לי כי קא מיבעיא לי חובה מאי. רב ושמואל דאמרי תרויהו אין אומ' זמן אלא בג' רגלים בלבד. ומסיק תלמוד' והיל' או' זמן אפי' בשוק ואומ' זמן אפי' בראש השנה וביום הכיפורים. 
אמ' רבה כי הוינא בי רב הונא איבעיא לן בני בי רב דיתבי בתעניתא במעלי שבתא מהו להשלימה. ואסיקנ', [דף מא עמוד ב] דרש מר זוטרא משמיה דרב הונא היל' מתענה ומשלים. 
הדרן עלך בכל מערבין 


פסקי רי"ד מסכת עירובין פרק ד - מי שהוציאוהו [דף מא עמוד ב] 
=============
מי שהוציאוהו גוים או רוח רעה אין לו אלא ארבע אמות. החזירוהו, כאילו לא יצא. הוליכוהו לעיר אחרת, נתנוהו בדיר או בסהר, רבן גמליאל ור' אלעזר בן עזריה או' מהלך את כולה, ר' יהוש' ור' עקיבה או' אין לו אלא ארבע אמות. מעשה שבאו מפלנרסין והפליגה ספינתן בים, רבן גמלי' ור'(בן) אלעזר בן עזריה הילכו את כולה ור' יהושע ור' עקיב' לא זזו מארבע אמות, שרצו להחמיר על עצמם. פי' מי שהוציאוהו גוים חוץ לתחום, או רוח רעה שרתה עליו ונטרפה דעתו ויצא חוץ לתחום ואחר כך נשתפה והרי הוא חוץ לתחום, אין לו אלא ד' אמות. ואם החזירוהו גויים כאילו לא יצא ויש לו כל העיר כד' אמות כבתחילה, וחוצה לה אלפים אמה לכל רוח. הוליכוהו לעיר אחרת, או שנתנוהו בדיר או בסהר שהקיפוהו לדירה, כדאמרן בפרקא דלעיל, כל ההיקף הוא להן כד' אמות. ודווקא שהוקפו לדירה שהן כרשו' היחי', אבל אם [לא] הוקפו לדירה, כגון קרפף יותר מבית סאתים שלא הוקפו לדירה, לא היו מתירין להלך את כולו. ור' יהושע ור' עקיב' היו אומ' אין לו אלא ד' אמו' אף על פי שהוקפו לדירה, והפליגה ספינתן בים בתוך  הפילגוס ויצאה מחוץ לתחום, ורבן גמליאל ור' אלעזר הילכו את כולה דומיא דדיר וסהר, ור' יהושע ור' עקיבה לא זזו מד' אמות, שרצו להחמי' על עצמן, נפרש לקמן. 
אמ' רב נחמן אמ' שמואל יצא לדעת אף על פי שהחזירוהו גוים אין לו אלא ד' אמות.  דדווק' כשיצא שלא לדעת והחזירוהו גוים כאילו לא יצא, אבל כשיצא לדעת לא. - בעו מיניה מרבא הוצרך לנקביו. פי' זה שהוציאוהו גוים חוץ לתחום אם הוצרך לנקביו, מהו שיכנס לתוך התחום. אמ' להן גדול כבוד הבריות שדוחה לא תעשה שבתורה. כדכתי' והתעלמת מהם לזקן ואינה לפי כבודו, והכא נמי בעבור כבודו דוחה לאו דלא תסור. אמרי נהרדעי ואי פיקח הוא עייל לתחומא, וכיון דעל על. שהרי ברשות נכנס. 
אמ' רב פפא פירות שיצאו חוץ לתחום וחזרו אפי' במזיד לא הפסידו את מקומן, מאי טע' אנוסין הן. פי' לא הפסידו מקומן וכל העיר להן כד' אמות ולכל רוח אלפים אמה אם הוא יום טוב, ואם היא שבת מותרין באכילה במקומן שחזרו. איתיביה רב יוסף בר שמעיה לרב פפא, ר' נחמיה ור' אליעזר בן יעקב [אומרים] לעולם אסור' עד שיחזרו [במקומן] שוגגין, בשוגג אין במזיד לא. ופריק תנאי היא, דתניא פירות שיצאו חוץ לתחום בשוגג יאכלו במזיד לא יאכלו. [דף מב עמוד א] בד"א שלא במקומן, אבל במקומן במזיד נמי יאכלו. ר' נחמיה ור' אליעז' בן יעק' או' לעולם אסור' עד שיחזרו למקומן שוגגין. פי' ופליגי עם תנא קמא בתרתי, דתנא קמא שרי בשוגג אפי' חוץ למקומן ובמקומן אפי' במזיד, ור' נחמיה ור' אליעז' לא שרו אלא היכא דאיכא תרתי לטיבותא, שוגג ובמקומן, ואסרי שלא במקומן אפי' שוגג, ואסרי נמי מזיד אף על פי שחזרו למקומן. ואתיא דרב פפא כתנא קמא, וכיון דרב פפא קאי כוותיה הל' כתנא קמא. והילכך יש' שבא מחוץ לתחום בספינה בשבת והביא עמו פירות ועלו בני העיר בספינה מותרין לוכל מפירותיו, שבהתר יצאו חוץ לתחום ולא באיסור. ומאי דאמרן בפירקא דלעיל בההיא ליפתא דאתאי למחוזא ושרי רבא למיזבן מינה אף על גב דבא מחוץ לתחום, וכן פסק נמי רב פפא  היל' בפרק אין צדין גוי שהביא חוץ לתחום ליש' זה מותר ליש' אחר, אף על גב דאתייה גוי  מזיד בשוגג דישר' דמי, דגוי לאו בר שביתה הוא, ולא מיתסר אלא מזיד דישראל, ויותר הוא חמור עדיין שוגג דישראל שעשה עבירה ממזיד דגוי. ועוד, שהפירות דיש' קנו שביתה, אבל פירות גוי אין להן שביתה, דגוי לאו בר שביתה הוא. ואף על גב דאמרן לקמן בפרקי' דגזרי בעלים [דגוי] אטו בעלים דיש', הני מילי לעניין ד' אמות, שאם יצאו חוץ לתחום אין להן אלא ד' אמות, דהא אפי' היוצא חוץ לתחום שוגג אין לו אלא ד' אמות, אבל לעניין לאוכלן דווק' במזיד דישר' הן אסורין, אבל מזיד דגוי הן מותרין, כתנא קמא דקאי רב פפא כוותיה. 
אמ' רב נחמ' אמ' שמואל היה מהלך בבקעה ואינו יודע תחום שבת מהלך אלפים פסיעות בינוניות וזהו תחום שבת. ואמ' רב נחמ' אמ' שמואל שבת בבקעה והקיפוה גוים מחיצה בשבת מהלך בה אלפים ומטלטל בכולה על ידי זריקה. פי' מהלך בה אלפים ולא אמרי' שיהא לו כל ההיקף כד' אמות דומיא דנתנוהו בדיר וסהר שמהלך את כולה אף על פי שלא שבת  באויר מחיצות, דהתם אין לו ד' אמות וכל ההקף הוא לו כד' אמות, אבל זה שיש לו אלפים אמה לא יהא אלא מודד, דאמ' לקמן המודד אלפי' אמה וכלתה מידתו בחצי העיר אין לו אלא חצי העיר, ומטלטל בכולה על ידי זריקה שלדירה הוקפה, ודווקא מטלטלין המוצא שם, אבל חפציו קנו שביתה עמו, וכמו שהוא אסור לצאת גם חפציו אסורין לצאת חוץ לאלפים אמה. ורב הונא אמ' מהלך באלפים ומטלטל בד' אמות ותולא. וניטלטל בכולה על ידי זריקה, שמא ימשך אחר חפצו, באלפים מיהת ניטלטל כי אורחיה משו' דהויא כמחיצה שנפרצה למקום האסור לה. אמ' ליה רב נחמן לרב הונא לא תיפליג עליה דשמואל דתני' כוותיה, דתניא [דף מב עמוד ב] היה מודד וכלתה מידתו בחצי העיר, מותר לטלטל בכל העיר כולה ובלבד שלא יעבור את התחום ברגליו, במאי מטלטל, לאו על ידי זריקה. 
אמ' רב הל' כרבן גמל' בדיר וסהר וספינה, ושמו' אמ' הל' כרבן גמלי' בספינ' אבל לא בדיר וסהר, דכול' על' מיהת בספינה הל' כרבן גמליאל. מאי טע', אמ' רבא הואיל ושבת באויר מחיצות מבעו' יום. [פי'... הכי תני שרצו להחמיר על עצמן, דאע"ג דפליגי בדיר וסהר וספינה לא היה להם לחלוק כיון [ש]שבת באויר מחיצות מבעוד יום], אלא שרצו להחמיר על עצמן, וקיי' לן (כ)[ד]רב ושמו' הל' כרב באיסורי. ותו, דאמרי' לקמן האמ' רב הל' כרבן גמליאל בדיר וסהר, אלמא קים להו דהל' כרב, וכיון דהל' כרב אילו הבאים בספינה בשבת והוציאום גוים מן הספינה ונתנום בתוך העיר, כל העיר כולה היא להם כד' אמות. 
[דף מג עמוד א] בעי ר' חנינה יש תחומין למעלה מי' טפח' או אין תחומין למעלה מי' טפחי'. ופשיט רב הושעיה ממאי דתנן והפליגה ספינתן בים ור' יהושע ור' עקיב' לא זזו מד' אמות. ואי אמרת אין תחומין למעלה מעשרה אמאי רצו להחמיר על עצמן. אלא ש"מ יש תחומין למעלה מעשרה. ואף על גב דדחי רבא במהלכת ברקק דיחותא  בעלמ' היא, אבל [פשטה] דמתני' הפליגה בפילגוס משמ', וש"מ יש תחומין למעלה מעשרה. והבא בספינה אף על פי שהיא ספינה גדולה שאינה מהלכת ברקק אין לו אלא ד' אמות. 
מתני'. פעם אחת לא ניכנסו לנמל עד שחשיכה, אמרו לו לרבן גמליאל מה אנו לירד, אמ' להן מותר שכבר הייתי מסתכל, והיינו בתוך התחום עד שלא חשיכה. 
[דף מג עמוד ב] תנא שפופרת היתה לו לרבן גמלי' שהיה צופה ומביט בה אלפים אמה ביבשה וכנגדן אלפים אמה בים. פי' קנה חלול, וכשהוא ארוך אין צופין בו למרחוק וכשהוא קצר צופין בו יותר, והיתה שפופרת שלרבן גמליאל מתוקנת למידת צפיית אלפים אמה או בים או ביבשה. 
נחמיה בריה דרב הונ' בר חנילאי משכתיה שמעתא ונפק חוץ לתחו', אמ' ליה רב חסד' לרב נחמן נחמיה תלמידך שרוי בצער, אמ' לו לך עשה לו מחיצה שלבני אדם ויכנס. פי' תמצא אנשים שעיריבו ויצאו שם ויקיפוהו עד התחום ויכנס, דדמי למי שהוצי' גוים ונתנוהו בדיר וסהר, וא' רב הלכה כרבן גמליאל בדיר וסהר. 
[דף מד עמוד א] איתיביה רב נחמן בר יצחק לרבא, נפל דופנה, של (ספינה) [סוכה], לא יעמיד בה אדם ובהמה. אלמא אסור לעשות מחיצה שלבני אדם ביום טוב וכל שכן בשבת. אמ' ליה את אמרת לי מהא, אנא אמינא לך מהא עושה את חבירו דופן כדי שיאכל וישתה ויישן קשיא. [דף מד עמוד ב] אדם אאדם לא קשיא כאן לדעת כאן שלא לדעת. פי' לדעת שהעומד שם יודע, שלשם מחיצה העמידוהו. והא רב נחמיה לדעת הוה, התם שלא לדעת הוה. שלא ידעו האנשים למה העמידום שם. רב חסד' מיהא לדעת הוה, רב חסדא שלא מן המניין הוה. שבלא לו השלימו המחיצה. 
הנהו בני גננא דאעילו מיא במחיצה שלבני אדם נגדינהו מר שמואל, אמ' אמרו שלא מדעת יאמרו מדעת. הנהו זיקי דהוו שדיין ברסתקא דמחוזא בהדי דאתא רבא מפירקא אעלינהו ניהליה, לשבתא אחריתי אסר להו דהוי כלדעת ואסור, לוי אעילו ליה תבנא, זעירי אעילו ליה אספסתא, רב חייא בר אשי אעילו ליה מיא. 
מתני'. מי שיצא ברשות ואמרו לו כבר נעשה מעשה יש לו אלפים אמה לכל רוח, ואם היה בתוך התחום כאילו לא יצא, כל היוצאין להציל חוזרין במקומן. פי' מי שיצא (מ)[ב]רשות בית דין, כגון לעידות החודש או להציל מן הגייס ומן הדליקה ומן המפולת או חכמה הבאה לילד, ואמרו לו כבר נעשה מעשה ואינו צריך לילך שם, יש לו אלפים אמה לכל רוח ממקום שנאמ' לו, ואם היה בתוך התחום כאילו לא יצא. 
מאי כאילו לא יצא. פשיט' דאם לא יצא מתחומיו הרי הוא כבני עירו. אמ' רב שימי בר חייה [הכי קאמ'], אם היו תחומי' שנתנו לו חכמ' מובלעין בתוך תחומו כאילו לא יצא מתחומו דמי. פי' אריש' קאי, דקתני יש לו אלפים לכל רוח ממקו' שנאמ' לו, ואם היו אותן אלפים אמה נכנסין בתוך תחומו שלעיר כאילו לא יצא כלל דמי, והרי הוא כבני העיר, דהבלעת תחומין מילתא היא. 
[דף מה עמוד א] פיס'. כל היוצאין להציל חוזרין למקומן, ואפי' טובא נמי והאמרת רישא אלפים אמה ותולא. פי' חוזרין למקומן משמע שאע"פ שנתרחקו מן העיר הרבה חוזרין לעירן, והרי ברישא תנן שאין להם אלא אלפים אמה ממקום שנא' להן כבר נעשה מעשה. אמ' רב יהוד' אמ' רב שחוזרין בכלי זיינן למקומן. פי' לאו אתחומין קאי, דודאי אין להם אלא אלפים אמה ותולא, אלא מילתא אחריתי היא שהתירו להם חכמים לחזור בכלי זיינן למקומן, ולא אמרי' ישליכו כלי זיינן מעליהן ולא יחללו שבת בחזירתן. כדתניא בראשונה היו מניחין כלי זיינן. בחזירתן (ל)[ב]בית החיצון שמוצאין שהוא סמוך לחומה. פעם אחת היכירו בהן אויבים נכנסו ליטול את כלי זיינן ורדפו גוים אחריהן ונכנסו אחריהן, ודחקו זה את זה והרגו זה את זה יותר ממה שהרגו בהן אויבים, באותה שעה התקינו שיהו חוזרין בכלי זייינן למקומן. אמ' רב יהוד' אמ' רב גוים שצרו על עיירות יש' אין יוצאין עליהן ואין מחללין עליהן את השבת. תניא נמי הכי במה דברים אמורים שבאו על עסקי ממון, אבל באו על עסקי נפשות יוצאין עליהן בכלי זיינן ומחללין עליהן את השבת, ובעיר הסמוכה לספר אפי' לא באו אלא על עסקי תבן וקש יוצאין עליהן בכלי זיינן ומחללין עליהן את השבת. 
מתני'. מי שישב בדרך ועמד והרי הוא סמוך לעיר, הואיל ולא היתה כוונתו לכך לא יכנס, דברי ר' מאיר. ר' יהוד' אומ' יכנס. אמ' ר' יהוד' מעשה היה ונכנס ר' טרפון בלא מתכוין. פי' מי שישב בדרך לנוח שהיה עיף, ולא היה יודע שהוא בתחום העיר וחשיכה לו שם, וכשעמד ראה שהוא סמוך לעיר בתוך תחומה, לא יכנס לעיר להיות כאנשי העיר, אלא ממקום שישב שם וחשיכה לו ימדוד אלפים פסיעות בינוניות, ועד מקום שכלו יכנס ולא יותר. ור' יהוד' היה או' יכנס, שהרי ר' טרפון נכנס. 
תניא אמ' ר' יהוד' מעשה בר' טרפון שהיה מהלך בדרך וחשיכה לו ולן חוץ לעיר, לשחרית מצאוהו רועי בקר אמרו לו הרי העיר לפניך היכנס ונכנס וישב בבית המדרש ודרש כל היום כולו. והיל' כר' יהוד', כדקאמ' לקמן בפרקין ר' מאיר ור' יהוד' הל' כר' יהוד'. ועוד דגרסי' בהדיא בפרק חלון אמ' רב יהוד' אמ' שמואל הל' כר' יהודה, ולא עוד אלא כל מקום ששנה ר' יהודה בעירובין הל' כמותו. 
מתני'. מי שישן בדרך ולא ידע עד שחשיכה יש לו אלפים אמה לכל רוח, דברי ר' יוח' בן נורי. וחכמ' אומ' אין לו אלא ד' אמות. ר' אלעזר או' והוא באמצען. ר' יהוד' או' לאי זה רוח שירצה. ומודה ר' יהוד' שאם בירר לו שאינו יכול לחזור בו. פי' חכמ' סברי אין אדם קונה שביתה אלא מדעת, הילכך אין לו אלא ד' אמות. ור' יוחנן בן נורי סבר אפי' שלא מדעת קונה שביתה ויש לו אלפים אמה. והוא הדין נמי דפליגי בנכסי הפקר, דר' יוחנ' בן נורי סבר חפצי הפקר קונין שביתה במקומן ואין להם אלא אלפים אמה לכל רוח שהן עומדין, וחכמ' סברי אין להן (אלא) שביתה והרי הן כרגלי כל אדם. ר' אלעזר או' אילו ד' אמות שאמרו חכמ' והוא באמצען ויש לו ב' אמות לכל רוח. ור' יהוד' סבר ד' אמות יש לו לאי זה רוח שירצה, ואם ביררן לו לצד זה אינו יכול לחזור בו ולהלך לצד אחר כלל. 
[דף מו עמוד א] אמ' ר' יעקב בר אידי אמ' ר' יהוש' בן לוי הלכ' כר' יוח' בן נורי. ואמ' ר' יהושע בן לוי הל' כדברי המיקל בעירוב. ותרתי למה לי, אמ' ר' זירא צריכי, דאי אמ' הל' כר' יוח' בן נורי הוה אמינא בין לקול' בין לחומר', קמ"ל הל' כדברי המקיל בעירוב. פי' גבי אדם ר' יוח' בן נורי מיקל ויהיב ליה שביתה ויש לו אלפי' לכל רוח, וחכמ' אומ' אין לו שביתה ואין לו אלא ד' אמות. ולגבי חפצי הפקר ר' יוח' בן נורי מחמיר ויהיב להו שביתה ואסור להוליכן חוץ לאלפים אמה שלהן, וחכמ' מקילין ואמרי דאין להם שביתה והרי הן כרגלי כל אדם. ולגבי אדם הל' כר' יוח' בן נורי, ולגבי חפצי הפקר הל' כחכמ'. 
[דף מו עמוד ב] ר' יעקב ור' זריקא אמרי הל' כר' עקיב' מחבירו, וכר' יוסי מחבירו וכרבי מחבירו. אמ' ר' יעקב בר אידי אמ' ר' יוחנ' ר' מאיר ור' יהודה הל' כר' יהוד', ר' יהוד' ור' יוסי הל' כר' יוסי, ואין צריך לומר ר' מאיר ור' יוסי שהל' כר' יוסי, השתא במקום ר' יהוד' ליתה במקום ר' יוסי מיבעיא. אמ' רב אשי אף [אנו] נאמר ר' יוסי ור' שמע' הלכ' כר' יוסי, דאמ' ר' אבא אמ' ר' יוחנן ר' יהוד' ור' שמע' הל' כר' יהודה. השתא במקום ר' יהוד' ליתה במקום ר' יוסי מיבעי'. איבעיא להו ר' מאיר ור' שמעון מאי, תיקו. 
[דף מז עמוד ב] אמ' רב יהוד' אמ' שמואל חפצי הגוי אין קונין שביתה. פי' והרי הן כרגלי כל אדם. ואם באו מחוץ לתחום בתוך העיר מותר להוליכן לכל רוח. ורב חייא בר אבין אמ' ר' יוחנן חפצי הגוי קונין שביתה, גזרי' בעלים דגוי אטו בעלים דיש'. הנהו דכרי דאתי למברכתא ביום טוב, שרא להו רבא לבני מחוזא למיזבן מיניהו. פי' מחוזא היתה קרובה למברכתא, והתיר להם לבוא למברכתא ולקנות מן התגר הרגיל אצלו, שלא יזכיר לו סכום מקח, ויוליכם למחוזא. אמ' ליה רבינא לרבא מאי דעתיך, דאמ' רב יהוד' אמ' שמואל חפצי הגוי אין קונין שביתה, הא שמוא' ור' יוחנן הלכה כר' יוחנן, ואמ' רב חייא בר אבין אמ' ר' יוח' חפצי הגוי קונין שביתה, גזיר' בעלים גוי אטו בעלים יש'. הדר אמ' רבא בני מחוזא לא ליזבנו מיניהו אבל בני מברכתא ליזבנו מיניהו, דכולה מברכתא לדידהו כד' אמות דמיא. דומיא דהוליכוהו לעיר אחרת. ומאי דאמרן בפרקין דלעיל בההיא ליפתא דאתאי למחוזא ושרא להו רבא למיזבן מינה, דווקא בכל העיר יוליכו אותה דכל מחוזא היא כד' אמות, אבל חוץ לעיר אסור להוליכה. וכן נמי מה שאמ' רב פפא בפרק אין צדין הבא ליש' זה מותר לישראל אחר, דווק' באותה העיר ולא שיוציא חוץ לעיר, ואף על פי שיצאו חוץ לתחום מותרין באכילה, דלא מיבעיא  חפצי הגוי דלאו בר שביתה הוא ולא נאסרו אלא משום גזירה דבעלים יש', אלא אפי' חפצי יש' שיצאו בשוגג לא נאסרו באכילה, כדאמ' לעיל בפר', ולא אסרי' להו לחפצי הגוי אלא שלא להוציאן חוץ לתחומן משום גזירה דחפצי ישר'. 
תני ר' חייא חרם שבין שני תחומי שבת צריך [דף מח עמוד א] מחיצה שלברזל להפסיקן. פי' מים שבין שני תחומי שבת, כגון אגם אחד שראשו אחד בתוך תחום עיר זו וראשו אחר בתוך תחום עיר זו אסורין למלאות ממנו, מפני שהמים מתערבין ונמצא שכל אחד ימלא [מתחום חבירו וצריכין לעשות מחיצה בינהם לחלוק המים, שכל אחד ימלא] [מ]חלקו. ואם שמו חרם ביניהן אינו מועיל. חרם הוא לשון מצודה, כמו חרמו שלים, מצודות וחרמים, והוא עשוי שלקנים והילכך אינו מועיל שהמים נכנסין בין קנה לקנה וצריכין מחיצה שלברזל להפסיק המים שלא יעברו מתחום זה לתחום זה. מחייך עלה ר' יוסי ביר' חנינא, מאי טע' משום דבעא מיניה ר' טבלא מרב מחיצה תלויה מהו שתתיר בחורבה, ואמ' לו אין מחיצה תלויה מתרת אלא במים, קל הוא שהיקילו חכמים במים. פי' דרך החורבות להיות שם כתלים הרוסין שאינן מגיעין לארץ, ושאל לו אם היא חשובה מחיצה, ואמ' לו אין מחיצה תלויה מתרת, דקיימ' לן כל מחיצה שהגדיים בוקעין מתחתיה לאו שמה מחיצה, אך במים בלבד מתרת דקל הוא שהיקילו חכמ' במים. וכי היכי דמחיצה תלויה מתרת במים ואף על גב דמערבי מיא מלרע דלא בענן אלא סימן בעלמא שיראו  חלוקין, הם הכי נמי מחיצה שלקנים מפסקת, ואף על גב דעיילי מיא בין קנה לקנה, כיון שאין בין  קנה לקנה ג' טפחי' כלבוד דמי והוא מחיצה ולא חיישי' לעירוב מיא דמערבי בין קנה לקנה. 
פיס'. ר' יהודה אומ' לאי זה רוח שירצה. ומתמהינן, ר' יהוד' היינו חכמי'. פי' דחכמים אמרי אין לו אלא ד' אמות ור' יהוד' נמי ד' אמות יהיב ליה לכל רוח שירצה. אמ' רבא שמונה על שמונה איכא ביניהו. תניא נמי הכי, ישנן שמנה על שמנה דברי ר' מאיר. פי' ד' אמו' דתנא קמא הן לכל צד שנמצא שיש לאדם שמונה על שמונה ד' אמות לכל צד, ור' יהוד' לא יהיב ליה אלא ד' אמות בלבד ויכול לבוררן לאי זה רוח שירצה. אמ' רבא מחלוקת להלך, אבל לטלטל דברי הכל ד' אמות אין טפי לא. פי' מאי דשרי ר' מאיר ד' אמות לכל צד שהן ח' אמות, דווקא להלך שיכול להלך מתחילת שמנה לסוף שמונה כיון שהוא עומד באמצען, אבל לטלטל אל יטלטל אלא בד' אמות, שלא יטול מתחילת שמונה ויניחנו לסוף שמונה, דלגבי טילטול חפץ בתר חפצא אזלינן ולא בתר גברא, שאסור לטלטל חפץ ממקום הנחתו מתחילת ארבע לסוף ארבע, שהמעביר ד' אמות ברשות הרבים היא מלאכה גמורה. הני ארבע אמות היכא כתיבן, כדתניא שבו איש תחתיו כתחתיו, וכמה תחתיו גופו שלש אמות, ואמה כדי לפשוט ידיו ורגליו. והני ד' אמות יהבינן ליה באמה דידיה, שאם היה עוג מלך הבשן יהבי ליה באמה דידיה. 
מתני'. היו שנים, מקצת אמותיו שלזה בתוך אמותיו שלזה, מביאי' ואוכלין באמצע, ובלבד שלא יוציא זה מתוך שלו לתוך שלחבירו. היו שלשה והאמצעי מובלע בנתים, הוא מותר עמהן והן מותרין עמו, ושנים החיצונים אסורין זה עם זה. אמ' ר' שמע' למה הדבר דומה לשלש חצירות פתוחות זו לזו ופתוחות לרשו' הרבים, עירבו שתיהן עם האמצעית היא מותרת עמהן והן מותרות עמה, ושתים החיצונות אסורות זו עם זו. פי' אם היו שני בני אדם שישנו ברשו' הרבים עד שחשיכה, ובין זה לזה היו שש אמות, נמצאו עכשיו שתי אמות האמצעיות שלאילו שש אמות הן מותרות זו לזו, הילכ' מביאין השנים מזונותיהן ואוכלין באותן ב' אמות, ובלבד שלא יוציא זה מתוך ב' אמות לב' אמות החיצונות שהן שלחבירו, שכמו שהוא אסור לצאת ולהלך בהן שאין לו אלא ד' אמות, כך חפציו נמי אסור לטלטלן ולהוציאן שם, שחפציו קנו שביתה במקומו, ובמקום שהוא אסור לצאת גם חפציו אסור להוציאן שם. ואף על פי שבאותן ב' אמות האמצעיות נמצאין פירות שניהן, לא גזרי' שמא יוציא כל אחד פירות חבירו מאותן ב' אמות לב' אמות חיצונות דידיה ונמצא שיצאו פירות חבירו חוץ לד' אמות דידיה, הא לא גזרינן, אלא מביאין ואוכלין באותן ב' אמות האמצעיות. ואם היו שלשה שישנו בדרך והאמצעי מובלע בנתים, כגון שיש בין ראשון לשיני ד' אמות ובין שיני לשלישי ד' אמות ובין ב' החיצונים יש ח' אמות, נמצא עכשיו האמצעי שיש לו ד' אמות לכל צד, שיש לו ד' אמות שלזה החיצון וד' אמות שלזה החיצון, ומובלעות אמותיו בין שני אלה החיצונין, זה אמצעי מותר לטלטל עמהן עם חיצון זה ועם חיצון זה, שאותן ד' אמות הן שלזה ושלזה, אבל שנים החיצונין אסור זה עם זה, שהרי יש ביניהן ח' אמות וכל אחד אינו מותר אלא בד' אמות, ולא גזרי' שימוש החיצוני עם האמצעי משום גזירה שלא ישמשו ויטלטלו החיצונין זה עם זה. 
אמ' ר' שמע' למה הדבר דומה. כלומר מה דומה לזה ג' חצירות זו אצל זו ופתוחות לרשו' הרבים, דכל אחת ואחת היא רשות לעצמה, ואין להן דריסת הרגל זו על זו דתאסור הפנימית את החיצונה משו' דריסת הרגל שיש לו עליה ועיריבו שתיהן עם האמצעית והחיצונות לא עיריבו זה עם זה, האמצעית מותרת עם ב' החיצונות לטלטל מזו לזו ממנה לחיצונה זו ולחיצונה זו, וכן שתי החיצונות עמה. אבל שתים החיצונות אסורות זו עם זו, שהרי לא עיריבו ולא גזרי' שמא תטלטל אמצעית כלים שבחיצונה זו לחיצונה זו, אינמי שמא יטלטלו שתי החיצונות כלים שבחיצונ' זו לחצירן שהן מצויין באמצעית. ואמרי', למה לי למימר למה הדבר דומה. ומהדר, הכי קאמ' להו ר' שמעון לרבנן, מכדי למה הדבר דומה לג' חצירו' הפתוחות זו לזו ופתוחות לרשו' הרבי', מאי שנא הכא. בשלשה שישנו בדרך. דלא פליגיתו ומאי שנא בג' חצירות דפליגיתו ואסריתו כולהו לטלטל מזו לזו. ורבנן התם אוושי דיורין. בג' (מחיצות) חצירות, והילכך גזרי' שמא יטלטלו החיצונות מזו לזו, אינמי בני האמצעית יטלטלו כלי חיצונה זו לתוך חיצונה זו, וכולן אסורות אפי' האמצעית עם החיצונות עד שיערבו שלשתן ביחד, אבל הכא בג' בני אדם דלא אוושי דיורין לא גזרי' אמצעי אטו שנים החיצונים. 
ושתים החיצונות אסורות(א) [זו] עם זו. ואמאי, כיון דעיריבו חיצונות בהדי אמצעית הויין להו חדא. ונשתרו כולהו. דקס"ד שהחיצונות הביאו עירובן ושמו באמצעית. אמ' רב יהוד' כגון שנתנה אמצעית עירובה בזו ועירובה בזו. רב ששת אמ' אפי' תימא שנתנו החיצונות עירובן באמצעית, וכגון שנתנוהו [דף מח עמוד ב] בשני בתים. כמאן כבית שמי, דתניא חמשה שגבו את עירובן ונתנוהו בשני כלים בית שמי אומ' אינו עירוב ובית הלל או' הרי זה עירוב. אפי' תימא בית הלל, עד כאן לא אמרי בית הלל אלא בשני כלים בבית אחד אבל בשני בתים לא. אמ' רב יהוד' אמ' רב זו דברי ר' שמעון, אבל חכמ' אומ' רשות אחת משמשת לשתי רשויות ואין שתי רשויות משמשות לרשות אחת. פי' שתי החיצונות מותרות להשתמש באמצעי', אבל האמצעית אסורה עם שתי החיצונות, שזו מושכתה לכאן וזו מושכתה לכאן. כי אמריתה קמיה דשמואל אמ' [דף מט עמוד א] אף זו דברי ר' שמע', אבל חכמים אומ' שלשתן אסורות. תניא כוותיה דשמואל, אמ' ר' שמע' למה הדבר דומה לשלש חצירות שפתוחות זו לזו ופתוחות לרשו' הרבי' ועיריבו שתים החיצונות עם האמצעיות, זו מביאה מתוך ביתה ואוכלת וזו מביאה מתוך ביתה ואוכלת, זו מחזרת מותרה לתוך ביתה וזו מחזרת מותרה לתוך ביתה. וחכמ' אומ' שלשתן אסורות. כיון דתניא כשמואל היל' כוותיה. [דף מט עמוד ב] אמ' רב חמא בר גוריא אמ' רב הלכ' כר' שמע'. 
מתני'. מי שבא בדרך והיה ירא שמא תחשך והיה מכיר אילן או גדר ואמ' שביתתי תחתיו לא אמ' כלום, שביתתי בעיקרו מהלך ממקום רגליו ועד עיקרו אלפים אמה ומעיקרו ועד ביתו אלפים אמה. נמצא מהלך משחשיכה ארבעת אלפים אמה. אם אינו מכיר. אילן או גדר. או אינו בקי בהלכה ואמ' שביתתי במקומי זכה לו מקומו אלפים אמה לכל רוח. עגולות דברי ר' חנינה בן אנטיגנס, וחכמ' אומ' מרובעות כטבלא מרובע(ו)ת כדי שיהא נשכר את הזוית. פי' היה ירא שמא תחשך ולא יוכל להיכנס בתוך תחום העיר קודם חשיכה, והיה מכיר או אילן או גדר בדרך שהיו באלפים אמה סמוך לעיר והיו קרובין גם לו באלפים אמה, אם אמר שביתתי בעיקרו שלאילן שהוא מקום מסומן וידוע קנה לו שביתה שם, ומהלך ממקו' רגליו ועד האילן אלפים אמה, ומעיקרו שלאילן ועד ביתו מהלך אלפים, נמצ' מהלך אחר חשיכה ד' אלפים אמה. ועד מקום אלפים אמה שלאילן מותר ולא יותר, שאם כלו בתוך העיר לא אמרי' שתהא לו כל העיר כד' אמות, שהמודד אלפים אמה אף על פי שכלות בחצי  העיר אין לו אלא חצי העיר, כדאמרן לעיל. ודווק' כשאמ' שביתתי בעיקרו שלאילן שסיים לו מקום, אבל אם אמ' שביתתי תחת האילן ותחת נופות האילן יש הרבה אמות כיון שלא סיים אילו ארבע קבע לשביתתו לא אמ' כלום. וכן כשאמ' שביתתי בגדר והגדר היה ארוך כמה אמות ולא קבע אילו אמות יהו לשביתתו לא אמ' כלום. 
ואמרי', מאי לא אמ' כלום, אמ' רב לא אמ' כלום כל עיקר, ואפילו תחתיו שלאילן לא מצי אזיל. ושמואל אמ' לא [אמר] כלום לביתו, אבל תחתיו שלאילן מצי אזיל ונעשה תחתיו [של אילן] חמר גמל, בא למדוד מן הצפון מודדין לו מן הדרום, בא למדוד מן הדרום מודדין לו מן הצפון. פי' לקמן מפר' דכי אמ' שמואל למילתיה כגון דקאי כל רוחב נופו שלאילן בתוך אלפים למקו' רגליו, דכל ד' אמות שאתה נותן לו לשביתה כולן ראויות לו, הילכ' לביתו לא אמ' כלום, דהא ביתו רחוק מעיקרו אלפים אמה כדתני במתני' מעיקרו ועד ביתו אלפים אמה, ושמא הוא קנה שביתה בד' אמות הראשונות שתחת נופו של אילן שלצד רגליו, ומשם ועד ביתו יש יותר מאלפים כל רוחב נוף האילן שלצד רגליו, אבל תחתיו שלאילן מצי (מ)[א]זיל, [ד]ממה נפשך כל ד' אמות שאתה נותן לו לשביתה נותנות לו עד מקום רגליו אלפים אמה. ונעשה תחתיו שלאילן, רוחב נטיית נופו אם רחב כ' אמה או ל' אמה נעשה חמר גמל, כלומ' מושכו לכאן ולכאן. בא למדוד מן הצפון בסוף נטיית הנוף לצד ביתו אלפים כדי שיגיע לביתו. מודדין לו מן הדרום ואומרין שמא ד' אמות הראשונות שלצד רגליו קנה לו שביתה ומשם מודדין אלפים לביתו ונמצא רחוק יותר מאלפים אמה. בא למדוד מן הדרום, מד' אמות הראשונות אלפים לצד רגליו כדי שיכול לחזור לאחריו עד מקום רגליו ויותר כשיעור רוחב שתחת הנוף. מודדין לו מן הצפון, שמא ד' אמות שלסוף נטיית נוף האילן לצד ביתו קנה שביתה ומשם ועד רגליו יש לו אלפים אמה ואין יכול לחזור לאחורי' אפילו פסיעה אחת, אבל ד' אלפים יש לו ממקום רגליו לצד ביתו פחות ל' אמה שתחת נופות האילן ומקום רוחב האילן הוא מפסיד. וכיון שיש לו אלפים מן האילן לצד ביתו, היכי אמרי' אבל תחתיו שלאילן מצי אזיל דמשמע ולא יותר, והרי מהלך אלפים אמה מן האילן ולצד ביתו ואינו מפסיד אלא רוחב שתחת נוף האילן. אבל בעל כורחין הכי בענן לפרושי, אבל תחתיו שלאילן מצי אזיל, כלומ' שקנה שביתה שם שאע"פ שלא סיים אלא ד' אמות שתחת נופו שלאילן קבע לשביתתו, מכל מקום קנה לו שם ד' אמות לשביתתו וידו על התחתונה להפסיד רוחב שתחת הנופות, ולא אמרי' מסתמא אותן הד' אמות שהן סמוכות לצד ביתו יקנו לו כדי שילך לביתו, אלא ידו על התחתונה וזהו לא אמ' כלום לביתו, אבל תחתיו שלאילן מצי אזיל שתהיה שביתתו שם וכל הרוחב שתחת נופו שלאילן נעשה לו חמר גמל. וכמו שמפורש אבל תחתיו שלאילן מצי אזיל דשמו' לקנות שם שביתה, הכי נמי בענן לפרושי מילתיה דרב דאמ' לא אמ' כלום כל עיקר, ואפי' תחתיו שלאילן לא מצי אזיל למיקני שם שביתה הוא דאמ', כלומר שלא קנה שום שביתה תחת האילן כיון שלא סיים באילו ד' אמות יקנה, (וכן) [וכיון] שלא קנה שביתת האילן קנה לו שביתה במקום רגליו, ומהלך ממקום רגליו אלפי' אמה לכל רוח. ובזה היא חלוקתן, דרב סבר כל זמן שאין מקום שביתתו מסויים לא קנה שם כלל ושביתתו היא במקום רגליו, ושמואל סבר אף על פי שלא סיים מקום שביתתו  קנה שם שביתתו ליתן לו הגרועות שבהן, ולא קנה שביתה תחת רגליו אלא תחת האילן. 
[דף נ עמוד ב] תניא כוותיה דרב ותניא כוותיה דשמואל. תניא כוותיה דרב, מי שבא בדרך והיה ירא שמא תחשך והיה מכיר אילן או גדר ואמ' שביתתי תחתיו לא אמ' כלום. אמ' שביתתי במקום פל'. פי' שסיים אותו המקום. מהלך עד שמגיע לאותו מקום, הגיע לאותו מקום מהלך את כולו וחוצה לו אלפים אמה במקום המסויים. פי' כגון שהוא מוקף מחיצות. כגון ששבת בתל גבוה עשרה, והוא מד' אמות ועד בית סאתים, או בבקע עמוק עשרה והוא מד' אמות עד בית סאתים. פי' כיון שאותו מקום שאמ' שביתתי תהיה שם הוא מוקף מחיצות וגם הוא פחות מבית סאתים, כד' אמות דמי כולו ומהלך את כולו ואינו עולה לו מן המידה וחוצה לו מהלך אלפים אמה. אבל אם היה יותר מבית סאתים, כיון שלא הוקף לדירה הוה ליה כרמלית ואין מטלטלין בו אלא בד' אמות, והילכך לא קנה בו אלא אותן ד' אמות שסיים ומאותן ד' אמות [הוא מודד] אלפים אמה. אבל מקום שאינו מסויים אין לו אלא ד' אמות. פי' מקום שאינו מוקף מחיצה, או שהיתה המחיצה יותר מבית סאתים, אין לו באותו מקו' אלא אותן ד' אמות שסיים וקבע לשביתתו, ומשם הוא מודד אלפים אמה. היו שנים, אחד מכיר ואחד שאינו מכיר, זה שאינו מכיר מוסר שביתתו למכיר, ומכיר אומ' תהא שביתתנו (ל)[ב]מקום פל'. בד"א כשסיים ד' אמות שקבע, אבל לא סיים ד' אמות שקבע לא יזוז ממקומ'. פי' אם סיים ד' אמות באותו מקום שאמ' תהא שביתתינו שם אז קנה שביתה באותו מקום, ומהלך מאותו מקום אלפים אמה. אבל אם לא סיים אותן ד' אמות שקנה, כגון שאמ' שביתתינו תחת אילן פל' ותחת האילן יש בו הרבה אמות, או שאמ' בגדר פל' ובגדר הוא יותר מד' אמות לא קנה שביתה באותו מקום, ולא יזוז מאותו מקום אפי' אמה אחת. אבל לאותו מקום יכול להלך, שממקום רגליו ועד אותו מקום הוא בתוך האלפים שלרגליו, הילכך עד אותו מקום הולך ומשם והלאה לא יזוז אפי' אמה אחת. וזה יבוא כרב, דאמ' כיון שלא סיים באותו מקום אילו ד' אמות הם שקבע לשביתתו לא קנה שם שביתה כלל, אלא ממקום רגליו הוא מודד ומגיע לאותו מקום שעומד באלפים שלרגליו, ומאותו מקום אל יזוז אפי' אמה אחת, דאי לשמואל אף על פי שלא סיים  ד' אמות באותו מקום קנה לו שביתה שם והולך מאותו מקום אלפים אמה, אלא שכל רוחב אותו מקום נעשה לו חמר גמל. ואמרי', לימא תיהוי תיובתיה דשמואל. אמ' לך שמואל הכא במאי עסיקינן כגון ממקום רגליו ועד עיקרו תרי אלפי וד' אמות, דאי סיים ד' אמות מצי אזיל ואילא לא מצי אזיל. פי' היכא אמ' שמואל דקנה תחת האילן אף על פי שלא סיים  אילו ד' אמות, הני מילי כשכל תחתיו שלאילן הוא עומד באלפים אמה שברגליו, שבכל ד' אמות שתתן לו שם יכול לילך ולהגיע שם. אבל צד אחד שלאילן סמוך למקום רגליו וצידו האחר רחוק ממנו, כיון שהוא לא סיים אילו ד' אמות קנה, יש לומר על אותן שבצידו האחד קנה הרחוקין ממנו יותר מאלפים אמה והילכך לא אמ' כלום ולא קנה שביתה שם ושביתתו במקום רגליו. תניא כוותיה דשמואל, טעה ועירב לשתי רוחות ואמ' כמדומה הוא שמערבין לשתי רוחות. פי' סבר ששניהן קונין וילך בזה ובזה. או שאמ' לשני עבדיו צאו ועיריבו לי לשתי רוחות, אחד עירב עליו לצפון ואחד עירב עליו לדרום, מהלך לצפון כעירובו לדרום ומהלך לדרום כעירובו לצפון, ואם מיצעו עליו את התחום לא יזוז ממקומו. פי' אם שם שני עירובין, אחד בצפון בסוף אלף אמה שלא היה צריך לילך אלא ג' אלפים אמה, אסר לו לדרום אלף אמה, ואם שם עירובו שלדרום בסוף אלף אמה אסר לו בצפון אלף אמה, והילכך כיון שלא סיים אי זה רוח יקנה לו נעשה חמר גמל, שזה מושכו לכאן וזה מושכו לכאן, שאם יבוא להלך לצד דרומה שלעיר אינו רשיי להלך אלא אלף אמה, דשמא עירובו שבצפון קנה ולא שייר לו בדרום אלא אלף אמה, וכן אם רוצה לילך לצד צפונה שלעיר אינו הולך אלא אלף, דשמא עירובו שבדרום קנה ולא שייר לו בצפון אלא אלף אמה. ואם מיצעו עליו את התחום, ששם שני העירובין כל אחד לסוף אלפים, אינו רשיי לצאת מן העיר אפי' אמה אחת, שעירוב הצפון אוסרו לדרום ועירוב הדרום אוסרו לצפון, אלמא העירוב קונה ואף  על פי שאינו מסויים ועושה אותו חמר גמל. וזה יבוא כשמואל, דאי לרב דאמ' כל עירוב שאינו מסויים אינו קונה גם זה שלא סיים עירובו ולא קבע אי זה יקנה לו נאמר שלא עשה כלום, ויהיה כבני העיר אלפים אמה לכל רוח ועירוביו אינן (כלין) [כלום], אלא ש"מ עירוב אף על פי שאינו מסויים קונה, ומשום הכי סילקוהו עירוביו מן העיר ונעשה חמר  גמל, שזה מושכו לכאן וזה מושכו לכאן. ואמרי', לימא תיהוי תיובתיה דרב. ומהדר, רב תנא הוא ופליג. וכיון דתניא כוותיה דשמואל הלכה כוותיה. 
פיס'. אמ' שביתתי בעיקרו מהלך ממקום רגליו ועד עיקרו אלפים אמה. [דף נא עמוד א] אמ' רבה והוא דכי רהיט מטי. פי' היכי מהניא אמירתו שאמ' שביתתי בעיקרו, היכא שאם היה רוצה לטרוח ולרוץ היה יכול להגיע שם קודם שתחשך, אז מועלת אמירתו ואין אנו מטריחין אותו לרוץ, אבל אם היה סמוך לחשיכה הרבה שאפי' אם רוצה לרוץ אינו מגיע שם לא תועיל אמירתו כלום, ואינו קונה שביתה אלא במקום רגליו. רבה ורב יוסף הוו קאזלי באורחא, אמ' ליה רבה לרב יוסף תהא שביתתינו תותי דקלא דסביל אחוה. פי' דקל אחר היה נשען עליו. אמ' ליה לא ידענא ליה, אמ' ליה סמוך עילואי, דתני' היו שנים אחד מכיר ואחד שאינו מכיר זה שאינו מכיר מוסר שביתתו למכיר והמכיר או' תהא שביתתינו במקום פל'. 
פיס'. אם אינו מכיר או אינו בקי בהלכה ואמ' שביתתי במקומי זכה לו מקומו אלפים אמה לכל רוח. הני אלפים אמה היכא כתיבן, כדתניא שבו איש תחתיו אילו ארבע אמות, אל יצא איש ממקומו אילו אלפים אמה. מנלן, אמ' רב חסדא למדנו מקום ממקום, ומקום מניסה, וניסה מניסה, וניסה מגבול, וגבול מגבול, וגבול מחוץ, וחוץ מחוץ, ומדותם מחוץ לעיר את פאת קדמה אלפים באמה. פי' נאמר כאן אל יצא איש ממקומו ונאמר להלן ושמתי לך מקום אשר ינוס שמה, מה מקום דהתם ניסה עמו אף מקום דהכא ניסה עמו. ובתר הכי ילפי ניסה מניסה, דכת' מגבול עיר מקלטו אשר ינוס שמה, מה ניסה דהתם גבול עמה אף ניסה דהכא גבול עמו, ובתר הכי ילפי' גבול מגבול, דכת' ומצא אותו גואל הדם מחוץ לגבול עיר מקלטו, מה גבול דהתם חוץ עמו אף גבול דהכא חוץ. ובתר הכי ילפי' חוץ מחוץ, דכת' ומדותם מחוץ לעיר את פאת קדמה אלפים באמה, מה חוץ דהתם אלפים אמה אף חוץ דהכא אלפים אמה. 
פיס'. עגולות דברי ר' חנניה בן אנטיגנס, מה נפשך אי אית ליה גזירה שוה פיאות כתיבן בהו. ולא ימצאו פיאות כי אם במרובע. ואי לית ליה גזיר' שוה אלפים אמה מנא ליה. לעולם אית ליה גזיר' שוה, ושאני הכא דאמ' קרא וזה יהיה לכם פאת נגב, לזה אתה נותן פיאות ואי אתה נותן פיאות לשובתי שבת. ורבנן תני רב חנניה כזה יהיו כל שובתי שבת. 
אמ' רב אחא בר יעקב המעביר ד' אמות ברש' הרב' אינו חייב עד שיעביר ד' אמות ואלכסונן. פי' ממקום שעומד החפץ ברשו' הרבי' נותנין לו ד' אמות לכל צד שהן שמונה על שמונה מרובעות, ואם עקרו אדם ממקומו והוליכו בדרך ישר לאורך רשות הרבי' מזרח ומערב או לרחבו צפון ודרום מתחייב בד' אמות, שהרי הוציאו מד' אמותיו. אבל אם הוליכו באלכסון ד' אמות פטור, שהרי עדיין החפץ בתוך ד' אמותיו עומד, שבטבלה מרובעת אנו נותנין לו ועדיין לא הוציאו חוץ מטבלתו עד שיוציאנו ד' אמות וח' חומשין. אמ' רב פפא בדיק לן רבא עמוד ברשות הרבים גבוה עשרה ורחב ארבעה צריך הן ואלכסונן אילא, ואמרי' ליה לאו היינו דרב חנניה דאמ' רב חנניה כזה יהיו [כל] שובתי שבת. והכי נמי אמרי' בפרק קמא דשבת גבי כוורת גבוהה עשרה ורחבה ששה כדי שימצאו בה ד' על ד' מרובעין, והאי קרא אסמכת' בעלמ' הוא דתחומין לאו דאורייתא, ומעביר ד' אמות ברשות הרבים, וד' טפח' דרשו' היחיד כולן הן הל' למשה מסיני, והיל' בענן מרובעות. 
מתני'. זהו שאמרו העני מערב ברגליו. ר' מאיר או' אין לנו אלא עני. ר' יהודה או' אחד עני ואחד עשיר, שלא אמרו לערב בפת אלא להקל על העשיר שלא יצא ויערב ברגליו. מי שיצא לילך לעיר שמערבין בה והחזירו חבירו, הוא מותר לילך וכל בני העיר אסורין דברי ר' יהוד'. ר' מאיר או' כל שיכול לערב ולא עירב הרי זה חמר גמל. פי' זהו שאמרו כל מאי דאמרן לעיל דאם אינו מכיר אילן או גדר ואמ' שביתתי במקומי זכה לו מקומו אלפים אמה לכל רוח, ואם היה מכיר אילן או גדר ואמ' שביתתי במקום פלוני קנה שביתה שם, לא אמרו כי אם לעני, דהיינו מי שבא בדרך שאין עמו פת והוא עני והתירו לו שיקנה שביתה בין כשאמ' במקומי ובין כשאמ' במקום פל'. ר' מאיר או' אין לנו שיערב ברגליו אלא עני, דעירוב בפת הוא ולעני התירו שיערב ברגליו ולא לעשיר שהוא בתוך ביתו ופת מצויה לו. ר' יהוד' אומ' אחד עני ואחד עשיר יכול לערב ברגליו, שעיקר עירוב ברגל הוא, ולא אמרו לערב בפת אלא להקל על העשיר שלא יצא ויערב ברגליו והיקלו עליו שישלח שם פיתו על ידי שליח. מי שיצא לילך לעיר שמערבין בה והחזירו חבירו. פי' ואמ' שביתתי במקום פל' הוא מותר לילך לאותה העיר מחר, דקנה לו שביתה שם, דקסבר ר' יהודה כיון שהחזיק בדרך אף על פי שחזר כעני משוינן ליה, ויכול הוא  לומר שביתתי במקום פל', וכל בני העיר שהן עשירי' אסור' אף על פי שאמרו שביתתינו במקום  פל'. ור' מאיר סבר כל המחזיק בדרך שיכול לערב ברגליו לילך ולהגיע לאותו מקום ולומר שביתתי במקומי ולא עירב אלא חזר לעירו הרי זה חמר גמל, דמספק' לן אי חשבינן ליה עני כיון שהחזיק בדרך וקנה לו שביתה שם בדיבורו, או דיל' כיון דחזר נפק ליה מתורת עני והוה ליה עשיר ואין בדבריו כלום והרי הוא כבני העיר, והילכך אין לו אלא אלפים אמה שבין עירו לעירובו. 
אמ' רב נחמן מחלוקת במקומי, דר' מאיר סבר עיקר עירוב בפת, [דף נא עמוד ב] עני אין עשיר לא, ור' יהודה סבר עיקר עירוב ברגל אחד עשיר ואחד עני, אבל במקום פל' דברי הכל עני אין עשיר לא. פי' מודה ר' יהודה דדווק' עני שהוא בדרך יכול לומר שביתתי במקום פל' אבל עשיר לא, דדווקא שביתתי במקומי שעומד שם ברגליו העשיר קונה שביתה אבל במקום פל' לא. וזהו שאמרו. אאינו מכיר אילן או שאינו בקי בהלכה, דקאמ' שביתתי במקומי קאי, והתם פליגי ר' מאיר ור' יהוד', אבל במקום פל' מודה ר' יהוד' דעני אין עשיר לא. ורב חסדא אמ' מחלוקת במקום פל', דר' מאיר סבר עני אין עשיר לא ור' יהוד' סבר אחד עני ואחד עשיר. אבל במקומי דברי הכל אחד עני ואחד עשיר. וזהו שאמרו. ארישא קאי, דקתני שביתתי במקום פל' והתם [פליגי], אבל במקומי גם ר' יהוד' מודה דאחד עני ואחד עשיר. תניא כוותיה דרב נחמן, אחד עני ואחד עשיר מערבין בפת. פי' יכולין לערב בפת. ולא יצא העשיר חוץ לתחום ויאמר שביתתי במקומי, לפי שלא אמרו לערב ברגל אלא למי שבא בדרך וחשכה לו דברי ר' מאיר. פי' האי חוץ לתחום לאו דווקא אלא בסוף התחום, ואי דווקא חוץ לתחום בתוך ד' אמות קאמ' שבהן שביתתו. ר' יהוד' אומ' אחד עני ואחד עשיר מערבין ברגל, ויצא עשיר חוץ לתחום ויאמ' תהא שביתתי במקומי וזהו עיקרו שלעירוב, והתירו לו לבעל הבית לשלוח עירוב ביד בנו ביד עבדו וביד שלוחו בשביל להקל עליו. אלמא [במקומי] פליגי, ואמ' ר' מאיר עני אין עשיר לא. והיל' כרב נחמן דתניא כוותיה, ורב אשי נמי דייק מתני' דמי שיצא לילך לעיר שמערבין בה כוותיה. 
מתני ליה רב חייא בר אשי לחייה בר רב קמיה דרב אחד עני ואחד עשיר, אמ' ליה אתנייה הל' כר' יהודה. רבה בר חנן אתא מארטבניא לפומב[ד]יתא [דף נב עמוד א] ואמ' תהא שביתתי בבי זיתא. פי' בביתו היה עומד והיה או' תהא שביתתי בביזיתא, שהיה עומד בין שני תחומין שבין ארטבניא לפומבדיתא. אמ' ליה אביי מאי דעתיך ר' מאיר ור' יהוד' הלכה כר' יהוד'. ואמ' רב חסדא מחלוקת במקום פל', והאמ' רב נחמן ותניא כוותיה. אמ' ליה הדרי בי. אמ' רמי בר חמא הרי אמרו שבת יש לו ד' אמות (או אין לו ד' אמות) הנותן את עירובו יש לו ד' אמות או אין לו ד' אמות. פי' השובת בעיר כל העיר כולה היא לו כד' אמות, והשובת בדרך קנה שביתה ד' אמות סביב לו, דכל מקום שעומד האדם יש לו ד' אמות, ומודדין לו אלפים אמה חוץ מאותן ד' אמות דהכי אמרן לעיל אמ' תהא שביתתי במקום פל' מהלך עד מקום פל', הגיע למקום פל' מהלך את כולו וחוצה לו אלפים אמה, במה דברי' אמור' במקום המסויים כול', עד אבל מקום שאינו מסויים אין לו אלא ד' אמות, שמאותן ד' אמות ולחוץ הוא מודד אלפים אמה, והשתא כשאמ' שביתתי [במקום פל' אמרי' כמאן דקאי התם דמי וקנה שם ד' אמות, כשאמ' שביתתי] במקומי (לא אמ' כלום) [לא כ"ש] דקנה סביב למקום רגליו ד' אמות, ואם יצא חוץ לתחום נמי יש לו ד' אמות, ואף על פי שכבר מדדנו לו ד' אמות, דבכל מקום [שהוא] האדם יש לו ד' אמות סביביו, דכך הן לו ד' אמות כמקום רגליו, והכל ילפי' משבו איש תחתיו. והנותן את עירובו מיבעיא ליה לרמי אם יש לו ד' אמות סביב לעירובו אם לאו, דמי אמרי' דווקא בששבת ברגליו יש לו ד' אמות כדילפינ' משבו איש תחתיו, אבל הנותן עירובו בפת על ידי שליח שלא עמד שם ברגליו יש לומר לא קנה שביתה אלא במקום עירובו. ואפי' לרבנ' דאמרי שהנותן עירובו בעיר שכל העיר אינה מן המיד', התם משום דנתנו במקום שיש בו מחיצה ודעתו לקנות שביתה עד מחיצה החיצונה, אבל כשנתן עירובו בבקעה אין לומר כן, ולא קנה שביתה אלא במקום עירובו ואין לו ד' אמות, או דיל' טעמ' דפת הוא דכל היכא דקאי מזוניה כאילו איהו קאי התם, וכיון דאי הוה קאי איהו התם הוה זכי בד' אמות, השת' נמי אית ליה ד' אמות, וקנה שביתה בכל ד' אמות ומודדין לו אלפים אמה חוץ לד' אמות. ורבא פשט ליה דגם לנותן עירובו אית ליה ד' אמות, והכי אמרי' בפרקין דלעיל בגמרא ולרבא דאמ' הנותן את עירובו יש לו ד' אמות. 
פיס'. מי שיצא לילך לעיר שמערבין בה כול'. מאי שנא הוא ומאי שנא א[י]נהו. אמ' רב הונא הכא במאי עסיק' כגון שיש לו שני בתים וביניהן שני תחומי שבת, איהו כיון דנפק ליה לאורחא הוה ליה עני והנך עשירים נינהו. פי' שיש לו שני בתים אחת בזו ואחת בזו והיה רוצה לילך לביתו שבעיר אחרת מערב שבת ולשבות שם בשבת, ולא יצא מביתו אדעתא דקניית שביתה בסוף התחום ולחזור, אלא אדעתא דמזיל עד התם והחזירו חבירו. איהו כיון דנפק לאורחא משום הליכה ממש ולא משום לערב ברגליו הוה ליה עני ויכול לומ' שביתתי בסוף התחום ויסיים מקום הניכר לו שם, והנך עשירים נינהו ולא יועיל להו לומר שביתתינו במקום פל'. תניא נמי הכי, מי שיש לו שני בתים וביניהן שני תחומי שבת כיון שהחזיק בדרך קנה עירוב דברי ר' יהודה. יותר על כן אמ' ר' יוסי ביר' יהודה, אפי' מצאו חבירו ואמ' לו לין פה, עת חמה היא, עת צינה היא, למחר משכים והולך. אמ' רבה לומר כול' עלמ' לא פליגי, כי פליגי להחזיק. פי' אף על גב דלא תני בברייתא והחזירו חבירו כדקתני במתני', צריך הוא שיחזירנו חבירו ויאמר לו עת חמה היא ועת צינה היא, אבל אם חזר מאיליו בטלה לה חזקת הדרך והרי הוא עשיר ושוב אינו יכול לומר שביתתי במקום פלוני. כי פליגי להחזיק, דתנא קמ' בעי תרתי, חזקה ואמירת חבירו שיחזירנו, ור' יוסי ביר' יהוד' לא בעי חזקה אלא אף על פי שלא החזיק לבד שהיה רוצה להחזיק והחזירו חבירו בדבריו עני חשבינ' ליה, ויכול הוא לומר שביתתי במקום פל'. ורב יוסף אמ' להחזיק כול' עלמ' לא פליגי דצריך שיחזי' בדרך, שאם לא יחזיק בדרך אינו חשוב עני. ור' יוסי ביר' יהוד' אתנא קמ' קאי דקתני החזיק. כי פליגי לומר לו חבירו ולהחזירו, דתנא קמא לא קתני והחזירו חבירו בברייתא דכיון שהחזיק בדרך אף על פי שחזר מאיליו לא יצא מתורת עני ולא איבד חזקתו, ובמתני' דקתני  והחזיר' חבירו לאו דווקא, וברייתא אתת לפרושי מתני' דר' יהוד' לא בעי והחזירו חבירו, ור' יוסי ביר' יהוד' פליג עליה ובעי תרתי, חזקה ואמירת חבירו, ולא שיחזור מאיליו, ולא תני ר' יוסי יותר על כן ולא אפילו, אלא הכי תני ר' יוסי ביר' יהודה מצאו חבירו. 
רב יהודה בר אשתיתא אייתי ליה כלכלה דפירי לרב נתן בר הושעיה, כי הוה אזיל שבקיה עד דנחית דרגא אמ' ליה בית הכא למחר קדים אזיל. פי' היה ביתו רחוק מן העיר שלרב נתן שני תחומי שבת, והיה רוצה לחזור לעירו מבעוד יום, והניחו לירד מעט מן הסולם שיהיה כמו החזיק בדרך, ואמ' לו לין פה הלילה ולמחר תקדים ותלך ועל ידי שתקבע מקום מסויים לשביתתך (פ') בסוף התחום ויש כאן חזקה ואמירה דתרתי בענן. 
[דף נב עמוד ב] מתני'. מי שיצא חוץ לתחום אפי' אמה אחת לא יכנס. ר' אלעזר או' שתים יכנס שלש לא יכנס. מי שהחשיך חוץ לתחום אפי' אמה אחת לא יכנס. ר' שמע' או' (ר' שמע' או') אפי' חמש עשר אמה יכנס, שאין המשוחות ממצין את המידות מפני הטועין. פי' אפילו אמה אחת לא יכנס שיהא כבני העיר כאילו לא יצא, אבל יש לו ד' אמות לכל רוח ויכנס ד' אמות לתוך תחומו ותולא. ואי קשיא, כיון שיכול [ליכנס] ד' אמות בתוך התחום ברשות, נימא כיון דעל על, כדאמרן לעיל בריש פרקין אי פקח הוא עייל לתחומא וכיון דעל על. יש לומר, התם דרשיי ליכנס מפני כבודו כל מה שהוא רוצה עד שימצא מקום צנוע, ואין לו מידה קצובה יקרא על לתחומא. אבל הכא שאינו רשיי ליכנס אלא ד' אמות לא יקרא על לתחומא, דארבע אמותיו שהן כתחתיו אינן נחשבות כלל דנימא בהו דעל לתחומא. 
ר' אלעזר אומ' שתים יכנס. פי' ר' אלעזר לטעמ', דאמ' ד' אמות שאמרו והוא באמצען, וקסבר הבלעת תחומין מילתא היא, שכיון שנכנסות ב' אמותיו לתוך התחום כאילו לא יצא דמי, וחכמ' לית להו הבלעת תחומין. והתני' ר' אלעזר או' אפי' אמה אחת לא יכנס, כי תניא ההיא למודד, דתנן ולמודד שאמרו נותנין לו אלפים אמה שאפי' סוף מידתו כלה במערה. פי' המודד שחשיכה לו ואמ' שביתתי במקומי ומודד אלפים פסיעות בינוניות אולי יכנס לעיר וכ(ו)לו אלפי' אמה, אמה אחת חוץ לעיר לא יכנס, ואף על גב דאמ' ר' אלעזר ביוצא חוץ לתחום שתים יכנס, התם דכבר יצא חוץ לתחום ויש לו ד' אמות והוא באמצען, וקסבר הבלעת תחומין מילתא היא, אבל הכא דלא יצא חוץ לתחומו אין לו אלא אלפים ותולא, שלא היה מתיר ר' אלעז' לצאת חוץ לתחום ב' אמות, אלא אם יצא יש לו ב' אמות סביב. אבל מי שעומד בתוך תחומו אין לו אלא אלפים אמה ותולא, ואסור לו לצאת אפי' אמה אחת יותר, הילכך אם יגיעו אלפים אמותיו באמה אחת סמוך לעיר אל יכנס, כתנא קמא דאמ' לקמן מי שהחשיך חוץ לתחום אפי' אמה אחת לא יכנס. ואין לומר כאן לר' אלעזר הבלעת [תחומין] שהרי אסור לו לצאת חוץ לאלפים, ור' שמעון דשרי מפני שאין המשוחות ממצין את המידות מפני הטועין, ור' אלעזר לית ליה דר' שמעון, ור' שמעו' נמי עד כאן לא קא שרי אלא במי שהחשיך חוץ לתחום דלא פשע מידי, אבל ביוצא חוץ לתחום כתנא קמא סביר' ליה דאפי' אמה אחת לא יכנס כיון דפשע ולא סמכי' אמשוחות, ומשום הכי לא פליג ברישא, כך מוכחת פשטה דמתני'. אבל בירושלמי גרסי' הוון בעיי מימר מה דמר ר' אלעזר ביוצא הא במחשיך לא, אשכח תני היא הדא היא הדא, הוון בעיי מימר מה דמר ר' שמע' במחשיך הא ביוצ' לא אשכח תנא היא הדה היא הדה. 
פיס'. שאין המשוחות ממצין את המידות מפני הטועין. תני מפני טועי המידה. פי' הן המשוחות הקובעין את התחומין, ואמרי' לקמן אין מודדין אלא בחבל שלחמשים אמה מ' חבלים יש לו לאלפים, וכל חבל וחבל מתמעט שיעור ב' אחיזות, שזה תופש מיכן וזה תופס מיכן והאחיזה טפח וחצי אצבע, הרי פ' טפח' ומ' אצבעות העולין לי' טפח' הרי צ' טפח' שהן ט"ו אמות. 
הדרן עלך מי שהוציאוהו 


פסקי רי"ד מסכת עירובין פרק ה - כיצד מעברין [דף נב עמוד ב] 
============
כיצד מעברין את הערים בית נכנס בית יוצא, פגום נכנס פגום יוצא. היו שם גדודיות גבוהות עשרה טפח' [דף נג עמוד א] גשרים ונפשות שיש להן בית דירה מוציאין את המידה כנגדן, ועושין אותם כטבלה מרובעת כדי שיהא נשכר את הזויות. פי' לקמן תנן הנותן את עירובו בעיבורה שלעיר לא עשה כלום, שעיבור העיר הרי הוא כעיר, והשתא מפרש כיצד מעברין את הערים. אם היה בית נכנס בית יוצא, כגון עיר שאין לה חומה אלא הבתים הם סמוכין זה לזה והם היו לעיר כמו חומה, ובקרן מזרחית דרומית היה בית אחד יוצ' ובולט חוץ, ובקרן מזרחית צפונית היה בית נכנס, מוציאין המידה בקרן מזרחית צפונית כנגד הבית הבולט בקרן מזרחית דרומית ומותחין חוט מקרן לקרן ומשם מודדין כל רוח מזרחי שלעיר. פגום נכנס ופגום יוצא, שהיתה העיר מוקפת חומה ויש מגדלים עגולין בולטין בחומה, פעמים בולטין בפנים ופעמים שבולטין בחוץ, או שהיו באחת רוחות העיר גדודיות שברי חומה שלחורבות וישנן בתוך ע' אמה ושירים לעיר, או גשרים, או נפשות, בניין שהן עושין על הקבר לדור בו שומר הקבר, מוציאין המידה כנגד הבליטות הללו, שאם היתה הבליטה בקרן מזרחית דרומית רואין כאילו יש בליטה אחרת כנגדה בקרן מזרחית צפונית וחוט מתוח מזו לזו, ומודד מן החוץ ולחוץ כדי שיהא התחום שוה לשתי הקרנות ולא יהא כאן קצר כאן ארוך. ועושין אותן התחומין מרובעין, שיהא אלפים לצדדין (כ)כבאמצע, ולא עגולין שיהא להן אלפים באמצען ובצדדין הן מתמעטין כדרך כל עגול, ובעיר מרובעת עסיק' שהיא אלפים על אלפים דהוו נמי תחומין מרובעין, ואם אינה מרובעת כגון שהיתה יתירה על אלפים לאורכה או פחותה מאלפים לא היו מרובעין תחומין דווקא שיהא אורכן כרוחבן, שהרי רוחבן למידת העיר היא אם קטנה אם גדולה ואורכן אלפים, אלא מרובעין דקתני למעוטי עגולין, כדי שיהא נשכר את הזויות. 
[דף נה עמוד א] תנו רבנ', כיצד מערבין את הערים, ארוכה כמות שהיא, עגולה עושין לה זוית, מרובעת אין עושין לה זוית. היתה רחבה מצד אחד וקצרה מצד אחר רואין אותה כאילו היא שוה. בית אחד יוצא ממנה כמין פגום, או שני בתים יוצאין ממנה כמין שני פגומין, רואין אותה כאילו חוט מתוח עליהן ומודד ממנה ולהלן אלפים אמה. היתה עשויה כמין קשת או כמין גם רואין אותה כאילו היא מליאה בתים וחצירות ומודד ממנה ולהלן אלפים אמה. אמ' מר ארוכה כמות שהיא, פשיטא לא צריכא דאריכא וקטינא, מהו דתימ' נעביד לה פותייה כאורכה, קמ"ל. פי' שהיתה ארוכה אלפים ורחבה אלף, מהו דתימ' נוסיף לה אלף אמה לרחבה כדי שתהא מרובעת ואחר כן נמדוד תחומיה, קמ"ל דכמות שהיא כך מודדין לה. עגולה עושין לה זויות. שמרבעין אותה תחילה ואחר כך מודדין לה אלפים אמה לכל רוח. מרובעת אין עושין לה זוית. פשיט', לא צריכ' דמרבעא ולא מרבעא כריבועו שלעולם, מהו דתימ' נרבעה בריבוע עולם קמ"ל. פי' היתה העיר מרובעת אבל לא היו רוחותיה מכוונין לרוחות העולם, שלא היה מזרחה מכוין כנגד מזרחו שלעולם, שהיתה עומדת באלכסון, מהו דתימ' נוסיף לה מיכן ומיכן עד שתהא מכוונת כנגד רוחות העולם ואחר כך ימדוד לה אלפי' לכל רוח, קמ"ל. היתה רחבה מצד אחד וקצרה מצד אחר רואין אותה כאילו היא שוה. פי' אם היתה מצד דרום אלפים אמה ומצד צפון היתה קצרה אלף אמה, מוסיפין לצד צפון אלף אמה שיהא מכוון צפונה כנגד דרומה, ואחר כך נותנין לה אלפים אמה לכל רוח. היתה בית אחד יוצא ממנה כמין פגום, או שני בתים יוצאין ממנה כמין שני פגומין כול'. השתא בית אחד אמרי' שני בתים מיבעיא. פי' דקא סל' דע' דהאי דתני שני בתים לרוח אחת קאמ', אחד בקרן דרומי' מזרחי' ואחד בקרן מזרחית צפוני', ומשום הכי מתמה השתא בבית אחד לחודיה מוציאין המידה כנגדו כדאמרן, בשני בתים מיבעיא. ומהדר, לא נצרכה אלא לשתי רוחות, מהו דתימ' לרוח אחת אמרי' לשתי רוחות לא אמרי', קמ"ל. פי' כגון שהיה בית יוצא בקרן דרומית מזרחית ועוד בית אחד יוצא בקרן דרומית מערבית, שמוציאין המידה כנגד אותן הבתים בין ברוח מזרח בין ברוח מערב. היתה עשויה כמין קשת, כזה ט /במקור יש שרטוט/, או כמין גאם, כזה ר /במקור יש שרטוט/, רואין אותה כאילו היא מליאה בתים וחצירות. כל האויר שיש בין שני ראשי הקשת ובין שני ראשי הגאם וחוצה לה מודדין לה אלפים אמה. 
אמ' רב הונא עיר העשויה כקשת, אם יש בין שני ראשיה פחות מד' אלפים אמה מודדין לה מן היתר, ואם לאו מודדין לה מן הקשת. פי' אם יש בין שני ראשי הקשת פחות מד' אלפים אמה, שתחום ראש זה מובלע בתחום ראש זה, אז דנין אותן כעיר אחת וכאילו היה כל אותו האויר מלא בתים, ומותחין חוט מראש קשת זה לראש קשת זה והוא היתר, והדרין בתוך עומק הקשת מהלכין עד היתר ואין עולה להם מן המידה, ומודדין לה אלפים אמה מן היתר ואילך, ואם יש ביניהן יותר מד' אלפים אמה מודדין לה מן הקשת כל אחד מפתח ביתם. וכל אותו החלל עד היתר עולה לו מן המדה. [דף נה עמוד ב] וכמה יהא בין יתר לקשת. פי' כמה יהא אויר החלק מן הקשת ליתר, דאמרי' מודדין מן היתר כי ליכא ד' אלפים בין שני ראשיה. רבה בר רב הונא אמ' אלפים. פי' אבל יותר מאלפים כיון דמכי נפק מביתיה הולך לו תחום שלם, מקמי דלימטי ליתר לא משיחנן ליה מן היתר. ורבא בריה דרבה בריה דרב הונא אמ' אפי' יותר מאלפים. אמ' אביי כוותיה דרבא בריה דרבה בר [רב] הונא מסתברא, דאיבעי (מייתי) [אתי] ליה דרך בתים. פי' סביב הקשת יכול להלך עד שמגיע לאחד הראשים ומשם יכול להלך לראשו האחר. 
פיס'. היו שם גדודיות כול'. מאי גדודיות, אמ' רב יהוד' ג' מחיצות שאין להם תקרה. תנו רב', אילו שמתעברין עמה נפש שיש בה ד' אמות על ד' אמות והגשר וקברות שיש בה[ן] בית דירה. פי' לשומר הקברות. ובית הכנסת שיש בה בית דירה לחזנין, ובית ע"ז שיש בה בית דירה לכומרין, והאוריאות, והאוצרות שבשדות שיש בהן בית דירה, והבורגנין שבתוכה. פי' בורגנין שבתוך השדה והן צריפין שהשומרין דרין בהן. והבית שבים, - הרי אילו מתעברין. פי' אי בתוך הים, והבית בנוי בו בתוך ע' אמה לעיר. ואילו שאין מתעברין עמה, נפש שנפרצה משתי רוחותיה אילך ואילך, והגשר והקבר שאין בהן בית דירה, [ובית הכנסת שאין בה בית דירה] לחזנין, ובית ע"ז שאין בה בית דירה לכומרין, והאוריאות והאוצרות שבשדות שאין בהן בית דירה, ובור ושיח ומערה וגדר והשובכין והבי' שבספינ' הרי אילו אין מתעברין עמה. והבית שבים למאי חזי, אמ' רב פפא להכניס לתוכו כלים שבספינה. ואמ' רב הונא יושבי צריפין אין מודדין להם אלא מפתח בתיהן. פי' אינן קבועין במקום אחד, אלא יושבין כאן עד שכלה המרעה לבהמותיהן ונוסעין והולכין למקום אחר ועושין להן צריפין מקוצין ומערבה ודרין בהן, ומפני שאין להם קבע אין מודדין לכל אחד ואחד אלא מפתח ביתו. 
[דף נו עמוד א] ת"ר, הבא לרבעה מרבעה בריבועו שלעולם, נותן צפונה לצפון עולם ודרומה לדרום עולם, וסימנך עגלה בצפון ועקרב לדרום. 
[דף נו עמוד ב] תנ' רב', המרבע את העיר מרבעה כטבלא מרובעת. לקמ' מוקי לה במתא דהויא תרי אלפי על תרי אלפי בעיגולא, שכשאתה מוסיף ריבועה עליה הרי היא [כמין טבלה מרובעת אורכה כרוחבה, וחוזר ומרבע את התחומין ועושה אותן] כמין טבלא מרובעת. פי' לכל רוח שלעיר הוא עושה כמין טבלא מרובעת של אלפי' על אלפים. וכשהוא מודד לא ימדוד מאמצע הקרן מפני שהוא מפסיד את הזויות, אלא מביא טבלא שהיא אלפים על אלפים ומניחה כנגד הקרן באלכסון. פי' אחר שנתן לכל רוח טבלא שלאלפים על אלפים נשארו ד' קרנות העיר ריקנים, וצריך לכל קרן וקרן טבלא שלאלפים על אלפים, בקרן דרומי' מזרחי' צריך אלפים על אלפים כשיעור אורך הטבלא שלמזרח והטבלא שלדרום, והאלכסון שלטבלא הוא אלפים ות"ת אמה, משום הכי לא ימדוד מאמצע הקרן שלעיר וילך באלכסון כנגד אמצעו שלקרן אלפים מפני שמפסיד הזוית שלטבלא, אלא משים בקרן טבלא שלאלפים על אלפים, נמצא מהלך מאמצע הקרן כנגדו באלכסון אלפים ות"ת אמה. נמצאת העיר משתכרת ד' מאות אמה לכאן וד' מאות אמה לכאן. פי' עיר עגולה כשריבענו אות' משתכרת בזוית ת"ת אמה, דכל אמתא בריבועא אמתא ותרי חומשי באלכסונ', תן לאלפים ד' אלפים חומשין ויגיעו הת"ת אמה ת' אמה לקרן מזרח' דרומי' ות' אמה לקרן מערבית צפונית. ונמצאו תחומין משתכרין ת"ת אמה לכאן ות"ת אמה לכאן. פי' טבלא מצד זה וטבלא מצד זה לב' קרנות העיר, וכל טבלא משתכרת ת"ת אמה. נמצאו עיר ותחומיה משתכרין אלף ומאתים לכאן [ו]אלף ומאתים לכאן. פי' ג' טבלאות הן ב' שלתחומין וא' שלעיר, ולכל טבלא עודף האלכסון ת"ת אמה, הרי אלפים ות' אמה לשלשתן, אלף ומאתים אמה לכאן ואלף ומאתים אמה לכאן. אמ' אביי ומשכחת לה במתא דהויא תרי אלפי אתרי אלפי. 
[דף נז עמוד א] מתני'. נותנין קרפף לעיר דברי ר' מאיר. וחכמי' או' לא אמרו קרפף אלא בין שתי עיירות, אם יש לזו שבעים אמה ושירים ולזו שבעים אמה ושירים עשה קרפף לשתיהן להיות אחת. וכן שלשה כפרים המשולשין, אם יש בין שנים החיצונים מאה וארבעים ואחת ושליש עשה אמצעי לשלשתן להיות אחת. פי' כשבא למדוד תחומי העיר נותנין מאויר וחלל העולם קרפף ששיעורו ע' אמה לעיר, ואף על פי שאין שם בתים. ומודדין אלפים אמה מאותן ע' אמה ולחוץ דברי ר' מאיר, וחכמי' או' אין נותנין קרפף לעיר אחת אם אין שם בתים, אך אם היו שתי עיירות סמוכות זו לזו ואויר ביניהן דדחיקא תשמישתיהו, להן נותנין קרפף, שאם יש בין שתיהן מאה וארבעים ואחת ושליש שיבואו לכל עיר ע' אמה ושירים הקרפף הזה מחברן להיות אחת, והיוצא מעיר זו מהלך כל עירו וכל העיר הסמוכה לו ומודד מחומת העיר הסמוכה לו ולחוץ אלפים אמה. 
מאי טע' דר' מאיר, אמ' רבא דאמ' קרא מקיר העיר וחוצה אלף אמה סביב, אמרה תורה תן חוצה ואחר כן מדוד. וחכמ' אומר' אין נותנין קרפף אלא לשתי עיירות בלבד. איתמר רב הונא אמ' (אין נותנין קרפף אלא לשתי עיירות בלבד, ו)נותנין קרפף לזו וקרפף לזו, וחייה בר רב אמ' אין נותנין אלא קרפף אחד לשניהן. הכי נמי מסתברא, מדקתני סיפא אם יש לזו שבעים אמה ושירים ולזו שבעים אמה עשה קרפף לשתיהן להיות כאחת. וכן הלכה. 
[דף נז עמוד ב] פיס'. וכן שלשה כפרים המשולשין כול'. אמ' רבה אמ' ר' אידי אמ' ר' חנינ' לא משולשין ממש אלא כל שאילו מכניס אמצעי ביניהן ויהיו משולשין ואין בין זה לזה אלא קמ"א ושליש, עשה אמצעי את שלשתן להיות אחד. פי' כלומר האי דקתני במתני' אם יש בין שני' החיצונים קמ"א, לאו כדקס"ד מעיקרא שאין ביניהן יותר, אלא מתני' דמרחקי מהדדי טובא, והכי קאמ' אם יש אויר בין שנים החיצונים כדי להתמלאות מאמצעי ולעמוד אויר הנשאר בין אמצעי ולחיצונים מיכן ומיכן על קמ"א לכאן וקמ"א לכאן, דהיינו ב' קרפיפות לשתיהן, רואין כאילו הוא נתון ביניהן והרי כולן אחת, והיוצא מאחת מהן לילך דרך אחת מחברותיה מודד מחומת חבירתה, אבל אם רבה האויר יותר מכן לא אמרי' רואין. 
מתני'. אין מודדין אלא בחבל שלחמשי' אמה, לא פחות ולא יתר. ולא ימוד אלא כנגד ליבו. היה מודד והגיע לגיא או לגדר מבליעו וחוזר למידתו, [דף נח עמוד א] ובלבד שלא יצא מחוץ לתחום. אם אינו יכול להבליעו, בזו אמ' ר' דוסתאי ביר' ינאי משום ר' מאיר שמעתי שמקדרין בהרים. פי' אין מודדין אלא בחבל שלנ' אמה, שתופסין שני בני אדם בב' קצות החבל, אחד מיכן ואחד מיכן, וכל אחד מודד כנגד לבו, שקבעו לו חכמ' מקום לשום החבל כנגדו כדי שלא יתן זה כנגד צוארו וזה כנגד רגליו והחבל מתקצר והתחומין מתמעטין. הגיע לגיא שהוא עמוק, או לגדר חומת אבנים שנפלה ונעשת גל גבוה ומשופע ובני אדם מהלכין עליו, מבליעו אם אינו רחב [נ'] אמה משפתו אל שפתו ממעל, אף על פי שיש במדרונו הילוך הרבה אין אומ' תעלה מידת מדרונו למידת התחום, אלא יעמוד זה על שפתו מיכן וזה על שפתו מיכן ויבליעו מדרונו בחבל אחד, וחוזר למידתו ובלבד שלא יצא חוץ לתחום נפרש לקמן. ואם אינו יכול להבליעו, שהיה רחב, בזו אמ' ר' דוסתאי ביר' ינאי שמקדרין בהרים, פי' נוקבין, רואין כאילו נוקבין אותן ומודדין דרך הנקב למעט מידת מדרונו, כדאמ' בגמרא שמקדרין אותן בחבל שלד' אמות והתחתון תופש את החבל כנגד לבו והעליון כנגד מרגלותיו ומתמעט מדרונו שלד' אמות (ו)חצי קומת האדם. 
אין מודדים אלא בחבל של נ' אמה. מנהני מילי, אמ' רב הונא דאמ' קרא ארך החצר מאה באמה ורוחב חמשים בחמשים, אמרה תורה בחבל שלחמשים אמה מדוד. - לא פחות ולא יתר, לא פחות שמא ירבה. שימתחו החבל יותר מדאי. ולא יתר שמא ימעיט. 
מבליעו וחוזר למידתו. מדקתני חוזר למידתו מכלל דאם אינו יכול להבליעו הולך למקום שיכול להבליעו ומבליעו וצופה כנגד מידתו וחוזר. פי' אם היה רחבו שלגיא כנגד העיר יותר מנ' אמה ואינו יכול להבליעו בחבל, ובאחד מראשיו שלא כנגד העיר יכול להבליעו, (ו)מבליעו שם ומודד והולך משפתו והלאה עד כנגד מקום שכלה בו שם רוחב הגיא כנגד העיר וחוזר למדרונו כנגד העיר ומשלים מידת תחומיו. 
[דף נח עמוד ב] ובלבד שלא יצא חוץ לתחום. מאי טע', אמ' רב כהנא גזירה שמא יאמרו מידת תחומין באה לכאן. פי' אם היה ארוך וראשיו יוצאין חוץ לתחומי העיר ואינו יכול להבליעו בחבל כנגד התחומין ויכול להבליעו שלא כנגד התחומין לא יצא להבליעו שם, שמא יאמרו מידת התחומין באה לכאן, שהרואה שהם מודדין שם יסברו לומר מתוך התחום הוא ויבואו לצאת שם בשבת. 
בזו אמ' ר' דוסתאי ביר' ינאי שמעתי שמקדרין בהרים. כיצד היה מקדר, תנא תחתון כנגד לבו ועליון כנגד מרגלותיו. אמ' אביי אין מקדרין אלא בחבל שלד' אמות. אמ' רב נחמן אמ' רבה בר אבוה אין מקדרין לא בערי מקלט ולא בעגלה ערופה מפני שהן שלתורה. ומשום הכי תנן בזו למעוטי הני, דדווק' בדרבנן מקדרין ולא בשלתורה. 
מתני'. אין מודדין אלא מן המומחה. ריבה למקום אחד ומיעט למקום אחר שומעין למקום שריבה, ריבה אחד ומיעט אחד שומעין למרבה. אפי' עבד אפי' שפחה נאמנין לומר עד כאן תחום שבת, שלא אמרו חכמים בדבר להחמיר אלא להקל. פי' אין מודדין תחומי העיר אלא במי שהו' מומחה ובקי במידה, ריבה למקו' אחד לצד צפון ומיעט למקום אחר לצד דרום שומעין למקום שריבה, ומוציאין מידת דרום הקצרה כנגד מידת צפון הארוכה שמפני שלא מתח כל צורכו בקצרה וצריך למותחה בכל כוחו. 
[דף נט עמוד א] ריבה אחד כול'. פי' אם היו שני(ם) מודדין, אחד מדד בקרן דרומי' מזרחי' ואחד מדד בקרן מזרחית צפונית והאחד ריבה המידה יותר מחבירו, שומעין לזה שריבה ומוציאין מידת הממעיט כנגדו. אמ' אביי ובלבד שלא ירבה יותר ממידת העיר ואלכסוני'. פי' דאמרי' זה שקיצר המידה מדד מאמצע הקרן באלכסון אלפים אמה, והאלכסון עודף ת"ת אמה לכל אלפים כדאמרן. 
שלא אמרו חכמי' בדבר להחמיר אלא להקל. והתניא לא אמרו חכמים בדבר להקל אלא להחמיר, אמ' רבינא לא להקל על דברי תורה אלא להחמי' על דברי תורה ותחומין דרבנן. פי' כל מה שגזרו חכמ' בתחומין לא להקל על דברי תורה באו, דמדאוריית' לא מיתסרי מידי ואינהו גזור, הילכך אזלינן בהו לקולא, דהא תחומין עצמן דרבנן. 
מתני'. עיר שליחיד ונעשת שלרבים מערבין את כולה, ושלרבים ונעשת שליחיד אין מערבין את כולה אלא אם כן עשה חוצה לה כעיר חדשה שביהודה, שיש בה חמשים דיורין, דברי ר' יהודה. ר' שמע' או' שלש חצירו' שלשני שני בתים. פי' לא יקרא רשות הרבים מן התורה אלא עיר שלס' ריבוא דומיא דדגלי מדבר, ושיהא הדרך דהיינו המבוי האמצעי שלעיר מפולש משער לשער. ואם היה הדרך מפולש משער לשער ורוצין לערבה ולעשותה רשות היחי' להוציאה מתורת רשו' הרבי', צריך לעשות לחי מיכן ולחי מיכן או קורה מיכן וקורה מיכן אליבא דר' יהודה ונושא ונותן באמצע כדאמ' בגמ', ואליב' דרבנ' דאמרי אין מערבין רשות הרבי' בכך צריך לעשות לה דלתות ושיהו ננעלות בלילה כדאמרן בפרק קמא. ואף על פי שעשו לה כל זה התיקון ורוצין לטלטל כל העיר ביחד על ידי העירוב, אסרו  להם חכמ' לערב כולן ביחד עד שיעשו לה שיור שלא יערבו עמהן, וכל כך למה מפני עמי הארץ שמא יאמרו הלא הדרך הזאת שבתוך העיר היא רשו' הרבים, וחוץ לשער העיר רשות הרבים כמו שאנו מטלטלין כאן כן מותר לטלטל חוץ לעיר, ולא ידעו שהלחיים והדלתות הן מתירין אותה, לכך אנו מניחין שיור כדי שיאמרו למה כל העיר מטלטלין יחד (יחד), ואלה שלא עיריבו אסורין לטלטל, אם כן העירוב הוא שמתיר אותן, וחוץ לשער דלאו בר עירוב הוא לא יבואו לטלטל שם. ומפני טעם זה הצריכו שיור לעיר שלרבים, וכמו שהיה דין העיר מקודם לכן כן אנו מניחין אותה, אם היתה עיר שליחיד שלא היתה צריכה שיור ועכשיו ניתוספו בה דיורין, או נקבעו בה שוקים ונעשת שלרבים מערבין את כולה בלא שיור. ואם היתה עיר שלרבי' ונעקרו שווקיה ונעשת שליחיד אין מערבין אותה בלא שיור כבתחילה, וכל מבואו' העיר אינן צריכין שום תיקון כיון שתיקננו הדרך שבתוכה ועשינו אותה רשות היחי', והעיר היא מוקפת חומה וכל מבואותיה הן יוצאין למבוי האמצעי שבתוכה. 
תנ' רבנ', עיר שליחיד ונעשת שלרבים ורשו' הרבי' עוברת בתוכה כיצד מערבין אותה. פי' כיצד מתקנין רשו' הרב' שבתוכה חזיינן המבוי האמצעי שהוא מפולש משער לשער, שכיון שנעשת שלרבי' רשו' הרב' הוא אותו המבוי. עושה לחי מיכן ולחי מיכן, או קורה מיכן וקורה מיכן, ונושא ונותן באמצע. ואין מערבין לחצאין, אלא או כולה. יחד. או. יערבו. מבוי מבוי בפני עצמו. ואם היתה שלרבים והרי היא שלרבים [דף נט עמוד ב] ואין שם אלא פתח אחד מערבי' את כולה. מאן תנא דמערבא רשות הרבי' בכך, אמ' רב הונא בריה דרב יהו' ר' יהוד' היא, דתניא יתר על כן אמ' ר' יהוד' מי שיש לו שני בתים בשני צידי רשות הרבי' עושה לחי מיכן ולחי מיכן או קורה מיכן וקורה מיכן ונושא ונותן באמצע, אמרו לו אין מערבין רשות הרב' בכך. פי' אין מתקנין אותה בכך אלא בדלתות ושיהו ננעלות בלילה כדאמ' בפרק קמא. ואין מערבין אותה לחצאין. פי' שיתחלקו חצי העיר לכאן וחצי העיר לכאן, שכיון שכל מבואות העיר פתוחין למבוי האמצעי וכולן יוצאין ובאין דרך שם רשות כולן שולטת בו, ואם לא יערבו כולן יחד אלא לחצאין אילו אוסרין על אילו, דומיא דחמש חצירות הפתוחות למבוי שאם לא ישתתפו כולן יחד אוסרין אילו על אילו. אלא או כולה יערבו יחד בלי שום שיור, שכיון שהיתה שליחיד אף על פי שנעשת שלרבים לא בעיא שיור כבתחילה, כדתנן במתני', אבל אילו היתה  עיר שלרבים מתחילה היתה צריכה שיור או יערבו מבוי מבוי בפני עצמו. ואמרי' מאי שנא לחצאין דלא דאסרי אהדדי, מבוי מבוי בפני עצמו נמי אסרי אהדדי. ומהדר, הכא (הכא) במאי עסיקי' דעבוד דקה, וכדרב חסדא דאמ' רב חסדא אחד מבני מבוי שעשה דקה לפתחו אינו אוסר על בני מבוי. פי' אחד מבני מבוי שיש [לו] יציאה וביאה במבוי ועשה לו פתח קטן לכותל חצירו שיצא משם לרשות הרבים, אינו אוסר על בני מבוי אף על פי שלא  עירב עמהן, דאמרי' כבר נסתלק מן המבוי ומפתח זה רוצה לצאת, גם הנה אם אחד מן המבואות עשה דקה פתח קטן בחומת העיר לצאת משם נסתלק מלצאת ומלבוא דרך המבוי הגדול ואינו אוסר אותו. וזהו מבוי מבוי בפני עצמו לא על העירוב עונה אלא על הסילוק, שנסתלק לעצמו על ידי דקה שעשה לו בחומת העיר. 
היתה שלרבים והרי היא שלרבי' ואין שם אלא פתח אחד מערבין את כולה. פי' רבותא נקט, אף על פי שהיתה מתחילה שלרבים וגם היא עכשיו שלרבים ואין לה אלא פתח אחד אין המבוי שבאמצע רשות הרבי', כיון שאינו מפולש משער לשער וכיון שאין בו דין רשו' הרבי' רשאין לערב כל העיר (כל העיר) ביחד בלי שיור, דדווק' בשרשות הרבי' עוברת בתוכה בעיא שיור משום גזירה כדאמרן, אבל השתא שאינה רשו' הרבי' כולן יכולין לערב יחד. ר' זירא עירבה לכולה מתא דבי ר' חייא בר אשי ולא עביד לה שיור, אמ' ליה אביי מאי טע' עבד מר הכי, אמ' ליה דאמרו לי סבי דידה דרב חייא בר אשי הוה מערב לכולה מתא, ואמינא עיר שליחיד ונעשת שלרבים היא, אמ' ליה לדידי אמרו לי הנהו סבי אשפה הויא לה התם מחד גיסא (ואשתקילה השתא האשפה) [והשתא דאשתקילה אשפה] הויא לה כשני פתחים ואסיר. אמ' ליה לאו אדעתאי. פי' שני פתחים היו לעיר זה כנגד זה, אלא שהיתה האשפה כנגד פתח אחד ונסתם ואז היתה מותרת בלא שיור, ועכשיו שניטלה האשפה ויש לה ב' פתחי' והמבוי האמצעי הוא רשו' הרב' צריכה שיור. 
בעא מיניה אמי בר אידא הרסנאה מרבה בר אבוה, סולם מיכן ופתח מיכן מהו, אמ' ליה הכי אמ' רב סולם תורת פתח עליו. פי' מצד אחד שלעיר היא פתח ומצד אחר כנגדו היה סולם קבוע, שהיו עולין מן העיר בחומה ויורדין דרך סולם אחר שהיה כנגדו חוץ לחומה ויוצאין לחוץ. ואמ' ליה ר' אבא דהכי אמ' רב שהסולם תורת פתח עליו, והוה ליה כשני פתחים מיכן ומיכן. והמבוי האמצעי צריך תיקון, ולגבי עירוב נמי צריכה שיור. אמ' להו רב נחמן לא תציתו ליה, הכי אמ' רב אדא בר אהבה סולם תורת פתח עליו ותורת מחיצה עליו. פי' ותרוויהו לקולא. תורת מחיצה עליו כדאמרן. פי' בעיר שפתח מיכן וסולם מיכן נידון הסולם כמחיצה ולא כפתח, ואין המבוי האמצעי רשות הרבי' ואינה צריכה שיור. ותורת פתח עליו בכותל שבין ב' חצירות, רצו מערבין אחד רצו מערבין שנים. פי' כותל שבין ב' חצירות ושתיהן פתוחות לרשות הרבים וכותל ביניהן, מערבין שנים ואין מערבין אחד, כדאמרן לקמן, ואם היה פתח ביניהן רצו מערבין אחד רצו מערבין שנים. ואם לא היה פתח ביניהן, אלא היה סולם בכותל שבו היו עולין ויורדין מזו לזו, נידון כפתח, ואם רצו מערבין שנים יחד. והכי סלקא סוגיא דשמעתא, דסולם תורת פתח עליו ותורת מחיצה עליו ותרויהו לקולא. 
[דף ס עמוד א] פיס'. אלא אם כן עשו לה מחיצה כעיר חדשה שביהודה. תניא אמ' ר' יהוד' עיר אחת [היתה] ביהודה וחדשה שמה והיו בה נ' דיורין, אנשי' ונשים וטף, ובה משערין שיור לעיירות. - ר' שמעון אומ' שלש חצירות שלשני שני בתים. אמ' רב חמא בר גוריא אמ' רב הל' כר' שמעון. 
מתני'. מי שהיה במזרח ואמ' לבנו לערב במערב, או שהיה במערב ואמ' לבנו לערב במזרח, אם יש ממנו ולביתו אלפים ולעירובו יותר מיכן, מותר לביתו ואסור לעירובו. לעירובו אלפים ולביתו יותר מיכן, מותר לעירובו ואסור לביתו. הנותן את עירובו בעיבורה שלעיר לא עשה כלום, נתנו חוץ לתחום [דף ס עמוד ב] מה שנשכר הוא מפסיד. 
קס"ד מזרח מזרח ביתו מערב מערב ביתו, בשלמ' לביתו אלפים [אמה] ולעירובו יותר מיכן היינו דמשכחת לה דמטא לביתיה ולא מטא לעירוביה, אלא הימנו ולעירובו אלפים ולביתו יותר מיכן היכי משכחת לה. פי' כיון שהוא עומד למזרח ביתו ואמ' לבנו שעירב למערב ביתו, נמצא ביתו עומד בינו לבין עירובו, והיאך יתכן שיהיה קרוב לעירובו יותר מביתו. אמ' רב מי סברת מזרח מזרח ביתו מערב מערב ביתו, לא מזרח מזרח בנו ומערב מערב בנו. פי' והכי מיפרשא מתני', מי שהיה במזרח בנו (ומערב מערב בנו) ואמ' לבנו לערב לצד מערב שלו, וכגון שהיו עומדין שניהן לצד מערבה שלעיר ושניהן עומדין בשדה, אם יש הימנו ולעירובו אלפים ולביתו יותר מיכן, וכגון שהיה רחוק מן העיר יותר מאלפים אמה, מותר לעירובו ואסור לביתו. ואם יש לביתו אלפים ולעירובו יותר מיכן, כגון שהרחיק עירובו יותר מאלפים אמה מן האב, מותר לביתו ואסור לעירובו. וסיפא דתני במערב ואמ' לבנו לערב במזרח, יש לפרש כגון שהיו שניהן עומדין לצד מזרחה שלעיר, וכדרך שפירש' ברישא. 
הנותן את עירובו בעיבורה שלעיר לא עשה כלום. פי' שבלא נתינת עירובו מהלך כל עיבורה של עיר ואלפים אמה חוץ לעיבורה שלעיר. ואם נתנו חוץ לתחו' מה שנשכר לצד צפונה שלעיר מפסיד לצד דרומה, שאם נתנו בסוף אלף אמה לצפון העיר מפסיד אלף לדרומה שלעיר, שהרי ממקום העירו' הוא מודד. ומקשה, חוץ לתחום ס"ד. פי' והתנן לעיל נתגלגל חוץ לתחום מבעוד יום אינו עירוב. אלא אימא חוץ לעיבורה שלעיר. 
מה שנשכר הוא מפסיד. מה שנשכר ותולא, והתניא הנותן את עירובו בעיבורה שלעיר לא עשה כלום, נתנו חוץ לעיבורה אפי' אמה אחת נשכר את האמה ומפסיד את העיר כולה, מפני שמידת העיר עולה למידת התחום. לא קשיא, כאן שכלתה מידתו בחצי העיר כאן שכלתה מידתו בסוף העיר. פי' אם היא עיר גדולה, או שהרחיק עירובו מן העיר עד שאין כל העיר נבלעת במידת אלפים אמה שלעירוב אז כל העיר עולה לו מן המניין. ואם נבלעת כל העיר בתוך אלפי' שלעירובו, כל העיר כולה היא לו כד' אמות ואינה עולה לו מן המניין. וכי הא דאמ' רב אידי אמ' ר' יהוש' בן לוי היה מודד ובא וכלתה מידתו בחצי העיר אין לו אלא חצי העיר, כלתה מידתו בסוף העיר נעשת כל העיר כד' אמות ומשלימין לו את השאר. וכן הלכה. 
[דף סא עמוד א] מתני'. אנשי עיר גדולה מהלכין את כל עיר קטנה ואנשי עיר קטנה מהלכין את כל עיר גדולה. כיצד, מי שהיה מעיר גדולה ונתן עירובו בעיר קטנה, או מעיר קטנה ונתן את עירובו בעיר גדולה, מהלך את כולה וחוצה לה אלפים אמה. ר' עקיב' או' אין לו ממקום עירובו אלא אלפים אמה. אמ' להם ר' עקיבה, אי אתם מודין לי בנותן את עירובו על פי מערה שאין לו ממקום עירובו אלא אלפים אמה, אמרו לו אימתי בזמן שאין בה דיורין, אבל בזמן שיש בה דיורין מהלך את כולה וחוצ' לה אלפים אמה. נמצא קל תוכה מעל גבה. ולמודד שאמרו נותנין לו אלפים אמה, אפי' סוף מידתו כלה במערה. פי' נמצא קל תוכה שלמער' שיש בה דיורין מעל גבה שאין בה דיורין, שאילו נתנו על גבה אין לו אלא אלפים אמה ממקום עירובו. ולמודד שאמרו כול', אף על פי  שחלוקין חכמ' על ר' עקיב' בנותן את עירובו בעיר לומר שכל העיר היא לו כד' אמות, מודין הן בבא מעיר אחרת או ממקום שביתתו וכלתה מידתו שלאלפים פסיעות בינוניות אפי' במערה שלדיורין, שאינו נכנס לה יותר ממידתו כלום. 
אמ' רב נחמן מאן דתני אנשי עיר קטנה מהלכין את כל עיר גדולה לא אשתבש, ומאן דתני ואין אנשי עיר קטנה מהלכין את כל עיר גדולה לא משתבש. מאן דתני אנשי לא משתבש, מוקים לה בנותן. פי' כדתני במתני', שאם אנשי עי' קטנה נתנו את עירובן בעיר גדולה, שהיתה קרובה לה בתוך אלפים אמה, כל העיר היא לו כד' אמות. מאן דתני אין אנשי לא משתבש, מוקים לה במודד, וחסורי מיחסרא והכי קתני, אנשי עיר גדולה מהלכין את כל עיר קטנה ואין אנשי עיר קטנה מהלכין את כל עיר גדולה. פי' כגון שלא עיריבו אלא הן קרובות זו לזו, ואנשי עיר קטנה מידת אלפים שלה היא כלה בחצי עיר גדולה, הילכך אין מהלכין את כולה אלא עד מקום שכלין אלפים אמה שלה. ואנשי עיר גדולה כלתה מידתן בסוף העיר, שכל עיר קטנה נבלעת בתוך האלפים שלה, הילכך כל העיר כולה היא להם כד' אמו' ואין עולה להם מן המידה. בד"א במודד, אבל מי שהיה מעיר גדולה ונתן את עירובו בעיר קטנה, או מעיר קטנה ונתן את עירובו בעיר גדולה, מהלך את כולה וחוצה לה אלפים אמה. אמ' רב הונא עיר היושבת על שפת הנחל, אם יש לפניה דקה ד' אמות מודדין להן משפת הנחל ואם לאו אין מודדין להן אלא מפתח בתיהן. פי' עיר היושבת על שפת העמק, שהוא גיא עמוק והוא לעיר כמין חומה, אם יש לפניה דקה מחיצה שלד' אמות גובה על פני כולה מודדה משפת הגיא, כשאר עיירות שמודדין מחומת העיר, ואם לאו כיון דבעיתא תשמישתיהו לא הוי יישוב קבוע והוו להו כיושבי צריפין שמודדין להן אלא משפת בתיהן. 
[דף סא עמוד ב] אמ' רב יהודה אמ' שמואל שבת בעיר חריבה, מהלך את כולה וחוצה לה אלפים אמה. הנותן את עירובו בעיר חריבה אין לו ממקו' עירובו אלא אלפים אמה, ר' אלעז' או' אחד השובת ואחד הנותן מהלך את כולה וחוצה לה אלפים אמה. תנן, אמ' להם ר' עקיבה אי אתם מודין לי בנותן את עירובו במער(כ)ה שאין לו ממקום עירובו אלא אלפים אמה, אמרו לו אימתי בזמן שאין בה דיורין כול', כי אין בה דיורין מיהת מודו ליה. פי' אלמא נותן עירובו בעיר חריבה, לרבנ' אין לו ממקום עירובו אלא אלפי' אמה. ומהדר, לא תימא שאין בה דיורין אלא אימא שאינה ראויה לדירה. ומסתבר' דהיל' כשמואל דדייקא מתני' כוותי', ודר' אלעזר שינויא בעלמ' הוא ולא סמכינן עליה. מר יהוד' אשכחינהו לבני מברכתא דקא מותבי עירובא בגו כנישתא דאבי גובר, אמ' ליה גויוה כי היכי דלישתרו לכו טפי, אמ' ליה פלגאה בעירובין לית דחש לה לדר' עקיב'. פי' בית הכנסת גדול היה וכולו מובלע באלפי' [אמה] שלתחום מברכתא והיו בה דיורין, ומש' הכי לא חשו להכניסו יותר בפנים שבבית הכנסת הוא להם כד' אמות. 
הדרן עלך כיצד מעברין 


פסקי רי"ד מסכת עירובין פרק ו - הדר [דף סא עמוד ב] 
====
הדר עם הנכרי בחצר או עם מי שאינו מודה בעירוב, הרי זה אוסר עליו. ר' אליעז' בן יעקב או' לעולם אינו אוסר עד שיהו שני ישראלים אוסרין זה על זה. אמ' רבן גמלי' מעשה בצדוקי אחד שהיה דר עמנו במבוי בירושלם, ואמ' לנו אבא מהרו והוציאו כליכם למבוי עד שלא יוציא ויאסור עליכם. ר' יהוד' אומרה בלשון אחרת, מהרו ועשו כל צורכיכם במבוי עד שלא יוציא ויאסור עליכם. פי' מי שאינו מודה בעירוב אמרן לעיל בפרק בכל מערבין כותי, הרי זה אוסר עליו עד שישכור ממנו. מעשה בצדוקי אחד כול', קסבר רבן גמליאל דצדוקי דינו כישראל לבטל רשות, ולא דמי לכותי, שהכותים הם גירי אריות והם גוים, אבל צדוקי יש' רשע הוא ויכול לבטל. ואמ' לנו אב(ה)[א] מהרו והוציאו כליכם למבוי והחזיקו בו עד שלא יוציא הצדוקי ויאסור עליה, מפני שיכול לחזור מביטולו כל זמן שלא החזיקו בני המבוי, אבל לאחר שכבר החזיקו אינו יכול לחזור בו. ר' יהודה אומרה בלשון אחרת, מהרו ועשו כל צורכיכם במבוי מבעוד יום עד שלא יוציא ויאסור עליכם, שאע"פ שהחזיקו בני מבוי קסבר ר' יהוד' שיכול הוא לחזור בו. 
[דף סב עמוד א] ואמרי', בשלמא ר' מאיר קסבר דירת גוי שמה דירה לא שנא חד ולא שנא תרי, אלא ר' אליעזר בן יעקב מאי קסבר, אי קסבר דירת גוי שמה דירה אפי' חד נמי ליסר, ואי קסבר לאו שמה דירה אפי' תרי נמי לא ליסרו. ואסיק', דכול' עלמ' דירת גוי לאו שמה דירה, והכא בגזירה שמא ילמד ממעשיו קמפלגי, ר' אליע' בן יעקב סבר כיון דגוי חשוד על שפיכות דמים תרי ישר' דשכיחי דדיירי גזרו בהו רבנן, חד יש' דלא שכיח דייר לא גזרו בהו רבנן. ור' מאיר סבר זמנין דמקרי ודיירי, ואמור רבנן אין עירוב מועיל במקו' גוי ואין ביטול רשות מועיל עד שישכיר, וגוי לא מוגר אילימ' משום דקסבר גוי דיל' אתי ישר' לאחזוקי ברשותי, אי משום דחייש לכשפים. פי' דאמ' למה השכיר ממני בדבר מועט, שמא כשפים יעשה לי. 
[דף סב עמוד ב] אמ' רב יהודה אמ' שמואל הל' כר' אליעזר בן יעקב. אמ' ליה אביי לרב יוסף הא דאמ' רב יהודה אמ' שמואל הלכה כר' אליעז' בן יעקב, וקיימ' לן משנת ר' אליעזר בן יעקב קב ונקי, מהו לאורויי במקום רביה. אמ' ליה ביעתא בכותחא בעאי מיניה דרב חסדא בשני דרב הונא רביה ולא אורי לי. פי' בכותחא יש נסיובי דחלבא, והביצה היא דבר ברור שאינה מין בשר ומותר לאוכלה בחלב. 
[דף סג עמוד א] רבינא סר סכינא בבבל, אמ' ליה רב אשי מאי טע' מר עבד הכי. פי' לבדוק סכין שלא ברשותי. אמ' ליה אנא לגבי מר תלמיד חבר אנא. ותלמיד חבר שלא בפניו מותר, דרב אשי הוה במתא מחסיא והוא בדק בשאר בבל. אמ' רבא וצורבא מרבנן חזי לנפשיה. רבינא איקלע למחוזא אייתי אושפיזכנ' סכינא וקא מחוי ליה, אמ' ליה זיל אמטייה לגבי דרבא, אמ' ליה ולא סבר לה מר להא דרבא דאמ' רבא וצורבא מרבנן חזי לנפשיה, אמ' ליה אנא מיזבן זביינא. פי' [כי] אכילנא מהאי בשרא בדמי זביננא /זבנינא/ מינך, הילכך לאו לנפשאי הוא אלא כשאר טבחא הוית לי. אמ' רבא ולאפרושי מאיסורי אפי' בפני רבו שפיר דמי. רבינא הוה יתיב קמיה דרב אשי חזייה לההוא גברא דהוה קא קטר חמריה בצנייתא בשבתא, רמא ליה קלא, לא אשגח ביה, אמ' ליהוי ההוא גברא בשמתא, אמ' ליה רבינא לרב אשי כי האי גוונא (כי) [מי] מיחזי כאפיקרותא, אמ' ליה אין חכמה ואין תבונה ואין עצה לנגד י"י, כל מקום שיש חילול השם אין חולקין כבוד לרב. אמ' רבא בפניו אסור וחייב מיתה, שלא בפניו אסור ואין חייב מיתה. 
[דף סג עמוד ב] אמ' רב ברונא אמ' רב, כל הלן בקעילה שאיש ואשתו שרויין בה עליו הכת' או' נשי עמי תגרשון מבית תענוגיה. אמ' רב יוסף לא נצרכה אלא אפי' באשתו נידה. 
ההוא מבואה דהוה דייר בה המן בר רסתק, אמרו ליה אוגר לן רשותך, לא אוגר להו. [דף סד עמוד א] אמ' רבא ליזיל חד מיניהו ולישאיל מיניה דוכתא וליתיב ביה מידי דהוה ליה כשכירו ולקיטו. ואמ' רב יהוד' אמ' שמו' אפי' שכירו ולקיטו נותן עירובו ודיו. פי' אם היה ישר' שכירו או לקיטו שלגוי, שמלקט תבואותיו ודר בביתו שלגוי, מערב עם בני החצר ודיו, וכאילו כל הבית שלו חשבינן ליה. אמ' ליה אביי לרב יוסף היו חמשה שכירין ולקיטין. בבית הגוי, צריכין כולן ליתן עירוב, דחשבי' להו כולם כבעלי בתים אילא. אמ' ליה אם אמרו שכירו ולקיטו להקל יאמרו שכירו ולקיטו להחמיר. גופה אמ' רב יהודה אמ' שמואל אפי' שכירו ולקיטו נותן עירובו ודיו. אמ' רב נחמן כמה מעליא הא שמעתא. ואמ' רב יהו' אמ' שמואל שתה רביעית יין אל יורה. אמ' רב נחמ' בר יצחק לא מעליה הא שמעתא, דהא אנא כמה דלא שתינא רביעתא דחמרא לא צילא דעתאי. אמ' ליה רבא מאי טע' עבד מר הכי, והאמ' ר' אחא בר חנינ' מאי דכת' ורועה זונות יאבד הון, כל האו' שמועה זו נאה ושמועה זו אינה נאה מאבד הונה שלתורה, אמ' ליה הדרי בי. אמ' רבה בר הונא שתוי אל יתפלל ואם התפלל תפילתו תפילה, שכור אל יתפלל ואם התפלל תפילתו תועבה. היכי דמי שתוי והיכי דמי שיכור, שתוי כל שיכול לדבר בפני המלך, שיכור שאינו יכול לדבר בפני המלך. 
[דף סד עמוד ב] אמ' רמי בר חמא דרך מיל ושינה כל שהיא מפיגין את היין. אמ' רב נחמן אמ' רבה בר אבוה לא שנו אלא ששתה רביעית, אבל שתה יותר מרביעית כל שכן שהדרך ושינה משכרתו. 
אמ' רבה אמ' רב נחמן מתירין נדרים בין רכוב בין מהלך בין עומד בין יושב. אין מעבירין על האוכלין, אמ' ר' שמע' בן יהוצדק לא שנו אלא בדורות הראשני', שאין בנות יש' פרוצות בכשפים, אבל בדורות האחרונים שבנות יש' פרוצות בכשפים מעבירין. תנא, שלימין מעבירין פתיתין אין מעבירין. שאין עושות כשפים אלא בככרות שלימין. 
[דף סה עמוד א] תניא שיכור ממכרו ממכר ומקחו מקח. עבר עבירה שיש בה מיתה ממיתין אותו, מלקות מלקין אותו, כללו שלדבר הרי הוא כפקח לכל דבריו, אלא שפטור מן התפילה. אמ' ר' חנינה לא שנו אלא שלא הגיע לשכרותו שללוט, אבל הגיע לשכרותו שללוט פטור מכלום. 
[דף סה עמוד ב] אמ' רב יהודה אמ' רב, יש' וגוי בפנימית וישר' בחיצונה, בא מעשה לפני ר' ואסר. דהוו להו שני ישראלים אוסרין זה על זה, ואפילו עיריבו הגוי אוסרן עד שישכרו ממנו. בעא מיניה ר' אלעזר מרב, ישר' וגוי בחיצונה ויש' בפנימית מהו, התם דדייר יש' וגוי בפנימית וישר' בחיצונה דמירתת גוי, דסבר דיל' אתי יש' ואמ' לי יש' דהוה בהדך היכן הוא, אבל הכא אי אמ' לי היכא הוה, אמינא ליה נפק, אזל ליה, או דיל' הכא נמי מירתת סבר השתא נפיק ואתי וחזי לי. אמ' ליה תן לחכם ויחכם עוד. ריש לקיש ותלמידי דר' חנינה איקלעו לההוא פונד(ו)ק דלא הוה שוכר והוה משכיר. פי' הגוי השכיר כבר הפונדק שלו לגוי אחר, ולא היה שם גוי השוכר, (שיהיה) [שהוא] בעל הפונדק עד זמן ששכרו, אלא היה שם המשכיר. אמרו מהו למיגר מיניה. היכא דלא מצי מסלק ליה משכיר לשוכר. לא תיבעי לך. דהא לא מצי מסלק ליה, והילכך לא מצי משכי' לאוגורי ליש'. אלא כי תיבעי לך היכא דמצי מסלק ליה מאי, כיון דמצי מסלק ליה אגריהו מיניה, או דיל' השתא מיהת לא סלקיה. אמ' להו ריש לקיש נשכור, ולכשנלך אצל רבותינו שבדרום נשאל להם, באו ושאלו לר' אפס אמ' להם יפה עשיתם ששכרתם. ר' חמא ביר' יוסי ור' חייא בר אבא ור' אסי איקלעו לההוא פונדק, אתא גוי מריה דפונדק בשבת, אמרי מהו למיגר מיניה. בשבת'. שוכר כמערב דמי מה מערב מבעוד יום אף שוכר מבעוד יום, או דיל' שוכר כמבטל רשות דמי מה ביטול רשות בשבת אף שוכר בשבת, אמ' להו רב חמא בר יוסף נשכור, רב אסי אמ' לא נשכור, אמ' להו ר' חייא בר אבא נסמוך על דברי הזקן נשכור, אתו ושאלו לר' יוחנ' אמ' להן [דף סו עמוד א] יפה עשיתם ששכרתם. והאמ' ר' יוח' שוכר כמערב דמי, מאי לאו מה מערב מבעוד יום אף שוכר נמי מבעוד יום. לא, כי קאמ' ר' יוח' שוכר כמערב דמי לקולא קאמ'. מה מערב אפי' פחות משוה פרוטה אף שוכר נמי אפי' בפחות משוה פרוטה, ומה מערב אפי' שכירו ולקיטו אף שוכר אפי' שכירו ולקיטו. פי' אם היה שכירו ולקיטו יש' מערב, ואם היה גוי שוכר. ומה מערב חמשה שרויין בחצר אחת אחד שוכר על ידי כולן. 
[דף סו עמוד ב] אמ' שמואל אין ביטול רשות מחצר לחצר. פי' דדווק' בחצר ניתקן הביטול, שכיון שלא עיריבו אם לא יבטל יאסור אותן, לפיכך ניתקן הביטול. אבל מחצר לחצר לא יועיל הביטול, אלא אילו משתמשין בחצירן ואילו בחצירן, וכיון שאין אוסרין אילו את אילו לא ניתקן בהן ביטול. ואין ביטול רשות בחורבה. פי' חורבה שבין שני בתים ושניהן משתמשין בה, אף על פי ששניהן אוסרין זה על זה אם לא עיריבו  לא ניתקן שם ביטול, משום דלא קביעא תשמישתא, דחרבה כמו תשמיש החצר, ויכולין להתאפק מתשמיש החורבה מה שאין יכולין להתאפק מתשמיש החצר. ור' יוחנ' אמ' יש ביטול רשות מחצר לחצר ויש ביטול רשות בחורבה. וקיימלן דשמואל ור' יוח' הל' כר' יוחנ'. 
[דף סז עמוד א] אמ' רב יהוד' אמ' שמואל (מי) [גוי] שיש לו ארבעה על ארבע' פתח פתוח לבקעה, אפי' מכניס ומוציא גמלים וקרונות כל היום כולו דרך מבוי אינו אוסר על בני מבוי, מאי טע' בההוא טפח דמייחד ליה בההוא ניחא ליה טפי. איבעיא להו פתוח לקרפף מהו. פי' שהוא מוקף מחיצות ואין אוירו מרובה. ת"ש דאמ' רב חנן בר אמי משמיה דאולפנא [דף סז עמוד ב] אפי' פתוח לקרפף. פי' שקיבל מרבותיו. רבה ורב יוסף דאמרי תרויהו גוי בית סאתים אוסר, יותר מבית סאתים אינו אוסר. יש' בית סאתים אינו אוסר, יותר מבית סאתים אוסר. פי' גוי שיש לו פתח לקרפף בית סאתים ופתוח למבוי עדיין אוסר על בני מבוי, דאוירא דקרפף לא נפיש, אבל יותר מבית סאתי' נפיש אוירא ובההוא ניחא ליה ואינו אוסר. ויש' שיש לו פתח לקרפף ופתח למבוי ושכח ולא עירב למבוי, אם קרפף בית סאתים הוא שראוי להשתמש בו אינו אוסר על בני מבוי, אף על גב דלגבי גוי חשיב זוטר, לגבי ישראל נפיש, דהא בשבת ליכא הוצאת משואות יתירין וסגי בהכי דנפיש אויריה ממבוי, אבל יותר מבית סאתים דכרמלית הוא, וכגון שלא הוקף לדירה, כיון דאסיר לאשתמושי לא ניחא ליה ואוסר אבני מבוי. 
אמ' עולא אמ' ר' יוח' קרפף יותר מבית סאתים שלא הוקף לדירה אפי' כור ואפי' כורים הזורק לתוכו מרשו' הרבי' חייב, מאי טע' מחיצות הן אלא שמחוסרת דיורין. פי' אף על  גב דחשיב כרמלית לגבי לטלטל בתוכו זהו מדרבנ', אבל מדאורייתא רשו' היחי' גמורה הוי. תניא, סלע שבים גבוה עשרה ורחב ארבעה אין מטלטלין לא מתוכו לים ולא מן הים לתוכו, פחות מיכן מטלטלין. פי' אם לא היה גבוה עשרה הוה ליה כרמלית ומטלטלין ממנו לים בתוך ד' אמות, דאידי ואידי כרמלית הוו. 
ההוא ינוקא דאשתפיך חמימיה. פי' היו צריכין חמין כדי לרוחצו ולחזקו בהן שיוכל לסבול צער המילה, כדאמ' בפרק אילו דברים בפסח הכל אצל מילה חולין הן, שאפי' קטן בריא הוא צריך חמין להברותו ולחזקו כדי שיוכל לסבול צער המילה. אמ' רבה לייתו ליה חמימי מיגו ביתאי. אמ' ליה אביי והא לא עיריבו, ליסמוך אשיתוף הא לא שיתיפו. פירש המורה והתינוק היה בבית אחר באותו חצר. ואינו נראה לי, דאי חצר אחת הואי אף על גב  דלא עיריבו יכול לבטל רשותו. ואף על גב דתנן ביתו אסור לו ולהם, טע' משו' דהמבטל רשות חצירו רשות ביתו לא ביטל, אבל היכא דגלי דעתיה שגם רשות ביתו ביטל, הא פשיט ליה אביי לרבא בשילהי עושין פסין, דבין לרבנ' ובין לר' אליעזר היכא דגלי גלי. משום הכי נראה לי דב' חצירות הוו, וסבירא להו לאביי ורבא כשמואל דאמ' אין ביטול רשות מחצר לחצר. אמ' ליה זיל אימא ליה לגוי דניזיל ונייתי ליה. אמ' ליה אביי בעאי לאותובי למר ולא שבקן רב יוסף, דאמ' רב כהנא כי הוינן בי רב יהודה אמרי' בדאורייתא מותבינן תיובתא והדר עבדי' מעשה, בדרבנן עבדינן מעשה והדר מותבינן תיובתא. בתר הכי אמ' ליה מאי בעית לאותוביה למר, אמ' ליה הזאה שבות ואמירה לגוי שבות, [דף סח עמוד א] מה הזאה שבות ואינה דוחה שבת. אמ' ליה ולא שני ליה למר בין שבות דאית ביה מעשה לשבות דלית ביה מעשה. פי' אף על פי שהזאה שבות ואמירה לגוי שבות, אין שבות דאמירה דומה לשבות דהזאה, דשבות דהזאה וכיוצא בה היא שבות שיש בו מעשה על ידי יש', וכיון שעל ידי יש' הוא נעשה אין או' לו עשה איסור דרב' כדי לקיים פסח שיש בו כרת, אלא חכמ' העמידו דבריהן במקום כרת. וכן נמי להביא אוזמל או מים חמין על ידי יש' בחצר שלא עיריבו תדחה המילה, אף על פי שהיא מצוה  שיש בה כרת, ואל ידחה שבות דרבנן. אבל שבות דאמירה אין בו מעשה על ידי ישראל אלא דיבור בעלמ', שהוא אומ' לגוי ועושה. ואף על פי שאותו הדיבור אסור משום שבות כיון שאין בו מעשה היקלו בו חכמ' ונדחה [ש]הוא במקום מצוה, דהכי אמרי' בפרק קמא דגיטין הקונה שדה בסוריא כותבין עליו אונו אפי' בשבת, ומתמהי' בשב' ס"ד כדאמ' רבה כל דבר שאין בו סכנה אומ' לגוי ועושה, הכא נמי או' לגוי ועושה, ואף על גב דאמירה לגוי שבות,  משום יישוב ארץ יש' לא גזור רבנן. והשתא בעבור סוריא שאינה ארץ יש' גמורה דכיבוש יחיד לאו שמיה (יחיד) [כיבוש], אלא שחכמ' השוו אותה לעניינין מיוחדין כארץ יש', כדאמ' התם אמו' רבנן משום יישוב ארץ ישראל דוחין שבות דאמירה שלגוי ואו' לו לכתוב אונו אפי' בשבת, לגבי מילה דאיסור כרת לא כל שכן שהוא מותר לומ' לגוי להביא חמין בשבת, עיין בערך נ"ז בספר המכריע. 
ההוא ינוקא דאשתפוך חמימיה, אמ' רבא לישיילוה לאימיה דינוקא אי צריכא חמין ליחים ליה גוי אגב אימיה. פי' דהכי אמרי' בפרק מפנין דאחר שבעה אפי' אמרה צריכה אני אין עושין לה אלא על ידי ארמאי, והוא הדין נמי אם לא היתה אמו צריכה היו מחממין על ידי גוי בעבור הקטן, אלא כל כמה דמצינן להדורי אהיתירא מהדרינן, ואילא עבדי' על ידי גוי, כדאמרן דשבות דאמירה דגוי נדחה במקום מצוה. ההוא ינוקא דאשתפוך חמימיה, אמ' להו רבא פנו לי מאניי מבי גברי לבי נשי ואיתיב התם ואבטל להו האי חצר. פי' בחצירו שלרבא היו חמין, והתינוק נשפכו חמיו בחצר אחרת, ופתח ביניהן ולא עיריבו החצירות יחד, ולרבא היו בביתו חדרים פנימיים שאינן פתוחין לחצר והן לצניעות והנשים יושבות שם, ובי גברי היה פתוח לחצר, ותנן במתני' המבטל רשות חצירו אסור להוציא מביתו לחצר דהאי לא דידיה היא, הילכך פינה כליו מבי גברי כדי שלא יבא להוציא משם לחצר, והלך וישב בחדרים הפנימיים וביטל רשות חצירו לבני האחרת, ויביאו החמין מחצירו לחצירן. וכל זה המעשה עשה רבא כדי שיעשה הדבר בהיתר, שלא נדחה אפי' שבות דרבנן. אבל אי לא הוה מצינן למיעבד בהיתירא, כגון שהיו שנים בחצר התינוק שלא עיריבו שאינו מועיל לבטל להן רשותן בני חצר זו, כדתנן לקמ' היו שנים אוסר' זה על זה שאחד נותן רשות ונוטל רשות ושנים נותנין רשות ואין נוטלין רשות, הכי נמי דהוה שרי לאייתויי על ידי גוי, דהא לאייתויי על ידי גוי בחצר שאינה מעורבת ליכא מאן דפליג דשרי, ולא הוה מהדר אלא למיעבד בהיתירא כדי שלא נדחה שום שבות. אמ' ליה רבינא לרבא והאמ' שמואל אין ביטול רשות מחצר לחצר, אמ' ליה אנא כר' יוח' סביר' לי, דאמ' יש ביטול מחצר לחצר. ורבה דלא עבד הכי סביר' ליה כשמואל, דאמ' אין ביטול רשות מחצר לחצר כדכתבית לעיל. אמ' ליה רבינא לרבא ואילא סביר' ליה למר כשמואל [דף סח עמוד ב] נינח מר אדוכתיה וליבטיל להו מר וליהדרו אינהו וליבטלו ליה למר, דהא אמ' רב מבטלין וחוזרין ומבטלין, אמ' ליה אנא בהא כשמואל סביר' לי, דאמ' אין מבטלין וחוזרין ומבטלין כי היכי דלא ליהוו מילי דרבנן כחוכא וטללא. ואף על גב דרב ושמואל היל' כרב באיסורי, כיון דרבא דהוא בתרא קאי כשמואל  היל' כוותיה ואין מבטלין וחוזרין ומבטלין. 
פיס'. אמ' רבן גמל' מעשה בצדוקי אחד כול', צדוקי מאן דכר שמיה, חסורי מיחסרא והכי קתני, צדוקי הרי הוא כגוי, רבן גמליאל אומ' אינו כגוי, ומעשה בצדוקי אחד כול'. פי' תנא קמא סבר כיון שהצדוקי אינו מודה בעירוב דינו ככותי והרי הוא כגוי שאינו בר ביטול וצריך לשכור ממנו, ורבן גמליאל סבר ודאי כותי הוא כגוי ולאו בר ביטול הוא משום דכותים גירי אריות הן, אבל צדוקי ישר' רשע הוא ואינו כגוי ובר ביטול הוא. וקיימ' לן יחיד ורבים הל' כרבים, וצדוקי הרי הוא כגוי. 
[דף סט עמוד א] תניא מי שנתן רשותו והוציא, בין בשוגג בין במזיד אוסר, דברי ר' מאיר, ר' יהודה או' במזיד אוסר בשוגג אינו אוסר. בד"א בשלא החזיקו בני מבוי במבוי, אבל החזיקו בני מבוי במבוי בין בשוגג בין במזיד אינו אוסר. פי' מי ששכח ולא עירב וביטל רשותו לבני המבוי, קודם שהחזיקו בני המבוי להוציא כלים במבוי יכול לחזור בו מביטולו ולאסור עליהם, אבל לאחר שהחזיקו בני מבוי במבוי אינו יכול לחזור מביטולו ואינו אוסר עליהן. 
[דף סט עמוד ב] תניא ישראל מומר (ו)המשמר שבתו בשוק נותן רשות ומבטל רשות, ושאינו משמר שבתו בשוק אינו נותן רשות ואינו מבטל רשות, מפני שאמרו יש' נותן רשות ומבטל רשות ובגוי עד שישכיר, כיצד. יש' נותן רשות. אומ' לו רשותי קנויה לך רשותי מבוטלת לך, קנה ואינו צריך לזכות. פי' אין צריך לזכותו בקניין סודר, אלא בדיבור בעלמ' קנה. 
מתני'. אנשי חצר ששכח אחד מהן ולא עירב ביתו אסור מלהכניס ומלהוציא לו ולהם, ושלהם מותרי' לו ולהם. נתנו לו רשותן הוא מותר והן אסורין. היו שנים, אוסרין זה על זה, שאחד נותן רשות ונוטל רשות ושנים נותנין רשות ואין נוטלין רשות. פי' כגון שביטל להן רשותו, (הילכך) לפיכך הן מותרין לטלטל מבתיהן לחצר. אבל ביתו אסור בין לו ובין להם, לו אסור שהרי החצר אינו שלו, ולהם נמי אסור שאע"פ שביטל להם רשותו מסתמא רשות חצירו ביטל להם, אבל לא ביטל להם רשות ביתו, והילכך הן אסור' לטלטל מביתו לחצר. ושלהם מותרין לו ולהם, הבתים שלהן הן מותרין להוציא מהן לחצר בין הוא בין הם, דהא בתים שלהן וחצר רשות אחת הן, ואף על פי שהוא משתמש ומוציא מבתיהן לחצר לאו מיהדר ומישקל רשותיה הוא, דכיון דמיביתיה לא מפיק הוי כאורח לגביהו, כאילו אכסנאי בעלמ' שנכנס לחצר ומטלטל מבתיהן לחצר. 
נתנו לו רשותן הוא מותר והן אסורי'. הוא מותר להוציא מביתו לחצר שהכל נעשה עתה רשותו. ודווקא מביתו מותר להוציא לחצר, אבל לא מבתיהן, שאע"פ שביטלו לו רשותן, רשות חצירן ביטלו להיות שלו ולא בתיהן, והילכך אסור לטלטל מביתם לחצירו. והן אסורין, לא מיבעיא מבתיהן לחצר שהרי זה אוסרן, אלא אפי' מביתו שלזה הן אסורין, ואף על פי שביטלו לו רשו' חצירן ונמצא שהכל שלו והן כאורחין וכאכסנאין, אסורין הן, דחד לגבי חמש' הוי אורח, חמשה לגבי חד לא הוו אורחין, ולא מסתלקי לגמרי מן החצר. ועכשיו כשמוציאין מביתו לחצר נמצא שהן מטלטלין מרשות לרשות, דנהי דמועיל ביטולן להסתלק מן החצר כדי שלא יאסרו על זה שלא עירב עמהן, אבל אינן מסתלקין לגמרי שיהא כל החצר שלזה והם יהיו כאכסנאין ויהיו מותרין לטלטל מביתו שלזה לחצר. אבל האחד הוא מסתלק סילוק גמור, בין שלא לאסור על בני החצר ובין שיהא הוא מותר להוציא מבתיהן לחצר, שלא נשתייר לו שום שיור בחצר. ודייק', שמעת מינה מבטלין וחוזרין ומבטלין. פי' דקס"ד ארישא קאי, דאמרו שהוא ביטל להן רשותו, ועוד חזרו הן וביטלו לו רשותן בו ביום. ומהדר, לא, הכי קאמ' נתנו לו רשותן מעיקרא. ולאו ארישא קאי. 
היו שנים. ששכחו ולא עיריבו עם השאר וביטלו להן חביריהן רשותן, אוסרין זה על זה, שנמצ' שהחצר הוא שלשניהן, וכיון שלא עיריבו אוסרין זה על זה. ואמרי' פשיט'. פי' כיון דשנים הן שלא עיריבו לא יהא אלא כל החצר שלהן, הלא הן אוסרין זה על זה. ומהדר, לא צריכא דהדר חד ובטיל לחבריה, מהו דתימא לישתרו, קמ"ל. פי' לאחר שביטלו להם רשותן חזר האחד וביטל הכל לחבירו, בין חלקו ובין החלקים שנתנו לו שאר בני החצר, מהו דתימ' לישתרי ההוא חד דהוה ליה כאילו כולן ביטלו מתחילה רשותן אצלו, קמ"ל דלא, שכיון שאין כל החצר שלו אלא אחרים הקנו לו לא קנאו קיניין גמור שיוכל להקנותו לחבירו, דדווק' חלק חצירו שהוא שלו קניין גמור אדם יכול להקנות לחבירו, אבל מה שהקנו לו אחרים לפי שעה כדי שיהא מותר לטלטל בחצר אינו יכול להקנותו לחבירו. - שאחד נותן רשות ונוטל רשות ושנים נותנין רשות [דף ע עמוד א] ואין נוטלין רשות. הא תו למה לי, לא צריכא אף על גב דאמרו ליה לחד קני על מנת להקנות. פי' אף על פי שהרשו אותו בפירוש שיקנה לחבירו, לא קנה לא הוא ולא חבירו  כיון ששניהם לא עיריבו. בעא מיניה אביי מרבה חמשה ששרויין בחצר אחת ושכח אחד מהן ולא עירב, כשהוא מבטל רשותו צריך לבטל לכל אחד ואחד, אמ' ליה צריך לבטל לכל אחד ואחד. פי' כבר אמרו לעיל בשלהי עושין פסין דהויא פלוגת' דר' אליעזר ורבנ', דר' אליעז' סבר אין צריך ורבנ' סברי צרי' לבטל לכל אחד ואחד, ורבה פשיט ליה לאביי כרבנן, וכן היל'. 
בעא מיניה רבא מרב נחמן יורש מהו שיבטל רשות. פי' כגון ששכח אביו ולא עירב, ומת בשבת ולא ביטל רשותו, מהו שיבטל היורש. [דף ע עמוד ב] היכא דאי בעי לערב מאיתמל מצי מערב בטולי נמי מצי מבטל, אבל האי כיון דאי בעי לערב מאיתמל לא מצי מערב בטולי נמי לא מצי מבטל, או דיל' יורש כרעא דאבוה הוא. אמ' ליה אני אומ' מבטל, והני דבי שמואל תנו אינו מבטל. והיל' כרב נחמן. 
מתני'. מאימתי נותנין רשות, בית שמי או' מבעוד יום ובית הלל או' משתחשך. מי שנתן רשותו והוציא בין בשוגג בין במזיד הרי זה אוס', דברי ר' מאיר. ר' יהוד' אומ' במזיד אוס' בשוגג אינו אוסר. פי' בית שמי סברי ביטול רשות מיקנא רשותא הוא, שמקנה רשות לחבירו, ומיקנא רשות בשבתא אסור. ובית הלל סברי ביטול רשות אסתלוקי הוא, ואסתלוקי בשבת שפיר דמי. (פיס'). מי שנתן רשותו כול'. פי' מי ששכח ולא עירב וביטל להם רשותו וחזר והוציא מביתו לחצר אפי' בשוגג אוסר עליהן, דמאי דיהיב ליה הדר שקליה. ור' (מאיר) [יהודה] סבר אם עשה במזיד אז ודאי חזר בו מביטולו ואוסר, אבל בשוגג אינו אוסר, ובמזיד נמי דאוסר כגון שלא החזיקו בני חצר להוציא כליהן בחצר לאחר חשיכה, אבל אם החזיקו אינו יכול לחזור בו כדאמרן לעיל. וקיימלן כר' יהודה, דדווקא במזיד אוסר [אבל] בשוגג אינו אוסר. 
[דף עא עמוד א] מתני'. בעל הבית שהיה שותף לשכיניו לזה ביין ולזה ביין אין צריכין לערב. לזה ביין ולזה בשמן צריכין לערב. ר' שמע' אומ' אחד זה ואחד זה אין צריכין לערב. פי' בעל הבית שהיה שותף עם השכינים שלו שבמבוי לשם שותפות בעלמא ולא לשם שיתופי מבואות. לזה ביין ולזה ביין אין צריכין לערב, אלא סומכין על אותו השיתוף ומטלטלין במבוי בלא שיתוף אחר. אבל אם היה שותף לזה ביין ולזה בשמן אין זה שיתוף אחד כיון שאינן מתערבין, וצריכין שיתוף אחר. ר' שמע' או' אחד זה ואחד זה אין צריכין לערב, כדבענן לפרושי טע'. 
אמ' רב ובכלי אחד. פי' אם היה שותף עם זה בכלי אחד וכן עם זה בכלי אחד, אז הן סומכין עליו משום שיתוף. אבל אם זה היה יינו בכלי אחד וזה בכלי אחר ונשתתפו בו, כיון שהוא חלוק לשני כלים לא הוי (כלים) שיתוף, ואף על גב דאמרי בית הלל בפרק מי שהוציאוהו עירוב הנתון בשני כלים כשר, התם הוא דמעיקרא לשם עירוב גבו אותו ומליוה למנא ואייתר, אבל הכא דלאו לשם שיתופי מבואות גבו אותו אי הוי בכלי אחד אין אילא לא. אבל מיהו לא בענן שכולן ישימו היין בכלי אחד, דאם כן מאי האי דקתני לזה ביין ולזה ביין, דמשמע שעם זה שיתף בפני עצמו ועם זה שיתף בפני עצמו, אלא זהו בכלי אחד שעם זה ששיתף שמו שניהן בכלי אחד, ולאפוקי שאם היה יינו שלזה בכלי אחד ויינו שלזה בכלי אחד ונשתתפו באותו היין, שאינו מועיל עד שישימו בכלי אחד. ואף על פי שלא  שיתיפו כולן ביחד, אלא זה עם זה וזה עם זה, רואין אותו כאילו כולן שיתיפו יחד, כיון שכולן נשתתפו ביין. אבל אם נשתתף עם זה ביין ועם זה בשמן, כיון שהן שני מינין אין זה שיתוף המחברן, וצריכין לערב עירוב אחר. 
ר' שמע' פליג ואמ' דאין צריכין לערב. ומתמ', ואפי' לזה ביין ולזה בשמן. פי' והא לה מיערבי שפיר, והאיך סומכין על השיתוף הזה. ואמ' רבה הכא במאי עסיקי' בחצר שבין שני מבואות, ור' שמע' לטע' דלא גזר. פי' ודאי בחצר אחת או במבוי אחד לא יועיל לזה ביין ולזה בשמן, אלא הכא בחצר שבין שני מבואות עסיק', ועם זה נשתתף ביין ועם זה בשמן, ושני עירובין הן, ור' שמעון לטע' דאמ' חצר אחת יכולה לערב עם שני מבואות, ואף על פי שלא שיתיפו שני המבואות יחד, הכא נמי אף על פי שאין השיתוף יחד מחובר  ולא הותרו מבואות זה עם זה היא מותרת עם שניהן, ולא גזרי' דיל' אתי לאפוקי כלים ששבתו במבוי זה למבוי זה. דתנן אמ' ר' שמע', למה הדבר דומה לשלש חצירות הפתוחות זו לזו כול'. כדכתבינ' לעיל בפרק מי שהוציאוהו. ותנא קמא סבר דווקא אם עיריבה חצר האמצעית עם מבוי זה ביין ועם מבוי זה ביין, שיכולין להתחבר כולן ולסמוך עליו כיון שהוא מין אחד, אז אינן צריכין לערב עירוב אחר, אלא סומכין עליו משום שיתוף ורואין אותן כאילו כולן נשתתפו יחד. אבל אם עיריבה עם מבוי זה ביין ועם מבוי זה בשמן, ששני מבואות החיצונין אינן יכולין לסמוך בשיתוף זה, שהרי הם שני מינין חלוקין, אפילו חצר האמצעית שעיריבה עם מבוי זה ביין ועם מבוי זה בשמן לא הועיל לה, גזירה דיל' אתו לאפוקי מאני דמבוי זה למבוי אחר. ור' שמע' סבר אף על פי ששני המבואות החיצונים אינן יכולין לסמוך בשיתוף זה מפני שהן שני מינין, החצר עם כל אחד ואחד מותרת, שעם מבוי זה במין אחד עיריבה ועם מבוי זה נמי במין אחר עיריבה, ושני המבואות אסור' זה עם זה. 
[דף עא עמוד ב] רב יוסף אמ' בפלוגת' דר' יוחנ' בן נורי ורבנן קמיפלגי, דתנן שמן שצף על גבי היין שלתרומה ונגע טבול יום בשמן לא פסל אלא שמן בלבד, ר' יוחנ' בן נורי או' שניהן חיבור זה לזה. פי' לעולם במבוי אחד פליגי, דתנא קמא סבר דווק' כשנשתתף לזה ביין ולזה ביין אף על פי שלא נשתתפו יחד יכולין לסמוך  עליו ולומר נסמוך על אותו היין, ואף על פי שאינו מעורב מפני שיכול להתערב, אבל לזה ביין ולזה בשמן שאינן יכולין להתחבר אין סומכין עליו. ור' שמע' סבר אפי' יין ושמן נמי יכולין להתחבר, ומה לי שמן ויין מה לי יין ויין. 
תניא, מערבין בחצירות בפת ואם רצו לערב ביין אין מערבין. פי' דעירוב משום דירה הוא, כדאמ' במי שהוציאוהו, ודירתו שלאדם אין לבו נמשך אלא לאחר פיתו. ומשתתפי' במבוי. ביין, דשיתוף דמבוי אינו אלא לשתף רשות החצירות שבמבוי ולא רשות הבתים, וחצירות לאו דירה הוו. ואם רצו להשתתף בפת משתתפין. דכל שכן דחשיב טפי. מערבין בחצירות ומשתתפין במבוי, כדי שלא תשתכח תורת עירוב מן התינוקות ויאמרו אבותינו לא עיריבו, דברי ר' מאיר. וחכמ' אומ' או מערבין או משתתפין. פי' ר' מאיר סבר אף על פי שעיריבו בחצירות, בין כל חצר עם בתיה בין החצירות זו עם זו צריכין להשתתף במבוי, שעירובי חצירות מתיר בפנים אבל לא בחוץ במבוי, ואם נשתתפו במבוי דין הוא שיהו מותרין גם בחצירות, שכיון שעיריבו ונתחברו מבחוץ כל שכן בפנים, אלא משום גזירת התינוקות אמרי' שאין סומכין על עירוב במקום שיתוף ולא על שיתוף במקום עירוב. וחכמ' סברי שהעירוב מתיר גם המבוי, או השיתוף מתיר גם החציר'. אמ' רב יהוד' אמ' רב הל' כר' מאיר. 
[דף עב עמוד א] מתני'. חמש חבורות ששבתו בטריקלין אחד, בית שמי אומ' עירוב לכל חבורה וחבורה, ובית הלל אומ' עירוב אחד לכולן. ומודין בזמן שמקצתן שרויין בחדרים או בעליות שהן צריכין עירוב לכל חבורה וחבורה. פי' שבתו בטריקלין אחד וחלקוהו לחמשה, וכולן יש להן פתח מן הטרקלין לחצר וצריכין לערב עם שאר בני חצר. בית שמי או' רשותיהן חלוקין, וצריכין כל חבורה וחבורה ליתן פת בעירוב החצר, דהוו להו כה' בתים, והוא הדין דאם באו להוציא מרשות זו לרשות זו צריכין עירוב ביניהן. ובית הלל סברי אין חילוק רשות במחיצה זו, כדנפרש לקמ', הילכך עירוב אחד לכולן. ובתוך הטריקלין נמי מוציאין מזו לזו בלא עירוב, שהטריקלין מחברן, וכיון דביניהן אין צריכין עירוב נעשה אחד מהן שליח לכולן, ואמ' לקמ' חמשה שגבו את עירובן, כלומר שדרין בה' בתים בחצר ועיריבו ביניהן והוו להו חד, ואם באין לערב עם אחרים עירוב אחד לכולן. ומודים שאם מקצתן שרויין כול', דהוו להו כה' בתים, ולא דמו לה' שגבו עירובן, שהרי לא עיריבו ביניהן. 
[דף עב עמוד ב] תניא, אמ' ר' יהוד', הסבך. פירו' מתקן סבכות שבראשי הבנות. לא נחלקו בית שמי ובית הלל על מחיצות המגיעות לתקרה שצריכין עירוב לכל חבורה וחבורה, ועל מה נחלקו על מחיצות שאין מגיעות לתקרה, שבית שמי או' עירוב לכל חבורה וחבורה ובית הלל אומ' עירוב אחד לכולן. פי' בית שמי סברי כיון שיש שיעור מחיצה ביניהן שגבוהה עשרה, אף על פי שאין מגיעות לתקרה משויא להו כה' בתים, ובית  הלל אומ' כיון שלפי שעה עשאום ואין מגיעות לתקרה לא חשיבי לחלקן בה' בתים. אמ' רב נחמן הלכה כר' יהודה הסבך /בסבך/. 
מתני'. האחין שהן אוכלין על שולחן אביהם וישינין בבתיהם, צריכין עירוב לכל אחד ואחד. לפיכך אם שכח אחד מהן ולא עירב מבטל רשותו. אימתי בזמן שמוליכין את עירובן למקום אחר, אבל אם היה עירוב בא אצלן, או שאין דיורין עמהן בחצר, אינן צריכין לערב. פי' כל אחד היה ישן בבית המיוחד לו בחצר, והיו דרין שם באותה חצר הם ואביהן ודיורין אחרים, אם רוצין לערב כולן ביחד עם הדיורין האחרים צריכין עירוב לכל אחד ואחד, ואם שכח אחד מהן ולא עירב צרי' לבטל להם רשותו, שאם לא יבטל להם אוסר עליהם. אימתי בזמן שמוליכין עירובן לתתו באחד מבתי שאר בני חצר, דהואיל והוזקקו לעירוב אמרי' לקמ' מיגו דשאר דיורין אסרי אינהו נמי אסרי, וצריכין כולן ליתן פת הואיל וחלוקין דיורין בלינה. אבל אם היה עירוב כל החצר בא לבית אביהן, שלא הוזקק בית אביהן לערב, כדאמרן בפרק מי שהוציאוהו בית שמניחין בו עירוב אין צריך ליתן פת, אף על פי שיש שם דיורין אחרים בחצר אינן צריכין לערב, אלא הן נמשכין אחר  אביהן. או אם אין דיורין בחצר, אלא הם לבדם דרין שם, אף על פי שחלוקין בלינה שלהן אינן צריכי' לערב, כיון שאוכלין על שולחן אביהם. 
ואמרי', שמעת מינה מקום לינה גורם. פי' שהרי אילו היו אוכלין על שולחן אביהן, ואפי' הכי בעבור שהן חלוקין בלינה מצריכן התנא עירוב לכל (עירוב לכל) אחד ואחד, ואם כן נקשה מינה לרב דאמ' מקום פיתא גורם. ומהדר, אמ' רב יהוד' אמ' רב במקבלי פרס שנו. פי' לא היו ממש אוכלין בבית אביהן, שאם כן לא היו צריכין לערב, דמקום פיתא גורם, אלא חלקים ומנות היו מקבלין מבית אביהן והולכין ואוכלין במקום לינתן, ומשום הכי צריכין עירוב לכל אחד ואחד, ואהני להו דבר זה שהן מקבלין פרס מבית אביהן, שאם אין בחצר דיורין אחרים או שהיה בא עירוב אצלן שהם נמשכין אחר אביהן ואין צריכין לערב ביניהן. 
(ת"ש) [ת"ר], מי שיש לו בית שער אכסדרה ומרפסת בחצר חבירו אינו אוסר עליו, בית התבן ובית הבקר ובית העצים ובית האוצרות, הרי זה אוסר עליו. ר' יהודה או' לא אסרו אלא בית דירה בלבד. אמ' ר' יהוד' מעשה בבן נפחא שהיו לו חמש חצירות באושא, ובא מעשה לפני חכמ' ואמרו אינו אוסר עליהן אלא בית דירה בלבד, בית דירה ס"ד, אלא אימ' מקום בית דירה. מאי מקום בית דירה, רב אמ' [דף עג עמוד א] מקום פיתא ושמואל אמ' מקום לינה. פי' תנא קמא היה סובר כל בית שיש לאדם בחצר חבירו אוסר עליו, ואפי' בית התבן ובית הבקר, ור' יהודה סבר אינו אוסר אלא בית דירה, כמעשה דבר נפחא שהיו לו ה' חצירות בה' מבואו' ולא אסרו אלא בית דירה בלבד. ומתמה בית דירה ס"ד, פי' דבית דירה משמע שיהא דר שם באותה שבת, למעוטי שאם נסע ושבת בבית שיש לו בחצר אחרת והניח בית זה, ואף על פי שיש לו שם מזונותיו ומצעותיו אינו אוסר. והא מילתא ליתה, דבפירוש אשכחן דלא סבר ר' יהוד' הכי, דתנן בפרק כיצד משתתפין המניח את ביתו והלך לו לשבות בעיר אחרת, אחד נכרי ואחד ישראל אוסר דברי ר' מאיר, ר' יהוד' או' אינו אוסר. פי' דר' מאיר סבר דירה בלא בעלים שמה דירה ואוסרת, ור' יהודה סבר לאו שמה דירה ואינה אוסרת. ועד כאן לא פליגי אלא כשהלך לשבות בעיר אחרת, שאינו יכול לדור באותו בית באותה שבת. אבל אם הניח ביתו והלך לשבות בבית אחר באותה העיר, אף על פי שאינו דר שם, כיון שיכול לדור שם אוסר, ור'  שמע' הוא דפליג ואמ' דאינו אוסר, כדתנן בסיפא ר' שמע' או' אפי' הניח את ביתו והלך לו לשבות אצל ביתו באותה העיר אינו אוסר, שכבר הסיע מלבו. אבל ר' יהוד' סבר דווק' בעיר אחרת אינו אוסר, אבל באותה העיר אוסר אף על פי שאינו דר שם. והכא היכי אמ'  בית דירה, דמש' דבענן שיהא דר שם. ומהדר, [אימא] מקום בית דירה. פי' לא בענן בית דירה ממש שידור שם, אלא מקום בית דירה שיש לו שם [או] מזונות' למר או מצעותיו למר, שאילו רוצה לדור שם באותה שבת יכול, לאפוקי אם אין לו שם כלום אינו אוסר. ושמואל דאמ' מקום לינה, לאו מקום לינה ממש ולמעוטי מקום פיתא, דאם כן קשיא ליה מתני' דתנן וישינין בבתיהן ואם אין עמהן דיורין אחרים בחצר אין צריכין לערב, אלא הכי קאמ' שמואל אף מקום לינה, דרב סבר דווקא מקום פיתא אוסר אבל מקום לינה לא, ושמו' אמ' אף מקום לינה. והל' כר' יהוד', כיון דמפרשי מילתיה רב ושמואל, כל שכן דקיימלן שהל' כר' יהוד' בעירובין. ורב ושמואל הל' כרב באיסורי. 
בעא מיניה אביי מרבה, חמשה שגבו את עירובן למקום אחד עירוב אחד לכולן או אינו עירוב אחד לכולן. אמ' ליה עירוב אחד לכולן. פי' שעירבו החמשה במקום אחד כולן נעשו כאחת, ואם רוצין לערב עם חצר אחרת אחד מוליך על ידי כולן או אותו עירוב שגבו או פת אחרת, ואין כולן צריכין ליתן פת אחרת, דכולן נעשו כבית אחד. והא אחין כמו שגבו עירובן דמו וקתני צריכין עירוב לכל אחד ואחד. פי' דהא קתני אם אין עמהן דיורין אין צריכין לערב, ואפי' הכי קתני שאם מוליכין עירובן למקום אחר צריכין עירוב לכל אחד ואחד. ומהדר, הכא במאי עסיקי' דאיכא דיורין בהדייהו, דמיגו דהני אסרי הני נמי אסרי. פי' ומוליכין דמתני' אפי' בחצר שלהן קאמ', שמערבין עם דיוריהן שעמהן, דמיגו (דהכי) [דהני] אסרי והזקיקום לערב, הם הכי נמי אסרי איש על אחיו. אבל ב' חצירות ופתח ביניהן וגבו אילו עירובן לעצמן והותרה חצירן, [ואלו לעצמן והותרה חצרן], או שדר' באחת מהן אב ובניו בלא דיורין אחרים ובאות לערב זו עם זו, הואיל ואין אוסר עליהן [ו]אין כאן מיגו אחד נעשה שליח לכולן. הכי נמי מסתבר', מדקתני סיפא אימתי בזמן שמוליכין את עירובן למקום אחר, אבל אם היה עירוב בא אצלן או שאין עמהן דיורין בחצר אין צריכין לערב, ש"מ, דרישא דקתני צריכין עירוב לכל אחד ואחד, טע' משום דיורין הן. 
בעא מיניה ר' חייא בר אבין מרב ששת בני בי רב דכרכי ריפתא בבגא. בבית אושפיזן הדרין בבקעה. ואתו נייחי בבי רב. פי' באין ולנים בבית המדרש שהיה להם בתוך אלפים אמה. כי משחינן להו תחומא מבגא משחינן להו או מבי רב. אמ' להו מבי רב משחינן להו. אמ' ליה והא נותן עירובו בסוף אלפים אמה דלא אזיל ונייח התם ומשחינן להו ממתא. אמ' ליה התם אנן שהדי והכא אנן שהדי, התם אנן שהדי דאי מיתדר ליה להתם התם ניחא ליה, והכא אנן שהדי דאי איכא דמייתי להו ריפתא להכא הכא ניחא ליה טפי. 
תניא האב ובנו הרב ותלמידו, בזמן שאין עמהן דיורין הרי הן כיחידים ואין צריכין לערב, ומבוי שלהן ניתר בלחי וקורה. פי' אין צריכין לערב, כדתנן במתני' שאם אין דיורין אחרים עמהן בחצר אין צריכין לערב, והרי הן כיחידים לעיניין שתי חצירות זו לפנים מזו, דאמרי' לקמ' אם היו שליחידים אין צריכין לערב, ואם היו אב ובנו דרין בפנימית אין צריכין לערב עם החיצונה, דהוו להו רגל המותרת במקומה ואינה אוסרת שלא במקומה. ומבוי שלהן ניתר בלחי וקורה, דאע"ג דאין צריכין לערב מכל מקום יקראו ב' חצירות פתוחות למבוי אחת שלבן ואחת שלאב, ולא תימא כיון דאין צריכין לערב כחד חשיבי, ואנן בענן בתים וחצירות פתוחות לתוכו. 
מתני'. חמש חצירות פתוחות זו לזו ופתוחות למבוי, עיריבו בחצירות ולא נשתתפו במבוי מותרין בחצירות ואסור' במבוי. [דף עג עמוד ב] ואם נשתתפו במבוי מותר' כאן וכאן. עירבו בחצירות ונשתתפו במבוי ושכח אחד מבני חצר ולא עירב, מותרין כאן וכאן. שכח אחד מבני מבוי ולא נשתתף מותר' בחצירות ואסור' במבוי, שהמבוי לחצירות כחצר לבתים. פי' אם עיריבו בחצרות, בין כל חצר לעצמה דהיינו ה' שהיו דרין בחצר אחת ועיריבו יחד, ובין כל החצירות זו עם זו, עדיין הן אסורי' לטלטל במבוי ואין עירוב החצר' מתיר המבוי. 
ומתני' ר' מאיר דאמ' בענ' עירוב ובענן שיתוף. ולא כרבנ' דאמרי או מערבין או משתתפין. ואם נשתתפו במבוי מותרין כאן וכאן, הכי קאמ' ואם נשתתפו נמי. שאחר שעירבו בחצרות חזרו ונשתתפו נמי במבוי. אבל לא עירבו בחצרות אין שיתוף המבוי מתירן, דר' מאיר בעי תרתי, עירוב ושיתוף. שכח אחד מבני חצר ולא נשתתף מותר' כאן וכאן. דסומכין על שיתוף המבוי. ואפי' ר' מאיר מודה הכא, דמאי טע' אמ' ר' מאיר דאין שיתוף המבוי מתיר החצרות, כדי שלא תשתכח תורת עירוב מן התינוקות, והכא כיון דרובה עירובה לא משתכחא. שכח אחד מבני מבוי ולא נשתתף, מותרין בחצירות ואסורין במבוי, שהמבוי לחצרות כחצר לבתים. וכמו שבחצר אם שכח אחד מהן ולא עירב אוסר את כולן לטלטל בחצר, כמו כן המבוי אם שכח אחד מן החצרות ולא שיתף במבוי הן אוסרין כל המבוי. 
אמ' רב יהוד' רב לא תני פתוחות זו לזו, וכן אמ' רב כהנא רב לא תני פתוחות זו לזו. פי' עיריבו דמתני' עירבה כל חצר לעצמה [קאמ'], ומותרין בחצרות דקתני מותר' בני חצר לעצמן קאמ'. אמ' ליה רב יוסף מאי טע' דרב, כל שיתוף שאין מכניסין ומוציאין אותו דרך פתחים למבוי לאו שמיה שיתוף. פי' כל שיתוף שאין כל אחד מכניס חלקו דרך פתח חצירו למבוי ודרך מבוי יוליכוהו לחצר שיהא מונח בו לאו שמיה שיתוף, שאם יכניסוהו דרך פתחים שמחצר לחצר אין נראה כשיתוף מבוי, והכא נמי חייש רב דיל' מעיילי ליה דרך פתחים שביניהן. והאמ' רב יהוד' אמ' רב בני חבורה שהיו מסובין וקדש עליהן היום, פת שעל גבי שולחן סומכין עליו משום עירוב ואמרי לה משום שיתוף. ואמ' רבה ולא פליגי, כאן שמסובין בבית כאן שמסובין בחצר. פי' עירובי חצירות צריך להניחו בבית שבחצר, דטעמ' משום דירה הוא דאמרי' כולהו הכא דיירי, הילכך אם היו מסובין בבית סומכין עליו משום עירובי חצירות וכל שכן משום שיתופי מבוי. אבל אם היו מסובין בחצר סומכין עליו משום שיתוף, דשיתוף מבוי מניחין אתו בחצר שבמבוי, אבל משום עירוב לא, והא הכא דלא הכניסוהו והוציאוהו דרך פתחים למבוי והוי שיתוף. אלא היינו טע' משום דקסבר אין המבוי ניתר בלחי וקורה עד שיהו בתים וחצירות פתוחין לתוכו. והנך חצרות שפתוחות זו לזו כיון שהן מערבין דרך פתחיהן כולהו כחד חשיבי, אלא בענן ב' חצרות שלא יוכלו לערב מזו לזו אלא דרך המבוי, שיהא המבוי מפסיק ביניהן. ולית היל' כרב, דהא רב חסדא פשט לעיל לרמי בר חמא דאב ובנו אף על פי שאין צריכין לערב מבוי שלהן ניתר בלחי וקורה, ופשט ליה ממתנית'. 
[דף עד עמוד ב] אמ' רב יהוד' אמ' רב מבוי שצידו אחד גוי וצידו אחד ישראל, וכן חצר שצידה אחד גוי וצידה אחד ישראל, אין מערבין לו דרך חלונות, מפני שאתה מתירו דרך פתחים למבוי או לחצר. פי' מבוי שצידו אחד היה דר בו גוי וצידו אחד היה בו דר ישר', וכיון שאין ישראל עמו שיאסור אותו אין הגוי אוסרו, כר' אליעזר בן יעקב דבעי שני ישר' אוסרין זה על זה. ויש בתי ישראל אצל ביתו שלזה פתוחות לרשות הרבי' ולא למבוי וחלונות ביניהן, אין מערבין עם זה דרך חלונותיהן להוציא כליהן למבוי דרך פתחו שלזה שפתוח למבוי, וכן בחצר, מאי טע' דאסור לעשות יחיד דירה במקום גוי, שלא ילמד ממעשיו, לפיכך לא יערבו אילו עמו ולא ישתמשו עמו במבוי כדי שיהא יחיד ויירא מן הגוי שלא יהרגנו ויצא משם. 
[דף עה עמוד א] מתני'. שתי חצירות זו לפנים מזו, עירבה הפנימית ולא עירבה החיצונה, הפנימית מותרת והחיצונה אסורה, החיצונה ולא הפנימית שתיהן אסורות. עירבה זו לעצמה וזו לעצמה, זו מותר' בפני עצמה וזו מותרת בפני עצמה. ור' עקיבה אוסר את החיצונה, שדריסת הרגל אוסרת', וחכמ' או' אין דריסת הרגל אוסרת'. שכח אחד מן החיצונה ולא עירב, הפנימית מותרת והחיצונה אסורה. מן הפנימית ולא עירב שתיהן אסורות. נתנו את עירובן במקום אחד ושכח אחד בין מן הפנימית בין מן החיצונה ולא עירב, שתיהן אסורות. ואם היו שליחידים אינן צריכין לערב. פי' ב' חצירות זו לפני' מזו, החיצונה פתוחה לרשות הרבים והפנימית פתוחה לחיצונה, ואין לה יציאה וביאה אלא עליה, אם עירבה הפנימית לעצמה עם דיוריה ולא עיריבה עם החיצונה, הפנימית מותרת והחיצונה אסורה, וליכא הכא שום פלוגת'. ואם עירב' החיצונ' לעצמה ולא עיריבה הפנימית לעצמ' שתיהן אסורות, דקסבר תנא קמא דריסת רגלה שלפנימית אוסרת את החיצונה, דכיון דהיא אסורה במקומה אוסרת שלא במקומה. ואם עיריבה החיצונה לעצמה ופנימית לעצמה, אף על פי שלא עיריבו שתיהן ביחד זו מותרת בפני עצמה וזו מותרת בפני עצמה, ואין דריסת הרגל שלפנימית אוסרת על החיצונה דרגל המותרת במקומה אינה אוסרת שלא במקומה. ור' עקיב' אוסר את החיצונה, שדריסת הרגל שלפנימית אוסרת אותה, ואף על  פי שהיא מותרת במקומה, קסבר ר' עקיב' דאוסרת שלא במקומה עד שיערבו שתיהן יחד. וחכמ' אומ' אין דריסת הרגל אוסרת. פי' לאו אעירבה זו לעצמה וזו לעצמה קאי, דהויא ליה רגל המותרת במקומה ואתיא לפלוגי על ר' עקיב', דאם כן היינו תנא קמא, אלא ארישא קאי עירבה החיצונה ולא עירבה הפנימית דקאמ' תנא קמא שתיהן אסורות, דכיון דהויא רגל הפנימית אסור' במקומה אוסרת, ואתו חכמ' למימ' אין דריסת הרגל שלפנימית אוסרת את החיצונה, ואף על פי שהיא אסור' במקומה. וג' מחלוקות בדבר: תנא קמא סבר רגל  האסור' במקומ' אוסרת שלא במקומה ורגל המותרת במקומה אינה אוסרת שלא במקומה, ור' עקיב' סבר אפי' רגל המותרת במקומה אוסרת שלא במקומה, וחכמ' בתראי סברי דאפי' רגל האסורה במקומה אינה אוסרת שלא במקומה, דכיון שאין להן רשות להשתמש שם כי אם לדרוס עליה ולצאת ולבוא אין דריסת הרגל אוסרת. שכח אחד מן החיצונה ולא עירב, הפנימית מותרת והחיצונה אסורה. וליכא מאן דפליג בהא. מן הפנימית ולא עירב שתיהן אסורות. אף על פי שעירבה החיצונה לעצמה, וסתמא כתנא קמא דאמ' רגל האסורה אוסרת שלא במקומה. וכיון דסתם לן תנא כתנא קמא היל' כוות', והכי אזלא סוגיא דשמעתא דרגל האסורה במקומה אוסרת שלא במקומה. 
נתנו את [עירובן במקום אחד ושכח אחד בין מן הפנימית בין מן החיצונה ולא עירב שתיהן אסורות. מאי מקום אחד, אמר רב יהודה אמר רב חיצונה, ואמאי קרו לה מקום אחד, מקום המיוחד לשתיהן. פי' ששתי חצרות דורסות עליה. ודוקא התם הוא דפנימית אסורה משום שכחה דחיצונה, דליכא למימר תסתלק מינה ותשמש, דליתיה לעירובה גבה. וחיצונה מיתסרא בשכחה דפנימית משום רגל האסורה, אבל נתנוהו בפנימית חיצונה הוא דמיתסרא בשכחה דפנימית, אבל פנימית לא מיתסרא בשכחה דחיצונה דאחדא דשא ומשתמשא. 
[דף עה עמוד ב] תניא נמי הכי. כרב יהודה, דהא מקום אחד דמתני' בחיצונה קאמר. נתנו את עירובן בחיצונה ושכח אחד, בין מן הפנימית בין מן החיצונה ולא עירב שתיהן אסורות. נתנו את] עירובן בפנימית ושכח אחד בין מן הפנימית בין מן החיצונה ולא עירב שתיהן אסורות, דברי ר' עקיב'. וחכמ' אומ' בזו פנימית מותרת דאחדא דשא ומשתמשא לר' עקיב' נמי תיחוד דשא ומשתמשא. אמ' לך עירוב מרגילה, לרבנן נמי עירוב מרגילה דאמרה ליה לתקוני שתפתיך ולא לעוותי, לר' עקיב' נמי תימא לתקוני שתפתיך ולא לעוותי, דאמרה לה מבטילנא לך רשותאי, ורבנן אין ביטול רשות מחצר לחצר, אינמי דאמרה לה אדמבטלת לי קאסרת עלי. ואדעתא דהכי לא שתפתיך. 
פיס'. ואם היו שליחידים אינן צריכין לערב. פי' כיון שלא היה בפנימית אלא אחד אינו אוסר את החיצונה, דהויא רגל המותרת במקומה ואינה אוסרת שלא במקומה. אמ' רב יוסף אמ' רב אם היו שלשה אסורות. פי' אם היו דרין ג' בני אדם בשתי החצירות ולא עיריבו זו עם זו הן אסורות. ולא מיבעיא אם היו שנים בפנימית ואחד בחיצונה דהויא לה רגל האסורה במקומה, אלא אפילו אחד בפנימית ושנים בחיצונה, דהויא ליה רגל המותרת במקומה משום גזירה דשנים בפנימית. ודווק' תנן שליחידים, אבל שלשה אסורה, ואפילו שנים בחיצונה. ושמואל אמ' לעולם מותרין עד שיהו שנים בפנימית ואחד בחיצונה. וקיימלן הל' כרב באיסורי. ובין רב ובין שמואל סבירא להו דשנים בפנימית אסור', דרגל האסורה במקומה אוסרת שלא במקומה כתנא קמא. אמ' ר' אלעזר גוי הרי הוא כרבים. פי' אם דר גוי בפנימית וישראל בחיצונה אוסרת דריסת רגלו עד שישכור ממנו. 
אמ' רב יהוד' אמ' שמואל עשרה בתים זה לפנים מזה פנימי נותן את עירבו ודיו. פי' כיון שהן יוצאין זה על זה הוה ליה בית שער, ואמרי' לקמ' שהדר בבית שער אינו אוסר בחצר. ור' יוחנ' אמ' אפי' חיצון, חיצון בית שער הוי אימא חיצון שלפנימי. במאי קמיפלגי, מר סבר חיצון דפנימי הוי בית שער ומר סבר חיצון דפנימי לא הוי בית שער. אך החיצון שאין לפניו בית אחר. אמ' רב נחמן אמ' רבה בר אבוה שתי חצירו' ושלשה בתים ביניהן, זה בא בדרך זה והניח עירובו בזה, וזה בא בדרך זה והניח עירובו בזה, [דף עו עמוד א] זה נעשה בית שער לזה וזה נעשה בית שער לזה, אמצעי הוה ליה בית שמניחין בו עירוב וכל בית שמניחין בו עירוב אינו צריך ליתן את הפת. פי' אותם הדרין באותם ג' בתים אינן צריכין ליתן עירוב, שכל בית הסמוך לחצר נעשה לו בית שער שעבר דרך עליו ונתן עירובו באמצעי, והדר בבית שער תנן לקמן דאינו אוסר, וכיון דאינו אוסר גם אינן אסורין לטלטל בו, שכל שאינו אוסר על בני החצר מותרין לטלטל בו. 
הדרן עלך הדר 


פסקי רי"ד מסכת עירובין פרק ז - חלון [דף עו עמוד א] 
=====
חלון שבין שתי חצירות ארבעה על ארבעה, בתוך עשרה מערבין שנים, ואם רצו מערבין אחד. פחות מארבע' על ארבעה או למעלה מעשר' מערבין שנים ואין מערבין אחד. פי' בתוך עשרה מערבין שנים, אם ירצו אילו לעצמן ואילו לעצמן, ואינן צריכין לערב שתיהן ביחד. ואם רצו מערבין שתיהן יחד, שנותנין עירוב האחת בחבירתה והן מטלטלין מזו לזו. פחות מארבעה על ארבעה, לאו פיתחא הוי. ולמעלה מעשרה נמי כיון דכותל עשרה מפסיק ביניהן בלי חלון הוי מחיצה להפסיק ביניהן, ואין מערבין אחד לטלטל מזו לזו דרך אותו חלון או דרך חורין וסדקין. 
ת"ר (רבנ') כולו למעלה מעשרה ומקצתו בתוך עשרה, מערבין שנים ואם רצו מערבין אחד. אמ' ר' יוח' חלון עגול צריך שיהא בהקפו כ"ד טפחי' כול'. ואסיק' שאינו צריך אלא י"ז טפחים פחות חומש, שתוכל לרבע בתוכו ד' על ד' טפחים מרובעין, דכל אמתא בריבועא אמת' ותרי חומשי באלכסונא, וד' על ארבע' מרובעין האלכסון שלהן הוא ד' טפחי' וח' חומשין, שהן ה' טפח' וג' חומשין, ולכן צריך שיהא רוחבו של עגול כפי אלכסונו שלמרובע, שיכיל המרובע לתוכו הקיף ה' טפחי' וג' חומשין בעיגול על אחד שלשה יבואו י"ז טפח' פחות חומש. 
[דף עו עמוד ב] פיס'. פחות מארבעה על ארבעה או למעל' מעשרה. אמ' רב נחמן לא שנו אלא חלון שבין ב' חצירות, אבל חלון שבין ב' בתים אפילו למעלה מעשרה נמי אם רצו מערבין אחד, מאי טע' ביתא כמן דמלי דמי. בעא מיניה ר' אבא מרב נחמן, לול פתוח בין בית לעלייה צריך סולם קבוע להתירו אילא. כי אמרי' ביתא כמן דמלי דמי הני מילי מן הצד אבל באמצע לא, או דיל' לא שנא. פי' אם היו דרין שנים, אחד למעלה בעלייה ואחד למטה בבית, ולול פתוח בתוך העלייה, ודרך אותו הלול צריכין לטלטל מזה לזה, והוא גבוה מן הבית יותר מעשרה, צריך סולם קבוע להתירו לערב אחת, שהסולם תורת פתח עליו כדאמרן, או דיל' אינו צריך דביתא כמן דמלי דמי. אמ' ליה אינו צריך. סבור מינה סולם קבוע הוא דאינו צריך הא סולם עריי צריך. איתמר, אמ' רב יוסף בר מניומי אמ' רב נחמן אחד סולם קבוע ואחד סולם עריי אינו צריך. 
מתני'. כותל שבין שתי חצירות גבוה עשרה ורחב ארבעה מערבין שנים ואין מערבין אחד. היו בראשו פירות אילו עולין מיכן ואוכלים ואילו עולין מיכן ואוכלין, ובלבד שלא יורידו למטה. נפרץ הכותל עד עשר אמות מערבין שנים, ואם רצו מערבין אחד מפני שהוא כפתח, יותר מיכן מערבין אחד ואין מערבין שנים. פי' אם היה הכותל גבוה עשרה טפחים הויא מחיצה חשובה ומפסקת בין ב' החצרות שלא יערבו ביחד דרך חורין וסדקין או על גבי הכותל, אף על פי שאינו רחב ארבעה הויא מחיצה להפסיק. והאי דנקט רחב ארבעה משום סיפא, כדבענן למימר לקמן. היו בראש הכותל פירות, אילו עולין מיכן ואוכלין אותן שם ואילו עולין מיכן ואוכלין אותם שם, ובלבד שלא יורידו מן הפירות למטה בחצר, דכותל חשיב רשות באנפי נפשיה ולא בטיל לא לגבי האי ולא לגבי האי. ואם נפרץ הכותל עד י' אמות חשיב פתח, אבל יתר מיכן הויא פרצה ואין רשאין לחלק דכחצר חד חשיבי וצריכי לערב שתיהן ביחד. 
אין בו ד' טפחי' מאי, אמ' רב אויר שתי חצירות שולטות בו, ולא יזיז בו אפי' מלא נימא. פי' כיון דלא חשיב למיהוי רשותא באנפי נפשיה בטיל לגבי תרויהו, ורשות ב' החצרות שולטות בו, ואוסרין זה על זה, ואפי' על ראשו אסור לטלטל. אבל אם הוא רחב ד' טפח', נהי דמחצרות על גביו אסור לטלטל, אבל על גביו שתיהן מותר לטלטל בכולו. [דף עז עמוד א] ור' יוח' אמ' אילו מעלין מיכן ואוכלין ואילו מעלין מיכן ואוכלין. פי' אם היה רחב ארבעה אסו' להעלות עליו או להוריד ממנו, שהוא דבר חשוב, וכיון שהוא שלשניהן ולא עיריבו אסור' לטלטל מחצירן עליו. אבל זה שאינו רחב ד' הוי מקום פטור ומותר לכאן ולכאן. ואזדא ר' יוחנ' לטעמ', דכי אתא רבדימי אמ' ר' יוחנן מקום שאין בו ד' על ד' טפח' מותר לבני רשות היחי' ולבני רשות הרבים לכתף עליו, ובלבד שלא יחליפו. משום גזירה דיל' מטלטל בהדיא מרש' היחיד לרשות הרבי' בלא הפסקה. ורב לית ליה הא דרב דימי, אי ברשויות דאוריית' הכי נמי, הכא במאי עסיקי' ברשויות דרבנן, וחכמ' עשו חיזוק לדבריהם יותר משלתורה. וקיימלן רב ור' יוחנ' הל' כר' יוחנן. אמ' רבה בר רב הונא אמ' רב נחמן, כותל שבין ב' חצירות גבוה עשרה טפחים וצידו אחד שוה לארץ, נותנין אותו לזה ששוה לארץ. הוה לזה תשמישו בנחת ולזה תשמישו בקשה נותנין אתו לזה שתשמישו בנחת. אמ' רב שיזבי אמ' רב נחמ' חריץ שבין שתי חצירות עמוק י' טפחי' ורחב ארבעה וצידו אחד שוה לארץ. פי' שקרקעית חצר האחת נמוכה מחברתה, וכל כמה דלא הויא גבה עמוק עשרה שוה לארץ קרי לה. נותנין אותו לזה השוה לארץ, הוה ליה לזה תשמישו בנחת ולזה תשמישו בקשה, ונותנין אותו לזה שתשמישו בנחת. בא למעטו, אם יש במיעוט ארבעה מותר להשתמש בכל הכותל כולו. פי' הכותל שהוא גבוה עשרה ובא למעטו, כגון שבנה אצטבא לפניו או תל עפר, אם יש במיעוטו ד' טפח' משך לצד אורך הכותל הוי כפתח, וכיון דממנו ולכותל לא גביה כותל עשרה משתמש בכל הכותל, שהרי תשמישו בנחת, שעולה לו דרך המיעוט ומעלה ומוריד מן החצר לכותל ומן הכותל לחצר. 
[דף עח עמוד ב] מתני'. חריץ שבין שתי חצירות עמוק עשרה ורחב ארבעה מערבין שנים ואין מערבין אחד, ואפי' מלא קש או תבן. מלא עפר וצרורות מערבין אחד ואין מערבין שנים. נתן עליו נסר שהוא רחב ד' טפחים, וכן שתי גזוזטראות זו כנגד זו מערבין שנים, ואם רצו מערבין אחת, פחות מיכן מערבין שנים ואין מערבין אחד. פי' חריץ ארוך הוא ומפסיק על פני כל החצר כולה. ורחב ארבעה, דפחות מיכן נוח לפסעו משפתו לשפתו. ואפילו מלא קש ותבן, לאו סתימה היא דלא מבטל ליה להתם דסופו ליטלו. נתן עליו נסר, משפתו לשפתו כעין גשר הוי כפתח. וכן שתי גזוזטרו', נסרים בולטין מן העלייה לרשו' הרבי', והוו זו כנגד זו ורוחב דרך רשו' הרבי' מפסיק ביניהן, ויש אויר בין זו לזו ארבעה, שאם היו מקורבות זו לזו בתוך ד' טפחי' אינן צריכות נסר, אלא במופלגות זו לזו ד' טפח' והנסר הוא מחברן. ואם רצו מערבין אחד, ואם היה נסר פחות מד' טפח' אינו חשוב פתח ומערבין שנים ואין מערבי' אחד. 
[דף עט עמוד א] אמ' רבא לא שנו אלא לרחבו, אבל לארכו אפי' כל שהוא, שהרי מיעטו מד' טפח'. פי' אם נתן אורך הנסר לרחבו שלחריץ כמין גשר צריך ד' טפח', אבל אם נתן הנסר לאורך החריץ על גבי יתידות אצל שפתו אפי' כל שהוא, ובלבד שימעיט רוחבו שלחריץ מד' טפחים. 
פיס'. וכן שתי גזוזטראות זו כנגד זו. אמ' רבא הא דאמרת זו כנגד זו אין, זו שלא כנגד זו לא, וזו למעלה מזו נמי לא, לא אמרן אלא שיש בזה לזה שלשה, אבל אין בין זו לזו שלשה גזוזטרא עקומה היא. פי' זו שלא כנגד זו, כגון שזו משוכה לצד צפון וזו לצד דרום, שצריך ליתן הנסר בין זו לזו בעקמומי', וכן זו למעלה מזו צריך ליתן הנסר במדרון. הילכך אם אין ביניהן ג' טפחי' הפלגה לא חיישינ' לההיא עקמומית וההוא מדרון דלא חשיב, אבל אם הוא ג' טפח' דבר חשוב הוא. ואלה ג' טפח' הן להרחקתן, שלא יהיו זו כנגד זו, אבל צריכין שיהא אויר ביניהן ד' טפחי' לכל הפחות, שאם היו סמוכות ואין ביניהן ד' טפח' אינן צריכין נסר, כדאמרן, אלא עירוב לבדו. 
מתני'. מתבן שבין שתי חצירות גבוה עשרה טפח', מערבין שנים ואין מערבין אחד. אילו מאכילי' מיכן ואילו מאכילין מיכן. נתמעט התבן מעשרה טפח' מערבין אחד ואין מערבין שנים. פי' גדיש שלתבן מפסיק על פני כל רוחב החצירות, אילו מאכילין לבהמתם ולא חיישי דיל' מימעיט התבן מעשרה והויא לה חדא רשותא ואסרי אהדדי ולא מסקי אדעתיהו ומטלטלין בחצר, להא לא חיישי' דהא אפילו מימעיט אי לא הוי מיעוט על פני י' אמות ויותר לא אסרי אהדדי, דהא עד עשר פתחא הוי ואין בהמה ממעטת באכילתה כל כך באחת. 
אמ' רב הונא ובלבד שלא יתן לתוך קופתו ויאכיל. פי' דילמא שקיל טובא וממעיט ליה מעשרה וקא מטלטל בחצר האסור'. ומאכילין דתני במתני' שבהמה באה ואוכלת, דהתם לא חיישי' דיל' ממעיט דבהמה קלי קלי אכלה. ואוקומה שרי, והאמ' ר' חנינה מעמיד אדם בהמתו על גבי עשבים בשבת ואין אדם מעמידה על המוקצה. פי' איסור מחובר דאוריית' חמיר ליה, ולא גזרינן שמא יתלוש בידיו, אבל איסור דמדרבנן חיישי' שמא יטול בידיו. והכא נמי ניגזור שמא יטול בידיו ויתן לתוך קופתו. ומהדר, דקאי לה באפה ואכלה. ולא יתן לתוך קופתו ויאכיל. והתניא בית שבין שתי חצירות ומילאהו תבן מערבין שנים ואין מערבין אחד, זה נותן לתוך קופתו ויאכיל וזה נותן לתוך קופתו ויאכיל. נתמעט התבן מי' טפח' שניהן אסורין, כיצד הוא עושה נועל את ביתו ומבטל רשותו הוא אסור וחבירו מותר. קתני מיהת זה נותן [לתוך] קופתו ומאכיל, אמרי בית כיון דאיכ' מחיצות ותקרה אי אפחית מינכרא מילתא, הכא אי מיפחית לא מינכרא מילתא. 
[דף עט עמוד ב] אמ' מר נועל את ביתו ומבטל את רשותו, תרתי. פי' סגי לן בביטול ואמאי מצרכת ליה נעילה וביטול. הכי קאמ', או נועל את ביתו או מבטל רשותו. שאם נועל ביתו גלי אדעתיה דאסתלק מהכא והיינו ביטוליה. ואי בעיתימ' לעולם תרתי, כיון דדייר ביה אתי לטלטולי. פי' לעניין התר חבירו בחדא סגיא, ומיהו לדידיה בעי למיעבד (בעי) הרחקה טפי, דלא ליתי לטלטולי. והוא הדין דסבירא ליה להאי תנא בכל מבטלי רשות צריך לנעול את ביתו. 
מתני'. כיצד משתתפין במבוי, מניח את החבית ואו' הרי זו לכל בני המבוי, ומזכה להן על ידי בנו ובתו הגדולים ועל ידי עבדו ושפחתו העברים ועל ידי אשתו. אבל אינו מזכה לא על ידי בנו ובתו הקטנים ולא על ידי עבדו ושפחתו הכנענים, מפני שידן כידו. 
אמ' רב יהוד' חבית שלשיתופי מבוי צריך להגביהה מן הקרקע טפח. פי' דכל כמה דמנחה ברשותיה לא הויא להו זכייה. ואמ' רב יהוד' המקדש, אם טעם מלא לוגמיו יצא ואם לאו [לא] יצא. ואמ' רב יהוד' עושין מדורה לחיה בשבת. סבור מינה לחיה אין לחולה לא, בימות הגשמים אין בימות החמה לא. איתמר אמ' רב יהוד' אמ' שמואל הקיז דם ונצטנן עושין לו מדורה אפי' בתקופת תמוז. 
[דף פ עמוד א] אמ' רב נחמ' נקיטינן אחד עירובי תחומין ואחד שיתופי מבואות צריך לזכות. בעי רב נחמן עירובי תבשילין צריך לזכות או אין צריך לזכות. אמ' רב יוסף מאי תיבעי ליה, האמ' רב נחומי בר אדא אמ' שמו' עירובי תבשילין צריך לזכות. 
ההוא טורזינא דהוה בשיבבותיה דר' זירא. פי' גוי שהיה שומר כלי זיין שלעיר. אמרו ליה אוגר לן רשותך, לא אוגר להו. אתו לקמיה דר' זירא אמרי ליה מהו למיגר מדבתהו, אמ' ליה הכי אמ' ריש לקיש משמיה דגברא רבא ומנו ר' חנינא, אשתו שלאדם מערבת לו שלא מדעתו. והם הכי נמי לגבי שוכר אשתו שלגוי משכרת שלא מדעתו. מתיבי, נשים שעירבו ונשתתפו שלא מדעת בעליהן אין עירובן עירוב ואין שיתופן שיתוף. לא קשיא, הא דאסר הא דלא אסר. פי' אם בעלה אוסר החצר או המבוי, כגון שלא היתה לו יציאה וביאה אלא על אותו חצר ועל אותו מבוי שעתיד הוא לערב ולהשתתף אשתו מערבת לו שלא לדעתו. אבל אי לא אסר, כגון ב' חצירות זו בצד זו יש להן יציאה וביאה לשתיהן ברשות הרבי', וכן חצר בצד מבוי שיש לה יציאה וביאה ברשות הרבים, שאם רוצה לערב עמהן מערב ואם [לאו] אינו אוסר עליהן, התם ודאי אינה רשאה לערב שלא מדעתו. 
אמ' שמואל אחד מבני מבוי שרגיל להשתתף עם בני מבוי ולא נשתתף. פי' אינו רוצה ומתכוין לאסור עליהן. בני מבוי נכנסין לתוך ביתו ונוטלין ממנו בעל כורחו. 
[דף פ עמוד ב] מתני'. נתמעט האוכל מוסיף ומזכה ואינו צריך להודיע. ניתוספו עליהן דיורין מוסיף ומזכה וצריך להודיע. וכמה הוא שיעורו, בזמן שהן מרובין מזון שתי סעודות לכולן, ובזמן שהן מועטין כגרוגרת להוצאת שבת לכל אחד ואחד. אמ' ר' יוסי בד"א בתחילת העירוב, אבל בשירי העירוב כל שהוא. לא אמרו לערב בחצירות אלא שלא לשכח את התינוקות. פי' אם נתמעט האוכל מן השיעור, דתני לקמן מוסיף משלו ומשלים השיעור ומזכה לכל בני החצר או לכל בני המבוי ואינו צריך להודיע להם, דכיון שידעו בתחילת העירוב השתא נמי ניחא להו. ואם נוספו דיורין חדשי' בחצר, שלא היו בתחילת העירוב, מוסיף משלו ומזכה להם וצריך להודיען, שאין מערבין לו לאדם אלא מדעתו. וכמה הוא שיעורן, בזמן שהן מרובין צריך שיהיה העירוב מזון ב' סעודות לכולן, ובזמן שהן מועטין דיי להן כגרוגרת לכל אחד, כמו ששיערו חכמ' שגרוגרת היא חשובה להוצאת שבת כך היא חשובה נמי לעניין עירוב. ולקמן נפרש כמה הן מרובין וכמה הן מועטין. אמ' ר' יוסי ב"ד אמור', דצריך העירוב שיעור, בתחילתו, אבל בשירי העירוב חכמים הקילו, שאע"פ שלא נשתייר אלא כל שהוא סומכין עליו. שלא אמרו לערב בחצרו' לאחר שנשתתפו במבוי אלא כדי שלא לשכח תורת עירוב מן התינוקות והילכך היקלו חכמים בשיורו. 
אמ' רב שיזבי אמ' רב חסד' זאת אומרת חלוקין עליו חביריו על ר' יהוד', דתנן אמ' ר' יהוד' בד"א בעירובי תחומין אבל בעירובי חצירות מערבין לאדם בין מדעתו בין שלא מדעתו, לפי שזכין לאדם [שלא] בפניו ואין חבין לו אלא בפניו. פי' תנא קמא סבר אין מערבין לאדם אלא לדעתו, ואמ' ר' יהוד' בד"א שאין מערבין לאדם אלא לדעתו דווקא בעירובי תחומין, שאם תזכה לו לצד מזרח אתה מחייבו לצד מערב, ודילמ' בהא ניחא ליה, אבל בעירובי חצירות, שאינו אלא זכות ולא חובה, יכול לערב לו משלו אפי' שלא לדעתו, שזכין לו לאדם שלא בפניו. ומתני' דתני וצריך להודיע פליגא על ר' יהוד'. ולקמ' פסקינ' הל' כר' יהוד' ואין הל' כמתני' ואינו צריך להודיע. ודווק' כשמערב אדם לחבירו משלו אז אינו צריך להודיעו, לפי שזכין לאדם שלא בפניו, אבל אם רוצה ליקח משלחבירו ולערב לו צריך להודיעו, ומודה בזה ר' יהודה שאין אדם נעשה שליח לחבירו שלא מדעתו. והכי אייתינ' ברייתא לעיל, כיצד משתתפין במבוי מביאין חבית שליין שלשמן ושלתמרים ושלגרוגרות ושלשאר מיני פירות, משלו צריך לזכות ואינו צריך להודיע ומשלהן צריך להודיע. וסתמא כר' יהודה דאמ' עירובי חצירות אינן צריכין דעת, דזכין לאדם שלא בפניו, אבל כשמערב משלהן צריך להודיע, שאין אדם נעשה שליח לחבירו שלא מדעתו. 
וכמה הוא שיעורו, בזמן שהן מרובין מזון ב' סעודות לכולן. וכמה מרובין, אמ' רב יהודה אמ' שמואל י"ח בני אדם, י"ח ותולא. פי' דווק' י"ח הוא דסגי להו בשיעור ב' סעודות, אבל טפי לא. אימא מי"ח ואילך, ומאי שנא י"ח דנקט. פי' כיון דכל מה שהן רבים סגי להו בב' סעודות אמאי נקט י"ח. אמ' רב יצחק בריה דרב יהודה לדידי מיפרשא לי מיניה דרבא, כל שאילו מחלקן ואינן כגרוגרת לכל אחד הרי הן מרובין וסגי להו בב' סעודות, ואם מגיע לכל אחד כגרוגרת הן מועטין, ואגב אורחיה קמ"ל דב' סעודות הויין י"ח גרוגרות. 
מתני'. בכל מערבין ומשתתפין חוץ מן המים ומן המלח, דברי ר' אליעז'. ר' יהושע אומ' ככר והוא שלם עירוב, [אפי'] מאפה סאה והיא פרוסה אין מערבין [בה], ככר כאיסר והיא שלימה מערבין בה. פי' בכל מערבין עירובי חצירות ובכל משתתפין שיתופי מבואות, חוץ מן המים ומן המלח. ר' יהושע אומ' אין מערבין עירובי חצירות אלא בככר ולא בשאר מיני פירות, ואין מערבין אלא בככר שלם ולא בפרוסה. 
[דף פא עמוד א] ופרוסה מאי טע' לא, אמ' ר' יוסי בן שאול אמ' ר' משום איבה. פי' שבאין לידי מריבה לומר אני נותן שלימה והוא פרוסה. אמ' ליה רב אחא בריה דרבא לרב אשי עירבו כולן בפרוסות מהו, אמ' ליה גזירה שמא יחזור דבר לקלקולו. פי' שמא יתנו זה שלם וזה פרוסה ולא הוי עירוב, דכל היכא דאיכא קפידא לא הוי עירוב. 
אמ' רב חסדא תפרה בקיסם מערב לן בה, והתניא אין מערבין לו בה, לא קשיא הא דידיע תפרה הא דלא ידיע תיפרה. וקיימ' לן דר' אליעזר ור' יהושע הל' כר' יהושע, וכל סוגיא דשמעתא אזלא כוותיה. 
אמ' ר' זירא אמ' שמואל מערבין בפת אורז ובפת דוחן. אמ' מר עוקב' לדידי מיפרשא לי מיניה דמר שמואל בפת אורז מערבין בפת דוחן אין מערבין. אמ' ר' חייא בר אשי אמ' רב מערבין בפת עדשים. 
מתני'. נותן אדם מעה לחנווני או לנחתום כדי שיזכה לו בעירוב, דברי ר' אליעז'. וחכמים אומ' לא זכו לו מעותיו. [דף פא עמוד ב] ומודין בשאר כל אדם שזכו לו מעותיו, שאין מערבין לאדם אלא לדעתו. אמ' ר' יהוד' בד"א בעירובי תחומין, אבל בעירובי חצירות מערבין לדעתו ושלא לדעתו, לפי שזכין לאדם שלא בפניו ואין חבין לו אלא בפניו. פי' נותן אדם מעה לחנווני שהוא מוכר יין והוא דר עמו במבוי, או לנחתום שהוא מוכר ככרות ודר עמו בחצר, שיזכה לו בעירוב עם חביריו אם יבאו בני מבוי ליקח ממך יין לשיתוף או ככר לעירוב יהא לי חלק בו. וחכמ' אומ' לא זכו לו מעותיו, שאין מעות קונות עד שימשוך. ואפי' עירב החנווני הזה לכל האחרים וזיכה גם לזה אינו עירוב, שהרי לא נתכוון לזכות לו במתנת חנם כשאר מזכין בעירוב אלא לקנות המעות והרי אינן קונות לו, וכיון דמעות אינן קונות לא סמכה דעתיה דהאי ולא הוי דעתא, ונמצא מערב לו במעותיו שלא מדעתו. ומודין בשאר כל אדם שאינו חנווני ונחתום, דהיינו בעל הבית שאמ' לו חבירו הילך מעה זו וזכה לי בעירוב והלך וזכה לו שקנה עירוב, דהואיל ואין בעל הבית רגיל למכור ככרות לא נתכוון זה אלא לעשותו שליח, ונעשה כאו' לו ערב לי. וגבי חנווני גופיה אמרי' לקמן דאי אמ' ליה ערב לי קנה. (ל') שאין מערבין לאדם אלא לדעתו, הילכך גבי חנוני כי אמ' ליה זכה לי לא נתכוון אלא לקנות ממנו ולא סמך עליו שיעשה שלוחו, ומעות אינן קונות ולא סמכה דעתיה, ונמצא מערב לו שלא לדעתו. 
מאי טע' דר' אליעז', והא לא משך, אמ' רב נחמן אמ' רבה בר אבוה עשאה ר' אליעזר כד' פרקים בשנה. דתנן בד' פרקים אילו משחיטין את הטבח בעל כרחו, אפי' שור שוה אלף דינר ואין לו ללוקח אלא לדינר כופין אותו לשחוט, לפיכך אם מת מת ללוקח. אבל בשאר ימות השנה אינו כן, לפיכך אם מת מת למוכר. והוינן בה והא לא משך. ואמ' ר' אילא אמ' ר' יוח' בד' פרקים אילו העמידו חכמ' דבריהן על דין תורה, דאמ' ר' יוח' דבר תורה מעות קונות ומה טעם אמרו משיכה קונה גזירה שמא יאמר לו נשרפו חיטיך בעלייה. 
פיס'. ומודין בשאר כל אדם שזכו לו מעותיו. מאן שאר כל אדם, אמ' רב בעל הבית, וכן אמ' שמואל בעל הבית, דאמ' שמואל לא שנו אלא נחתום אבל בעל הבית קונה. ואמ' שמואל לא שנו אלא מעה, אבל כלי קונה. פי' שכל המטלטלין קונין זה את זה. ואמ' שמואל לא שנו אלא דאמ' ליה זכה לי, אבל אמ' ליה ערב לי קנה. פי' דשליחא שוייה וסמכה דעתיה, דקיימלן חזקת שליח עושה שליחותו. 
פיס'. אמ' ר' יהוד' בד"א כול'. אמ' רב יהוד' אמ' שמואל הל' כר' יהוד', ולא עוד אלא כל מקום שאמ' ר' יהוד' בעירוב הל' כמותו. אמ' ליה רב חנה בגדתאה לרב יהוד' אמ' שמואל אפי' במבוי שניטלה קורתו או לחייו, אמ' ליה בעירו' אמרתי לך ולא במחיצות. פי' לקמן בפרק כל גגות פליגי בה ר' יהוד' ור' יוסי, כדבענן למימר התם. אמ' ליה רב אחא בריה דרבא לרב אשי הל' מכלל דפליגי, והאמ' ר' יהושע בן לוי כל מקום שאמ' ר' יהוד' אימתי ובמה במשנתינו אינו אלא לפרש דבר' חכמי'. ולא פליגי, והתנן ניתוספו עליהן דיורין מוסיף ומזכה וצריך להודיע, התם בחצר שבין שני מבואות עסיקי'. פי' התם תנן דצריך להודיע, דכיון שיש לה פתח עם זה ועם זה לא ידעי' בהי ניחא ליה, ומודה בזה ר' יהוד' דדמי לעירובי תחומין דלא ידעי בהי רוחא ניחא ליה. והאמ' רב שיזבי אמ' רב חסד' זאת אומרת חלוקין עליו חביריו על ר' יהודה. [פי' אלמ' מתני' אפי' בחצר אחת או במבוי אחת קאמ' ופליגא אדר' יהודה], אמ' ליה [דף פב עמוד א] גברא אגברא קא רמית, מר סבר פליגי ומר סבר לא פליגי. פי' רב חסד' סבר פליגי, ומוקי מתני' בחצר אחת ובמבוי אחד, ור' יהושע סבר לא פליגי ומוקי מתני' בחצר שבין שני מבואות, דאפי' ר' יהודה מודה. גופה אמ' ר' יהושע בן לוי כל מקום ששנה ר' יהוד' אימתי ובמה [במשנתינו] אינו אלא לפר' דברי חכמ', ור' יוח' אמ' אימתי לפרש ובמה לחלוק. 
הדרן עלך חלון 


פסקי רי"ד מסכת עירובין פרק ח - כיצד משתתפין [דף פב עמוד א] 
=============
כיצד משתתפין בתחומין, מניח אדם החבית ואו' הרי זו לכל בני עירי, לכל מי שילך לבית האבל או לבית המשתה. כל שקיבל עליו מבעוד יום מותר, משחשכה אסור, שאין מערבין משתחשך. 
אמ' רב יוסף אין מערבין אלא לדבר מצוה. מאי קמ"ל, תנינא כל מי שילך לבית האבל או לבית המשתה, מהו דתימ' אורחא דמילתא קתני קמ"ל. 
אמ' רב אסי קטן בן שש יוצא בעירוב אמו. פי' אף על פי שלא זיכתה לו בעירוב מוליכתו  עמה דכגופה דמי, דמסתמא דעתיה עלה, דלא סגי ליה בלא אימיה. תניא קטן שצריך לאמו יוצא בעירוב אמו, ועד כמה עד בן שש. 
[דף פב עמוד ב] תנו רב', מערב אדם על ידי בנו ובתו הקטנים ועל ידי עבדו ושפחתו הכנענים בין מדעתן בין שלא מדעתן, אבל אינו מערב לא על ידי בנו ובתו הגדולים ולא על ידי עבדו ושפחתו העברים ולא על ידי אשתו אלא לדעתן. 
מתני'. וכמה הוא שיעורו, מזון שתי סעודות לכל אחד ואחד. מזונו לחול אבל לא לשבת דברי ר' מאי', ר' יהוד' אומ' לשבת אבל לא לחול. וזה וזה מתכוונין להקל. ר' יוח' בן ברוקא או' מככר בפונדיון מארבע סאין בסלע. ר' שמע' או' שתי ידות לככר משלש לקב. חציה לבית המנוגע וחצי חציה לפסול את הגויה. פי' מזון ב' סעודות לכל אחד ואחד, כדתנן בפרק י"ז דכלים [ו]יש שאמרו הכל לפי מה שהוא אדם כול', עד וכמזון שתי סעודות לעירוב, מזונו לחול אבל לא לשבת, דקסבר ר' מאיר בשבת מתוך שיש לו מעדנים אוכל הרבה, ור' יהוד' או' אדרבה בשבת אוכל לחם מעט מפני שיש לו לפתן הרבה וגם שאוכל ג' סעודות, ור' יוחנ' בן ברוקה היה נותן שיעור קצוב לכל אדם ככר הלקוח בפונדיון כשנמכרין ד' סאין בסלע ויבא חצי קב, כיצד, ו' מעה כסף דינר, מעה שני פונדיונין, נמצא דינר י"ב פונדיונין, נמצאת הסלע מ"ח פונדיונין, והסאה ו' קבין לד' סאין, כ"ד קבין הרי מ"ח חצאי קבין חצי קב לפונדיון, ור' שמע' ממעט בשיעור ואו' ט' סעודות יש בקב ודיי לעירוב בב' ידות שלככר של ג' ככרות לקב, נמצאת ככר השלימה שלישית הקב, וב' ידותיה הוו ב' סעודות, חציה שלככר לבית המנוגע דכת' והאוכל בבית יכבס בגדיו ומוקמי' ליה בתורת כהנים דלאו דווקא אוכל, אלא ליתן שיעור לשוהא שם כדי אכילה אחת להיות טעון כיבוס בגדים, שהבא אל הבית ולא שהה שם הוא טמא ואין בגדיו טמאין, אבל אם שהה שם כדי טומאה טעון כיבוס בגדים. וחצי ככר הוי שיעור אכילה, ואף על גב דלר' שמע' הוי ככר ג' סעודות, התם הוא דכשיעור העירוב נתכונו  להקל, אבל שיעור אכילה קים להו לרבנ' דהיא חצי ככר דהוי ד' בצים, שהככר שלם הוא ח' בצים שליש הקב, והפרס הוא ד' בצים, וחצי חציה דהיינו ב' בצים שיערו חכמ' לאוכל אוכלין טמאין לפסול גוייתו מלאכל בתרומה עד שיטבול. וטומאה זו מדרבנן היא, כדמפרש גבי י"ח דבר שגזרו בו ביום, דמדאורייתא אין אדם וכלים מקבלין טומאה אלא מאב הטומאה. 
פיס'. מזונו לחול אבל לא בשבת דברי ר' מאיר. אמ' ליה רב יוסף לרב יוסף ברי' דרבא, אבוך כמאן סבירא ליה, אמ' ליה כר' מאיר, אמ' ליה אנא נמי כר' מאיר סבירא לי, דאי כר' יהודה האמרי אינשי רווחא לבסימא שכיח. 
ר' יוחנן בן ברוקא אומ' כול'. תניא קרובין דבריהן להיות שוין. ומתמה, דבריהן דמאן, דר' יוח' בן ברוק' ארבעי סעודתא לקבא ודר' שמעון תשע סעודות לקבא. אמ' רב חסד' צא מהן מחצה לחנווני. פי' האי דאמ' ר' יוח' מככר בפונדיון, לאחר שהוצאת מהן מחצה לחנוני, שבעל הבית קונה החטים חצי קב בפונדיון ונותנן לחנוני והוא טורח בהן לטחון ולהרקיד וללוש ולא(ו)פות, ולוקח מחצה בשכר טורחו והוצאת עצים לא(ו)פות, ומגיע לבעל הבית רובע הקב בפונדיון ורובע לוקח החנווני, והוא שיעור ב' סעודות לר' יוח', שהוא ו' בצים, ויגיעו לקב שהוא כ"ד בצים (כ"ד) [ח'] סעודות, והיינו דתניא קרובין להיות דבריהן שוין, דלמר תמני סעודות ולמר תשע. 
[דף פג עמוד ב] ת"ר, ראשית עריסותיכם, כדי עיסתכם, וכמה כדי עיסתכם כדי עיסת מדבר, וכמה עיסת מדבר, והעומר עשירית האיפה הוא. מיכן אמרו ז' רבעים קמח ועוד חייבין בחלה, שהן ו' ירושלמיות, וה' צפריות. מיכן אמרו האוכל כשיעור הזה הרי זה בריא ומבורך, יותר מיכן הרי זה רעבתן, פחות מיכן מקולקל במעיו. פי' האיפה ג' סאין והסאה ו' קבין הרי י"ח קבין, והקב ד' לוגין הרי ע"ב לוגין, עשירית דע' לוגין ז' לוג, עשירית שלב' לוגין חומש הלוג, והוא ביצה וחומש, והיינו דקאמ' ז' רבעים ועוד רבעים רבעי קב היינו לוגין ועוד ביצה וחומש, (שהרי) [שהן] ו' ירושלמיות, שהרי ו' מדבריות נעשו ה' ירושלמיות, נשאר לנו לוג מדברית וחומשו וביצה וחומשה הוי חומש הלוג ביצה וחומש לה' בצים, וחומש ביצה היא תוספת לביצה הששית, הרי לוג וחומשו, והן נעשין לוג ירושלמי, שהרי ו' חומשין נעשו ה', שהן ה' ציפוריות. שהוסיפו עוד על הירושלמית שתות מלבר, ויכנסו שש ירושלמיים בחמשה ציפריים, וזהו ששנינו חמשת רבעי' קמח חייב' בחלה, שהן ה' לוגין צפריים. 
מתני'. אנשי חצר ואנשי מרפסת ששכחו ולא עיריבו כל שגבוה עשרה טפח' למרפסת, פחות מיכן לחצר. חוליית הבור והסלע שגבוהין עשרה טפחי' למרפסת, פחות מיכן לחצר. בד"א בסמוכה, אבל במופלגת אפי' גבוה עשרה טפח' לחצר. אי זו היא סמוכה כל שאינה רחוקה ארבעה טפח'. פי' מרפסת ארוכה היא, והרבה פתחי עליות פתוחין לה וכולן יוצאין בסולם אחד לחצר וממנה לרש' הרבים, ואעפ"כ אינן אוסרין הואיל וגבוהה מרפסת עשרה, שלא הילכו בסולם אלא להקל, כדאמר' סולם תורת מחיצה עליו ותורת פתח עליו, והכל להקל, ומכל מקום ב' רשויות הן ואין מוציאין מזו לזו. כל שגבוה עשרה טפחי'. אם יש שם תל או עמוד גבוה עשרה סמוך למרפסת רשות מרפסת שולטת בו ומשתתפין הן בו, אבל לא בני החצר. חוליית הבור. קרקע שנטלו מחפירת הבור והקיפו בו הבור סביב. בד"א בסמוכה. שהחולייא סמוכה למרפסת, אבל אם היתה מופלגת ממנה ד' טפח' הכל הוא לחצר. 
פשיטא לזה בפתח ולזה בפתח היינו חלון שבין שתי חצירות. פי' שתי חצירות שלא עירבו, ויש רשות אחת סמוכה להן ונוחה לשתיהן להשתמש בו, כפתח זה שהוא נוח ליכנס בו, היינו חלון שבין שתי חצירות, כלומר הא לא מיבעיא לן מה דיניה אם אסור לשניהן או מותר, דהיינו חלון שבין ב' חצירות, דתנן ביה רצו מערבין אחד רצו מערבין שנים, ואם לא עיריבו ביחד שניהן אסורין להשתמש בה אם רשות שלארבעה היא, דאין רשות פחותה מארבעה. ומנלן דאסורין בה, דהא גבי כותל שבין ב' חצירות תנן היו בראשו פירות אילו עולין מיכן ואוכלין ואילו עולין מיכן ואוכלין, ובלבד שלא יורידו למטה, אלמא כל היכא דשוו לתרוויהו אסרי אהדדי, לזה בזריקה ולזה בזריקה. כל רשות שהיא בין ב' רשויות וקשה תשמישתה לשניהן, לזה גבוה י' ולזה גבוה י' ואין יכולין להשתמש אלא בזריקה, הא נמי לא מיבעיא לן דהיינו כותל שבין שתי [חצרות], ואיסורה במתני' דקתני ובלבד שלא יורידו למטה, אלמא אסור' לשתיהן. לזה בשלשול ולזה בשלשול היינו חריץ שבין שתי חצירות. דהוי נמי אסור לתרויהו, דהא הפסק רשויות חשוב, וכיון דתשמישו שוה לשניהן אסורין בו. לזה בפתח ולזה בזריקה היינו דרבה בר רב הונא אמ' רב נחמן. דאמ' בפרקין דלעיל כותל שבין ב' חצירות, לזה גבוה עשרה וצידו אחד שוה לארץ נותנין אותו לזה ששוה לארץ. לזה בפתח ולזה בשלשול היינו דרב שיזבי אמ' רב נחמן. דאמ' בפרקין דלעיל חריץ שבין ב' חצירות וצידו אחד שוה לארץ נותנין אותו לזה ששוה לארץ. לזה בשלשול ולזה בזריקה מאי. כגון חצר זו גבוהה מן התל י' טפחי' וזו סמוכה ממנו י' טפח' מאי, לשניהן בקשה הוא והרי הן שוין בו ואוסרין זה על זה, דהא כל שילשול אמרינן דקשה הוא, או דיל' שילשול לגבי זריקה הוי תשמישו בנחת והוא מותר וזה שבזריקה אסור. אמ' רב שניהן אסור'. ושמואל אמ' נותנין אותו לזה שבשלשול, דהוי לזה תשמישו בנחת וזה תשמישו בקשה. וקיימלן הלכ' כרב באיסורי. 
[דף פד עמוד ב] אמ' רב נחמן אמ' שמואל גג הסמוך לרשות הרבי' צריך סולם קבוע להתירו. פי' החצר היתה עמוקה יותר מרשות הרבים, והילכך גג הבית לא היה גבוה מרשו' הרבים עשרה, ואף על פי שלא היה גבוה מרשו' הרבי' עשרה מותר אדם לטלטל מביתו לגגו, כיון דלצד החצר גבוה עשרה כוליה הוי רשות היחי'. ואף על גב דלגבי רשו' הרבי' הוי האי גג כרמלית, דהא לא גביה מיניה עשרה, ואם הכניס והוציא מזה לזה פטור, לגבי בית וחצר רשו' היחיד הוי, ואפי' הכי משום דאויר רשו' הרבי' מיערב בהדיה, דקיימי תרויהו בתוך עשרה, צריך סולם קבוע להתירו ולסלקו מאויר ומכח רש' הרבי'. 
[דף פה עמוד ב] מתני'. הנותן את עירובו בבית שער, אכסדרה ומרפסת אינו עירוב, והדר שם אינו אוסר. בבית התבן בבית הבקר ובבית העצים ובבית האוצרות הרי זה עירוב, והדר שם אוסר. ר' יהוד' או' אם יש שם תפישת יד שלבעל הבית אינו אוסר. פי' עירובי חצירות צריך ליתן אותו בבית, משום טע' דכולהו הכא דיירי, ובית שער אכסדרה ומרפסת לא חזו לדירה, והילכך הדר שם אינו אוסר בחצר ואינו צריך ליתן עירוב. אבל בית התבן וכול' חזו לדירה והוי עירוב, והדר שם אוסר בחצר. ר' יהוד' אומ' אם יש תפישת [יד] שלבעל הבית, שלא סילק בעל הבית כליו משם אלא עודן שם כאילו כל הבית שלו דומה, וכיון שהוא עירב עם בני החצר אין זה שהכניס לדור בביתו אוסר על בני החצר. 
אמ' רב יהוד' בריה דרב שמואל בר שילת משמ' דרב, כל מקום שאמרו חכמ' הדר שם אינו אוסר, הנותן את עירובו אינו עירוב חוץ מבית שער דיחיד. פי' בית שער שלחצר שרבים נכנסין ויוצאין בו לא חזי להניח בו עירוב, אבל בית שער דיחיד, כגון אחד מבני החצר שיש לו בית גדול, ועשה לפניו בית שער להיות יוצא ונכנס דרך עליו לביתו, כיון שאין רבים נכנסין ויוצאין ראוי להניח בו עירוב, והדר שם אינו אוסר, שעיקר הדירה בבית הגדול היא, והיא טפל לו. וכל מקום שאמרו חכמ' אין מניחין בו עירוב מניחין בו שיתוף, חוץ מאויר שבמבוי. פי' שיתופי מבואות אינן צריכין בית אלא מקום המשתמר, הילכך החצר הוי משתמר, אבל אויר המבוי לא הוי משתמר. תניא עירובי חצירות בבית שבחצר ושיתופי מבואות בחצר שבמבוי. 
פיס'. ר' יהוד' אומ' אם יש תפישת יד שלבעל הבית אינו אוסר. היכי דמי תפישת יד, אמ' ר' חנינה כגון חצירו שלבוניינוס. פי' שהיה עשיר והיו כל בתיו מליאין פרגמטיא, ואף על פי שהיה משכירן לאחרי' לא היה מסלק כליו משם. 
[דף פו עמוד א] תנא דבי שמואל, דבר הניטל בשבת אוסר שאינו ניטל בשבת אינו אוסר. פי' אם היו שם לבעל הבית דבר הניטל בשבת אוסר, מפני שיכול ליטלו ונמצא כל הבית שלשוכר, ודבר שאינו ניטל בשבת אינו אוסר. תניא נמי הכי, יש לו טבל ועששית וכל דבר שאינו ניטל בשבת אינו אוסר. 
מתני'. המניח את ביתו והלך לו לשבות בעיר אחרת, אחד נכרי ואחד ישראל אוסר, דברי ר' מאיר. ר' יהוד' אומ' אינו אוסר. ר' יוסי או' נכרי אוסר יש' אינו אוסר, שאין דרך ישראל לבוא בשבת. ר' שמע' אומ' אף המניח את ביתו והלך לשבות אצל בתו באותה העיר אינו אוסר, שכבר הסיע מלבו. פי' ר' מאיר סבר דירה בלא בעלים שמה דירה, ור' יהוד' סבר לאו שמה דירה. ור' יוסי נמי הכי סביר' ליה דלאו שמיה דירה, ומיהו נכרי אוסר שמא יבוא, ויש' אינו אוסר שאין דרך יש' לבוא בשבת. ודווק' בעיר אחרת, אבל באותה העיר אוסר, שמא יחזור לביתו בו ביום. ור' שמע' סבר אפי' באותה העיר אם הלך לשבות אצל בתו אינו אוסר, שכבר הסיע והסיח דעתו מביתו וקבע לו דירה לבית בתו. 
אמ' רב הל' כר' שמע'. ודווק' בתו אבל בנו לא, כדאמרי אינשי נבח בך כלבא עול, נבחה בך גודיתא פוק. 
מתני'. בור שבין שתי חצירות אין ממלאין ממנו בשבת אלא אם כן עשו לו מחיצה עשרה טפח', בין מלמטה בין מתוך אוגנו. רבן שמע' בן גמליאל או' בית שמי או' מלמטה ובית הלל או' מלמעלה. אמ' ר' יהוד' לא תהא מחיצה גדולה מן הכותל שביניהן. פי' בית הלל מקילין, שאע"פ שהמחיצה היא למעלה, דהיינו מתוך אוגנו שלבור, אף על פי שאינה מגעת  עד למים מתרת, דמחיצה תלויה מתרת וכאילו היה המחיצה יורדת עד למטה והאי מדידיה ממלא [והאי מדידיה ממלא]. ר' יהוד' או' דיי להם בכותל מפסיק בין ב' החצירות והולך על פי הבור, אותו שפת הכותל המהלכת על פי הבור אמרי' בה גוד אחית עד למטה, שהרי מחיצה תלויה מתרת במים, אבל תנא קמא סבר דווק' מחיצה הנעשת למים אמרי' בה גוד אחית, אבל כותל שבין ב' החצירות שלא נעשה בעבור המים לא אמרי' בה גוד אחית. והיל' כתנא קמא, דאע"ג דאמרי' הלכה כר' יהוד' בעירובין, דווק' בעירובין ולא במחיצה. 
[דף פז עמוד א] מתני'. אמת המים שעוברת בחצר, אין ממלאין ממנה בשבת אלא אם כן עשו לה מחיצה גבוהה עשרה טפחי' בכניסה וביציאה. ר' יהוד' אומ' כותל שעל גבה תידון משו' מחיצה. אמ' ר' יהוד', מעשה באמה שלאבל שהיו ממלאין ממנה בשבת על פי זקנים, אמרו לו מפני שלא היה בה כשיעור. פי' האמה היא כרמלית, שהמים עמוקין י' טפח' והיא רחבה ד' טפח', והיתה באה מבחוץ ונכנסת תחת כותל החצר ועוברת בחצר ויוצאה מתחת כותל אחר שכנגדו. ואין ממלאין ממנה בשבת, שאע"פ שנכנסת בחצר שהיא מוקפת מחיצות, תורת כרמלית יש בה עד שיפסיקוה במחיצות עשרה בין בכניסה בין ביציאה, שיפרידוה מן האמה שחוץ לחצר מיכן ומיכן. ור' יהוד' סבר דכותל החצר שעל גבה ידון משום מחיצה, כדאמ' לגבי בור, ובאבל התירו הזקנים למלאות ממנה בלי שום מחיצה אחרת. אמרו לו חכמים אל תביא ראיה משם, שמה שהתירו חכמ' לא התירו אלא מפני שלא היה באותה אמה שיעור כרמלית, או לא היו המים עמוקין עשרה, או לא היתה רחבה ארבעה, והילכך היא בטילה אצל החצר. 
[דף פז עמוד ב] מתני'. גזוזטרא שהיא למעלה מן הים, אין ממלאין ממנה בשבת אלא אם כן עשו לה מחיצה גבוהה עשרה טפח', בין מלמעלה בין מלמטה. שתי גזוזטראות זו למעלה מזו, עשו לעליונה ולא עשו לתחתונה שתיהן אסורות עד שיערבו. פי' הגזוזטרא היא רשו' היחי', שהיא גבוהה עשרה ורחבה ארבעה, והים כרמלית, הילכך אין ממלאין ממנה בשבת אלא אם כן עשו לה סביבותיה מחיצה או סביב הנקב החקוק באמצעיתה שלד' על ד' טפחי', ואמרי' גוד אחית מחיצתא עד המים, וכן מלמטה מחוברת לגזוזטרא מתחתיה. ב' גזוזטראות זו למעלה מזו ועשו מחיצה לעליונה ולא עשו לתחתונה שתיהן אסורות עד שיערבו, דכיון דתחתונה משתמשת בעליונה אוסרת אותה. 
[דף פח עמוד א] אמ' רבה בר בר חנה, לא תימ' למלאות הוא דשרי אבל לשפוך אסור, אלא אפי' לשפוך נמי שרי. פי' אף על גב דאזלי מיא חוץ למחיצות, שגל הים מוציאן בחוץ, כיון שהוא אינו שופכן על דעת לצאת לחוץ מותר לשפוך דרך הנקב משם לים. 
פיס'. שתי גזוזטראות זו למעלה מזו, אמ' רב ששת הכא במאי עסיקי' שעשו מחיצה בשותפות. אבל אם העליונה עשתה המחיצות לעצמה אין תחתונה אוסרת אותה, ואף על פי  שבחול היתה משתמשת שם, בגזל היא משתמשת ואין לה חזקה להשתמש עליה, והילכך אינה אוסרת אותה. אמ' רב הונא אמ' רב לא שנו אלא בסמוכה, אבל במופלגת עליונה מותרת. פי' אם היתה סמוכה תחתונה לעליונה במשך הכותל תוך ד' טפחי', שנוח לה להשתמש בעליונה, אז היא אוסרת אותה. אבל אם היתה מופלגת ממנה ד' טפח', שזו משוכה לצפון וזו משוכה לדרום, אין יכולה להשתמש תחתונה בעליונה אלא בקושי והילכך אינה אוסרת את העליונה. 
מתני'. חצר שהי' פחותה מארבע אמות אין שופכין לתוכה מים בשבת אלא אם כן עשו לה עוקה מחזקת סאתים מן הנקב ולמטה, בין מבפנים בין מבחוץ, אלא שמבחוץ צריך לקמור ומבפנים אינו צריך לקמור. ר' אליעז' בן יעקב אומ' ביב שהוא קמור ארבע אמות ברשו' הרבי' שופכין לתוכו מים בשבת. וחכמ' אומ' אפי' גג או חצר מאה אמה לא ישפך על פי הביב, אבל שופך הוא לגג והן יורדין לביב. החצר והאכסדרה מצטרפין לארבע אמות. שתי דיוטאות זו כנגד זו, מקצתן עשו עוקה ומקצתן לא עשו, את שעשו עוקה מותרין ואת שלא עשו עוקה אסורין. פי' חצר שהיא פחותה מד' על ד' טפח' אין שופכין לתוכה מים בשבת, מפני שאין המים נבלעין בתוכה ויוצאין לחוץ, וכאילו זורק בחוץ דמי. אלא אם כן עשו לה עוקה, פי' עוקא גומא. שמחזקת סאתי' מן הנקב ולמטה, דהיינו בחללה, שאדם עשוי להסתפק סאתים מים בכל יום, הילכך בענן שתחזיק העוקא סאתים, בין אם עשה העוקה בתוך החצר בין אם עשאה ברשות הרבים סמוכה לחצר ומן החצר נגררין המים לתוך העוקא, אלא שצריך לקמור העוקא ולכסותה בנסרים כשהיא מבחוץ ברשות הרבי', שאם תהיה פתוחה תהיה כרמלית שהיא ד' על ד' ואינה עמוקה עשרה. ר' אלעז' בן יעקב אומ' ביב שהו' קמור ד' אמות ברש' הרבים שופכין לתוכו מים בשבת, דקים לן שבד' אמות יש בהן שיעור ליבלע שם סאתים מים, שאדם עשוי להסתפק בכל יום. ואינמי לא תיימי, דיש בו מים מבעוד יום, כיון דרוב ימות השנה עשויין ליבלע הכא נמי כי נפקי לברא לאו להכי איכוון, וכיון דלא נתקיימה מחשבתו שרי, דאפילו מתכוין לאו איסורא דאוריית' איכא הכא, דהא לאו ברשות הרב' זריק להו איהו גופיה אלא מאיליהן יוצאין, הילכך כי לא מיכוין שרי לכתחילה. וחכמ' או' אפי' גג או חצר מאה אמה וביב בתוכו אל ישפוך על פי הביב, אלא שופך לגג או לחצר והן יורדין לביב, פי' דסבירא להו לרבנ' מה שהתירו חכמ' לשפוך מים בחצר שיש בה ד' על ד' מפני שאדם רוצה לזלפן על פני חצירו כדי להרביץ העפר, ואם יצאו המים חוץ לחצר אין רצונו בכך, וכיון דלא מיקיימא מחשבתו שרי. אבל כששופך לתוך הביב אין לומ' שמתכוין להרביץ העפר, והילכ' ניחא ליה שיצאו המים לחוץ, ומשום הכי אסור לשפוך לתוכו. וקיימלן משנת ר' אליעזר בן יעקב קב ונקי והלכה כמותו, שמותר לשפוך בתוך הביב כיון שיש בו שיעור להיבלע שם המים. החצר והאכסדרה שעושין לפני פתח הבית מצטרפין לד' אמות, דאכסדרה כחצר דמיא ולא כבית והיא מצטרפת לחצר. שתי דיוטאות, עליות, זו כנגד זו בחצר, זו מצד זו וזו מצד זה, מקצתן עשו עוקא לפניהן בחצר ומקצתן לא עשו, אותן שעשו מותרין לשפוך המים ואותן שלא עשו הן אסורין. 
חצר שפחותה מארבע אמות כול'. מאי טע', אמ' רבה מפני שאדם עשוי להסתפק סאתים מים בכל יום, בארבע אמות אדם רוצה לזלפן [דף פח עמוד ב] פחות מד' אמות שופכן, אי איכא עוקא שרי ואילא אסיר. פי' אם היא ד' על ד' אמות היא ראויה לזילוף ורוצה לזלפן, ואינמי נפקי לברא לא נתקיימה מחשבתו. אבל פחות מד' אמות, דאינה ראויה לזלף ושופכן, כי נפקי מיא מיקיימא מחשבתו, וגזור רבנן עליה דיל' אתי למישרי זריקה בהדיא לרשו' הרבי'. ר' זירא אמ' בד' אמות תיימי מיא, בפחות מד' אמות לא תיימי מיא. פי' יכולין להיבלע סאתים מים בד' אמות, והילכך לא ניחא ליה דליפקו לחוץ, ואינמי נפקי לא נתקיימה מחשבתו. מאי ביניהו איכא ביניהו דאריך וקטין. פי' כגון שיש בה ח' אמות אורך ברוחב ב', דאיכא קרקע כשיעור ד' אמות מרובעות ויש מקום ליבלע סאתים, אבל לזלף אינה ראויה, לרבה אסור לשפוך בלא עוקא ולר' זירא לא בעיא עוקה, וקיימלן כר' זירא דקאי כר' אליעזר בן יעקב, דתלי טע' משום דתיימי מיא, והיה מתיר לשפוך בתוך הביב אם יש בו ד' אמות. 
תנא בד"א בימות החמה, אבל בימות הגשמים שופך ושונה ואינו נמנע. מאי טע', אדם רוצה שיבלעו המים במקומן. פי' בד"א דצריך עוקה בימות החמה, שאדם רוצה לנקר את חצירו וניחא ליה שיצאו לחוץ ומיקיימא מחשבתו. אבל בימות הגשמים שכבר חצירו מטונפת אינו חושש וניחא ליה שיבלעו המים במקומן ואם יצאו לחוץ לא נתקיימה מחשבתו, מאי איכא למימר. שמא יאמרו צינורו שלפל' מקלח מים בשבת. סתם צינורות מקלחין הן. ולא אמרי' דאיהו שפך בהדיא שיקלחו בחוץ. אמ' רב נחמ' בימות הגשמים עוקה מחזקת סאתים נותן לתוכה סאתים, מחזקת סאה נותן לתוכה סאה. אבל בימות החמה עוקה מחזקת סאתים נותן לה סאתים, מחזקת סאה אין נותנין לה כל עיקר, גזירה דיל' אתי למיתן סאתים. בימות הגשמים נמי ניגזור, התם למאי ניחוש לה, אי משום קילקול חצירו הא מיקלקלא וקיימא, אי משום גזירה שמא יאמרו צינורו שלפל' מקלח מים, סתם צינורות בימות הגשמים מקלחין הן. אמ' אביי הילכך אפי' כור אפי' כורים. פי' כיון דבימות הגשמים ליכא למיחש אפילו כורים מותר לשפוך שם, וזהו דתניא שופך ושונה ואינו נמנע בימות הגשמים. 
פיס'. שתי דיוטאות זו כנגד זו כול'. אמ' רבה ואפילו עיריבו. פי' אפי' עיריבו בחצר, דתו ליכא למיגזר דיל' מפקי מאני דבתים לחצר הן אסור' אותן שלא עשו עוקא. איתיביה אביי מאי טע', אילימ' משום ניפשא דמיא, והתני' אחת לי עוקא וגסטרא ובריכה ועריבה אף על פי שנתמלאו מים מערב שבת שופכין לתוכו מים בשבת. פי' דכיון דמחזקת  סאתים אף על פי שהן מליאין שופך עליהן, אלמא לא חיישי' לניפשא דמיא. אלא אי איתמר הכי איתמר, [דף פט עמוד א] לא שנו אלא שלא עיריבו אבל עיריבו מותרין. ולא חיישי' לנופשא דמיא. וכי לא עיריבו אמאי אסור', אמ' רב אשי גזירה דיל' אתי לאשתמושי במאני דבתים לחצר. פי' שמא יוציא המים בכלים ויבא וישפכם בעוקא, ונמצ' מטלטל כלים מביתו לחצר בלא עירוב, אבל לשפיכת מים בלא עירוב לא חיישי' דלא חשיב, ואין זה אוסר על חבירו בשפיכות מים אף על פי שלא עיריבו, משו' הכי נקט מאני דבתי לחצר. הדרן עלך כיצד משתתפין 


פסקי רי"ד מסכת עירובין פרק ט - כל גגות [דף פט עמוד א] 
========
כל גגות העיר רשות אחת, ובלבד שלא יהא גג גבוה עשרה או נמוך עשרה, דברי ר' מאיר, וחכמ' אומ' כל אחד ואחד רשות לעצמו. ר' שמעו' אומר אחד גגות ואחד חצירות ואחד קרפיפות [לכלים ששבתו בתוכו ולא] לכלים ששבתו בתוך הבית. פי' כל גגות העיר רשות אחת, ואף על פי שהדיורין חלוקין למטה לשני בני אדם, הגגין שאין תשמישן תדיר אין  בהן חילוק רשות, וכלים ששבתו בגג זה מותר' להוציאן לזה. ובלבד שלא יהא גג גבוה מחבירו עשרה, שאם חלוק מהן בגובה עשרה אסור לטלטל ממנו לגגין, וטע' מפרש לקמ'. וחכמ' או' כל אחד ואחד רשות לעצמו, ואם לא עיריבו דיורין שלמטה אסור לטלטל מזו לזו. ור' שמע' מיקל מכולן, ואמ' חצירות גגות וקרפיפות שאינן יותר מבית סאתים, הואיל ואין תשמישן מיוחד, תמיד רשות אחת הן ומטלטלין מזה לזה בלא עירוב, ולית ליה לר' שמע' עירובי חצירות אלא משום כלי הבית. לכלים ששבתו בתוכן, כלים ששבתו באחד מהן מוציאין אותן מזה לזה. אבל לא לכלים ששבתו בתוך הבית, והביאום לחצירן על ידי שעירבו בני החצר, אסור להוציא' מחצירו לחצר אחרת אם לא עיריבו החצרות יחד. וכן נמי גגין לר' מאיר. ואתרויהו קאי, כלים ששבתו בתוך הבית והעלה אותם לגגו אסור להוציאן בגג חבירו אם לא עירבו, ולא התיר ר' מאיר לטלטל מגג לגג בלא עירוב אלא כלים ששבתו בגגין. 
יתיב אביי בר אבין ורב חנניה בר אבין ויתבי אביי גבייהו ויתבי וקאמרי, בשלמ' רבנ' סברי כשם שדיורין חלוקין למטה כך דיורין חלוקין למעלה, אלא ר' מאיר מאי קסבר, אי קסבר שחלוקין למעלה אמאי הן רשות אחת, ואי קסבר דאין חלוקין למעלה, דכל למעלה מעשרה רשות אחרת היא, אפי' גבוה עשרה או נמוך עשרה נמי. אמ' להו אביי לא שמיע לכו הא דאמ' רב יצחק בר אבדימי או' היה ר' מאיר כל מקום שאתה מוצא שתי רשויות והן רשות אחת, כגון עמוד ברשות היחיד גבוה עשרה ורחב ארבעה אסור לכתף עליו, גזירה משום תל ברשות הרבי'. פי' חצר וגג שאינן מקורין, דדמו לרשות הרבים, הוה גזר ר' מאיר, ולא בתוך הבית. סבור מינה אפי' מכתשת ואפי' גיגית נמי, אמ' להו אביי הכי אמ' מר, לא אמ' ר' מאיר אלא עמוד ואמת הריחים הואיל ואדם קובע להן מקום. אבל כלים לא, ואין הל' כר' מאיר, אלא כל מה שבתוך החצר מותר ולא גזרינן. 
פיס'. וחכמ' או' כל אחד ואחד רשות לעצמו. איתמר רב אמ' אין מטלטלין בו אלא בארבע, ושמואל אמ' מותר לטלטל בכולו. פי' רב אמ' אין מטלטלין בגג הסמוך לחבירו אלא בד' אמות, דכיון דלרבנן כל אחד רשות לעצמו ואסור לטלטל מזה לזה והן פרוצין זה לזה אוסרין זה על זה, דהוה ליה רשות פרוצה במלואה למקום האסור לה, ודמו לשתי חצרות שנפרץ הכותל שביניהן שמערבין אחד ואין מערבין שנים. וכמו שאסורין לטלטל מזו לזו כך אסורין לטלטל בכל חצר וחצר כלים שבבתים, שזו אוסרת את זו, עד שיערבו שתיהן, והכא נמי גגין אסרי אהדדי עד שיערבו. ושמואל אמ' מותר לטלטל בכולו, דקסבר מחיצות המבדילות למטה בין הדיורין אמרי' גוד אסקינהו למעלה ויפרידו ביניהן, שלא יהא זה אוסר את זה. במחיצות הניכרות כול' עלמ' לא פליגי, כי פליגי במחיצות שאינן ניכרות, רב אמ' אין מטלטלין בו אלא בארבע לא אמרי' גוד אסיק מחיצאתא, ושמואל אמ' מותר לטלטל בכולו אמרי' גוד אסיק מחיצאתא. פי' מחיצות הניכרות הן שאין הבתים מחוברין ויש אויר ביניהן, ומחיצות הבתים נראין לעומדין על הגג כשמסתכלין תחת רגליהן, ומחיצות שאין ניכרות הן שהגגין מחוברין יחד ומכסין המחיצות שבין הדיורין, וקיימלן דרב ושמואל הלכ' כרב באיסורי. ואם אין המחיצות ניכרות אין מטלטל אדם אלא בד' אמות שגג חבירו אוסרו, ואף על גב דלית הילכת' כרבנן אלא כר' שמע', פסקי' היל' לק(א)מ'  דאמ' גגין וחצירות וקרפיפות רשות אחת הן, נפקא מינא לכלים ששבתו בתוך הבית, דאליבא דכול' עלמ' אסור לטלטלן לגג חבירו, וכמו שאסור לטלטלן בגג חבירו גם בגגו נמי אסור אם אין שם מחיצות הניכרות, שגג חבירו שהוא פרוץ לו אוסרו. 
[דף צ עמוד א] גגין השוין לר' מאיר וגג יחידי לרבנן. פי' גגין שוין לר' מאיר, שהן כולן רשות אחת ויש בהן יותר מבית סאתים, וכן גג יחידי לרבנ' שיש בו יותר מבית סאתים. רב אמ' מותר לטלטלן בכולן, ושמואל אמ' אין מטלטלין בהן אלא בד' אמות. רב אמ' מותר לטלטל בכולן. משום דאיכא מחיצות הניכרות, שכיון שאין גגין אחרים סמוכין להן המחיצות שלדיורין שלמטה אמרינן בהו גוד אסיק מחיצתא, וכי היכי דלמטה עבידי לדירה למעלה נמי עבידי לדירה, וכיון שהוקפו לדירה אף על פי שיש בהן  יותר מבית סאתים, מותר לטלטל בכולן. ושמואל סבר אף על גב דאמרי' גוד אסיק מחיצתא, הני מחיצות למטה עבידן למעלה לא עבידן, והויא לה כקרפף יותר מבית סאתים שלא הוקף לדירה, וקרפף יותר מבית סאתים שלא הוקף לדירה אין מטלטלין בו אלא בארבע. וקיימלן הל' כרב באיסורי, הילכך מטלטלין בכולן. 
איתמר, ספינה רב אמ' מותר לטלטל בכולה, [דף צ עמוד ב] ושמואל אמ' אין מטלטלין בה אלא בד' אמות מחיצות להבריח מים הן עשויות. פי' ולא חשיבי מחיצות שהוקפו לדירה, וכגון שיש בה יותר מבית סאתים. והיל' כרב. איתמר, אכסדרה בבקעה רב אמ' [מותר] (מ)[ל]טלטל בכולה, ושמואל אמ' אין מטלטלין בו אלא בארבעה. פי' אכסדרה שהיא בנויה לפני ביתו, והיא פתוחה לשדה אחת או לים או לחצר שאינה מעורבת. רב אמ' מותר לטלטל בכולה, אמרי' פי תקרה יורד וסותם. ושמואל אמ' אין מטלטלין בה אלא בארבע, לא אמרי' פי תקרה יורד וסותם. ופירש המורה אכסדרה זו פרוצה מד' רוחותיה ועומד קירויה על ד' יתידות, ונותנין ד' קורות מיתד ליתד ועליהן מסדרין הנסרים, ואותן הקורות קרי פי תקרה. ואינו נראה לי, דבכל דוכתא אכסדרה שיש לה ג' דפנות משמע ודופן רביעי הוא פרוץ כולו, דהכי אמרי' בפרק הקומץ רבה אמ' רב חסדא אכסדרה פטורה מן המזוזה, אי אמרת בשלמ' דיש לה ג' דפנות משום הכי אצטריך למימ' דהיא פטורה, מפני שדופן רביעי כולו פרוץ ואין לו פצימין, אלא אי אמרת שאין לה דפנות כלל מה (מה) מזוזה שייך בה. ובפרק קמא דפסחים נמי אמרי' אכסדר' לאורה נבדקת, ואי אין בה דפנות כלל מה בדיקה היא צריכה, אלא ודאי ככל בית היא עשויה בדפנות ותקרה אלא שדופן רביעי שלה פרוץ כולו. ואמרי' נמי בפרק לא יחפור תניא ר' אליעז' אומ' העולם הזה לאכסדרה היא דומה ורוח צפונית אינה מסוככת, מהכא מוכח בפירוש דאכסדרה ג' דפנות יש לה, והיל' כרב. 
[דף צא עמוד א] פיס'. ר' שמע' או' אחד גגות ואחד חצירות כול'. אמ' רב הל' כר' שמע', והוא שלא עיריבו, גזרינ' דיל' אתי לאפוקי מאני דבתים לחצר. אי קשיא, והא גגין שכיחי בהו מאני דבתים והיכי שרי ר' מאיר לטלטל כלים ששבתו בגגין לגג אחר, וחכמ' שרו מגג לחצר ניגזור משום כלי בתים דשכיחי בגגין, ונהי דבגגין השוין שאין מחיצותיהן ניכרות דאסרי בין רבנן בין ר' מאיר להעלות כלים מן הבתים לגגין מפני שהגגין פרוצין ואוסרין זה את זה, מכל מקום בגג יחידי לרבנ' או במחיצות הניכרות שרו בין רבנ' בין ר' מאיר להעלות כלים כל אחד מביתו לגגו, וכיון דשכיחי כלים דבתים בגג היכי שרי ר' מאיר לטלטל מגג לגג כלים ששבתו בגג, ורבנ' שרו מגג לחצר ניגזור משום כלים דבתים דשכיחי התם. ואין לחלק בדבריהן, דסתם קאמרי ר' מאיר ורבנ' דכל הגגין רשות אחת לר' מאיר ולרבנן גגין וחצירות בין בשאין מחיצות ניכרות ובין כשמחיצו' ניכרות. יש לתרץ אנה מחלק רב בין עיריבו ללא עיריבו, דווקא בחצר דשכיחי תמיד כלים דבתים בחצר, שכל תשמיש הכלים בחצר הוא, אבל אין דרך הבתים להשתמש בגגין, וכל מילתא דלא שכיחא לא גזרו רבנן. ודכוותה אמרי לקמן בגמר' בשתי חצירות (ורוחבה) [וחורבה] אחת ביניהן. ושמואל אמ' בין עיריבו בין לא עיריבו, וכן אמ' ר' יוח' בין עיריבו בין לא עיריבו. וקיימ' לן רב ור' יוחנ' הל' כר' יוח', כל שכן דקאי שמואל כוותיה. 
[דף צב עמוד א] מתני'. גג גדול סמוך לגג קטן, הגדול מותר והקטן אסור. חצר גדולה שנפרצה לקטנה, הגדולה מותרת והקטנה אסורה, מפני שהיא כפתחה של גדולה. פי' הגדול מותר להכניס לו כלי הבית שלמטה ואין בני קטן אוסרין עליו, דלגבי גדול (הן) [הך] פירצה [פיתחא] הוא דשרי בגיפופי, וכיון דאין הפרצה יותר מעשר. אבל קטן אסור להוציא לו כלי הבית, דבני גדול אסרי עליה דנפרץ לו במלואו, ודברי הכל היא, דאפי' ר' מאיר לא אמ' גגין רשות אחת אלא לכלים ששבתו בתוכן, אבל לכלים ששבתו בבית לא, דומיא דחצר קטנה שנפרצה לגדולה דלכולי עלמ' חצירות רשות אחת הן. ולעניין כלי הבתים אסרה הגדולה על הקטנה, וגדולה מותרת להוציא כלי הבתים שבה אם עיריבה לעצמה ולא אסרי עלה בני קטנה. 
יתיב רבה ור' זירא ורבא בר רב חנן, ויתבי וקאמרי ש"מ ממתני' דיורי גדולי בקטנה ואין דיורי קטנה בגדולה. כיצד גפנים בגדולה אסו' לזרוע בקטנה, ואם זרע זרעים אסורין [דף צב עמוד ב] גפנים מותרין. גפנים בקטנה מותר לזרוע לגדולה. אשה בגדולה וגט בקטנה מתגרשת, אשה בקטנה וגט בגדולה אינה (מגורשת) [מתגרשת]. ציבור בגדולה ושליח ציבור בקטנה יוצאין ידי חובתן, ציבור בקטנה ושליח ציבור בגדולה אין יוצאין ידי חובתן. תשע' בגדולה ואחד בקטנה מצטרפין, תשעה בקטנה ואחד בגדולה אין מצטרפין. ודווק' להצטרף הוא דאינו מצטרף, שאין התשעה יוצאין ידי חובתן בצירופו, אבל לצאת הוא ידי חובה יוצא, שאם היו ציבור בקטנה והוא בגדולה יכול לענות עמהן קדושה וקדיש ויוצא ידי חובתו, דאם איתה דאינו יוצא הכי הוה ליה למימר ציבור בגדולה ויחיד בקטנה יוצא ידי חובתו אבל ציבור בקטנה ויחיד בגדולה אינו יוצא. 
[דף צג עמוד ב] אמ' רב חסדא גידוד חמשה ומחיצה חמשה אין מצטרפין. פי' חצר שקרקעיתה גבוהה מחבירתה ה' טפח' והוסיפו על אותו גובה מחיצה חמשה אין מצטרפין. עד שיהא או כולו בגידוד או כולו במחיצה. דרש מרימר גידוד חמשה ומחיצה חמשה מצטרפין [ומסיק תלמודא והילכת' גידור חמשה ומחיצה חמשה מצטרפין]. 
בעי רב הושעיה דיורין הבאין בשבת מהו שיאסרו. פי' כגון כותל שבין ב' חצירות שנפל בשבת דהוו דיוריהן השתא כי הדדי, מהו שיאסרו זה על זה. אמ' ר' חנינ' ת"ש, חצר גדולה שנפרצה לקטנה, גדולה מותרת וקטנה אסורה. אמ' רבה אימור מבעוד יום נפרצה. אמ' ליה אביי לא לימא מר אימור אלא אימא ודאי (מ)מבעוד יום נפרצה, דהא מר הוא דאמ' בעאי מיניה מרב הונא ובעאי מיניה מרב יהודה עירב דרך הפתח ונסתם הפתח עירב דרך חלון ונסתם חלון מהו, ואמרו ל(ו)[י] שבת הואיל והותרה הותרה. אי קשיא, היכי אמ' רב הונא הכא שבת הואיל והותרה הותרה, והכי נמי בפרק קמא אמרי' גבי מקיפין בקנים דאמ' רב הונא שבת גורמת, ולעיל בפרק חלון תנן מתבן שבין שתי חצירות גבוה עשרה טפח' מערבין שנים ואין מערבין אחד, אילו מאכילין מיכן ואילו מאכילין מיכן, ואמרי' בגמר' אמ' רב הונ' ובלבד שלא יתן זה לתוך קופתו ויאכיל וזה לתוך קופתו ויאכיל, פי' שמא יתמעט התבן בשבת מי' טפח' ויאסרו אילו את אילו, אלמא לית ליה לרב הונא שבת הואיל הותרה הותרה. נראה לי, דהתם אמ' רב הונא אמ' רב גרסינן, דרב הוא דאמ' דדיורין הבאין בשבת אוסרין כדאמרי לקמ', אבל לעולם רב הונא סבר שבת הואיל והותרה הותרה. 
איתמר כותל שבין שתי חצירות ונפל, רב אמ' אין מטלטלין בו אלא בארבע. דקסבר דיורין הבאין בשבת אוסרין. ושמואל אמ' [דף צד עמוד א] זה מטלטל עד עיקר מחיצה. דקסבר שבת הואיל והותרה הותרה. והא דרב לאו בפירוש איתמר אלא מכללא איתמר, כי הא דשמואל ורב הוו יתבי בההוא חצר נפל גודא דביני ביני, אמ' להו שמואל נגודו גלימא, אהדרינהו רב לאפיה, אמ' להו שמואל קטורו המייניה. והיכי עבד הכי, והאמ' שמואל זה מטלטל עד עיקר מחיצה וזה מטלטל עד עיקר מחיצה. שמואל דעבד לצניעותא הוא דעבד. ורב אי לא סבירא ליה לימא דאסיר, אתריה דשמואל הוה, ומאי טע' אהדרינהו לאפיה כי היכי דלא לימרו הדר רב משמעתיה. ואף על גב דקיימלן כרב באיסורי, הכא הלכה כשמואל משום דקיימי כוותיה רב הונא ורב יהוד'. 
מתני'. חצר שנפרצה לרשו' הרב', המכניס מתוכה לרש' היחי' או מרשו' היחי' לתוכה חייב, דברי ר' אליעזר. וחכמ' אומ' מתוכה לרשו' היחיד או מרשות היחיד לתוכה פטור, מפני שהיא ככרמלית. פי' ר' אליעזר סבר חצר שנפרצה במלואה לרשות הרבים או ביותר מעשר כרשות הרבים דמיא, והילכך המכניס והמוציא מתוכה לרשות היחי', דהיינו הבית שבתוכה, [או] מרש' היחיד לתוכה חייב. וחכמ' אומ' לא הויא אלא כרמלית, והמכניס מתוכה לרשות היחי' [או מרשות היחיד לתוכה] פטור אבל אסור. ודווק' מתוכה לרשות היחי' או מרשו' היחי' לתוכה פטור אבל אסור, אבל מתוכה לרשות הרבים או מרשות הרבי' לתוכה חייב חטאת, שהפרצה עושה אותה כרמלית להחמי' שלא נטלטל מתוכה לרשו' היחיד או מרש' היחיד לתוכה, אינמי שלא נטלטל בתוכה יותר מד' אמות, אבל לעניין רשות הרבים רשות היחיד גמורה היא, והמוציא והמכניס מזו לזו חייב סקילה, דג' מחיצות דאוריית', ומחיצה הרביעי' שהיא פרוצה עושה אותה כרמלית להחמיר אבל לא להקל. 
ומקשה, אטו משום דנפרצה לרשו' הרבים הויא לה לר' אליעז' רשות הרבים. ומסיק, דעל מקום מחיצה פליגי ובצידי רשו' הרבי' פליגי, ר' אליעזר צידי רשות הרבי' כרש' הרבים דמו ורבנ' סברי לאו כרשות הרב' דמו. פי' מקום הכותל הסמוך לרשות הרבים רבים דורסין עליו בשיש רוב עם (רשו') ברשות הרבים והוי צידי רשו' הרבי', ודווקא התם פליג ר' אליעז' ועביד ליה כרשות הרבי', אבל כל תוכה שלחצר מודה דהויא כרמלית. והאי דקתני מתוכה לר' אליעזר, איידי דאמור רבנן מתוכה אמ' איהו נמי מתוכה. ולרבנן אמ' ר' אליעזר צידי וקא מהדרי ליה אינהו מתוכה, אין הכי קאמרו ליה רבנן לר' אליעזר מי לא מודית לן היכא דקא מטלטל מתוכה לרשות היחי' ומרשות היחיד לתוכה דפטור מפני שהיא ככרמלית, צידי נמי לא שנא. ור' אליעזר התם לא דרסי לה רבים, הכא דרסי לה רבים. וקיימלן יחיד ורבים הלכ' כרבים, וצידי רשות הרבים ככרמלית הוו ולא רשות הרבים. 
מתני'. חצר שנפרצה משתי רוחותיה, וכן בית שנפרץ משתי רוחותיו, וכן מבוי שניטלה קורתו או לחייו, מותרין לאותה שבת ואסורין לעתיד לבוא, דברי ר' יהוד'. ר' יוסי אומ' אם מותרין לאותה שבת מותרין לעתיד לבוא, ואם אסורין לעתיד לבוא אסורין לאותה שבת. פי' ר' יהוד' סבר שבת הואיל והותרה הותרה, ור' יוסי סבר כמו שלעתיד לבוא אסורין כך היום אסורי', ולא אמרי' שבת כיון דהותרה הותרה. 
ואמרי', במאי עסיקי', אילימא בעשר מאי שנא מרוח אחת דאמרי' פתחא הוי, מב' רוחות נמי לימא פתחא הוא. אלא ביותר מעשר, אי הכי אפי' מרוח אחת נמי. אמ' רב לעולם בעשר, [דף צד עמוד ב] וכגון שנפרצה בקרן זוית דפתחא בקרן זוית לא עבדי אינשי. פי' האי מב' רוחות (לזו) [לאו] זה כנגד זה, כגון מזרח ומערב הוא, אלא מזרחית דרומית, שתפשה הפרצה ב' כתלים בקרן זוית דלא חשיבה פרצה דקרן זוית פתחא. 
וכן בית שנפרץ. מאי שנא מרוח אחת דאמרי' פי תקרה יורד וסותם, מב' רוחות נמי נימא פי תקרה יורד וסותם. ואוקמה רבא. כגון שנפרץ בקרן זוית וקירויו באלכסון, דליכ' למימ' פי תקרה יורד וסותם. פי' בקרן זוית בענן דלא ליהוי פתחא, והגג היה משופע באלכסון כעין הגגין שלנו, שאין לומ' בו פי תקרה יורד וסותם, מפני שהיה יורד באלכסון חוץ מכותלי הבית, ולא היה סותם, שאין לומ' פי תקרה יורד וסותם אלא [כ]שהגג שוה ואינו משופע, שפי תקרה יורד כנגד הכתלים שמיכן ומיכן. 
[דף צה עמוד א] פיס'. ר' יוסי אומ' אם מותרין כול'. איבעיא להו ר' יוסי לאיסור קאמ' או להיתר קאמ'. אמ' רב ששת לאיסור קאמ'. תניא נמי הכי ר' יוסי אומ' כשם שאסורי' לעתיד לבוא כך אסורין לאותה שבת. איתמר ר' חייא בר אשי אמ' רב הלכ' כר' יוסי, ושמואל אמ' הל' כר' יהודה. וכבר פסיקנא לעיל הל' כשמואל. ומי אמ' שמואל הכי, והתנן אמ' ר' יהודה בד"א בעירובי תחומין, אבל בעירובי חצירות מערבין לאדם לדעתו ושלא לדעתו. ואמ' רב יהוד' אמ' שמואל הל' כר' יהוד', ולא עוד אלא שכל מקום ששנה ר' יהודה בעירובין הלכה כמותו. ואמ' רב חנה בגדתאה לר' יהודה אמ' שמואל אפי' במבוי שניטלה קורתו או לחייו, ואמ' לו בעירוב אמרתי לך ולא במחיצות. אמ' רב ענן לדידי מיפרשא לי מיניה דמר שמואל, כאן שנפרצה לכרמלית וכאן שנפרצה לרשות הרבי'. פי' מאי דאמ' שמואל הכא הל' כר' יהוד', דאמרי' שבת כיון דהותרה הותרה, דווקא כשנפרצה לכרמלית דהיא מדרבנן, אבל אם נפרצה לרשו' הרבי' אין הל' כר' יהודה אלא כר' יוסי, ולא אמרי' שבת כיון דהותרה הותרה. 
מתני'. הבונה עלייה על גבי שני בתים, וכן גשרים המפולשין מטלטלין תחתיהן בשבת דברי ר' יהודה, וחכמ' אוסרין. ועוד אמ' ר' יהודה מערבין במבוי המפולש, וחכמ' אוסרין. פי' בנה עלייה על גבי שני בתים שהן בשני צידי רשות הרבים, וכן גשרים המפולשין ויש להן מחיצות מלמטה משני הצדדין, ר' יהוד' היה מתיר לטלטל תחתיהן, משום דאמרי' פי תקרה יורד וסותם היכא דקבעי בה רבים, ועוד אמ' ר' יהוד' מערבין במבוי המפולש מב' ראשיו לרש' הרבים, ואף על גב דליכא הכא פי תקרה דהא מבוי אינו מקורה, משום דקסבר ב' מחיצות דאורייתא, וכך הוא מבוי המפולש לר' יהודה כמו מבוי שלג' מחיצות לרבנן דבעי לחי או קורה, והם הכי נמי הכא בעי ר' יהוד' לב' מחיצות לחי או קורה. וחכמ' אוסרין, דקסברי ג' מחיצות דאוריית' לשווייה רשות היחי', ומבוי המפולש אינו אלא רשות הרבים. ואין הלכה כר' יהודה, דקיימלן יחיד ורבים הלכה כרבים. ואין תקנה לא למבוי המפולש ולא לעלייה שעל גבי שני בתים עד שיעשה מחיצה שלישית. הדרן עלך כל גגות 


פסקי רי"ד מסכת עירובין פרק י - המוצא תפילין [דף צה עמוד א] 
=============
המוצא תפילין מכניסן זוג זוג, רבן גמליאל אומ' שנים שנים. בד"א בישנות, אבל בחדשות פטור. מצאן צבתים או כריכות מחשיך עליהן ומביאן. [דף צה עמוד ב] ובסכנה מכסן והולך לו. ר' שמעון אומ' נותנן לחבירו וחבירו לחבירו עד שמגיע לחצר החיצונה. וכן בנו נותנו לחבירו וחבירו לחבירו, ואפילו הן מאה. ר' יהוד' או' נותן אדם חבית לחבירו וחבירו לחבירו, ואפילו חוץ לתחום. אמרו לו לא תהלך זו יותר מרגלי בעליה. פי' מכניסן. לעיר ולבית. זוג זוג, אחד בראש ואחד בזרוע כדרך שלובשין בחול, וחוזר תמיד ומכניסן עד שיכלו. רבן גמליאל אומ' שנים שנים, זוג אחד בראש וזוג אחד בזרוע, ולקמ' נפרש טע'. בד"א בישנות, שהקשרים ניכרין בהן וידוע שהן תפילין ויש בהן קדושה ואסור להניחן בבזיון. אבל בחדשות פטור, להכניסן, דחיישי' דיל' קמיעין הן ואין קדושה אלא בנעשין כהלכתן ולשמן ולא מחללינן שבת עליהו. מצאן צבתים, קשרים קשרים ויש הרבה תפילין בכל קשר, ולקמן נפרש מאי צבתים ומאי כריכות. מחשיך עליהן, ומשמרן עד שתחשך ויטלם יחד, ולקמ' נפרש אמאי אינו מכניסן זוג זוג. ובסכנה, שאינו יכול להמתין שם ולשומרן מכסן בשום דבר שלא יעמדו בביזיון והולך לו. ר' שמע' אומ' נותנן לחבירו וחבירו לחבירו, דכל חד וחד לא ממטי ליה ד' אמות. עד שמגיע לחצר החיצונה, שבעיר שיהא מקום המשתמר ויכניסם בתוך החצר על ידי סטיו שהוא מקום פטור. וכן בנו, שהיה עומד בשדה והוא קטן נותנו לחבירו וחבירו לחבירו אפי' הן מאה עד שיכניסוהו לעיר. ר' יהודה או' נותן אדם חבית מים לחבירו וחבירו לחבירו ואפי' חוץ לתחום, על ידי בני אדם שעיריבו או שהיו מעיר הסמוכה לה וביניהן שני תחומי שבת. אמרו לו לא תהלך זו יותר מרגלי בעליה, כדתנן הבהמה והכלים כרגלי הבעלים, ובגמ' מפר' טע' דר' יהודה. 
רבן גמליאל אומ' שנים שנים. אסיק' פלוגתיהו דתנא קמא סבר שבת זמן תפילין הוא, והילכך אם יניח ב' זוגות עבר בבל תוסיף והויין נמי משוי ומחלל את השבת, ורבן גמל' סבר שבת לאו זמן תפילין הוא, וליכא בל תוסיף אלא בזמן חיוביהו, ומשו' הצלה דתפילין שרו ליה דרך מלבוש ובמקום תפילין, וכדרב שמואל בר יצחק דאמ' מקום יש בראש שראוי להניח בו ב' תפילין, והוא הדין נמי מקום יש בקיבורת שראוי להניח בו שתי תפילין. 
[דף צו עמוד ב] מאן תנא דשמעת ליה דאמ' שבת זמן תפילין היא האי תנא הוא, דתניא המוצא תפילין מכניסן זוג זוג, אחד האיש ואחד האשה, אחד חדשות ואחד ישנות, דברי ר' מאיר. ר' יהודה אוסר בחדשות ומתיר בישנות. עד כאן לא פליגי אלא בחדשות וישנות, אבל באשה לא פליגי, דקסברי מצות עשה שלא הזמן גרמא הוא וכל מצות עשה שלא הזמן גרמא נשים חייבות. פי' דאי הוו פטורות הויין עלה משוי, כיון שאין דרכה ללובשן בחול, ולא הוו שרו לה רבנן להביאן בשבת. 
[דף צו עמוד א] תניא ושמרת את החקה הזאת למועדה מימים ימימה, ימים ולא לילות, מימים ולא כל ימים, פרט לשבתות וימים טובים, דברי ר' יוסי הגלילי. ותניא ר' עקיבה אומ' יכול יניח אדם תפילין בשבתות וימים טובים, ת"ל והיה [לך] לאות על ידך, מי שצריכין אות, יצאו שבתות וימים טובים שאינן צריכין אות, מפני שהן גופן אות. פי' שיש' צריך להעמיד אות על עצמן להיכר שהן מחזיקין בתורתו שלהקב"ה, יצאו שבתות וימים טובים שהן עצמן אות בין הקדוש ברוך הוא לישר', דכת' כי אות היא  ביני וביניכם, וכל ימים טובים איתקוש לשבת ונקראו שבתון. ואין הלכה כר' מאיר ור' יהוד' דאמרי שבת זמן תפילין, אלא כר' עקיב' וכר' יוסי הגלילי. והכי אמרי' בפרק הקומץ רבה, אמ' רבה בר הונא ספק חשיכה ספק לא חשיכה לא חולץ ולא מניח, הא ודאי חשיכה חולץ. ואוקימ' התם דבערב שבת מיירי, ומשום דשבת לאו זמן תפילין. ודווק' ימים טובים לא אבל לא חולו שלמועד, כדפסקית התם. תניא היה ניעור בלילה רצה חולץ רצה מניח דברי ר' נתן, ר' יונתן הקטרוני או' אין מניחין תפילין בלילה. ובפרק הקומץ רבה אמרי' הלכ' מניחין תפילין בלילה ואין מורין כן. 
[דף צז עמוד א] פיס'. מצאן צבתים או כריכות. מאי צבתים ומאי כריכות, אמ' רב יהודה הן הן צבתים הן הן כריכות, צבתים זוי זוי, כריכות דכריכי טובא. פי' בין צבתים בין כריכות אגודות, שיש שם תפילין הרבה הן, אלא שצבתים הן זוגות זוגות שלראש ושליד וכן עומדין כולן, וכריכות הן קשורין יחד בערבובי'. 
מחשיך עליהן ומביאן. ואמאי, ליעיילינהו זוג זוג, אמ' רב יצחק בריה דרב יהודה לדידי מיפרשא לי מיניה דרבא כל שאילו מכניסן זוג זוג וכלות קודם שקיעת החמה מכניסן זוג זוג, ואם לאו מחשיך עליהן ומביאן. 
ובסכנה מכסן והולך לו. והתניא בסכנה מוליכן פחות פחות מארבע אמות, אמ' רבה לא קשיא, כאן בסכנ' גוים כאן בסכנת ליסטין. פי' מתני' בסכנת גוים שגזרו על יש' שלא יניחו תפילין, ואכולה מתני' קאי אפי' ארישא, שסכנה היא לו להכניסן על ראשו, אלא מכסן והולך לו. וברייתא בסכנת ליסטין, שירא להחשיך שם, הילכך מביאין פחות פחות מד' אמות. [דף צז עמוד ב] אמ' ליה אביי במאי אוקימתה למתני' בסכנת גוים, אימא סיפא ר' שמע' אומ' נותנן לחבירו וחבירו לחבירו כל שכן דאוושא מילתא. חסורי מיחסרא והכי קתני, בד"א בסכנת גוים אבל בסכנת ליסטין מוליכן פחות פחות מד' אמות. 
ר' שמעו' אומ' נותנן לחבירו כול'. במאי קמיפלגי, מר סבר פחות פחות מד' אמות עדיף, דאי אמרת נותנן לחבירו אוושא מילתא דשבת טובא, ומר סבר נותן לחבירו עדיף, דאי אמרת מוליכן פחות פחות מד' אמות, זמנין דלאו אדעתיה ואתי לאייתויינהו ד' אמות ברשות הרבים. וכן בנו נותנו לחבירו. תנא דבי שמואל כגון שילדתו אמו בשדה, ומאי אפי' הן מאה אף על גב דקשיא ליה ידא הא עדיפא. - ר' יהוד' אומ' נותן אדם חבית  כול'. ולית ליה לר' יהודה הא דתנן הבהמה והכלים כרגלי הבעלים. אמ' רב יוסף כי תנן נמי מתני' בשיירה תנן. פי' בשיירה שחנתה בבקעה, שהן אנוסין שאין להם מים. דתניא ר' יהוד' אומ' בשיירא נותן אדם חבית לחבירו וחבירו לחבירו כול'. 
מתני'. הקורא בספר על האסקופה ונתגלגל הספר מידו גוללו אצלו. היה קורא בראש הגג ונתגלגל הספר מידו, עד שלא הגיע לעשרה טפח' גוללו אצלו, משהגיע לעשרה טפח' הופכו על הכתב. ר' יהוד' אומ' אפי' אינו מסולק מן הארץ אלא מלא החוט גוללו אצלו. ר' שמע' אומ' אפילו בארץ עצמו גוללו אצלו, שאין לך דבר שבות עומד בפני כתבי הקודש. פי' כל ספריהן היו עושין כעין ספר תור' שלנו, ולקמן נפרש מה בין אסקופה לגג, למה באסקופה אנו מתירין לגוללו אצלו (הגג) [ובגג] לא. למעלה מי' טפחי' שעדיין לא הגיע לאויר רשות הרבים גוללו אצלו. למט' מי' טפח'. שהגיע לאויר רשות הרבים, הופכו על הכתב, האותיות כלפי הכותל, שלא יהא האות מוטל בביזיון ומניחו עד שתחשך. ר' יהוד' אומ' כל זמן שאינו נוגע בארץ כל שהוא גוללו אצלו כיון דלא נח ברשו' הרבי'. ור' שמע' אומ' אפי' נח בארץ עצמו גוללו אצלו, שאין זה אלא שבות איסור דרבנן כיון דאיגודו בידו, וליכא למיגזר אלא דיל' נפיל כוליה ואתי לאייתוייה, ואין איסור שבות עומד בפני כתבי הקודש. 
[דף צח עמוד א] פיס'. הקורא בספר על האסקופה כול'. אוקמה אביי באסקופה כרמלית עסיק'. שהיא רחבה ארבעה ואינה גבוהה עשרה, דאפי' אי נפיל כוליה ואתי לאייתויי לא אתי לידי איסור דאוריית', הילכך השתא דאיגודו בידו גוללו לכתחילה. אבל אם היה קורא בראש הגג שהוא גבוה עשרה והוי רשות היחיד, למעלה מי' טפחי' שעדיין לא הגיע לאויר רשות הרבי' גוללו אצלו, אבל אם הגיע למטה מי' טפח' מניחו שם והופכו על הכתב. ומקשה, והא לא נח. פי' אף על פי שהגיע למטה מעשרה תלוי באויר ולמה אינו גוללו אצלו. אמ' רבה הכא בכותל משופע עסיק'. פי' אין הכותל שוה אלא בולט למטה ונח על מקום בליטתו, הילכך אם הוא למעלה מי' טפח' הוה ליה רש' היחיד וגוללו אצלו, דמרשות היחיד לרשות היחיד קא שקיל, ואם הוא למטה מעשרה הוי כרמלית והופכו על הכתב. ואמ' ליה אביי במאי אוקימתה למתני' בכותל משופע, אימ' סיפא ר' יהוד' אומ' אפי' אינו מסלק מן הארץ אלא מלא החוט גוללו אצלו והא נח בכותל. חסורי מיחסרא והכי קתני, בד"א בכותל משופע אבל [דף צח עמוד ב] בכותל שאינו משופע למעלה מג' טפחים גוללו אצלו, למטה מג' טפחי' הופכו על הכתב. פי' דכל פחות משלשה כלבוד דמי. 
ר' יהודה אומ' אפי' אינו מסולק מן הארץ אלא מלא החוט גוללו אצלו. פי' דלא אמרי' גבי הנחה כלבוד דמי, אלא בענן הנחה על גבי מקום משהו, וכל זמן דלא נח גוללו אצלו. אלא הא דאמ' רבא תוך שלשה לרבנן צריך הנחה על גבי משהו, לימא כתנאי אמרה לשמעתיה. פי' הא דאמ' בפרק הזורק תוך שלשה לרבנ' דפליגי עליה דר' עקיב' בקלוטה כמי שהונחה, דהזורק מרשות היחי' לרשו' היחי' דרך רשות הרבי' למטה מעשר' לא אמרי' הרי היא כמו שהונחה, ואפי' זרק למטה משלשה נמי לא מיחייב, דלא אמרי' לבוד אלא בענן שיניח על גבי מקום כל שהוא, ולא בענן שיהא רחב ד' על ד' טפחי' אלא כל שהוא, לימא דלא כתנא קמא דאסר אף על פי שלא הגיע לארץ. אלא כולה ר' יהוד', וחסורי מיחסרא והכי קתני  בד"א בכותל משופע אבל בכותל שאינו משופע אפי' למטה משלשה גוללו אצלו, שר' יהוד' אומ' אפי' אינו מסולק מן הארץ אלא מלא החוט גוללו אצלו. מאי טעמ', בענן הנחה על גבי משהו וליכא. 
מתני'. זיז שלפני החלון נותנין עליו ונוטלין ממנו בשבת. עומד אדם ברשות היחיד ומטלטל ברשות הרבים, ברשות הרבי' ומטלטל ברשות היחיד, ובלבד שלא יוציא חוץ לד' אמות. לא יעמוד אדם ברשו' היחיד וישתין ברשו' הרבים, ברשות הרבים וישתין ברשות היחיד, וכן לא ירוק, ר' יהוד' אומ' אף מי שנתלש רוקו בפיו לא יהלך ארבע אמות עד שירוק. פי' זיז שלפני החלון, בולט מן הכותל גבוה עשרה ורחב ארבעה. נותנין עליו, בני העלייה, דרשות היחיד הוא. עומד אדם ברשות היח', דהיינו בתוך החצר או על הגג ומושיט ידו ברשות הרבים ומטלטל מיכן לכאן בתוך ד' אמות, ולא גזרי' שמא יכניס ברשו' היחיד, או עומד ברשו' הרבים ומכניס ידו לתוך החצר או לתוך הבית ומטלטל מזוית לזוית, ולא גזרי' שמא יוציא החפץ לחוץ במקום שעומד גופו. ובלבד שלא יוציא חוץ לד' אמות, שכשעומד ברשות היחיד ומטלטל ברשות הרבי' אל יוציא החפץ מתחיל' ארבע לסוף ארבע, שאם הוציא החפץ מתחילת ארבע לסוף ארבע אף על פי שלא זז גופו חייב, דבתר עקירת חפץ אזלינ'. לא יעמד אדם ברשות היחי' וישתין ברשות הרבים, דקא מפיק מרשות היחי' לרשות הרבים. ר' יהוד' אומ' אף מי שנתלש רוקו בפיו ונתעגל ונאסף לצאת לא יהלך ד' אמות ברשות הרבי' עד שירוק, ואף על גב דברוק ליכא שיעורא, בכל שהוא חשוב להתחייב עליו מפני שמצערו אם לא יוציאנו מפיו. 
זיז שלפני החלון כול'. האי זיז דמפיק להיכא, אילימ' דמפיק לרשות הרבים ניחוש דיל' נפיק ואתי לאייתויי. אלא דמפיק לרשות היחיד, פשיטא. אמ' אביי לעולם דמפיק לרשו' הרבי' ומאי נותנין עליו דקתני כלים הנשברים. פי' כלי חרש, דתו ליכא למיחש דילמא אתי לאייתויינהו. 
[דף צט עמוד א] פיס'. לא יעמוד אדם ברשות היחיד וישתין ברשו' הרבי'. אמ' רב יוסף השתין ורק חייב חטאת, והא בענן (הנחה) [עקירה] מעל גבי מקום ארבעה וליכא, מחשבתו משויא ליה מקום. [פי'] מחשבתו שהוא צריך להוציאו משם מפני שמצערו. דאי לא תימא הכי, הא דאמ' רבא זרק ונח בפי הכלב ובפי הכבשן חייב חטאת, והא בענן הנחה על גבי מקום ארבעה וליכא, אלא מחשבתו. שחישב לזורקו שם מפני שצריך להאכיל לכלבו ולהבעיר כבשנו. משויא ליה מקום, הכא נמי מחשבתו משויא ליה מקום. ירושלמי, לא סוף דבר עומד ברשו' היחי' ומשתין ברשו' הרבי', אלא אפילו עומד ברשו' הרבי' ומשתין ברשות הרבי' והן מתגלגלין ויורדין לרשות היחיד אסור. אמ' ר' יוסי ביר' בון לא סוף דבר עומד ברשות הרבים ומשתין ברשות היחי', אלא אפי' עומד ברשות היחי' ומשתין ברשות היחיד והן מתגלגלין ויורדין לרשות הרבים אסור. אמ' ר' יוסי הדא אמרה סילון שהוא עומד ברשו' הרבים גבוה עשרה ורחב ארבעה אין שופכין לתוכו מים בשבת מפני שמתגלגלין ויורדין. 
אמ' ריש לקיש הכח ורק בפני רבו חייב מיתה, שנ' כל משנאי אהבו מות, אל תקרי משנאי אלא משניאיי. 
מתני'. לא יעמוד אדם ברשו' היחי' וישתה ברשו' הרבים, ברשות הרב' וישתה ברשות היחיד, אלא אם כן הכניס ראשו ורובו למקום שהוא שותה, וכן בגת. 
קולט אדם מן המזחילה למעלה מעשרה טפחים ומן הצינור מכל מקום ושותה. פי' אל יעמוד אדם ברשות זו וישתה ברשות זו, גזירה שמא יביא הכלי אצלו. 
ואמרי' בגמ', רישא רבנ' וסיפא ר' מאיר. פי' רבנ' ור' מאיר פליגי לקמן גבי מפתח, דר' מאיר גזר שמא יביא המפתח אצלו ורבנן לא גזרי. וברישא תנן עומד אדם ברשו' היחיד ומטלטל ברשות הרבי', ברשו' הרבי' ומטלטל ברשות היחי', ולא גזרי' שמא יביא החפץ אצלו כרבנ', והכא גזרי' שמא יביא הכלי אצלו כר' מאיר. אמ' רב יוסף בחפצים הצריכין לו ודברי הכל. פי' בריש' דתנן עומד אדם ברשות הרבי' ומטלטל ברשות היחי' מיירא בחפצים שאינן צריכין לו, וסתמא כרבנן דלא גזרי גבי מפתח, אבל הכא הדלי והמים הם צריכין לו לשתות, והילכך גם רבנ' מודין דגזרי' שמא יביא הכלי אצלו ודברי הכל היא. 
איבעיא להו כרמלית מאי, אמ' אביי היא היא. רבא אמ' היא גופה גזירה ואנן ניקום וניגזור גזירה לגזירה. אמ' אביי מנא אמינא לה, מדקתני [דף צט עמוד ב] וכן בגת. פי' כגון בגת שהיא רחבה ארבעה ואינה עמוקה עשרה דהויא כרמלית, אלמא כרמלית נמי גזרי'. רבא אמ' וכן בגת לעיניין מעשר, וכן אמ' רב ששת וכן בגת לעניין מעשר, דתנן שותין על הגת בין בחמין בין על הצונין ופטור דברי ר' מאיר, ור' אלעזר ביר' צדוק מחייב, וחכמ' אומ' על החמין חייב ועל הצונין פטור מפני שהוא מחזיר את המותר. פי' היין כל זמן שהוא בגת לא נגמרה מלאכתו למעשר ומותר לשתות ממנו עריי, כדאמר' בע"ז בפרק ר' ישמעאל יין משירד לבור ויקפה, פי' אחר שירד לבור מן הגת וקיפה, שהסיר החרצנין והזגין שהן צפין עליו, אז נגמרה מלאכתו ואסור לשתות ממנו עריי, אבל כל זמן שהוא בגת שותין ממנו עריי, והכי קאמ' שותין על הגת שעומד על הגת ופטור מן המעשר, בין שמזגו בחמין בין שמזגו בצונין, ולא אמרי' מזיגא משויא ליה קבע. ור' אלעזר ביר' צדוק מחייב, דקסבר מזיגה משויא ליה קבע, ואף על פי שלא  נגמרה מלאכתו אסור לשתות ממנו שתיית קבע בלא מעשר מדרבנן. וחכמ' אומ' על החמין חייב דאין ראוי להחזיר המותר שמקלקל היין, הילכך כי מזיג ליה בחמין אדעתא למישתייה כוליה מזגיה ומשויא ליה מזיגה קבע, אבל מזיגת צונין לא משויא ליה קבע דיל' שתי פורתא ומהדר, והילכך כל מה דשתי הוי עריי. ומתני' דקתני וכן בגת לעניין מעשר איתמר, שלא יעמד אדם על גבי קרקע ויושיט ראשו בגת וישתה בלא מעשר אלא אם כן הכניס ראשו ורובו שם. וקיימלן אביי ורבא הלכ' כרב', ובכרמלית לא גזרי'. 
פיס'. קולט אדם מן המזחילה כול'. פי' מזחילה הוא שעוש' סמוך לגג ובולט לחוץ, שכל מימי הגג שוללין שם, ואורך המזחילה כנגד אורך כל הגג. וצנור הוא מרזב אחד ארוך, שכל מימי הגג יורדין לתוכו והוא (יולנא) [יוצא] ובולט חוץ לגג ומקלח כל המים לחוץ. ומותר אדם לקלוט מן המים היורדין מן המזחילה, שמן האויר הוא קולט, ואף על פי שעומד ברשות הרבים ומזחילה היא למעלה מעשרה והיא רשות היחיד, דדווק' ליטול מים מתוך המזחילה הוא אסור משום דקא שקיל מרשות היחיד ומפיק לרשות הרבים, אבל לקלוט מן האויר מותר. 
ואמרי' קולט אין מצרף לא. פי' דווקא לקלוט מן האויר מותר, אבל לצרף ולחבר הכלי סמוך למזחילה שירדו המים מן המזחילה לכלי אסור, מפני שנראה כאילו מתוך המזחילה לוקח אותם. אמ' רב נחמ' הכא במזחילה פחות משלשה לגג עסיק', דכל פחות משלשה סמוך לגג כגג דמי. פי' המזחיל' אף על פי שהיא גבוהה עשרה אינה רחבה ארבעה ואינה חשובה  רשות היחיד, אבל מפני שהיא סמוכה לגג כגג דמיא וחשובה רשות היחיד, ואם יצרף לה הכלי כאילו נוטל מתוכה דמיא. תניא נמי הכי עומד אדם ברשות הרבי' ומגביה ידו למעלה מעשרה בפחות משלשה סמוך לגג וקולט, אבל לא יצרף. 
פיס'. ומן הצינור מכל מקום ושותה. פי' הצינור שהוא צר ואינו רחב ארבעה ואינו דומה כגג שאינו עומד אלא לצד אחד, ולא דמי למזחילה שהולכת כנגד כל אורך הגג והילכך מפני שסמוכה לגג בפחות משלשה דמיא כגג, אבל הצינור אינו דומה לגג והילכך מכל מקום מותר בין לקלוט בין לצרף, שאפי' אם יוציא המים מתוך הצינור אינו אלא מקום פטור כיון שאינו רחב ד' טפח'. תנא, אם יש בצינור ארבעה על ארבעה טפח' חייב, מפני שהוא מוציא מרשות לרשות. 
מתני'. בור ברשות הרבי' וחולייתו גבוהה עשרה טפחי', חלון שעל גביו ממלאין ממנו בשבת. אשפה ברשות הרבים גבוהה עשרה טפח', חלון שעל גבה שופכין לה מים בשבת. פי' בור שעומד ברשות הרבים וחולייתו, דהיינו עפר חפירתו שנתנו סביב על פיו היא גבוהה י' טפחים, שאין הדלי מגיע לאויר רשות הרבים, שהרי מתוך החוליא יורד לבור והחוליא היא גבוהה עשרה, הילכך משלשל דלי מן החלון ודולה בו בשבת. 
ואמרי', במאי עסיק', אילימא בסמוכה מה לי חולייתה עשרה. פי' אם הבור סמוך לכותל ואין רשות הרבי' מפסקת ביניהן, מה צורך לחוליא עשרה והלא מרשות היחיד לרשות היחיד קא שקיל, בלי הפסקת רשות הרבים. אמ' רב הונא במופלגת מן הכותל ד' טפחי' עסיקינן, וטע' דיש בחולייתה עשרה הא אין בחולייתה עשרה קא מטלטל מרשות היחי' לרשות היח' דרך רשות הרבים. פי' וד' טפח' חשיבי למיהוי הפסק', והדלי הולך מתוך אוירן לבור אם אין שם חוליא עשרה. ור' יוח' אמ' אפי' תימא בסמוכה, והקמ"ל דבור וחולייתה מצטרפין לעשרה. פי' האי חוליא דקתני לאו משום דרך רשות הרבים המפסקת ביניהן, אלא כגון שלא היתה הבור עמוקה עשרה דהויא כרמלית, וחולייתו שסביביו משלימתו לעשרה, ואתא לאשמועי' דמצטרפת גובה החוליא לעומק הבור להשלים לעשרה ולשוייה רשו' היחי' ודולין ממנה בשב'. 
אשפה ברשות הרבים כולי'. אסיקנ' דבאשפה דרבים לא חיישי' שמא תנטל אשפה וזורקין עליה בשבת, אבל אם היתה אשפ' דיחיד אסור, דחיישי' שמא תנטל אשפה משם והוי מקומה רשות הרב' והוא יזרוק שם כפי מה שהיה רגיל. 
מתני'. אילן המיסך על הארץ, אם אין נופו גבוה מן הארץ שלשה טפחי' מטלטלין תחתיו. היו שרשיו גבוהין מן הארץ שלשה טפח' לא ישב עליהן. פי' שנוטין נופיו מראשיו למטה כמין כיפה ומגיעין סמוך לארץ, אם אינן גבוהין מן הארץ ג' טפח' אמרי' לבוד ומטלטלין תחתיו, שהנופות הויין מחיצה סביב סביב. ובפרק שני דסוכה מייתי' לה, ומוקמי' לה כגון שקשורין הנופות וארוגין בהוצא ודפנא, שאין הרוח יכול לנענען, דאמרי' התם אמ' רב אחא בר יעקב כל מחיצה שאינה יכולה לעמוד ברוח מצויה אינ' מחיצה. 
אמ' רב הונא בריה דרב יהושע אין מטלטלין תחתיו יותר מבית סאתים [דף ק עמוד א] משום דהויא לה מחיצה שתשמישה לאויר וכל דירה שתשמישה לאויר אין מטלטלין בה יותר מבית סאתים. פי' אף על פי שהוקף לדירה אין מטלטלין תחתיו יותר מבית סאתים, שאין זו דירה לדור בה תדיר אלא להסתופף בה שומרי השדה מפני החמה. היו שרשיו גבוהין מן הארץ ג' טפחים לא ישב עליהן, דכאילן חשיבי ואין משתמשין באילן, אבל למטה משלשה כארעא סמיכתא דמו. 
איתמר, שורשי אילן הבאין מלמעלה משלש' בתוך שלשה, רבה אמ' מותר להשתמש בהן, רב ששת אמ' אסור. רבה אמ' מותר, דכל פחות משלשה לארעא ארעא היא. רב ששת אמ' אסור, כיון דמכח איסורא קא אתו אסורין נינהו. והיל' כרבה, דאמרי'. ההוא דקלא דהוה ליה לאביי דהוה סליק לאיפומא. פי' בתוך הבית היה נטוע ועולה דרך פי ארובה למעלה על הגג פחות משלשה. אתא לקמיה דרבה ושרא ליה. פי' התיר לו להשתמש עליו על הגג, כיון שאינו עולה עליו ג' טפח', ואף על פי שעולה בתוך הבית ומכח איסור הוא עולה על הגג  בתר גג אזלינן. אתא לקמיה דרב יוסף ושרא ליה, אמ' ליה רב אחא בר תחליפא דשרא לך כרבה שרא לך, פשיט' מהו דתימ' לרב ששת ביתא כמן דמלי דמי, [קמ"ל]. 
תניא, שרשי אילן הגבוהין מן הארץ שלשה טפח' או שיש חלל תחתיהן שלשה טפחים, אף על  פי שצידו אחד שוה לארץ הרי זה לא ישב עליהן, לפי שאין עולין באילן ואין נתלין באילן ואין נסמכין באילן. ולא יעלה מבעוד יום לישב שם כל היום כולו, אחד אילן ואחד כל בהמה. אבל בור ושיח ומערה וגדר מיטפס ועולה מיטפס ויורד אפילו הן מאה אמה. פי' נתלה הוא כשאדם נשען על צידו ונסמך הוא על גבו או על כריסו. תני חדא עלה אסור לירד, ותניא אידך עלה מותר לירד. לא קשיא, כאן מבעוד יום כאן משחשיכה. ואיבעיתימא הא והא משחשיכה ולא קשי', כאן בשוגג כאן במזיד. 
[דף ק עמוד ב] תני חדא מותר לילך על גבי עשבים בשבת, ותניא אידך אסור. לא קשי', כאן בימות החמה כאן בימות הגשמים. פי' בימות החמה יש זרעים בגבעולין ומשירן. ואיבעית' הא והא בימו' הגשמ' (ו)לא קשיא הא דסיים מסאני, הא דלא סיים מסאני. פי' אי לא סיים מסאני אסיר, מפני שהעשבים נדבקין בקשרי אצבעותיו ונתלשין. והשתא דקיימלן כר' שמע'. דאמ' דבר שאין מתכוין מותר. אפילו כולהו שריין. 
אמ' רמי בר אבא אמ' רב אשי אסור לכוף את אשתו לדבר מצוה, שנ' ואץ ברגלים חוטא. אמ' ר' יהושע בן לוי כל הכופה את אשתו לדבר מצוה הויין לו בנים שאינן מהוגני', שנ' גם בלא דעת נפש לא טוב זה הכופה את אשתו לדבר מצוה, ואץ ברגלים חוטא זה הבועל ושונה. איני, והאמ' רבא הרוצה שיהיו לו בנים זכרים יבעול וישנה, כאן לדעת כאן שלא לדעת. 
[דף קא עמוד א] מתני'. הדלת שבמוקצה והחדקים שבפרצה ומחצלת אין נועלין בהן, אלא אם כן היו גבוהין מן הארץ. פי' רחבה שאחורי הבתים קורא מוקצה, לפי שאין משתמשין בה תדיר ומשימין שם עצים לאוצר, ואין בעל הבית חושש לתקן לה דלת קבועה, אלא או זוקפה כנגד הפתח וכשהוא פותח מטילה על הארץ, או קושרה והיא נגררת על גבי קרקע. ואין נועלין בה בשבת משום דמיחזי כבונה, אך אם היתה קשורה והיתה תלויה באויר וגבוהה מן הארץ אז נראה כאילו היא מוכנת לסגירה ודמיא לשאר דלתות הבית שפותחין אותם ונועלין אותן ואין בהן משום בניין, אבל זאת שמוטלת על הקרקע או קשורה והיא נגררת מיחזי כבונה. וחדקין שבפרצה, קוצין שעשאן חבילות והתקינן לסתום בהן הפרצה, וכן המחצלת, אם לא היו גבוהין מן הארץ מיחזי כבונה, אבל אם היו קשורין וגבוהין נראה שהוכנו לכך ואין בהן משום בונה. ואף על גב דלקמן פליג ר' יהודה ושרי בנגר הנגרר אף על פי שאינו גבוה מן הארץ, וכן נמי בפקק החלון, הכא מודה. וטע'  דמילת', דעד כאן לא פליג ר' יהוד' אלא בנגר (הנגרר אף על פי שאינו גבוה מן הארץ וכן נמי)  בפקק שסוגרין ופותחי' בכל יום, והילכך שרי להו בחדא בקשירה בלחוד ולא בעי גבוהין, אבל דלת שבמוקצה והדקין שבפרצה ומחצלת שאין דרכן לפותחן בכל יום מיחזי כבונה, עד דאיכא תרתי קשורין וגבוהין. ורמינהי, דלת הנגררת ומחצלת הנגררת וקנקן הנגרר, בזמן שקשורין ותלויין נועלין בהן בשבת ואין צריך לומר ביום טוב. פי' קנקן הוא יתד שלמחרישה, העץ הנכנס בתוך הברזל שלמחרישה והוא עשוי כמין יתד ופעמים שנועלין בו כמין נגר. ואף על פי שהן נגררין ואינן גבוהין מן הארץ נועלין בהן, ולא בענן  גבוהי' כי אם קשורין בלחוד. אמ' אביי בשיש להן ציר. פי' שהוא כמין תיקון דלת, הילכך דיי להן בקשורין בלבד, ומתני' כשאין להן ציר. רבא אמ' כשהיה להן ציר. פי' שאין להן עכשיו, כיון שהיה להן אף על פי שנשבר כבר הוכנו (למעלה) [לנעילה] ונועלין בהן ולא מיחזי כבונה. 
תנו רבנ', דלת אלמנה נגררת אין נועלין בה בשבת. פי' לא היתה גבוהה אלא היתה נגררת. היכי [דמי] דלת אלמנה, איכא [דאמרי] דחד שיפא. פי' אלמנה מתיקוניה, שאין לה תיקון דלת שהיתה לוח אחת, שדרך הדלת לעשותה מב' לוחות ולחברן באומנות, וזו היתה לוח אחת וזוקפה כנגד הפתח ודמי לבניין. ואיכ' דאמ' דלית לה גישמי. פי' בריחין המחברין אותה. אמ' רב יהוד' האי מדורתא מלמעלה למטה שרי, ממטה ולמעלה אסיר, וכן ביעי וכן קידרא וכן פוריא וכן חביתא. כבר פירשנום ביום טוב בפרק המביא. 
מתני'. לא יעמוד אדם ברשות היחיד ויפתח ברשות הרבים, ברשות הרבי' ויפתח ברשות היחיד, אלא אם כן עשו לו מחיצה גבוהה עשרה טפח', דברי ר' מאיר. אמרו לו מעשה בשוק שלפטמין שהיה בירושלם שהיו נועלין ומניחין את המפתח בחלון שעל גבי הפתח. ר' יוסי אומ' שוק שלצמרין היה. פי' לא יעמוד אדם ברשו' היחי' ויטול מפתח המונח ברשו' הרבי' ויפתח בו פתח חנות שבצד רשו' הרבי', ואף על פי שאין ממקום המפתח עד הפתח  ארב' אמות, וגם המנעול היה למטה מעשרה, גזיר' שמא יכניס המפתח אצלו. וכן לא יעמד ברשו' הרבי' ויושיט ידו למעלה לרשות גבוהה עשרה ורחבה ארבעה, כגון (ש)[מ]פתח חנות המונח על גגה, ויטול משם המפתח ויפתח בה פתח החנות והוא גבוה למעלה מעשר', גזירה שמא יביאנה אצלו לתוך עשרה. אלא אם כן עשו לה מחיצה, ויעמוד לתוכו, ואסיפא קאי. בשוק שלפטמין. מוכרי עופות, כדאמרינן ביום טוב הולך אדם אצל פטם הרגיל אצלו ואומ' לו מכור לי תור אחד [או גוזל אחד], והיה נועל פתח חנותו ועומד ברשות הרבי' והמנעול למעלה מעשרה. שוק שלצמרים, מוכרי צמר. וקיימ' לן יחיד ורבים הל' כרבים. ומאי דתנן לעיל עומד אדם ברשות היחיד ומטלטל ברשו' הרבי' ברש' הרבים ומטלטל ברש' היחי', סתמא כרבנן. 
[דף קא עמוד ב] מתני'. נגר שיש בו גלוסטרא, ר' אלעזר אוסר, ור' יוסי מתיר. אמ' ר' אלעז', מעשה בבית הכנסת שבטבריא שהיו נוהגין בו היתר עד שבא רבן גמל' וזקנים ואסרוהו. אמ' לו ר' יוסי איסור היו נוהגין בו והתירוהו להן. פי' יתד שתוחבין אותו אחר הדלת בחור שבאסקופה, ויש בראשו גלוסטרא שראשו עב כמין ראש בוכנא וראוי לשחוק בו פלפלין או מלח, ר' אלעז' אוסר לנעול בו אם אינו קשור ותלוי באויר כדין כל נגר דעלמ', ובעבור הגלוסטרא שיש בראשו לא חשיב כלי. ור' יוסי מתיר, דאע"ג דנגר בעלמ' אסו' משום דמיחזי כבונה, האי גלוסטרא משויא ליה כלי ובכלים אין לגזור משו' בניין, שאין אדם מקצה הכלי לעמוד שם תדיר, אלא לפי שעה נועל בו ועתיד ליטלו ולהשתמש בו. 
ואמרי', בניטל באיגודו כול' עלמ' לא פליגי, כי פליגי [דף קב עמוד א] בשאינו ניטל באיגודו, מר סבר כיון שיש בראשו גלוסטרא תורת כלי עליו, ומר סבר כיון שאינו ניטל באיגודו לא. פירש המורה, ניטל באיגודו כשהוא קשור ותלוי בחבל שלקיימא, שראוי לטלטלו על ידי אותו חבל ואינו נפסק בידים, ואינו ניטל באיגו' הוא שהחבל דק ואם היה רוצה ליטלו משם ולטלטלו על ידי אותו חבל מיד נפסק. ואינו נראה לי, דכיון דטע' דר' יוסי הוא משום דגלוסטרא משויא ליה כלי, מה לי קשור בדלת מה לי אינו קשור. ונראה לי לפרש דניטל באיגודו הוא כי ההיא דבענן למימר לקמ' עשה לו בית יד מהו, כך היה לנגר זה קשר אחד שהיו נוטלין אותו באותו הקשר והיו תולין אותו בכותל כדרך שאר הכלים, ובזה אפי' ר' אלעזר מודה דשרי דכלי גמור הוא. אלא כי פליגי בשלא היה לו שום אגד, ר' יוסי סבר גלוסטרא משויא ליה כלי ואין בכלים משום תורת בניין, ור' אלעז' סבר לא חשיב' גלוסטרא בלחוד לשווייה כלי בלא האגד. ירושלמי, אמ' ר' יוסי בר בון, לדברי המתיר עושה את הנגר טפילה לגלוסטרא, לדברי מי שהוא אוסר עושה הגלוסטרא טפילה לנגר. 
מתני'. נגר הנגרר נועלין בו במקדש אבל לא במדינה, והמונח כאן וכאן אסור. ר' יהוד' אומ' המונח במקדש והנגרר במדינה. פי' נגר שאין בראשו גלוסטרא דלא הוי כלי, ואין נועלין בו אף על פי שהוא קשור עד שיהא גבוה מן הארץ, אבל נגרר לא כי אם במקדש. ור' יהוד' סבר גם הנגרר מותר במדינה, דבקשור בלחוד שרי. ואינו אסור במדינה אלא המונח. 
תנו רבנן, אי זו היא נגר הנגרר שנועלין בו במקדש ולא במדינה, כל שקשור ותלוי וראשו מגיע לארץ, ר' יהוד' אומ' זה אף במדינה מותר. אלא איזהו נגר שבמדינה אסור, כל שאינו לא קשור ולא תלוי ושומטו ומניחו בקרן זוית. אמ' רב יהוד' אמ' שמואל הל' כר' יהודה. בפרק כל הכלים תנן, פקק החלון ר' אליעז' אומ' בזמן שהוא קשור ותלוי פוקקין בו ואם לאו אין פוקקין בו, וחכמ' אומ' בין כך ובין כך פוקקין בו, ואמ' רבה בר בר חנה אמ' ר' יוחנ' כמחלוקת כאן כך מחלוקת בנגר הנגרר. ואמ' עולא מאן תנא נגר הנגרר דאסר ר' אליעזר [היא], דבעי לגבי פקק קשור ותלוי באויר, אבל קשור ונגרר לא. ור' יהוד' דמתיר נגר הנגרר הוא חכמ' דמתני'. והכי אמרי' בירושלמי אמ' ר' יוח' אתיא יחידאה דהכא כסתמא דתמן ויחידאה דתמן כסתמא דהכא, ועיין מה שכתבתי שם. אמ' רבא והוא שקשור בדלת. פי' אם קשור הנגר בדלת מוכח' מילתא ד[ל]נעילה קאי, אבל קשור במקום אחר אסור. איני, והא ר' טבלא איקלע למחוזא וחזייה לההוא דהוה תלי בעיברא דדשא ולא אמ' ליה ולא מידי. ההוא ניטל באיגודו הוה. פי' ותורת כלי עליו ובלי שום תלייה שרי. 
בעי ר' זירא נקמז מהו. פי' שנפתח חוד האסקופה ויוצא הנגרר לצד הקרקע ונועץ בקרקע. אמ' רב יוסף מאי תיבעי לך, לא שמיעא לך הא דתניא נקמז מותר נשמט אסור. פי' נשמט מן הקשר שלו והוי מונח בקרקע. ר' יהוד' אומ' נקמז אף על פי שאינו נשמט אסור, ואמ'  רב יהודה אמ' שמואל הלכ' כר' יהוד' בנקמז וטעמ' מאי, אמ' רב יהוד' משום דמיחזי כבונה. בעא מיניה רב ניחומי בר זכריה מאביי, עשה לו בית יד מהו, אמ' ליה בוכנא קאמר'. איתמר נמי אמ' רב נחומי בר אדא אמ' שמואל אם עשה לו בית יד מותר. ההיא שריתא דהוה בי ר' פדת דהוו שקלי לה בי עשרה ושדו לה אדשא, אמ' תורת כלי עליה. ההיא אסיתא דהוה בי מר שמואל דהות מחזקא ארבבא. פי' חצי כור ושדו לה אדשא. אמ' תורת כלי עליה. 
אמ' רב אסי הני כיפי דארבא, בזמן שיש בהן טפח אינמי אין בהן טפח ואין בין זה לזה שלשה למחר מביא מחצלת ופורש עליהן, מאי טע' מוסיף על אהלי עראי הוא ושפיר דמי. פי' כמין כיפות עושין מעצים מדופן זה שלספינה לדופן זה, ופורשין מחצלאות עליהן לצל. ואם היו אותן הכיפין רחבין טפח יש בהן תורת אהל, ואף על פי שרחוקין זה מזה  יותר מג' טפח' מותר לפרוש עליהן בשבת מחצלאות, דמוסיפין על אהלי עריי הוא ומותר להוסיף על אהלי עריי בשבת. וכן נמי אם לא היו הכיפין רחבין טפח והן סמוכין זה לזה בפחות משלשה כלבוד דמו, ומותר לפרוש עליהן מחצלת בשבת. - הנהו דכרי דהוו ליה לרב הונא, דביממא בעו טולא ובליליא בעו אוירא, אתא לקמיה דרב אמ' ליה זיל כרוך בודיא ואוקמה ושייר בה טפח ולמחר פרסיה עלייהו, מוסיף על אהלי עריי הוא ושפיר דמי. פי' כשתבוא לסלק המחצלתא מעליהן מערב שבת לפנות ערב כדי שיבוא עליהן הרוח אל תסלקה לגמרי, אלא כרוך אותה ותניח טפח ממנה פרוש דליהוי עליה שם אהל, ולמחר תפשוט אותה עליהן דהוה ליה תוספת ושרי. 
אמ' רב משום ר' חייא וילון מותר לנטותו ומותר לפורקו בשבת. פי' שהוילון אינו עשוי לעמוד אדם תחתיו לצל שיהיה חשוב אהל, אלא כנגד הפתח מעמידין אותו לצניעות, וכל מן הצד הוא מותר, אף אם הוא צריך לעשות מחיצה בשבת או לעיניין סוכה. אמ' שמואל משום ר' חייא כילת חתנים מותר לנטותה ומותר לפורקה בשבת. אמ' רב ששת בריה דרב אידי לא אמרן אלא שאין בגגה טפח, אבל יש בגגה טפח אסור, ולא אמרן אלא שאין בה בפחות משלשה סמוך לגגה טפח, אבל יש (בגגה)[בה] בפחות משלשה סמוך לגגה טפח אסור. ולא אמרן אלא שאין [דף קב עמוד ב] בשיפועה טפח, אבל יש בשיפועה טפח אסור, שיפועי אהלים כאהלי' דמו. עיין מה שכתבתי בפרק ר' אליעז' תולין. ואמ' רב ששת ברי' דרב אידי סיינא שרי. והתניא סיינא אסיר, לא קשיא הא דאית ביה טפח הא דלית ביה טפח. אלא מעתה שרביב בגלימיה טפח הכי נמי דאסיר. פי' אם הרחיב טליתו על ראשו טפח לחוץ בתוך החצר אסור הוא. אלא לא קשיא הא דמיהדק הא דלא מיהדק. 
מתני'. מחזירין ציר התחתון במקדש אבל לא במדינה, והעליון כאן וכאן אסור. ר' יהודה אומ' העליון במקדש והתחתון במדינ'. פי' דלת שלשידה תיבה ומגדל שנשמט ציר התחתון מן החור מחזירין אתו במקדש, כגון שהיה שם מלח או לבונה או קטורת אבל לא במדינה, והעליון כאן וכאן אסור, שיותר הוא קשה להחזיר העליון מן התחתון. ור' יהוד' סבר העליון מחזירין במקדש והתחתון אף במדינה. 
תנו רב', ציר דלת שידה תיבה ומגדל מחזירין אותו במקדש ובמדינה דוחקין. פי' אין מחזירין אותו בהדיא לחור, אלא אם מתחיל להישמט דוחקין אותו שלא יצא. והעליון כאן וכאן לא יחזיר, גזירה שמא יתקע ואם תקע חייב חטאת. פי' העליון קשה להחזירו גזירה שמא יתקע שהוא מעשה אומנות, ואם תקע חייב חטאת, דהיכ' אמרי' אין בניין וסתירה בכלים דווקא במעשה הדיוט אבל אם עושה מעשה אומן חייב חטאת. שלבור ושלדות ושליציע לא יחזיר, ואם החזיר חייב חטאת. פי' בקרקע חשוב בניין כל דהוא ואפי' במעשה הדיוט. 
מתני'. מחזירין רטייה במקדש אבל לא במדינה, ואם בתחילה כאן וכאן אסור. קושרין נימא במקד' אבל לא במדינה, ואם בתחילה כאן וכאן אסור. חותכין יבלת במקדש אבל לא במדינה, ואם בכלי כאן וכאן אסור. פי' כהן שלקה בידו ונתן עליה רטייה מבעוד יום והוצרך לעבוד עבודה בשבת, ונטל רטייה שעל ידו שלא תהא חוצצת בין ידו לעבוד', דחציצה פוסלת בה, דבענן ולקח הכהן, וכיון דחייץ לא הויא לקיחה בכהן. מחזירה במקדש, דאי לא שרית ליה להחזיר לא שקיל לה מידיה ומימנע ולא עביד עבודה, וזה אחד משלשה דברים האמורין בביצה שהתירו סופן משום תחילתן. אבל לא במדינה, גזיר' שמא ימרח הרטייה, ומירוח היינו מחיקה האמורה באבות מלאכות. ואם בתחילה, שלא היתה קשורה מבעוד יום וכהן זה לא סילקה לצורך עבודה כאן וכאן אסור. והכא ליכא למימר אין שבות במקדש, דהאי שבות לאו צורך גבוה אלא צורך עצמו. 
ת"ר, רטייה שפירשה מעל גבי מכה מחזירין אותה בשבת. פי' במדינה מיירי, וכיון שפירשה מאיליה ולא נטלה הוא בידיו מותר להחזירה. ר' יהודה אומ' הוחלקה למטה דוחקה למעלה, למעלה דוחקה למטה. פי' אם פירשה כולה אסור להחזירה. ומגלה מקצת רטייה ומקנח פי המכה, ורטייה עצמה לא יקנח, מפני שהוא ממרח ואם מירח חייב חטאת. אמ' רב יהוד' הל' כר' יהודה אמ' רב חסד' לא [שנו אלא] שפירשה על גבי כלי, אבל פירשה על גבי קרקע אסור. אמ' מר בר רב אשי הוה קאימנא קמיה דרבא ונפלה לה אבי סדיא ואהדרה ואמינא ליה לא סבר להא דאמ' רב חסדא מחלוקת שפירשה על גבי הכלי אבל פירשה על גבי קרקע אסור, [ו]אמ' רב יהודה אמ' שמו' הלכ' כר' יהודה, אמ' ליה לא שמיע' לי, כלומר לא סביר' לי. פי' דאנא סביר' לי כי פליג ר' יהוד' בנפלה על גבי קרקע, אבל בנפלה על גבי הכלי מודה דהוה כהוחלקה בעלמ', והיל' כרב אשי דהוא בתרא. 
פיס'. קושרין נימא במקדש, אבל לא במדינה. פי' נימת הכינור שללוי שנפסקה בשבת קושרין אותה, ואף על גב דקשירה היא אב מלאכה, קסבר האי תנא מכשירי מצוה שאי איפשר לעשותן מערב שבת דוחין את השבת, ואם בתחילה שלא היתה שם ורוצה לקושרה עכשיו אסור דהוה ליה למיעבד מאיתמל, וכיון דאיפשר לעשותו מערב שבת אינן דוחין את השבת. 
[דף קג עמוד א] חותכין יבלת במקדש אבל לא במדינה. פי' יבלת היא כמין דד קטן הבולט ומשולשל בצואר הבהמה, וכל זמן שהיא שם חשובה מום ואינו כשר להקריב עד שיחתכנה, ובמקדש חותכין אותה אבל לא במדינה. ודווק' ביד שאין בה אלא משום שבות, אבל בכלי שיש בחתיכ[ת]ה משום מלאכה, דהויא תולדה דגוזז את הצמר, לא. ורמינן עלה הא דתנן באילו דברים. הרכיבו והבאתו מחוץ לתחום וחתיכת יבלתו אינן דוחין, ר' אליעזר אומ' דוחין. ואוקי רבא. מתני' כר' אליעז' דאמ' מכשירי מצוה דוחין את השבת. והאי דתני ואם בכלי כאן וכאן אסור. מודה ר' אליעזר דכל היכא דאיכא לשנויי משנינן. 
[דף קג עמוד ב] מתני'. כהן שלקה באצבעו כורך עליה גמי במקדש אבל לא במדינה, ואם להוציא דם כאן וכאן אסור. בוזקין מלח על גבי הכבש בשב' בשביל שלא יחליק, וממלאין מים מבור הגולה בגלגל בשבת. ומבאר הקר ביום טוב. פי' כורך עליה גמי, ואף על פי שהגמי מרפא את המכה הואיל והשתא צורך עבודה היא דלאו אורח ארעא  שתיראה מכתו עם העבודה ומכסה אותה בגמי. אבל לא במדינה, דרפואה בשבת שבות הוא ואסור. ואם להוציא דם, ש(ה)מהדקה בגמי כדי להוציא דמה, כאן וכאן אסור שאין זה צורך עבודה והוה ליה חובל דהוה ליה אב מלאכה. 
אמ' רב יהוד' בריה דר' חייא לא שנו אלא בגמי, אבל צילצול קטן הוי ייתור בגדים. ור' יוחנ' אמ' לא אמרו ייתור בגדים אלא במקום בגדים, אבל שלא במקום בגדים לא הוי ייתור בגדים. ותיפוק לי' משום חציצה, בשמאל. איבעי תימ' בימין ושלא במקום עבודה. [דף קד עמוד א] ולר' יוחנ' אדשמעינן גמי לישמעינן צלצול קטן, מילתא אגב אורחיה קמ"ל דגמי מסי. 
פיס'. בוזקין מלח על גבי הכבש. מרסקין ומכתתין אותו על הכבש מפני שחלק הוא, וכשהגשמים יורדין הוא מחליק. בוזקין לשון כיתות הוא, כדאמ' בפרק שיני דיומא ממאי דהאי ויפקדם בבזק מידי דמיבזק הוא, ועוד כמראה הבזק מפרש בחגיגה כאור היוצא מבין החרסין שאופין בהן זהב שהן נקובין וסדוקין, והזהב היוצא בנקב יש בו מראה ירקרק או אדמדם. רמי ליה רב איקא בר חיננא מעשרניא לרבא, תנן בוזקין מלח על גבי הכבש בשביל שלא יחליקו, במקדש אין במדינה לא, ורמינהי חצר שנתקלקלה במי גשמים מביא תבן ומרדה בה. פי' שוטח בה. ומהדר, שני תבן דלא מבטיל ליה. וליכ' משום אשוויי גומות שהוא צריך לו ללבון לבינים, אבל מלח מסתמא משנדרס ברגל מבטל לה. אמ' ליה רב אחא בריה דרבא לרב אשי האי מלח היכי דמי, אי דמבטל ליה מוסיף אבניין הוא. ואפי' בחול אסור להוסיף על בניין המזבח, דכת' הכל בכתב מיד י"י עלי השכיל, שהבניין נמסר לדוד על ידי הנביאים שלא להוסיף ולא לגרוע. ואי דלא מבטל ליה קא הוי חציצה. דבענן שתהא רגלו על הרצפה, כדתנן עומד על גבי כלים ועל גבי בהמה ועל גבי חבירו (ועל גבי רגלי) פסל. אמ' ליה בהולכת עצים למערכה דלאו עבודה היא. דרש רבא חצר שנתקלקלה במי גשמים מביא תבן ומרדה בה, וכשהוא מרדה אינו מרדה לא בסל ולא בקופה אלא בשולי הקופה. שלא יעשה כעובדין דחול. 
פיס'. וממלאין מים מבור הגולה בגלגל בשבת. המורה גריס מבור הגולה ומבור הגדול כך שמן, ושניהן בלישכת העזרה. ואינו נראה לי, שלא מצינו בעזרה אלא בור אחד בלבד ובור הגולה שמו, כדתנן בסוף מסכת מידות שש לשכות היו בעזרה שלש בצפון ושלש בדרום כול', עד ושבדרום לשכת העץ, לשכת הגולה, לשכת הגזית, לשכת הגולה ששם היה בור הגולה, והגלגל נתון עליו ומשם מספקין מים לכל העזרה. ומייתי' ליה בפרק קמא דיומא ונקרא בור הגולה מפני שעשאוהו בני הגולה כשעלו מבבל ובזה הבור היו משקעין את הכיור, כדתנן ביומא בפרק אמ' להן הממונה אף הוא עשה מוכני לכיור כדי שלא יהו המים נפסלין בלינה, ומפר' בגמ' מאי מיכני גלגל(יו)[א], דמשקעין ביה. וזהו ששנינו בפרק קמא דתמיד לא היו רואין אותו ולא היו שומעין את קולו עד שהיו שומעין קול העץ שעשה בן קטין מיכני לכיור, וזה הבור היה ממים מכונסין ולא מים נובעין, דלא קרי ליה באר אלא בור, והמים היו באין אליו מגג ההיכל והתאים, כדתנן במידות בפרק ד' מן הצפון לדרום שבעים אמה, כותל המסיבה חמש והמסיבה שלש, כותל התא חמש והתא שש, כותל ההיכל שש ותוכו עשרים אמה, כותל ההיכל שש והתא שש וכותל התא חמש, ובית הורדת המים שלש אמות והכותל חמש אמות, אלמא מקום היה לדרום ההיכל שכל מימי גג ההיכל והתאים שוללים שם, והוא נקרא בית הורדת המים, ומשם היו יורדין ונמשכין לבור הגולה שהיה בדרום העזרה כדכתבית לעיל. ויש לומר, שגם כל מימי רצפת העזרה שהיתה אורך קפ"ז אמה על רוחב קל"ה היו שוללין שם ומשם היו מסתפקין מים לכל צורך העזרה. ואף על גב  דאמרי' בפרק שני דזבחים אמ' ר' יוח' מי כיור ר' שמע' או' מי מעיין וחכמ' אומ' שאר מימות הן, אפילו לר' שמע' דבעי מים חיים הוו משקעי ליה בבור שלמכונסין, שאע"פ שהיו כזרועין ומחוברין למי הכיור מכל מקום המים החיים שהיו בכיור בתוכו היו נשארין ולא היו מי הכיור מתערבי' עמהן, שמלא היו משקעין אותו, ולא מצינו שהיה בעזרה בור אחר אלא זה, לא ממים מכונסין ולא באר מים חיים, אך מצינו שאמת המים היתה עוברת בתוך העזרה, כדתנן ביומא בפרק הוציאו לו שירי הדם היה שופך על יסוד מערבי שלמזבח החיצון, ושלמזבח החיצון היה שופך על יסוד דרומי, אילו ואילו מתערבין באמה ויוצאין לנחל קדרון ונמכרין לגננים לזבל ומועלין בהן. ותנן נמי בפרק בתרא דתמורה חטאת העוף הבאה על הספק תיקבר, ר' יהודה אומ' יטילנה באמה, ואמרי' בגמרא תנו רבנן כיצד אמ' ר' יהוד' יטילנה לאמה, מנתחה אבר אבר ומשליכה לפי אמה ומתגלגלת ויורדת לנחל קדרון. ותנן נמי בפרק ה' דתמיד נתפזר ממנה כקב גחלים היה מכבדן לאמה. ותנן נמי בפסחים בפרק תמיד כמעשהו בחול כך מעשהו בשב', אלא שהכהנים היו מדיחין את העזרה שלא כרצון חכמים. ותניא בתוספת' בפרק הביא אשמו כיצד מדיחין את העזרה היו פוקקין אותה ומרגילין לה אמת המים עד שנעשת נקייה כחלב. ויש לומ', שזו אמת המים היו ממשיכין אותה מעין עיטם, כדאמר' בפרק אמ' להם הממונה שהיו ממשיכין מעין עיטם בית הטבילה שלכהן גדול שהיה על גב שער המים. וכדאמרינ' בירושלמי גבי ים שעשה שלמה שהמים היו נמשכין מעין עיטם. ולא גרסי' במתני' בור הגדול כי אם בור הגולה בלבד. 
עולא איקלע לבי רב מנשיא, אתא ההוא גברא טרף אבבא אמ' מאן האי איתחיל גופיה דקא מחיל שבתא, אמ' ליה רבא לא אמרו אלא בקול שלשיר בלבד, איתיביה אביי מעלין בדיופי. פי' מעלין יין מחבי' לחבית על ידי שני קנים התחובין באלכסון ומניח שני ראשיהן המשופעין זה כנגד זה, ונותן אחד מן הקנים לתוך היין ומוצץ בפיו בראש האחד עד שמושך מעט מן היין אליו ומסתלק משם והיין עולה מאיליו ויוצא כולו, דיופי שני פיות. ומטיפין מארק לחולה בשבת. פי' כלי הוא ופיו צר ומנוקב בקרקעיתו נקבים נקבים דקים, וממלאו מים וסותם פיו העליון, וכל זמן שפיו סתום אין המים יוצאין מנקבים התחתונים, וכשרוצה נוטל פקק העליון והמים יוצאין טיף אחר טיף ונותן כלי מתכת תחתיהן וקולו נשמע. לחולה אין לבריא לא, היכי דמי לא דנאים ובעי איתעורי. פי' רוצין להקיצו ומתייראין להקיצו בידים שמא יבעת, וכיון דלהקיצו הוא לאו בנעימה ובנחת נשמע שהרי קול נעים מנמנמו יותר, ואפי' הכי לבריא לא. וש"מ אולודי קלא אסיר, לא דער ובעי אונומיה דמשתמע קליה כזמזומי. מיתיבי, המשמר מקשאיו ומדלעיו מפני החיה הרי זה לא יספק ולא יטפח ולא ירקד כדרך שעושה בחול, מאי טע' לאו משו' דאולודי קלא אסיר. אמ' רב אחא בר יעקב גזירה שמא יטול צרור. ת"ש דאמ' רב יהודה אמ' רב נשים המשחקות באגוזים אסור, מאי טע' לאו משום דאולודי קלא אסיר, לא שני התם דיל' אתי לאשוויי גומות. תנן וממלאין מים מבור הגולה בגלגל בשבת, במקדש אין במדינה לא, מאי טע' לאו משום דאולודי קלא אסיר, לא גזיר' שמא ימלא לגינתו ולחורבתו. אמימר שרא למימלא בגלגלא במחוזא, טע' מאי גזור רבנן שמא ימלא מים לגינתו ולחורבתו הכא לא גינה איכא ולא חורבה איכא, כיון דחזא דקא תרו כיתנא אסרא להו. 
[דף קד עמוד ב] פיס'. ומבאר הקר ביום טוב. מאי באר הקר, אמ' רב נחמן בר יצחק באר מים חיים, שנ' כהקיר ביר מימיה. תניא, לא כל בארות הקר התירו אלא זו בלבד, וכשעלו בני הגולה חנו עליה ונביאים שביניהם התירו להם, ולא נביאים שביניהן התירו להן אלא מנהג אבותיהם בידיהם. פי' נביאים שביניהן חגי זכריה ומלאכי היתירו להם למלאות בגלגל, מפני שהיו דחוקין למים להשקות בהמתם. ויש אומ' מנהג אבותיהן היה למלאות שם עם הגלגל, מפני (שלא היה) [שהיה] במקום שלא היו נמצאין שם מים והיו דחוקים למים, לפיכך נהגו למלאות ממנה בגלגל השיירות שהיו חונים שם. 
מתני'. שרץ שנמצא במקדש, כהן מוציאו בהמיינו, שלא להשהות את הטומאה, דברי ר' יוחנן בן ברוקה. ר' יהוד' אומ' בצבת שלעץ, שלא לרבות את הטומאה. מהיכן מוציאין אתו, מן ההיכל ומן האולם ומבין האולם ולמזבח, דברי ר' שמע' בן ננס. ר' עקיב' אומ' ממקום שחייבין על זדונו כרת ועל שגגתו חטאת משם מוציאין אותו, ושאר כל המקומות כופין עליו פסכתר. ר' שמע' או' מקום שהתירו לך חכמ', משלך נתנו לך, שלא התירו לך אלא משום שבות. פי' כהן מוציאו בהמיינו ולא חיישי' לטילטול, שאין שבות במקדש, ואף על גב דמטמא לאבניטו שהוא קודש, הכי עדיף שלא לשהות את הטומאה בעזרה לחזר אחר  צבת שלעץ, ואף על גב דבמדינה נמי שרי כדאמרי' במשילין פירות ההוא עכברא דאשתכח  באספרפוקי דרב אשי אמ' להו נקטוה לצוציתה, התם משום דהוי כגרף שלרעי וכל דבר שיש בו מיאוס אינו אסור משום מוקצה, אבל מיהו דווקא בבית שמשתמש בו שאם לא יוציאנו מצטער, אבל אם היה במקום שאינו משתמש בו אסור הוא, דמוקצה הוא כיון שאינו צריך לו, והכא נמי בעזרה מה צורך לו לעמוד שם אין להתירו משום גרף שלרעי ואינו מתכוין אלא לטהר את העזרה ואי לאו שאין שבות במקדש היה אסור לטרוח ולטלטל שלא לצורך. 
ר' יהוד' או' בצבת שלעץ שלא להרבות הטומאה. יחזר אחר עץ אחר ויעשנו כמין צבת ויוציאנו ואל ירבה את הטומאה לטמא את אבניטו. ובהא פליגי, דמר סבר שהויי טומאה עדיף. מאפושי טומאה. ומר סבר אפושי טומאה עדיף. משהויי טומאה. 
מהיכן מוציאין אותו, מן ההיכל ומן האולם ומבין האולם ולמזבח. שהוא לפני השכינה לפני הפתח, אבל מכל העזרה אין מוציאין אותו בשבת עד מוצאי שבת. ור' עקיב' היה אומ' מכל מקום שחייבין על זדונו כרת, דהיינו כל העזרה הנקראת מחנה שכינה משערי ניקנור ולפנים, שהיא אורך קפ"ז על רוחב קל"ה אמות משם מוציאין אתו בשבת. ושאר כל המקומות, כגון בעזרת נשים או הר הבית כופין עליו פסכתר. היא קערה גדולה קערותיו תר' פסכתרייתי'. 
[דף קה עמוד א] ר' שמע' אומ' מקום שהתירו לך חכמים כול'. היכא קאי, התם קאי דתנן מי שהחשיך לו חוץ לתחום אפילו אמה אחת לא יכנס, ר' שמע' או' אפי' חמש עשרה אמה יכנס שאין המשוחות ממצין את המידות מפני הטועין. והכא קאי, דתניא נימת כינור שנפסקה קושרה, ר' שמע' אומ' עונבה, ואמ' להו ר' שמעון עניבה דלאו קשר שלקיימא היא, דאי מבטיל לה לא אתי לידי חיוב חטאת לא גזרו רבנן, אבל קשירה דאי מבטל לה אתי בה לידי חיוב חטאת גזרו בה רבנן. פי' ר' שמע' אתא למיתב טעמא למילתיה, דאע"פ שהיקלתי למי שיצא חוץ לתחום, בכאן לגבי נימת כינור שנפסקה אני מחמיר, דמה שהיקלתי שם משלך נתנו לך, שאותן ט"ו אמה שלא מיצו המשוחות התרתי לך, כדכת' לעיל במי שהוציאוהו. והכא גבי נימת כינור דווק' עניבה דלא אתיא לידי חיוב חטאת היתירו חכמ' ואף על פי שיש שם שבות, דמיחזי כמתקן מנא, אבל קשירה שאם יניחוה  כן הויא קשר שלקיימ' שהיא אב מלאכה חשובה שחייבי' עליה חטאת לא התירו לך חכמ', דווק' שבות דרבנן עקרו במקדש אבל לא איסור תורה. 
נשלם מסכת עירובין חזק הכותב ואמיץ הקורא אמן אמן סלה. 




פסקי רי"ד מסכת פסחים פרק א - אור לארבעה עשר [דף ב עמוד א] 
============
[דף ב עמוד א] אור לארבעה עשר בודקין את החמץ לאור הנר. כל מקום שאין מכניסין בו חמץ אינו צריך בדיקה. ובמה אמרו שתי שורות במרתף מקום שמכניסין בו חמץ. בית שמי אומ' שתי שורות על פני כל המרתף, ובית הלל אומ' שתי שורות החיצונות שהן העליונות. פי' בלילי י"ד בודקין החמץ בחורין ובסדקין שבבית לאור הנר. וכל מקום שאין רגילין להכניס בו חמץ בשאר ימות השנה אינו צריך בדיקה, ולא אמרי' דיל' איקרי ויהיב שם חמץ. ובאי זה מרתף אמרו ששתי שורות שלחביות המסודרות שם צריך בדיקה, מקום שמכניסין בו חמץ, דהיינו מרתף שמסתפקין ממנו, ואנו חוששין שמא בתוך הסעודה נחסר להם יין והלך השמש עם פרוסתו בידו להוציא יין ושכחה שם או נפלה מידו, אבל מרתף שהוא עשוי אוצר ואין מסתפקין ממנו אינו צריך בדיקה. בית שמי או' שתי שורות על פני כל המרתף כול', נפר' לקמ'. 
מאי אור, רב הונ' אמ' נגהי ורב יהוד' אמ' לילי. [דף ג עמוד א] ואסיק' דבין לרב הונא ובין לרב יהודה. אור אורתא הוא, ולא פליגי מר כי אתריה ומר כי אתריה. באתריה דרב הונא קרו נגהי, ובאתריה דרב יהוד' קרו לילי. ותנא דידן מאי טע' לא תני לילי, לישנא מעליא [נקט], דאמ' ר' יהושע בן לוי לעולם אל יוציא אדם דבר מגונה מפיו, שהרי עיקם הכת' שמונה אותיות ולא הוציא דבר מגונה מפיו, שנ' ומן הבהמה אשר איננה טהורה. ותנא דבי ר' ישמעאל לעולם יספר אדם בלשון כבוד, שהרי בזב קראו מרכב ובאשה קראו מושב, ואומ' ותבחר לשון ערומי', ואו' ודעת שפתי ברור מללו. ומשו' הכי קרא התנא ללילה אור לשון נקייה בלשון כבוד, כמו שקורין לסומא סגי נהור. [דף ג עמוד ב] הנהו תרי תלמידי דהוו יתבי קמיה דר', וחד מיניהו ר' יוח', חד אמ' מפני מה בוצרין בטהרה ומוסקין בטומאה, וחד אמ' מפני מה בוצרין בטהרה ואין מוסקין בטהרה, אמ' מובטח אני בזה שמורה הוראה לישראל, לא היו ימים מועטין עד שהורה הוראה בישראל. פי' היין היוצא מן הענבים חשוב משקה להכשיר את הענבים, אבל המוהל היוצא מן הזתים קודם שיכניסם לבית הבד אינו חשוב משקה ואינו מכשיר. 
[דף ד עמוד א] והשתא דקיימלן דכול' עלמ' אור אורתא הוא, ובין לר' יהוד' ובין לר' מאיר חמץ לא מיתסר אלא משש שעות ולמעלה. כדבענן למימ' לקמן. ניבדוק בשית, וכי תימא זריזין מקדימין למצות ניבדוק מצפרא, דכת' וביום השמיני ימול מלמד שכל היום כשר למילה, אלא שהזריזין מקדימין למצות, שנ' וישכם אברהם בבקר. אמ' רב נחמ' בר יצחק בשעה שבני אדם מצויין בבתיהן ואור הנר יפה לבדיקה. אמ' אביי הילכ' צורבא מרבנן לא ניפתח בעידניה. פי' אם קבע לו עת ללמוד בלילה. באורתא דתליסר נגהי ארביסר, דיל' משכא ליה שמעתא ואתי לאימנועי ממצוה. פי' הילכך כיון שאין הטעם מפני שהזריזין מקדימין למצות יבטל אדם לימודו בלילי י"ד, שאם היה הטעם בעבור זה אין לו לאדם להימנע ולהתבטל מלימודו, דיותר מצוה הוא לעסוק בלימודו, ויעשה המצוה כאשר ירצה ולא יבטל מלימודו משום הקדמה בעלמא. אבל השתא דיהיב טע' בשעה שבני אדם מצויין בבתיהם, שמא למחר יפנה לעסקיו וישכח לבדוק, וגם אם לא יחפש לאור הנר אלא לאור היום לא תהיה הבדיקה יפה וישאר החמץ בתוך ביתו, הילכך יבטל לימודו כדי לקיים המצוה ולא יבוא לעבור בבל יראה ובל ימצא. 
בעו מיניה מרב נחמן, המשכיר בית לחבירו בי"ד על מי לבדוק, על המשכיר לבדוק דחמירא דידיה הוא, או דיל' על השוכר לבדוק דאיסורא ברשותיה קאי. אמ' ליה רב נחמן תנינא, אם עד שלא מסר לו מפתח חל י"ד על המשכי' לבדוק, אם משמסר לו מפתח חל י"ד על השוכר לבדוק. 
בעו מיניה מרב נחמן בר יצחק, המשכיר בית לחבירו בי"ד חזקתו בדוק או אין חזקתו בדוק, למאי נפקא מינה דליתיה להאיך דלישייליה, מהו לאטרוחיה. אמ' ליה תנינא הכל נאמנין על ביעור חמץ אפי' עבדים נשים וקטנים. פי' נאמנין על ביעור חמץ להעיד בי"ד שבדקו בעליו אמש. מאי טע' נאמנין, [דף ד עמוד ב] לאו משום דחזקתו בדוק. וממאי ודיל' משום דקאמרי הני, אטו אמירה דהני מידי מששא אית ביה. ואלא מאי משום דחזקתו בדוק, האי כל הבתים בחזקת בדוקין בי"ד מיבעי ליה. ומקשה, אלא טע' דאמרי הני, הא לא אמרי לא ניפשוט דאין חזקתו בדוק. ומהדר, לא לעולם חזקתו בדוק, והכא במאי עסיק' דמוחזק לן דלא בדק. כגון שראינוהו טרוד ויצא מבעוד יום לדרך. וקאמרי הני בדקנוהו, מהו דתימ' לא ניהמנינהו קמ"ל כיון דבדיקת חמץ מדרבנן, דמדאוריתא בביטול סגי, הימנוה רבנן בדרבנן. אי קשיא, דהכא משמע דדווקא בדרבנן מיהמני עבד ואשה, אבל בדאורי' לא מיהמני, והכי נמי בכיצד מעברין אפי' עבד ואשה נאמנין לומ' עד כאן תחום שבת, שלא אמרו חכמ' בדבר להחמי' אלא להקל, ומוקמי' טע' בגמרא משום דמדרבנן הוא, והא קיימ' לן דאשה סופרת לעצמה ונאמנת לומ' טמאה אני טהורה אני וכן נאמנת לקוץ חלה ולעשר הפירות שהן דאורייתא והוחזק בהן האיסור, גם מעשים בכל יום שנותנין בשר לנקר לנשים ולעבדים וגם נאמנין על השחיטה. יש לתרץ, דווק' במילתא דרמי עליהו מיהמני, כגון אשה שסופרת לעצמה וגם לקוץ חלתה ולעשר פירות הבית המוטלין עליה, כדתנן עישרתם עירבתם, והוא הדין אם אמ' לעבדו לעשר פירותיו ואמ' כי עישרתם נאמן, וכן אם נתן להן בשר לנקר או בהמה לשחוט הן נאמנין. אבל במידי דלא רמי עליהו, כגון בדיקת הבית שמוטלת על בעל הבית, ומוחזק לן דלא בדקיה, ואלו אומר' כי אנחנו בדקנו אתו, אי לאו דהויא מדרבנן לאו מיהמני, שאם מעידין על פירות ראובן שהיו טבל ואומ' כי הוא הרשה אותנו לעשרן ועישרנום אינן נאמנין, ואף על גב דבטיבליהו נאמנין, משום דעליהו רמיא מילתא, אבל בטיבלא דאחרים  דלא רמי עליהו, דווק' לבעל הבית שעשאן שליח נאמנין, אבל לאחרים אין נאמנין לומר כי אנו נעשין שלוחין עליו ועישרנוהו. ואי קשיא, הכא אמרי' דקטן נאמן בדרבנן, ובפרק שיני דכתובות אמרי' ואילו נאמנין להעיד בגודלן על מה שראו בקוטנן כול' עד ועד כאן היינו באין בשבת, ואמ' התם משום דתחומין דרבנן, ומשמ' התם דווק' בגודלן נאמנין להעיד על מה שראו בקוטנן, אבל להעיד בקוטנן לא, והכא בבדיקת חמץ מהימנינן ליה להעיד בקוטנן. ויש לתרץ, דודאי להעיד בקטנותו אפילו בדרבנן אינו נאמן, והכא מפני שאומ' אני עשיתי מעשה ובדקתי אותו. אבל בעירובי תחומין הוא מעיד ואו' שעד כאן הגיע תחום שבת, ואין עדות לקטן כלל אפי' בדרבנן. אבל במעשה שאומ' אני עשיתיו, בדאוריית' לא מהימן, אבל בדרבנן מהימן. 
איבעיא להו המשכיר בית לחבירו בחזקת שהוא בדוק ומצאו שאינו בדוק מהו, מי הוי מקח טעות אילא. ת"ש, דאמ' אביי לא מיבעיא באתרא דלא יהבי אגרא ובדקי. דלא הוי מקח טעות. דניחא ליה לאיניש לקיומי מצוה בגופיה, אלא אפילו באתר' דיהבי אגרא ובדקי לא הוי מקח טעות, דניחא ליה לאיניש לקיומי מצוה בממוניה. 
תנן התם, ר' מאיר אומר אוכלין כל חמש ושורפין בתחילת שש, ר' יהוד' אומ' אוכלין כל ארבע ותולין כל חמש ושורפין בתחלת שש. דכול' עלמ' מיהת חמץ מו' שעות ולמעלה אסור מנלן, תרי קראי כתיבי, כת' שבעת ימים שאור לא ימצא בבתיכם, וכת' ביום הראשון תשביתו שאור מבתיכם. הא כיצד, לרבות י"ד לביעור. פי' דעל כורחין האי הראשון ראשון דקודם לכל השבעה קאמ', דהיינו י"ד. [דף ה עמוד א] ואימא לרבות לילי י"ד לביעור, ביום כתיב. ואימ' מצפרא, אך חלק. שאינו אסור אלא מחצי היום ואילך, דהיינו מתחילת שבע, ורבנ' עבוד הרחקה ואסרו מתחילת שש. 
[דף ה עמוד ב] תנ' רבנ', שבעת ימים שאור לא ימצא בבתיכם, מה תלמוד [לומר], והלא כבר נאמר לא יראה לך שאור בכל גבולך, ובתים בכלל גבול הן. לפי שנ' לא יראה לך, שלך אי אתה [רואה] אבל אתה רואה שלאחרים ושלגבוה. יכול יטמין ויקבל פקדונות מן הגוים, ת"ל לא ימצא. אין לי אלא בגוי שכיבשתו ושרוי עמך בחצר, גוי שלא כיבשתו ואין שרוי עמך בחצר [מנין], ת"ל לא ימצא. אין לי אלא בבתים, בורות שיחין ומערות מניין, ת"ל בכל גבלך. ועדיין אני אומ' בבתים עובר בבל יראה ובל ימצא ובל יטמין ובל יקבל פקדונות מן הגוים ובגבולין שלך אי אתה רואה אבל אתה רואה שלאחרים ושלגבוה, מניין ליתן את האמור שלזה בזה ואת האמור שלזה בזה, ת"ל שאור שאור לגזירה שוה, מה שאור האמור בבתים עובר בבל יראה ובל ימצא ובל יטמין ובל יקבל פקדונות מן הגוים, אף שאור האמור בגבולין עובר בבל יראה ובל ימצא ובל יטמין ובל יקבל פקדונות מן הגוים. ומה שאור האמור בגבולין שלך אי אתה רואה אבל אתה רואה שלאחרים ושל גבוה, אף שאור האמור בבתים שלך אי אתה רואה אבל אתה רואה שלאחרים ושלגבוה. אמר מר אף שאור האמור בבתים שלך אי אתה רואה אבל אתה רואה שלאחרים ושלגבוה, והאמרת רישא יכול יטמין ויקבל פקדונות מן הגוים ת"ל לא ימצא, לא קשיא הא דקביל עליה אחריות הא דלא קביל עליה אחריות, כי הא דאמ' להו רבא לבני מחוזא בעירו חמירא דבני חילא, כיון דאילו מיגניב ואי מיתביד קאי ברשותייכו ובעיתו שלומי כדידכו דמי. פי' הלחם שבני החיל שלמלך היו מפקידין אותן לשמור בבתי ישראל. 
[דף ו עמוד א] בעו מיניה מרבה בהמת ארנונא חייבת בבכורה או אינה חייבת בבכורה. פי' מס המלך ליטול עישור מן הבהמות ומן התבואות, וקיימלן כל שיש יד גוי באמצע פטורי' מן הבכורה. אמ' להו בהמת ארנונא פטור, ואף על גב דמצי מסלק ליה  לגוי מן העישור בזוזי, עיסת ארנונא חייבת בחלה, ואף על גב דלא מצי מסלק ליה בזוזי. מאי טע', הא אית לה קלא הא לית לה קלא. פי' בהמת ארנונ' פטורה מדין תורה, כיון שיש לגוי חזקה על הבהמות ליקח מהן העישור, ואף על פי שיכול לסלקו בכל שנה בדמים יד גוי באמצע קרינא ביה, ואפי' מדרבנן ליכא למיגזר דלא לימרו עליה דקאכיל בוכרי, משום דאית לה קלא. אבל עיסת ארנונא אף על גב דלא מצי מסלק ליה בזוזי חייבת בחלה מדרבנן, משום דלית לה קלא. 
אמ' רב יהודה אמ' רב המוצא חמץ ביום טוב כופה עליו את הכלי. דהא לא חזי לטלטולי ואפוקי. ובבל יראה אינו עובר דהא בטליה מאיתמל, כדאמ' לקמ' הבודק צריך שיבטל בלבו, ומשום שלא ישכח ויאכלנו כופה עליו את הכלי. ואמ' רב יהוד' אמ' רב חמיצו שלגוי עושה לו מחיצה עשרה. פי' כגון שלא קיבל עליו אחריות שהוא רשיי להשהותו בביתו, עושה לו מחיצה שלא ישכח ויאכל. ואמ' רב יהוד' אמ' רב המפרש והיוצא בשיירא, קודם ל' יום אינו זקוק לבער. פי' אלא יבטל בליבו [ב]כל מקום שעומד. תוך ל' יום צריך לבער. אמ' רבא הא דאמרת קודם ל' יום אינו צריך לבער, לא אמרן אלא שאין דעתו לחזור אבל דעתו לחזור אפי' קודם ל' יום זקוק לבער. ואזדא רבא לטעמ', דאמ' רבא העושה ביתו אוצר, קודם ל' יום אין צריך לבער, תוך ל' יום צריך לבער. ולא אמרן אלא שאין דעתו לפנותו, אבל דעתו לפנותו אפי' קודם ל' יום זקוק לבער. הני ל' יום מאי עיבידתיהו, דתניא שואלין בהלכות הפסח קודם לפסח שלשים יום, [דף ו עמוד ב] שהרי [משה] עומד בפסח ראשון ומזהיר על פסח שיני. 
אמר רב יהוד' הבודק צריך שיבטל בלבו. פי' שאומ' לאחר שבדק כל חמירא דאיכא ברשותי ולא חמית לי' ליבטיל ולהוי כעפרא. מאי טע', אי משום פירורין הא לא חשיבי. פי' מה טעם צריך לבטל, והרי בדק וכל הנמצא יבער, ומה ששייר מניחו בצינעה זכור הוא עליו ולא יאחרנו שיעבור עליו. אמ' רבא גזירה שמא ימצא גלוסקא יפה ודעתיה עילויה. פי' שמא ימצא שום גלוסקא יפה קודם זמן הביעור ודעתו לאוכלה, ושמא יהא טרוד בעסקיו ולא יאכלנה וישהא אותה בביתו לאחר זמן הביעור, ועבר עליה בבל יראה ובל ימצא, הילכך מקדים ומבטלה מבערב, שאם ישכח וישהנה לא יהא עובר עליה. וניבטלה כי משכח לה. פי' מה צורך לבטל מבערב, יתקן כך שכל אדם שמוצ' חמץ בביתו אחר בדיקתו יבטלנו מיד, ושוב לא יעבור עליו. דיל' משכח לה בתר איסוריה. דלא מצי מבטל לה ולא ברשותיה קיימא, דאמ' ר' אלעזר משום ר' ישמעאל שני דברים אינן ברשותו שלאדם ועשאן הכת' כאילו הן ברשותו ואילו הן, בור ברשות הרבי' וחמץ משש שעות ולמעלה. פי' הילכך מקדים ומבטלה מבערב שמא יתעצל בביעורה ותשהא בביתו. [דף ז עמוד א] וניבטלה בשית, כיון דאסרוה רבנן לאו ברשותיה קיימ' ולא מצי מבטל לה, דאמ' רב גידל אמ' רב המקדש משש שעות ולמעלה אפי' בחיטי קורדניתא אין חוששין לקידושיו. ואף על גב דשרירן ויבישן אין חוששין לקידושין, דאיסורי הנאה נינהו. פי' חיטים  הגדילין בהרי אררט וקשין הן מאד ואפי' הכי אין חוששין לקידושין אם באו עליהן מים, וזהו איסורא דרבנן, דמדאוריתא אחזוקי איסורא לא מחזקי', כיון שלא נתבקעו. וניבטלה בארבע וחמש, כיון דלאו זמן איסוריה הוא ולאו זמן ביעוריה הוא דיל' פשע ולא מבטיל ליה. ולבתר איסוריה לא מצי מבטיל ליה, והתניא היה יושב בבית המדרש ונזכר שיש לו חמץ בתוך ביתו מבטלו בליבו, אחד שבת ואחד יום טוב. בשלמא שבת משכחת לה כגון שחל י"ד להיות בשבת, אלא יום טוב מקמי דלימטי זמן איסוריה היכי משכחת לה. אמ' רב אחא בר יעקב הכא בתלמיד היושב לפני רבו עסיקי', ונזכר שיש לו עיסה מגולגלת בתוך ביתו, ומתיירא שמא תחמיץ, דקדים מבטיל לה מקמי דתחמיץ, דיקא נמי דקתני היה יושב בבית המדרש. פי' עד השתא הוה ס"ד דהאי דנקט שבת ויום טוב משום איסו' מוקצה, שאינו יכול לבערו ולטלטלו ומבטלו בליבו, ותיפשוט מהכא דיכול לבטלו לאחר איסורו. אבל השתא מתרץ לה דלא תימ' שבת ויום טוב משום מוקצה, דלעולם אינו יכול לבטלו לאחר איסורו, אלא שבת שחל להיות בי"ד ויום טוב שגילגל עיסה, ומפני אימת רבו אינו יכול לילך ומבטלו בלבו, ואמ' דיקא נמי דלאו משום מוקצה נקט שבת ויום טוב, דאם כן מאי האי דקתני היה יושב בבית המדרש, הוה ליה למיתני הכי מי שנזכר שיש לו חמץ בביתו והוא שבת ויום טוב יבטל בלבו, אלא ש"מ אימת רבו גורמת, שאם לאו היה הולך ומבער, דאכתי לא מטא זמן איסוריה. 
אמ' רב יהודה הבודק צריך שיברך. פי' [אעפ"י] שאינו מבער עכשיו, כיון דבצורך ביעור הוא מתעסק חייב לברך. מאי מברך, רב פפי משמיה דרבא אמ' על ביעור חמץ, רב פפא משמיה דרבא אמ' לבער חמץ. בלבער כול' עלמ' לא פליגי דודאי להבא משמ', [דף ז עמוד ב] כי פליגי בעל ביעור, מר סבר מעיקרא משמ' ומר סבר להבא נמי משמ'. מיתיבי אשר קידשנו במצותיו וציונו על המילה, התם היכי בו נימא, למול לא סגיא דלאו איהו מהיל, אבי הבן מאי איכא למימר, הכי נמי. מיתיבי אשר קידשנו במצותיו וציונו על השחיט', התם היכי בו נימא, לשחוט לא סגיא דלאו איהו שחיט. פסח וקדשים מאי איכא למימר הכי נמי. מיתיבי העושה לולב לעצמו אומר ברוך שהחיינו וקיימנו והגיענו לזמן הזה. נטלו לצאת בו אשר קידשנו במצותיו וציונו על נטילת לולב, שני התם דבעידנא דאגבהיה נפק ביה. איהכי לצאת בו, יצא בו מיבעי ליה, משום דקבעי למיתנא סיפא לישב תנא רישא לצאת בו. דקתני סיפא העושה סוכה לעצמו או' ברוך שהחיינו, נכנס לישב בה אומ' אשר קידשנו במצוותיו וציונו לישב בסוכה. ומסיק תלמודא, והיל' על ביעור חמץ. מהכא שמעי' דכל כמה דבעי איניש מצי למימר, דהא בלבער דכול' עלמ' לא פליגי דלהבא משמ', ולא הויא פלוגתא אלא בעל ביעור, דמר משתמע ליה להבא ומר אמ' לא משתמע אלא לשעבר. וכיון דאיפסיק' היל' דעל נמי להבא משמע, מאן דאמ' הכי לא משתבש ומאן דאמ' הכי לא משתבש. וכן על הסוכה, בין בירך לישב בסוכה בין בירך על ישיבת סוכה יצא, וכן בלולב, ואף על גב דאמ' שאני התם דבעידנא דאגבהיה נפק ביה, ההיא שינויא בעלמ'  הוא דשני מאן דסבר על לשעבר משמ'. והשתא דפסקי' היל' דעל נמי להבא משמע לא מצטרכי' לההוא שינויא, אלא טע' דמילת' משום דעל נמי להבא משמע, והילכך אי אמ' ליטול כל שכן דאמ' שפיר, ואי קפדינן אהא דאמרינ' מכי אגבהיה נפק ביה וצריך לברך עובר לעשייתו, יתפשנו בהפך שלא כדרך גדילתו, או הלולב או האתרוג, ויברך עליו, דבכי האי גוונא לא נפיק, והדר מהפיך ליה ונפיק ביה. והכי אמרי' בפרק לולב הגזול על ההיא דתנן ר' יוסי אומ' יום טוב שחל להיות בשבת שכח והוציא את הלולב לרשות הרבים פטור מפני שהוציאו ברשות, ואקשי' והא מכי אגבהיה נפק ליה וכי מפיק ליה ליחייב, ופריק ליה אביי בשהפכו. וכן בכל המצות כולן, כגון קריאת ההלל ומקרא מגילה והדלקת נר חנוכה, בין אם יברך לעשות בין אם יברך על המעשה יצא. אמנם חילוק זה למדנו מהלכה זו, שכל מצוה שאינה מוטלת עליו לעשותה אינו יכול לברך לעשות, דאטו לא סגי דלאו איהו עביד, הא כל מי שרוצה לעשות יעשה. וכיון שאין החיוב תלוי עליו יותר מאחרים אינו מברך לעשות אלא על המעשה, כגון אם נתנו לו בהמה לשחוט, וכי הוא מחויב בשחיטתה יותר מכל העולם, היל' מברך על השחיטה. וכן אם נתנו לו למול, שכך הוא מחוייב כמו כל ישראל, אינו מברך למול אלא על המילה. אבל אם היה אבי הבן שהחובה מוטלת עליו, וכן אם ישחוט אדם קרבנו שהחובה מוטלת עליו, אם ירצה מברך לשחוט ולמול. וכן בכל מצוה שהיא מוטלת על האדם לעשותה ולא ידע לעשותה ואמ' לחבירו הבקי שיעשנה לו ויפטרנו אינו יכול לברך לעשות אלא על המעשה, מפני שאין החובה מוטלת על זה להוציאו יותר מכל ישראל. אך אם לא יצא הבקי ידי חובתו מאותה מצוה מברך לעשות, ויוצא הוא ומוציא גם שאינו בקי, כגון אם נתן לו חבירו שידליק לו את הנר [והוא לא הדליק לעצמו מברך להדליק. אבל אם נתן לו שידליק] וזה כבר הדליק לעצמו, או לקרות לו את המגילה או לקבוע לו מזוזה לפתחו, ככל כיוצא בזה אינו מברך אלא על המעשה. עיין בערך ס"א בספר המכריע. 
דכולי עלמ' מיהת מעיקרא בענן ברוכי, מנלן, אמ' רב יהודה אמ' שמו' כל המצות כולן מברך עליהן עובר לעשיית'. אמ' רב חסד' חוץ מן הטבילה בלבד, דאכתי גברא לא חזי. תניא נמי הכי טבל ועלה, בעלייתו אומ' אשר קידשנו במצותיו וציונו על הטבילה. פירש המורה כגון טבילת בעל קרי, דקיימלן בברכות שאסור בדברי תורה ובברכה, תיקן עזרא טבילה לבעלי קריין לדברי תורה, ומשום ההיא טבילה תיקנו בכל הטבילות ברכה לבסוף. ורבינו יצחק זצ"ל כתב ומפרשי לה רבנן בטבילת גר בלבד. 
פיס'. לאור הנר. ת"ר אין בודקין לא לאור החמה ולא לאור הלבנה ולא לאור האבוקה אלא לאור הנר, [דף ח עמוד א] מפני שאור הנר יפה לבדיקה. ואף על פי שאין ראיה לדבר זיכר לדבר, שבעת ימים שאור לא ימצא בבתיכם, ואו' ויחפש בגדול החל ובקטן כלה וימצא, ואומ' והיה ביום ההוא אחפש את ירושלם בנירות, ואומ' נר אלהים נשמת אדם [מאי ואומר, וכי תימא האי בעת ההיא קולא הוא, דקאמ' רחמנא לא בדיקנא לה בירושלם בנהורא דאבוקה דנפיש נהורא טובא אלא בנהורא דשרגא דזוטר נהורא טפי, דעון רבא משתכח. כלומר הלכך לא ילפינן חמץ מיניה להקל. ת"ש מהאי קרא דבדיקה מעליתא היא דכתיב חופש כל חדרי בטן]. 
אמ' רבא חצר אינה צריכה בדיקה מפני שהעורבין מצויין שם. ואמ' רבא אכסדרה לאורה נבדקת. פי' אכסדרה שעושין לפני פתח הבית כותל מיכן וכותל מיכן וכותל רביעי פרוץ, שמכניס שם בהמתו טעונה ומפרקה שם, וכיון שכל דופן רביעי פרוץ, אינה צריכה בדיקה לאור הנר, שאור החמה שולט בכולה. ומקשה, ואבוקה לא, והאמ' רבא אבוקה להבדלה מצוה מן המובחר. אמ' רב נחמן בר יצחק זה יכול להכניסו בחורין ובסדקין וזה אינו יכול להכניסו בחורין ובסדקין. רב זביד אמ' זה אורו לפניו וזה אורו לאחריו. פי' הלהבה של אבוקה רודפת אחרי מאכלה, אבל הנר השמן נמשך אחר הפתילה בפיו והילכך אורו לפניו. 
פיס'. כל מקום שאין מכניסין בו חמץ אינו צריך בדיקה. כל מקום לאייתויי מאי, לאייתויי הא דתנו רבנ' חורי הבית התחתונים והעליונים וגג היציע ורפת בקר ולולין ומתבן ואוצרות יין ואוצרות שמן אין צריכין בדיקה. והתניא אוצרות יין צריכין בדיקה אוצרות שמן אין צריכין בדיקה. הכא במאי עסיקי' במסתפק. פי' ופעמים שהשמש נכנס להביא יין כשכלה על השלחן ופתו בידו. אי הכי שמן נמי, שמן יש קבע לאכילה יין אין קבע לשתייה. פי' השמן יש לו קבע וידוע כמה שמן צריך לכל הסעודה ומזמינו מתחילה. תני ר' חייא עשו אוצרות שכר בבבל כאוצרות יין בארץ ישראל במסתפק. פי' שרגילין בשכר אין קבע לשתייתו. אמ' רב חסדא בי דגים אין צריכי' בדיקה, והתניא צריכין בדיקה, לא קשיא הא ברברבי הא בזוטרי. פי' רברבי יש להן קבע זוטרי אין להן קבע, ופעמים שהשמש הולך בתוך הסעודה להביא מהן ופתו בידו. אמ' רבה בר הונא בי מילחי ובי קירי צריכין בדיקה. אמ' רב פפא בי תמרי ובי ציבי צריכין בדיקה. 
[דף ח עמוד ב] תניא, חור שבין יהודי לארמאי בודק עד מקום שידו מגעת והשאר מבטלו בלבו. פלימו אומ' כל עיקר אינו בודק מפני הסכנה. שלא יאמר הגוי כשפים עושה לי. 
פיס'. ובמה אמרו שתי שורות כול'. מרתף מאן דכר שמה, התם קאי כל מקום שאין מכניסין בו חמץ אינו צריך בדיקה, ואוצרות יין ושמן אין צריכין בדיקה. פי' כדתניא לעיל בברייתא, והן בכלל כל מקום שאין מכניסין בו חמץ. ובמה אמרו שתי שורות במרתף מקום שמכניסין בו חמץ ובמסתפק. פי' כדאמרן שמפני שאין קבע לשתייתו הולך שם השמש מתוך הסעודה ופתו בידו, והוה ליה מקום שמכניסין בו חמץ, אבל לעולם מרתף של אוצר לא בעי בדיקה. 
בית שמי אומ' שתי שורות על פני כל המרתף. רב יהוד' אמ' ב' שורות שאמרו מן הארץ ועד שמי קורה. פי' דרך אוצר יין לסדר חביותיהן שורות שורות עד שממלאין כל קרקע המרתף, וחוזרין ומניחין חבית על חבית, כשורות התחתונות כך העליונות עד התקרה, ואמרי בית שמי שאותן ב' שורות חיצונות אותה שורה הרואה את הפתח על פני כל רוחב המרתף והשורה נמי שלאחריה צריך לבדוק מן הארץ ועד הקורה. ור' יוחנן אמ' שורה אחת כמין גאם. פי' שורה חיצונ' מן הארץ ועד שמי קורה, וחוזר ובודק את כל חביות העליונות על פני כל אורכו ורחבו שלמרתף, שאף היא נקראת שורה אם באתה למנות מלמעלה למטה. 
ובית הלל אומ' שתי שורות החיצונות שהן העליונות. אמ' רב עליונה ושלמטה הימנה, דדייק חיצונות. פי' השורה העליונה שלחביות הסמוכה לתקרה ולפתח ושורה אחת למטה ממנה, ואף על גב דהוו להו שתים זו תחת זו, ומתני' תנן עליונות דמשמע ב' שורות  עליונות זו בצד זו. רב דייק חיצונות. ואותה שלפנים ממנה אינה חיצונה שהרי אינה נראת. ואלא הא קתני עליונות למעוטי תתיאתא. פי' כגון שלישית ורביעית. ושמואל אמ' חיצונה ושלפנים הימנה, מאי טע' דייק עליונות. פי' העליונה החיצונה ושורה שנייה שלפנים הימנה, שהן עליונות זו בצד זו. ואלא הא קתני חיצונות. והשנייה היא פנימית ואינה נראת. למעוטי גוייתא דגוייתא. אותן שהן לפנים מהן אצל הכותל שכנגד הפתח. 
[דף ט עמוד א] מתני'. אין חוששין שמא גררה חולדה מבית לבית וממקום למקום, אם כן מחצר לחצר ומעיר לעיר אין לדבר סוף. פי' אין חוששין כשבדק [זוית] זו ובא לבדוק [זוית] זו, שמא בתוך שבאתי לזו גיררה חולדה חמץ למקום הבדוק וצריך אני לבדוק ולחזור, שאם באתה לחוש לזה יש לחוש נמי מחצר לחצר, כשבדק כל בתי החצר, שמא הביאה חולדה מחצר שאינה בדוקה לבדוקה ואין לדבר סוף. 
דייקי', טע' דלא חזינא הא חזינא חוששין, וצריך בדיקה, ונימא אכלתיה דהא תנן כל מקום שחזיר וחולדה יכולין להלך אין צריך בדיקה. פי' בשילהי אהילות תנינן לה גבי מדורות הגוים שהן צריכין בדיקה, שמא קברו שם נפל. אמ' רבא האי מאי, בשלמא התם אימור הוה אימור לא הוה, ואם תימצא לומ' הוה אימור אכלוה, הכא דודאי הוה מי יימר דאכלתיה, הוי ספק וודאי ואין ספק מוציא מידי ודאי. 
[דף ט עמוד ב] ומקשה, ומי לא חיישי' לחולדה, והא קתני סיפא ומה שמשייר יניחנו בצינעה שלא יהא צריך בדיקה אחריו. פי' שאם לא יניחנו בצינעה יצטרך לבדוק אחריו מסתמא, אלמא חוששין לעכבר. ומתרץ רבא הכי קאמ', יניחנו בצינעה שמא תבא חולדה ותיטול בפנינו ויהא צריך בדיקה אחריו. תניא כוותיה דרבא, הרוצה לאכל חמץ לאחר בדיקתו כיצד יעשה, מה שמשייר יניחנו בצינעה שלא תבא חולדה ותיטול בפנינו ויהא צריך בדיקה אחריו. רב מרי אמ' שמא יניח עשר וימצא תשע. 
[דף י עמוד ב] אמ' רבא עכבר נכנס וככר בפיו, ונכנס אחריו ומצא פירורין צריך בדיקה, מפני שאין דרכו שלעכבר לפרר. תינוק נכנס וככר בידו, ונכנס אחריו ומצא פירורין אין צריך בדיקה, מפני שדרכו שלתינוק לפרר. 
מתני'. ר' יהוד' או' בודקין אור לארבעה עשר ובארבעה עשר בשחרית ובשעת הביעור. וחכמ' אומ' לא בדק אור לארבעה עשר יבדוק בארבעה עשר, לא בדק בארבעה עשר יבדוק בתוך המועד, לא בדק בתוך המועד יבדוק לאחר המועד. ומה שמשייר יניחנו בצינעה, כדי שלא יהא צריך בדיקה אחריו. פי' אוקימנ' דלא בעי ר' יהודה ג' בדיקות, אלא הכי קאמ' אם לא בדק אור לי"ד יבדוק בי"ד בשחרית. ואם לא בדק בשחרית יבדוק בשעת הביעור, דהיינו שעה שישית, שעדיין לא נאסר מן התורה. ואם לא בדק באחד משלש' פרקים הללו, מיכן ואילך שוב אינו בודק, דחיישי' שמא ישכח ויתן לתוך פיו, אלא אם ימצא יתפוש כל חתיכה וחתיכה ויבער מביתו, דלבטל אינו מועיל, כדאמר לעיל דלבתר איסוריה לא מצי מבטל ליה. ובחורין ובסדקין אל יבדוק, אלא כל הנמצא ונראה לעין יבער ותולא צריך מידי. וחכמ' אומ' אם לא בדק בתוך המועד, דהיינו שעה שישית שהוא מועד ביעורו, יבדוק לאחר המועד אף על פי שעברו שש ונאסר עליו מן התורה, ולא גזרי' שמא ישכח ויתן לתוך פיו. 
[דף יא עמוד ב] מתני'. ר' מאיר או' אוכלין כל חמש ושורפין בתחילת שש. ר' יהודה אומ' אוכלין כל ארבע ותולין כל חמש ושורפין בתחילת שש. פי' אף על גב  דכל שעה ששית שריא מדאוריית', גזור רבנן עליה דיל' טעי וסבור על השביעי' שהיא ששית, אבל אחמישית לא טעי למימר על השביעית שהיא חמישית. ר' יהוד' אומ' תולין כל חמש, דאיכא דטעי בין חמישית לשביעית, ומיהו בהנאה לא מיתסר ומאכיל לבהמה, אבל שעה שישית אסור' אפי' בהנאה מדרבנן. 
[דף יב עמוד ב] ואקשי', שבחמש חמה במזרח ובשבע חמה במערב. וליכא למיטעא בהו. אמ' רבא גזירה משום יום המעונן. איהכי אפי' ארבעה נמי, אמ' רב פפא ארבע זמן סעודה לכל היא. אמ' רב נחמן אמ' רב הלכה כר' יהודה. 
מתני'. ועוד אמ' ר' יהודה שתי חלות שבתודה פסולות ומונחות על גב האצטבה. בזמן שהן מונחות כל העם אוכלין, ניטלה אחת מהן לא אוכלין ולא שורפין, ניטלו שתיהן התחילו כל העם שורפין. פי' שתי חלות מעשר שלחמץ שמביאין עם התודה פסולות היו מונחות שם. 
[דף יג עמוד ב] ואמרי', אמאי פסולות, אמ' ר' ירמיה מפני שהן מרובות נפסלות בלינה. דתניא אין מביאין תודה בחג המצות מפני חמץ שבה, פשיט', אמ' רב אדא בר יצחק הכא בארבעה עשר עסיקי' וקסבר אין מביאין קדשים לבית הפסול. פי' שממעט זמן אכילתן עד חצות ותולא, וכול' עלמ' בי"ג מייתו להו, ומתוך שהן מרובות נפסלות בלינה. תני תנא קמיה דרב יהוד' על גב האצטבא, אמ' ליה וכי להצניען הוא צריך, תני על גג האצטבא, דתניא הר הבית סטיו כפול היה. פי' אצטוה מקפת כל הר הבית סביב מבפנים סמוך לכתלים, שהיו העם יושבין שם, וב' אצטבאות היו זו לפנים מזו, וגג היה מקורה עליהן להגן על היושבים שם מפני החמה ומפני הגשמים, ואם היה מניחה על גב האצטבה לא היו נראות לכל אלא לאותן שהיו יושבין סמוך להן, אלא על גג האצטבה היה מניחן שכולן היו רואין אותן. 
[מתני'.] רבן גמליאל או' חולין נאכלין כל ארבע ותרומה כל חמש ושורפין בתחילת שש. פי' תרומה שמוזהר בשמירתה לא גזור ביה רבנן כולי האי. וג' חלוקות בדבר, ר' מאיר סבר אוכלין כל חמש בין חולין בין תרומה, ור' יהודה סבר תולין כל חמש בין חולין בין תרומה, ורבן גמליאל הוה ליה כמכריע ואמ' חולין נאכלין כל ארבע ותולין כל חמש ושורפין בתחילת שש, אבל תרומה נאכלת כל חמש. 
[דף יד עמוד א] מתני'. אמ' ר' חנניה סגן הכהנים מימיהן של כהנים לא נמנעו מלשרוף את הבשר שניטמא בוולד הטומאה עם בשר שניטמא באב הטומאה, אף על פי שמוסיפין לו טומאה על טומאתו. הוסיף ר' עקיב' מימיהן שלכהנים לא נמנעו מלהדליק את השמן הנפסל בטבול יום בנר שניטמא בטמא מת, אף על פי שמוסיפין לו טומאה על טומאתו.  אמ' ר' מאיר מדבריהן למדנו ששורפין תרומה טהורה עם הטמאה בפסח. אמ' לו ר' יוסי אינה היא המידה. ומודה ר' אליעזר ור' יהושע ששורפין זו לעצמה וזו לעצמה, ועל מה נחלקו על התלויה ועל הטמאה, שר' אליעזר אומ' תישרף זו לעצמה וזו לעצמה ור' יהוש' אומ' שתיהן כאחת. 
ומקשה, מכדי בשר שניטמא בוולד הטומאה מאי ניהו שיני, כי שריף ליה בהדיה בשר שניטמא באב הטומאה מאי הוי שיני, שיני ושיני הוא, מאי מוסיפין לו טומאה על טומאתו איכא. אמ' רב יהודה הכא בוולד ולד עסיקי', דהוה ליה שלישי, וקסבר שלישי מותר לעשותו שיני. פי' האי דקתני בשר שניטמא בולד הטומאה, לא תימ' ולד ראשון שהיה הבשר שיני, אלא ולד שיני הוא והבשר הוי ולד שלישי, וכי שריף ליה עם בשר שניטמא באב הטומאה דהוה ולד ראשון נעשה שיני, והיינו מוסיפין לו טומאה על טומאתו. 
פיס'. הוסיף ר' עקיב' כול'. ומקשה, מכדי שמן שנפסל בטבול יום מאי ניהו שלישי, כי מדליק ליה בנר שניטמא בטמא מת מאי ניהו שיני, ומאי קמ"ל דשלישי מותר לעשותו שיני, היינו הך. פי' דקס"ד האי נר שלחרס הוא, דאע"ג דנגע במת עצמו אינו נעשה אלא ולד ראשון, כדקיימלן שאין אוכלין ומשקין וכלי חרס נעשין אב הטומאה לעולם, מפני שאין להם טהרה במקוה, וכל שאין להם טהרה במקוה אינו נעשה אב הטומאה, והוה ליה ולד ראשון ושמן שיני. אמ' רב יהוד' הכא בנר שלמתכת עסיק', [דף יד עמוד ב] דהוה ליה אב הטומאה, וקסבר שלישי מותר לעשותו ראשון. פי' נר שלמתכת הוא, דנעשה אב הטומאה על ידי טמא מת, בין אם היה אותו טמא מת אדם בין היה כלי, כדתנן בריש אהילות דבין כלים בכלים בין כלים באדם טמאין טומאת שבעה והוו להו אב הטומאה. ולאו דווק' נקט כלי מתכות אלא כלי שטף. והאי דנקט נר שלמתכת, שאין עושין נר מעץ אלא או מחרס או ממתכת, ונעשה הנר אב והשמן ראשון וזה הוסיף השלישי עושין ראשון. 
(מתני') [פיס']. אמ' ר' מאיר מדבריהן למדנו כול'. מדבריהן דמאן, אילימא מדברי ר' חנניה סגן הכהנים מי דמי, התם טמא וטמא הכא טהור וטמא. פי' דשלישי בקדשים טמא הוא ועושה רביעי. ואלא מדברי ר' עקיבה, מי דמי התם פסול וטמא הכא טהור וטמא. פי' והשמן הוא פסול, ולפיכך מותר לטמאו, אבל התרומה שהיא טהורה מניין שמותר לטמאה. אמ' ר' חייא בר אבא אמ' ר' יוחנ' מתני' באב הטומאה דאוריית' וולד הטומאה מדרבנן, [דף טו עמוד א] ומאי מדבריהן מדברי ר' חנניה סגן הכהנים. פי' ולד הטומאה מדרבנן, כגון כלי שניטמא במשקין, דמדאוריית' אין משקין מטמאין כלים, ובשר שנגע בהן הוא טהור מן התורה, ומדרבנן הוא שלישי ומטמאין אותו בבשר שניטמא באב הטומאה שטומאתו מדאוריית', והוי ראשון ועושה את הבשר שיני. אף תרומה בו' שעות נמי, כיון שהיא אסור' מדרבנן שורפין אותה עם תרומה טמאה ומטמאין אותה דאורייתא. ומקשה איהכי, [דף טו עמוד ב] אמאי אינה היא המידה מידה ומידה היא. ושפיר יליף ר' מאיר מדר' חנניה סגן הכהנים. ואסיק ר' ירמיה. הכא בבשר שניטמא במשקין שניטמאו מחמת שרץ, ואזדא ר' מאיר לטע', ור' יוסי לטע' דאמ' טומאת משקין לטמא אחרי' דאוריית'. פי' ר' מאיר סבר טומאת משקין לעצמן היא מדאוריית', כדכת' וכל משקה אשר ישתה בכל כלי יטמא, ודווק' הוא טמא אבל אינו מטמא אחרים אלא מדרבנן, ושפיר יליף ר' מאיר מר' חנניה סגן הכהנים, דהאי בשר שניטמא במשקין הוי מן התורה טהור, ואינו טמא אלא מדרבנן, ושורפי' אותו עם הבשר שניטמא באב הטומא' ומטמאין אותו מדאוריית', והוא הדין לתרומה טהורה בשש כיון שהיא אסור' מדרבנ' מותר לשורפה עם תרומה טמאה ומטמא אותה מדאוריית'. ור' יוסי סבר טומאת משקין לטמא אחרים דאוריית', דדריש האי יטמא יטמא שיש כח באותו משקה לטמא אחרים, ולעולם טמא וטמא הוא, אבל תרומה טהורה לא מצינו שמותר לטמאה, ומודה ר' יהושע לר' אליעזר שתשרף זו לעצמה וזו לעצמה, ולא נחלקו אלא על התלויה ועל הטמאה, שר' אליעז' אומ' תישרף זו לעצמה וזו לעצמה שמא יבא אליהו ויטהרנה, ור' יהושע או' שתיהן כאחת דכיון שהתלויה אסורה באכילה אין חוששין בשמירתה. 
הדרן עלך אור לארבעה עשר 


פסקי רי"ד מסכת פסחים פרק ב - כל שעה [דף כא עמוד א] 
=====
[דף כא עמוד א] כל שעה שמותר לוכל מאכיל לבהמה ולחיה ולעופות, ומוכרו לנכרי, ומותר בהנאתו. עבר זמנו אסור בהנאתו, ולא יסיק בו תנור וכירים. ר' יהודה אומ' אין ביעור חמץ אלא שריפה, וחכמים אומ' מפרר וזורה לרוח או מטיל לים. 
לימא מתני' דלא כר' יהודה, דאי ר' יהודה הא איכא שעה חמישית דאינו אוכל ומאכיל. ואלא מאי ר' מאיר היא, האי כל שעה שמותר לוכל, כל שעה שאוכל מיבעי ליה. פי' דכל שעה שמותר לוכל משמע כל שעה שיש היתר לשום אדם לוכל מאכיל אף האסור לוכל. אמ' רבה בר עולא מתני' רבן גמלי' היא, דתנן רבן גמליאל אומ' חולין נאכלין כל ארבע ותרומה כל חמש. והכי קאמ', כל שעה שמותר כהן לוכל תרומה מאכיל ישראל חולין לבהמה לחיה ולעופות. ואף על פי דסתם מתני' (דסתם) דלא כר' יהודה, כבר פסק רב הלכ' כר' יהוד'. 
ומוכרו לנכרי. פשיט', לאפוקי מהאי תנא לא ימכור אדם חמיצו לגוי אלא אם כן יודע שכלה קודם לפסח. פי' דקסברי תשביתו לבערו מן העולם משמע. ובית הלל אומ' כל שעה שמותר לוכל מותר למכור. 
[דף כא עמוד ב] ומותר בהנייתו. פשיט', לא צריכ' שחרכו קודם זמנו, וכדרבה דאמ' רבה חרכו קודם זמנו מותר בהנאתו לאחר זמנו. פי' והכי קאמ', כל שעה שמותר לוכל יכול לעשות דבר שיהנה ממנו אימ' לאחר זמנו, דהיינו חריכה שישרפנו ויעשנו גחלת, שכבר בטל טעמו ומראיתו ומותר ליהנות ממנו לאחר זמנו. ודווק' אם חרכו קודם זמנו שעדיין לא נאסר, אבל אם חרכו אחר זמנו שכבר נאסר בהנאה אסור, כדקיימלן שכל הנשרפין אפרן מותר, ודווק' אפרן מותר אבל גחלתן אסור. 
עבר זמנו אסור בהנאתו. פשיט', לא צריכא לשעות דרבנן. דהיינו שעה שישית. דאמ' רב גידל המקדש משש שעות ולמעלה אפי' בחיטי קורדניתא, דשרירן ויבישן, אין חוששין לקידושין. פי' אם נשרו במים חיישי' שמא באו לידי חימוץ, ומפני שיבשו אין החימוץ ניכר בהם, ואף על פי שחיטי קורדנייתא הן חזקות ויבישות חיישי'. ואף על גב דמן  התורה הן מותרות, דאחזוקי איסורא לא מחזקינ', אפי' הכי מדרבנן הן אסורות, ואם קידש בהן את האשה אינה מקודשת. 
פיס'. ולא יסיק בו תנור וכירים. פשיט', לא צריכ' לר' יהוד' דאמ' אין ביעור חמץ אלא שריפה, סד"א בהדי דקא שריף ליה ליתהני מיניה, קמ"ל. אמ' חזקיה מניין לחמץ בפסח שאסור בהנאה, שנ' לא יאכל חמץ, לא יהא בו היתר אכילה. פי' דבר (דבר) המביא לידי אכילה, וכל הנאה מביאה לידי אכילה. 
[דף כד עמוד ב] אמ' ר' אבהו אמ' ר' יוח' כל איסורין שבתורה אין לוקין עליהן אלא דרך אכילתן, למעוטי מאי, אמ' רב שימי בר אשי שאם אכל חלב חי שהוא פטור. פי' דדווק' אם בישלו או צלאו, שאכלו כדרך אכילתו, אז הויא אכילה חשובה וחייב, אבל אם אכלו חי אינה חשובה אכילה ופטור. איכא דאמ' אמ' ר' אבהו אמ' ר' יוח' כל איסורין שבתורה אין לוקין עליהן אלא דרך הנאתן, למעוטי מאי, אמ' רב שימי בר אשי שאם שם חלב של שור הנסקל על גבי מכתו פטור. פי' חלב אין דרך הנאתו אלא בהבערה או למשוח בו עורות ואינו עשוי לרפואה, ואם נתרפא בו פטור, דהוי שלא כדרך הנאתו ולא חשיבה הנאה. וכל שכן אם אכלו חי שהוא פטור. שאין זה דרך אכילתו. וללישנא קמא דווקא כששינה בדרך אכילתו פטור, אבל בהנאתו בכל טצדקי דמיתהני חשוב הנאה וחייב. אמ' ר' זירא אף אנן נמי תנינא אין סופגין את הארבעים משום ערלה אלא על (מן) היוצא מן הזיתים ומן הענבים, ואילו תותים ורימונים לא מאי טעמא, משום דלא אכיל להו כדרך הנאתן. פי' שאין דרך העולם לעשות משקין מתותים ורמונים כמו שעושין מזתים וענבים, הילכך אינו לוקה על המשקין שלהן. אמ' אביי הכל מודין בכלאי הכרם שלוקין עליהן אפי' שלא כדרך הנאתן, מאי טעמ' דלא כתיבה בהו אכילה. והוא הדין בבשר ובחלב, דלא כתיבה בהו אכילה בפירוש. 
[דף כה עמוד א] אמ' ר' יעקב אמ' ר' יוחנן בכל מתרפאין חוץ מעצי אשירה. היכי דמי, אי דאיכא סכנה אפי' כל איסורין שבתורה נמי. לא לעולם דאיכא סכנה, ואפי' הכי עצי אשירה לא, דתני' ר' אליעז' אומ' אם נאמ' בכל נפשך למה נאמ' בכל מאדך, ואם נאמר בכל מאדך למה נאמר בכל נפשך, אם יש לך אדם שגופו חביב עליו מממונו לכך נאמר בכל נפשך, ואם יש לך אדם שממונו חביב עליו מגופו לכך נאמר בכל מאדך. כי אתא רבין אמ' ר' יוחנן בכל מתרפאין חוץ מע"ז וגילוי עריות [דף כה עמוד ב] ושפיכות דמים, דתניא ר' אומר כאשר יקום איש על רעהו וגו', וכי מה עיניין רוצח אצל נערה מאורסה, אלא מקיש נערה מאורסה לרוצח, מה רוצח יהרג ואל יעבר אף נערה מאורסה יהרג ואל יעבר. ורוצח גופיה מנלן, סברא הוא, כי ההוא דאתא לקמיה דרבא אמ' ליה אמ' לי מרי דוראי זיל קטליה לפלניא ואילא קטילנא לך, אמ' ליה מאי חזית דדמא דידך סומק, דיל' דמיה דההוא גברא סומק טפי. ודווק' לגבי רוצח אמ' רבא הכי, אבל לגבי ע"ז וגילוי עריות סבי' ליה כר' ישמעאל, דפליג על ר' אליעז' ואמ' יעבור ואל יהרג. והיל' כרבא. עיין מה שכתבתי בע"ז בפרק ר' ישמעאל, ובסנהדרין בפרק בן סורר ומורה. מר בר רב אשי אשכחיה לרבינא דקא שייף ליה לברתיה גרקי דערלה. פי' בוסר זתים שלא הביאו שליש. אמ' ליה אימור דאמור רבנן בשעת הסכנה, שלא בשעת הסכנה מי אמור, אמ' ליה האי אישתא צמירתא כשעת הסכנה דמיא. איכא דאמרי אמ' ליה מידי דרך הנאתן קא עבידנא. 
איתמר הנאה הבאה לו לאדם בעל כורחו, אביי אמ' מותרת ורבא אמ' אסורה. פי' כגון שהיה עובר לפני ע"ז ומריח ריח קטרת ע"ז. עיין בערך ל"ה בספר המכריע מה שהקשיתי ותרציתי דרבא אדרבא. איפשר וקא מיכוין לא איפשר וקא מיכוין, דכול' עלמ' לא פליגי דאסיר. פי' איפשר לו לילך בדרך אחרת, או שאין לו דרך אחרת ומיכוין להריח וליהנות בו. לא איפשר ולא קא מיכוין, כול' עלמ' לא פליגי דשרי. כי פליגי דאיפשר ולא קא מיכוין, ואליבא דר' יהודה דאמ' דבר שאין מתכוין אסור כולי עלמא לא פליגי דאסור, כי פליגי אליבא דר' שמע' דאמ' דבר שאין מתכוין מותר. אביי כר' שמע', רבא אמ' לך עד כאן לא קאמ' ר' שמע' אלא היכא דלא איפשר, אבל היכא דאיפשר לא. פי' וקסבר רבא כר' ירמיה, כדאמרי' בפרק במה מדליקין דפליג ר' ירמיה ועולא בהא מילתא. דר' ירמיה אמ' מחלוקת בגדולים, דלא איפשר בהגבהה, אבל בקטנים דברי הכל אסור. ועולא אמ' מחלוקת בקטנים, אבל בגדולים דברי הכל מותר. ואתו השתא רבא כר' ירמיה ואביי כעולא. ומשום הכי אמ' רבא כיון דאיפשר לו לילך בדרך אחר, אף על גב דלא מיכוין אסר ר' שמע' ולא שרי אלא [לא] איפשר ולא קא מיכוין, והכי אמרי' לקמן, ת"ש מוכרי כסות מוכרין כדרכן, ובלבד שלא יתכוין בחמה מפני החמה ובגשמים מפני הגשמים, והצנועין מפשילין לאחוריהן במקל, פי' מוכרין כדרכן שמוליכין הבגדים על כתפיהן, ואין זה פסיק רישיה ולא ימות כיון שאינו צריך להן לא בימות החמה ולא בימות הגשמים, אבל ללובשן עליו אסור, שהרי מתכבד בהן ונהנה בלבישתן והוה ליה פסיק רישיה ולא ימות, אלא ודאי על כתפיהן, ודמיא לסיפא דתני תופרי כסות תופרין כדרכן, פי' דהיינו בתוך חיקו, ובלבד שלא יתכוין בחמה מפני החמה ובגשמים מפני הגשמים, והצנועין תופרין בארץ, והא הכא דאיפשר למיעבד כצנועין וכי לא מיכוין שרי, תיובתא דרבא תיובתא. והתם נמי מקשי' לר' ירמיה מיהא מתני' דכלאים ומיתוקם בתיובתא. והילכך לית היל' כי האי לישנא קמא אלא כלישנ' בתרא. דאמרי' איכא דאמ' איפשר ולא מיכוין היינו פלוגתא דר' יהוד' ור' שמע'. פי' כעולא דאמ' מחלוקת בקטנים אבל בגדולים דברי הכל מותר. והילכך לא איפשר ולא קא מיכוין דכול' עלמא לא פליגי דשרי, כי פליגי לא איפשר וקא מיכוין. ואליבא דר' שמע' דאזיל בתר כוונה כול' עלמ' לא פליגי דאסיר, כי פליגי אליבא דר' יהוד' דאמ' לא שנא מתכוין ולא שנא שאינו מתכוין איפש' אסיר לא איפשר שרי. אביי כר' יהוד', [דף כו עמוד א] ורבא עד כאן לא קאמ' ר' יהוד' שאין מתכוין כמתכוין לחומרא, אבל מתכוין כשאין מתכוין לקולא לא קאמ'. פי' אביי סבר דר' יהוד' באיפשר ואף על גב דלא מיכוין, אלמא לא שני ליה בין שאינו מתכוין כמתכוין, והוא  הדין שלא איפש' דשרי כעולא דאמ' מחלוקת בקטנים אבל בגדולים דברי הכל שרי, לא שנא מתכוין משאינו מתכוין, דמה בקטנים אסר הכל ואף על גב דאינו מתכוין הם הכי נמי בדלא איפשר שרי הכל, ואף על גב דמתכוין. ואתא השתא באי איפשר ר' יהודה לקולא דשרי אף  על גב דמתכוין, ור' שמעון לחומרא דלא שרי אלא כשאינו מתכוין אבל מתכוין לא, ורבא סבר עד כאן לא קאמ' ר' יהודה דלא שני ליה בין שאינו מתכוין כמתכוין /למתכוין/ אלא לחומרא דאסר איפשר אף על גב דלא מיכוין, אבל לקולא דהיינו באי איפש' לעשות המתכוין כשאינו מתכוין לא, דעד כאן לא שרי ר' יהוד' באי איפשר אלא בשאינו מתכוין, אבל במתכוין לא. וקיימלן אביי ורבא הל' כרבא. 
[דף כו עמוד ב] פיס'. ולא יסיק בו תנור וכירי'. תנו רבנן, תנור שהסיקוהו בקליפי ערלה או בקשין שלכלאי הכרם, חדש יותץ ישן יוצן. פי' קליפי אגוזים ורימונים הן שומר לפרי ודינו כפרי ואסור' משום ערלה. וקשין שלכלאי הכרם נמי הכל אסור, דבכלאים לא כת' פרי אלא פן תקדש המלאה, הכל במשמע ואפילו קשין. חדש יותץ, שהרי בהיסק זה שלערלה ושלכלאי הכרם נגמר התנור ומתקיים. ישן, שאין היסק זה מועיל לו אלא שאופין בו פת, יוצן, שלא יהנה מהיסק זה. אפה בו את הפת, ר' אומר הפת אסורה וחכמ' או' הפת מותרת. פי' כל איסורי הנאה הן עצמן אסורין בהנאה, אבל חילופיהן ודמיהן מותרין, שאם מכרו או החליפו אותו החילוף ואותן הדמים מותרין, שבאותה שעה שמכרן והחליפן עבר מפני שנהנה מאיסורי הנאה, אבל כיון שמכר והחליף מותר החילוף ההוא, שדווקא ע"ז ושביעית תופש דמיהן באיסורן, אבל שאר איסורי הנאה לא, כדתנן בקידושין המקדש בשור הנסקל ובעגלה ערופה ובצפרי מצורע אינה מקודשת, מכרן וקידש בדמיהן הרי זו מקודשת, אלמא דמי איסורי הנאה מותר. וזו הפת הבאה מכח איסורי הנאה פליגי ר' ורבנן, דר' סבר יש שבח עצים בפת, שכיון שבאה מכח אילו העצים כגוף העצים דמיא, וכמו שגוף העצים הן אסור' בהנאה אף זו הפת הנאפת מחמתו אסור' בהנאה. ורבנן סברי אין שבח עצים בפת, וכמו שכל חילופי איסורי הנאה מותר' גם זו הפת דינה כחילופי איסורי הנאה ולא הנאה ממש. בישלה על גבי גחלים דברי הכל הפת מותר'. פי' אפי' ר' דאסר לא אסר אלא בשנאפה בגוף עצי האיסור, אבל בגחליהן מותר', שכבר כלה האיסור ובטל לו, וכל שכן בתנור גרוף. אמ' רב יהודה אמ' שמואל ור' חייא בר אבא אמ' ר' יוח', חד אמ' לא שנו אלא עוממות אבל לוחשות אסור. פי' דאכתי בעינם עומדין. וחד אמ' אפי' לוחשות נמי מותרות. שכבר בטלו העצים מעינם. ואלא דיש שבח עצים בפת היכי משכחת לה, אמ' רב פפא בשאבוקה כנגדו. פי' שהפת עומדת בצד אחד בתנור והעצים דולקין בצד אחר, ובעוד שהן דולקין שהן בעין הפת נאפת. והתניא בין חדש בין ישן יוצן, לא קשיא הא ר' הא רבנן. הא דתניא יותץ ר' היא, דאמ' יש שבח עצים בפת, והכא נמי יש שבח עצים בתנור, וכשנהנה מן התנור כאילו נהנה מעצי איסור דמי. והא דתניא יוצן רבנן, דאמרי אין שבח עצים בפת, והכא נמי אין שבח עצים בתנור, אבל מיהו צונין בעי ולא שרי לכתחילה למיפא בחימום עצי ערלה. וכן נמי בבישלה על גבי גחלים, דאמרן דברי הכל הפת מותרת, דווקא בדיעבד אבל לכתחילה אין אופין בהן, שכל איסורי הנאה דווק' אפרו מותר לכתחילה אבל גחליהן אסור' ואפי' חימומן. ואמרי' אימור דשמעת ליה לר' דיש שבח עצים בפת, וזה וזה גורם אסור מי שמעת ליה. פי' התנור אינו עשוי כי אם לאופות בו, ואף על פי שנתחזק והוסק בעצי ערלה, לאחר שנצטנן אינו יכול לאופות בו  אלא אם כן יסיקנו פעם שנייה, ונמצא שהיסק ראשון והיסק שיני גורמין לפת זו שתיאפה. והיכא שמעי' לר' דאמ' זה וזה גורם אסור, בודאי אם היה התנור עשוי למלואתו פירות ותבוא' או קטנית, אז היה חד גורם והוה מן שיותץ, שכשנהנה בזה התנור כאילו נהנה מעצי ערלה דמי, דיש שבח עצים בתנור, אבל כיון דלא קאי כי אם לאפייה ובלא היסק שיני אינו יכול לאופות, הוה ליה שימוש האפייה זה וזה גורם. אלא לא קשיא הא ר' אליעזר דאמ' זה וזה גורם אסור, הא כרבנן דאמ' זה וזה גורם מותר. אמ' רב יהוד' אמ' שמואל הלכה כר' דאמ' יש שבח עצים בפת, וכיון דיש שבח עצים זה וזה גורם מותר. 
[דף כז עמוד א] הני קערות וכוסות וצלוחיות, שהוסקו בעצי ערלה אסור להשתמש בהן, דחד גורם הוא, שאינן צריכין היסק שיני, אבל תנור וקדירה שרו, שהן צריכין היסק שיני זה וזה גורם מותר. איכא דאמרי קדירה אסורה, דהא מקבלא בישולא מקמי דניתו עצים דהיתירא. פי' שממלאי' את הקדירה מן התבשיל שהם רוצין לבשל בתוכה קודם שיסיקו היסק שיני, ולא דמיא לתנור שלא יכניסו הפת בתוכו עד שיסיקוהו היסק שיני. ואי קשיא, מכל מקום הרי אתה מכניס לתוכו העצים ונמצא שאתה משתמש בו בגורם אחד. תשובה, שימוש העצים לא חשיב ליה שימוש, שלצורך הפת מכניסו, ועיקר השימוש הפת הוא. 
[דף כז עמוד ב] פיס'. ר' יהוד' אומ' אין ביעור חמץ אלא שריפה. פי' אף על גב דמדאוריית' בביטול בעלמ' סגיא, כדכת' תשביתו, אפי' הכי מצוה מן המובחר  היא בשריפה לר' יהוד' ובפירור לרבנן. תניא ר' יהוד' אומ' אין ביעור חמץ אלא שריפה. והדין נותן, ומה נותר שאינו בבל יראה ובל ימצא טעון שריפה, חמץ שישנו בבל יראה ובל ימצא אינו דין שיטעון שריפה. אמרו לו כל דין שאתה דן תחילתו להחמיר וסופו להקל אינו דין, לא מצא עצים יהא יושב ובטל והתורה אמרה תשביתו שאר מבתיכם, בכל דבר שאתה יכול להשביתו. 
[דף כח עמוד א] פיס'. וחכמ' אומ' מפרר וזורה לרוח או מטיל לים. איבעיא להו היכי קאמ' מפרר וזורה לרוח מפרר ומטיל לים, או דיל' מפרר וזורה [לרוח] אבל לים מטיל בעייניה. ת"ש, דתניא היה מהלך במדבר ובספינה מפרר וזורה לרוח או מטיל לים. 
מתני'. חמץ שלנכרי שעבר עליו הפסח מותר בהנאה, ושלישראל אסור שנ' לא יראה לך. 
תניא חמץ בין לפני זמנו ובין לאחר זמנו עובר בלאו, תוך זמנו עובר בלאו וכרת דברי ר' יהוד', [דף כח עמוד ב] ר' שמע' או' חמץ בין לפני זמנו בין לאחר זמנו אינו עובר בלא כלום, תוך זמנו עובר בלאו וכרת. פי' לפני זמנו הוא יום י"ד מו' שעות ולמעלה, ואחר זמנו הוא לאחר שעברו עליו שבעת ימי הפסח. ומניין לאוכל חמץ משש שעו' ולמעלה שהוא בלא תעשה, שנ' לא תאכל עליו חמץ דברי ר' יהוד'. פי' האי עליו קאי אפסח ואזמן שחיטתו קאי, והכי קאמ' מזמן שאתה מוזהר לשחוט את הפסח אל תאכל עליו חמץ. אמ' לו ר' שמע' וכי איפשר לומר כן, והרי כבר נאמ' לא תאכל עליו חמץ שבעת ימים תאכל עליו מצות, בשעה שיש בקום אכול מצה ישנו בבל תאכל חמץ בשעה שאינו בקום אכול מצה אינו בבל תאכל חמץ. פי' דהכי אמ' קרא אל תאכל עליו חמץ כי אם מצה, והאי עליו לאו אזמן שחיטתו קאי אלא אזמן אכילתו. מאי טע' דר' יהוד', תלתא קראי כתיבי, לא יאכל חמץ, כל מחמצת לא תאכלו, ולא תאכל עליו חמץ. חד לתוך זמנו, וחד לאחר זמנו וחד לפני זמנו. ור' שמעון חד לתוך זמנו, כל מחמצת לא תאכלו מיבעי ליה לכדתניא, חמץ, אין לי אלא שנתחמץ מאיליו. פי' ששהת העיסה עד שהחמיצה. נתחמץ על ידי דבר אחר מניין, ת"ל מחמצת. לא יאכל חמץ מיבעי ליה לכדתניא ר' יוסי הגלילי אומ' מניין לפסח מצרים שאינו נוהג חימוצו אלא יום אחד, ת"ל לא יאכל חמץ וסמיך ליה היום אתם יוצאים. פי' שלא נהג איסור חמץ במצרים אלא יום אחד. ודייקי', מתני' מני, אי ר' יהוד' חמץ סתמא כת' ואפי' דנכרי. פי' דאמ' תלתא קראי כת', חד לפני זמנו וחד לתוך זמנו וחד לאחר זמנו, כי היכי דתוך זמנו כל חמץ אסור ואפי' דנכרי הם הכי נמי לאחר זמנו. ואי ר' שמעון [דף כט עמוד א] דיש' נמי מישרא שרי. אמ' רב אחא בר יעקב לעולם ר' יהודה היא ויליף שאור דאכילה משאור דראייה, מה שאור דראייה שלך אי אתה רואה אבל אתה רואה שלאחרים ושלגבוה, אף שאור דאכילה שלך אי אתה אוכל אבל אתה אוכל שלאחרים ושלגבוה. ודווקא שאור דאכילה דלאחר זמנו, דלא קאי אלא בלאו, יליף משאור דראייה דלית ביה אלא לאו, אבל שאור דאכילה דתוך זמנו לא מצינו דאיכא כרת למילף משאור דראייה דליתיה אלא בלאו, היל' לא שרי ר' יהודה דנכרי אלא לאחר זמנו אבל תוך זמנו לא. ובדין הוא דאפילו באכילה נמי שרי, ואיידי דתנא דיש' בהנאה תנא נמי דנכרי בהנאה. רבא אמ' לעולם ר' שמעון היא, ור' שמע' קנסא קא קניס הואיל ועבר עליה בבל יראה ובל ימצא. פי' מן הדין דאפי' חמץ שליש' שעבר עליו הפסח מותר אפילו באכילה, אלא מפני שעבר עליו בבל יראה קנסו אותו חכמ' שיהא אסור אפי' בהנאה, והיינו דתנן ושליש' אסור משום שנ' לא יראה לך, שזהו טעם האיסור מפני שעבר עליו בבל יראה ובל ימצא, ושלנכרי שלא עבר בבל יראה מותר אפי' באכילה. ואיידי דתנא רישא ביש' בהנאה תנא נמי דנכרי בהנאה. גרסי' בירושלמי, מות' בהנאה הא באכילה אסור, מעתה במקום שלא נהגו לוכל פת שלגוים, אבל במקום שנהגו לוכל פת שלגוים מותר אפילו באכילה. פי' מקום שנהגו לוכל הוא במקו' שאין פלטר יש', כדאמרי' בפרק אין מעמידין שלא הותרה פת שלגוים אלא במקום שאין פת יש' מצוייה, אבל במקום שמצוייה פת יש' לא הותרה. ומיבעיא לי בחמץ לפני הפסח מו' שעות ולמעלה מאי קסבר ר' שמע', מי אמרי' מאי דאמ' בולא כלום דלא בלאו, אבל איסורא מיהא איכא, כדנפק' לן מאך ביום הראשון וקאי בעשה, או דיל' כיון דאמ' בולא כלום אינו אסור מו' שעות ולמעלה אלא מדרבנן. ומצאתי כת' בירושלמי, תני האוכל חמץ לאחר חצות וכן חמץ שעבר עליו הפסח הרי זה בלא תעשה ואין בו כרת דברי ר' יהוד', ר' שמע' אומ' כל שאין בו כרת אין בו לא תעשה, מודה ר' שמע' באיסור שהוא אסור, ואיסורו מהו, ר' ירמיה או' איסורו דבר תורה, ר' יונה ור' יוסי תרויהון אמרי איסורו מדרבנן, והיל' כר' שמע' כדבענ' [למימר] לקמן. 
[דף כט עמוד ב] אמ' רב חמץ בזמנו, בין במינו בין שלא במינו אסור במשהו, רב לטעמ', דרב ושמואל דאמרי תרויהו כל איסורי' שבתורה במינן במשהו שלא במינן בנותן טעם. וגזרו שלא במינן אטו מינן, משום חומרא דחמץ דהוי חייב כרת ואסור בהנאה הוי. גזר שלא במינו אטו במינו, שלא בזמנו במינו אסור כר' יהודה. דאסר בחמץ שעבר עליו הפסח. שלא במינו מותר, דלא גזר שלא במינו אטו מינו, כיון דעבר עליו הפס' ולא הוי בכרת ואינו אוסר שלא במינו עד שיהא בו בנותן טעם. ושמואל אמ' חמץ בזמנו, במינו אסור בכל שהוא שלא במינו מותר. במינו אסור בכל שהוא, שמואל לטעמיה, דרב ושמואל דאמרי תרויהו כל איסורין שבתורה במינן במשהו שלא במינן בנותן טעם, ולא גזר שלא במינו אטו מינו. הילכ' שלא במינו מותר עד שיהא בנותן טעם. שלא בזמנו בין במינו בין שלא במינו מותר כר' שמע'. דאמ' חמץ שעבר עליו הפסח מותר, ואף על גב  דאיכ' בנותן טעם מותר. ור' יוח' אמ' חמץ בזמנו, בין במינו בין שלא במינו בנותן טעם, שלא בזמנו בין במינו בין שלא במינו מותר כר' שמע'. וקיימלן דהיל' כר' יוח' וריש לקיש. 
[דף ל עמוד א] אמ' רבא היל' חמץ בין במינו בין שלא במינו בזמנו אסור בנותן טעם. פי' כר' יוח', דרב' בכל דוכתא אשכחן דסביר' ליה כר' יוחנן. שלא בזמנו בין במינו בין שלא במינו מותר כר' שמעון. עיין מה שכתבתי בפרק השוכר בע"ז, ובערך ל"ח בספר המכריע. ומי אמ' רבא הכי, והאמ' רבא ר' שמע' קנסא קא קניס הואיל ועבר עליו בבל יראה, הני מילי בעיני' אבל על ידי תערובת לא, ואזדא רבא לטע'. דפסיק הל' כר' שמע'. דאמ' רבא כי הוינן בי רב נחמן כי הוו נפקי הני שבעה יומי דפסחא אמ' לן פוקו אייתו לן חמירא דבני חילא. פי' שאור שלגוים לחמץ בו את העיסה, (אף על פי) שאע"פ שהפת שלגוים אסור' השאור שלהם מותר, שהרי אין בישול. ואי קשיא,  כיון שלא בזמנו מותר כל התערובת בין במינו בין שלא במינו, אמאי בטל בזמנו בין שלא במינו בנותן טעם, והרי יש לו מתירין אחר הפסח, וכל שיש לו מתירין אפי' באלף לא בטיל. תשובה, היכא אמרי' דבר שיש לו מתירין אפי' באלף לא בטיל דווק' יבש ביבש, שהאיסור הוא בעין ואתה רוצה לבטלו ולאכל גוף האיסור, כגון ביצה שנולדה ביום טוב שנתערבה באחרות וכיוצא בה, התם ודאי אמרי' דדבר שיש לו מתירין אפי' באלף לא בטיל. אבל דבר שאין ממשו קיים ואין שם אלא טעמו, כיון דבטל בששים לא יהיב טע' כאילו אין כאן איסור דמי, אף על פי שיש לו מתירין היאך נוכל לומר דלא בטיל, שהוא בטל ועומד  שאין שם לא ממשו שלאיסור ולא טעמו שלאיסו', הילכך בדבר הנימוח שאין שם ממשו אלא טעמו וממשו בטל שהוא בששי' אין לומ' שם דדבר שיש לו מתירין אפילו באלף לא בטילי, ואין לאומרו אלא בדבר יבש שממשו שלאיסור קיים דלא מבטלינן ליה ברוב, כדין כל האיסורין אצלו אלא באלף לא בטיל. 
אמ' רב קדירות בפסח ישברו. פירש המורה רב לטעמ', דאמ' חמץ אף לאחר זמנו אסור כר' יהוד' דאית ליה במשהו, וקסבר נותן טעם לפגם אסור, ולית היל' כוותיה. ואינו נראה לי, דאם כן יש להוכיח מיכן דסבר רב דנותן טעם לפגם אסור, והיכי אמ' רבא בפרק בתרא דע"ז היל' נותן טעם לפגם מותר. ועכברא בשיכרא לא ידענא מאי טעמ' דרב, אי משום דקסבר נותן טעם לפגם הוא אסור ולית היל' כוותיה, ואי משום דקסבר עכברא בשיכרא אשבוחי משבח. ואמאי לא יליף רבא מהכא דקסבר רב נותן טעם לפגם אסור, אלא אפי' למן דאמ' נותן טעם לפגם מותר לא היה מתיר אלא התבשיל שנתבשל שם, אבל אסור להשתמש באותו הכלי לכתחילה שבלע האיסור, אי משום טע' דאין מבטלין איסור לכתחילה, אי משום טע' דגזרי' נותן טעם לפגם אטו נותן טעם לשבח, דהכי אמרי' התם בשילהי ע"ז בלוקח כלי תשמיש מן הגוים וכולן שנשתמשו בהן עד שלא הגעיל ולא ליבן תני חדא אסור ותניא אידך מותר, לא קשיא הא כמאן דאמ' נותן טעם לפגם אסור והא כמאן דאמ' נותן טעם לפגם מותר, ועד כאן לא פליגי אלא בדיעבד ולמישרי ההוא בישולא, אבל להשתמש בהן לכתחילה דכול' עלמ' לא פליגי דאסור, והכא נמי אי איתה דסבר נותן טעם לפגם מותר הרי אסור להשתמש בהן לכתחילה הילכך ישברו. ואמאי, נישהינהו לאחר זמנן וניעביד בהן שלא במינן. פי' דהאמ' רב לאחר זמנו במינו אסור בכל שהו, שלא במינו מותר בכל שהוא, ומה שבלעה הקדירה אינו חשוב אלא כל שהו ומותר שלא במינו אפי' לרב. ומיכן תשובה לחכמי צרפת שאומ' בכף חולבת שהכניסה לקדירה דבכוליה משערינן ולא במאי דנפק מיניה, דאיהכי אמאי שרינן הכא שלא במינו, הרי אין ששים בתבשיל כנגד כל הקדירה. אלא ודאי במאי דבלעה קדירה משערי' דהוי משהו ולא בכל הקדירה, עיין מה שכתבתי על זה בפרק כל הבשר. גזרי' דיל' אתי למיעבד בהו במינן. פי' ולדידן נמי קדירות שאינן בני יומן דפגמן, כיון דאיכא תרתי לטיבותא דנותן טעם לפגם מותר וגם בליעת הקדיר' הוי כל שהו, אמאי אסור לאשתמושי בהו. ויש לומר דיל' מזדהמי דופני הקדירה טובא ואיכא נותן טעם. ואף על גב דנותן טעם לפגם מותר, נאסרו כולן משום גזירה בת יומא והילכך אסור להשתמש בכלי הגוים. ושמואל אמ' לא ישברו, אלא לישהינהו לאחר זמנן וניעביד בהו בין במינן בין שלא במינן, ואזדא שמואל לטעמ', דאמ' שמואל להנהו דמזבני כנדי אשוו וזבינו ואילא דרישנא להו כר' שמע', ולידרוש להו, אתריה דרב הוה. והיל' כשמואל דקאי כר' שמע'. 
ההוא תנורא דטחו ביה טיחיא. פי' משחו אותו בשמן אליה. אסרה רבה בר אהילאי למיכליה לריפתיה אפילו במילחא, גזרי' דיל' אתי למיכלה בכמכא. פי' אסר הפת הנאפת שם לאוכלה לעולם אפי' במלח דילמא אתי למיכלה בכמכא שהוא עשוי מנסיובא דחלבא. מיתיבי, אין לשין את העיסה בחלב, ואם לש כל הפת כולה אסור' מפני הרגל עבירה. כיוצא בו [דף ל עמוד ב] אין טשין את התנור באליה, ואם טש כל הפת כולה אסורה עד שיוסק התנור. אלמא התנור ניתר בהסקה. תיובתה דרבה בר אהילאי. דאסר עד לעולם. תיובתא. אמ' ליה רבינא לרב אשי ומאחר דאיתותב רבה בר אהילאי אלמא אמ' רב קדירות בפסח ישברו. פי' יסיקם בתנור ויתלבנו. התם בתנור שלמתכת, הכא בשלחרש. פי' ברייתא דשרייא בהסקה מיירא בתנור שלמתכת, והכא הן קדירות שלחרש. ואיבעיתימ' זה הסיקו מבפנים וזה הסיקו מבחוץ. פי' התנור שלבריית' אף על פי שהוא שלחרש נטהר בהסקה, מפני שמסיקין אותו מבפנים וכל פליטה יוצאה בהסקה, אבל הקדירות אם תלבנם בתנור הוי הסקה מבחוץ ולפיכך אין מועיל בהן הליבון. הכא נמי ליעביד להו הסקה מבפנים, חייס עליהו דיל' פקעי. פי' ולא יסיקם יפה כל צורכן. הילכך האי בוכיא הסיקו מבפני' הוא ואסור. פי' כלי חרס הוא פשוט, ומשימין בתוכו חררה על הגחלים ונאפת בתוכו, ואסור לאופות בו מצה, שכשמסיקין אותו מבחוץ אינו פולט בליעת חמץ שבתוכו. ואי מלייה גומרי שפיר דמי. פי' כיון שמבפנים הסיקוהו פלט כל בליעת החמץ. 
אמ' ליה רבינ' לרב אשי הני סכיני דפסחא היכי עבדינן להו, אמ' ליה לדידי חדתתא עבדין לי. אמ' ליה למר איפשר ליה, למאי דלא איפשר ליה מאי, אמ' ליה קתייהו בטינא ופרזלייהו בנורא והדר מעייל להי ולקתייהו ברותחין. והיל' אידי ואידי ברותחין ובכלי ראשון. עיין בערך מ"א בספר המכריע, שפירשתי כל זה בסכינין גדולים שצולין בראשיהן חמץ כמין שפוד, אבל בשיפה בלבד, כדתנן בשילהי ע"ז הסכין שפה והיא טהורה. אמ' רב הונ' בריה דרב יהושע עץ פרור מגעילו ברותחין ובכלי ראשון, קסבר כבולעו כך פולטו. פי' כף גדולה שמגיסין בה את הקדירה, כדכת' ובשלו בפרור. בעו מיניה מאמימר הני מני דקוניא מהו לאשתמושי בהו בפסחא. פי' קערות שלחרס מצופות בעופרת. ירוקי לא תיבעי לך דודאי אסירי, משום דמצרפי ובלעי. פי' בירוקות מערבין עם העופרת צריף, אלום בלעז, והצריף הוא בולע הרבה. כי תיבעי לך חיורי ואוכמי. והיכא דאית בהו קרטופני לא תיבעי לך דודאי אסירי. פי' סדקין, שבולע החרס דרך בסכינין /הסכינים/ קטנים שמשתמשין בהן בחתיכה נטהרין הסדקין. כי תיבעי לך היכא דשיעי מאי. אמ' ליה חזינא דמדייתי ואסירי, והתורה העידה על כלי חרס שאינו יוצא מידי דופיו לעולם. פי' מידייתי מזיעין מדופנן החיצון, אלמא לא יועילו לו כיסוי העופרת שבפנים שלא יבלע, כיון שהחרס בולע אין לך לו תקנה לצאת מידי גיעולו לעולם, כדכת' וכלי חרש אשר תבושל בו ישבר. ומאי שנא מדלעניין יין נסך דדרש מרימר מאני דקוניא בין אוכמי בין ירוקי בין חיורי שרו. אמ' ליה זה תשמישו על ידי חמין וזה תשמישו על ידי צונין. ולית היל' כאמימר, אלא כרב זביד דאמ' ירוקי אסירי. עיין מה שכתבתי בפרק אין מעמידין. 
אמ' רב חנן בר יצחק אמ' רב חייא בר אשי אמ' שמואל, כל הכלים שנשתמש בהן חמץ בצונין משתמש בהן מצה בצונין, חוץ מבית שאור הואיל וחימוצו קשה. אמ' רבה הני אגני דמחוזא הואיל ותדירי למילש בהו חמירא כולה שתא, כבית שאור שחימוצו קשה דמו. פי' עריבות שלחרס שלשין בהן ומשהין בהן העיסה עד שתחמיץ. פשיט', מהו דתימ' כיון דרויחאן שליט בהו אוירא, קמ"ל. ועל הגעלת האילפסין שלנו שהן חצובין מאבני שיש ראיתי חלוקות בין רבותיי הקדמונים, והנכון בעיני שדינן ככלי חרש, שכמו שהשוה אותם התנא במסכת כלים לעניין טומאה לכלי חרס שהן מיטמאין מאוירן ולא מגבן בכלי חרס, כך הן שוין לעניין הגעלתן ואין להן טהרה לעולם. והרי מעשים בכל יום כשתדליק שברי האלפסין כך הם דולקין כעץ מפני הבליעה שבלעו ואינה נפלטת, ואם תרחץ האילפס יפה ותגעיל אותו ברותחין לעולם הוא מזיע, לפיכך הוא ככלי חרש שאינו יוצא מידי דופיו לעולם. עיין בערך ס"ב בספר המכריע. 
מתני'. נכרי שהלוה את ישראל על חמיצו אחר הפסח מותר בהנאה. וישר' שהלוה את הנכרי על חמיצו אחר הפסח אסור בהנאה. חמץ שנפלה עליו מפולת הרי הוא כמבוער, רבן שמע' בן גמליאל אומ' כל שאין הכלב יכול לחפש אחריו. פי' נכרי שהלוה את ישרא' ושיעבד לו חמיצו ועשאו לו אפותיקי, והתנה עמו שאם לא יפרענו עד זמן פל' שיהא החמץ שלו, והגיע הזמן ולא פרעו, והוחלט החמץ לגוי, אף על פי שכל ימות הפסח לא הוחלט לו, ואם  היה פורעו יש' היה החמץ שליש', ונמצא שכל ימות הפסח ברשות יש' הוה קאי, והוה ליה חמץ שליש' שעבר עליו הפסח, אפי' הכי כיון דמטא זמניה לאחר הפסח למיפרעיה ולא פרעיה איגלאי מילתא דחמץ שלנכרי הואי משעה דאוזפיה, והוה ליה חמץ שלנכרי שעבר עליו הפסח ומותר בהנאה. אבל אם לא התנה עמו זה התנאי שאם לא יפרענו מיכן ועד זמן פל' שיהא חלוט לו, אף על פי שאחריכן החליטו לו אסור, דהשתא כשמחליטו לו הוא שלנכרי, אבל כל ימות הפסח דיש' הוה. ואינו מותר אלא כשהתנה עמו כך משעת הלואה וקבע לו זמן הפרעון אחר הפסח והגיע הזמן ולא פרעו והוחלט לו, התם אמרי' שהוא מותר דאיגלאי מילתא דמשעה דאוזפיה הוה ליה דנכרי. וכענין זה מתפרש יש' שהלוה את הנכרי על חמיצו. 
איתמר, בעל חוב אביי אמ' למפרע הוא גובה, ורבא אמ' מיכן ולהבא הוא גובה. פי' ראובן שהלוה מנה לשמעון עד זמן פל', דמסתמא קרקעותיו הן משועבדות לו, שאם לא יפרע לו בזמנו גובה מהן חובו, ואם הלוה לו מנה בניסן והגיע הזמן ולא פרעו והלך בתשרי לבית דין וירדו לנכסי שמעון והגבו לו שדה אחת בחובו, אביי אמ' למפרע הוא גובה, שאע"פ שאין מגבין אלא בתשרי איגלאי מילתא דמניסן דאוזפיה הוות האי שדה מיניה דידיה, ורבא אמ' אינו גובה, ואינה נעשית שלו אלא מתשרי ואילך הוחלטה לו. כל היכא דאקדיש לווה וזבין לווה. אותה השדה בתוך זה הזמן בין ניסן לתשרי. דכול' עלמא לא פליגי דאתי מלוה וטריף [דף לא עמוד א] ואתי מלוה ופריק. ואפילו לרבא דאמ' עד עכשיו היו ברשות לוה, מודה דאתי מלוה וטריף שעבודו מן הלקוחות בחנם ואתי מלוה ופריק מן ההקדש בדבר מועט, כדי שלא יאמרו הקדש יוצא בלא פדיון, ואף על  גב דאמ' רבא הקדש חמץ שחרור מוציאו מיד שעבוד, דווקא קדושת הגוף קאמ' רבא, כגון קונמות או בהמה לקרבן או בגד שפירשו על המת, כההוא דיבמות בההוא אצטלא דמילתא דפרשוה אמיתנא דהוות משעבדא לכתובת אשה ואמ' רבא קנייה מיתנא, אבל קדושת דמים לא אמ'. כי פליגי דאקדיש מלוה את השדה בתוך זה הזמן השדה המשועבדת לו, ולא הקדיש החוב אלא הקרקע, והשתא כשהגיע הזמן ולא פרעו לווה והוא בא לגבותה חוזר בו מן ההקדש, אינמי זבין מלוה את השדה לאחר בתוך זה הזמן ועכשי' רוצה לחזור בו. אביי אמ' למפרע הוא גובה, כיון דמטא זמניה ולא פרעיה איגלאי מילתא למפרע דברשותיה הוה קאי, ושפיר אקדיש ושפיר זבין. ורבא אמ' מיכן ולהבא הוא גובה, כיון דאילו הוו ליה זוזי הוה מסלק ליה בזוזי, אשתכח דהשתא הוא דקא קני. וקיימלן דאביי ורבא הלכה כרבא. ואותבינן ליה לרבא מיהא. דתנן, נכרי שהלוה את ישראל על חמיצו אחר הפסח מותר בהנאה, אי אמרת בשלמא למפרע הוא גובה אמטי להכי מותר בהנאה דברשותא דגוי קאי, אלא אי אמרת מיכן ולהבא הוא גובה אמאי מותר בהנאה ברשותא דישראל קאי. פי' כך הוא שיעבוד הקרקע מסתמא כמו שיעבוד המטלטלין בפירוש, שאין המטלטלין משתעבדין מסתמא עד שיעשה אפותיקי בפירוש, אבל הקרקעות הם משתעבדין מסתמא, ודין שיעבוד המטלטלין בפירוש עם שעבוד הקרקעות בסתם שוה. וקשיא מתני' לרבא. ופריק רבא, הכא במאי עסיק' בשהרהינו אצלו. פי' לעולם אם היה חמץ בבית ישראל אף על פי לנכרי דמטא זמניה ולא  פרעיה לאחר הפסח, כל ימות הפסח ברשותא דישראל קאי, דמיכן ולהבא הוא גובה, ומתניתא דקתני מותר בהנאה כגון שהרהינו אצלו ומסרו לו ושם אותו בביתו שלגוי והתנה לו אם לא יפרענו עד זמן פלוני שקצב לו אחר הפסח יהא חלוט לו, וכיון דקאי חמץ ברשותו שלגוי קנאו הגוי, דבעל חוב קונה משכון. [דף לא עמוד ב] כדר' יצחק דאמ' מניין לבעל חוב שקונה משכון. פי' כשבית דין ממשכנין את הלווה שום מטלטל ונותנין למלוה כדי לגבות חובו ממנו, קנאו המלוה והרי הוא שלו ויכול לקדש בו את האשה, כדאמ' בפרק קמא דקידושין. וכן דומה כשהרהינו אצלו על דעת שיהא חלוט לו אם לא יפרענו, דלגוביינא יהביה נהליה. ולא דמי למלוה את חבירו על המשכון, דהתם לא לגוביינא יהביה נהליה שימכרנו ויפרע ממנו אלא שיהא בוטח עליו שלא יכפור לו חובו, והילכך התם לא קנייה ולא הוי עליה אלא שומר שכר בעבור שהוא בטוח בו על מעותיו, אבל האי דיהביה נהליה לגוביינא קנייה קניין גמור וחייב אפילו באונסין. ואסיק' דווק' ישראל מישראל קונה משכון, אבל גוי מיש' לא, ומתני' דקתני מותר. דאמ' לו מעכשיו. פי' דאמ' ליה הכי מעכשיו יהא קנוי לך אם לא אפרעך עד זמן פל', דכיון דאמ' ליה מעכשיו והגיע הזמן ולא פרעו ודאי איגלאי מילתא למפרע דמההיא שעתא קנייה. ודווקא כשהרהינו אצלו וקנאו בביתו אז קנאו מיד כשאמ' לו מעכשיו, אבל אם היה עומד בבית ישראל אף על גב דאמ' ליה מעכשיו לא קנאו עד שימשכנו אליו, הילכך תרויהו בענן, כשהרהינו ודאמ' ליה מעכשיו. 
פיס'. חמץ שנפלה עליו מפולת הרי הוא כמבוער. פי' ואינו צרי' לפקח מעליו את הגל. אמ' רב חסד' וצריך שיבטלנו בלבו. פי' שמא יפקח עליו הגל במועד ונמצא עובר בלאו, וכיון דלא עבר עליה בבל יראה אותו החמץ מותר באכילה לאחר הפסח, שהרי הל' כר' שמע' ובחמץ שעבר עליו הפסח קניס ר' שמע' ואסר משום דקא עבר עליה בבל יראה, אבל הכא דלא עבר עליה בבל יראה שרי. רבן שמע' בן גמליאל אומ' כל שאין הכלב יכול לחפש אחריו. תנא, כמה חפישת הכלב שלשה טפחים. 
מתני'. האוכל תרומה חמץ בפסח בשוגג משלם קרן וחומש, במזיד פטור מן התשלומין ומדמי העצים. פי' בשוגג ששגג בתרומה ואפי' הזיד בחמץ משלם קרן וחומש, ואף על גב דלא הוות שויא מידי, דחמץ בפסח אסור בהנאה, מיהו שוגג בתרומה כת' ויסף חמישיתו עליו ונתן לכהן את הקדש, דבר הראוי להיות קודש שאינו יכול לשלם לו מעות אלא פירות והתשלומין נעשין תרומה, ולאו לפי דמים משלם אלא לפי מידה משלם, הילכך לאו בתר דמים אזלינן. ובמזיד, שהזיד בתרומה, אפי' שגג בחמץ, פטור מן התשלומין. ומדמי העצים, אם תרומה טמאה היא אין משלם דמי עצים שהיתה ראויה להסיק תחת תבשילו, משום דמזיד דתרומה אין בו חומש ואין תשלומין לכפרה, ואין נעשין תרומה, דגבי חומש בשגגה כת', אבל מזיד אינו אלא כשאר גזלן בעלמ' ומשלם מעות, ולפי דמים ולא לפי מידה, וחמץ בפסח לאו בר דמים הוא דאסור בהנאה ואף להסיק לא הוי חזי ולאו מידי אפסדיה. והכי תנן בפרק ו' דתרומות, האוכל תרומה שוגג משלם קרן וחומש, אחד האוכל ואחד השותה ואחד הסך אחד תרומה טמאה ואחד תרומה (גדולה) טהורה, משלם חומשה וחומש חומשה ואינו משלם תרומה אלא חולין מתוקנין והן נעשין תרומה והתשלומין תרומה, ואם רצה הכהן [למחול אינו] מוחל, אלמא תשלומי מזיד יקראו תשלומי כהן. הילכך כיון שחמץ בפסח אסור בהנאה לאו בר תשלומין הוא, אבל תשלומי שוגג אינן תשלומי כהן, שהרי אינו רשיי למחול אותם ואינן באין אלא לכפרת נפשו, והילכך אף על גב דחמץ לא חזי לכהן מידי חייב לשלם כדי שתהא לו כפרה. 
[דף לה עמוד א] מתני'. אילו דברים שאדם יוצא בהן ידי חובתו בפסח, בחטין ובשעורין ובכוסמין ובשיבולת שועל ובשיפון. בדמיי ובמעשר ראשון שניטלה תרומתו ובמעשר שיני והקדש שנפדו, הכהנים בחלה ובתרומה, אבל לא בטבל ולא במעשר ראשון שלא ניטלה תרומתו ולא במעשר שיני והקדש שלא נפדו. חלות תודה ורקיקי נזיר עשאן לעצמו אינו יוצא בהן למכור בשוק יוצא בהן. פי' אילו חמשה מיני תבואה נקראין לחם, ואדם יוצא בהן ידי חובת מצה בלילה הראשון, כדכת' בערב תאכלו מצות, הכת' קבעו חובה בלילה הראשון, ולגבי מצה כת' לחם עני. 
תנא כוסמין מין חטין, שיבולת שועל ושיפון מין שעורין. פירש המורה מין חטין לעניין תרומה, שאין תורמין על שאינו מינו, ותורמין חטין על כוסמין. ואינו נראה לי, דהכי תנן בריש כלאים החטין והזונין אינן כלאים זה בזה, השעורין ושיבולת שועל והכוסמין והשיפון והפול והספיר והפרקדן והטופח ופול הלבן והשעועית אינן כלאים זה בזה, ודווק' כמו שמפורשין במשנה זוגות זוגות אינן כלאים, הא מין מזוג זה ומין מזוג זה כלאין הן, כדאי' לקמן גבי ירקות בפרקין אמ' רב זוגות זוגות שנינו, ושמעי' מינה דכוסמין וחטין כלאים הן, וכן נמי שעורין ושיפון כלאים הן. ובפרק ד' דחלה תנן נשים שעשו ב' קבין ונגעו זה בזה אפילו הן ממין אחד פטורין, ובזמן שהן שלאשה אחת מין במינו חייב ושלא במינו פטור, אי זהו מין במינו, החטים אינן מצטרפות עם הכל אלא עם הכוסמין, והשעורין מצטרפין עם הכל חוץ מן החטין. הנה מצאנו שהכוסמין מין חטין, מה שאין כן בשיבולת שועל ושיפון. ודווקא כשנילושו זה בזה מצטרפין לשיעור חלה, אבל אם לש כשיעור חלה מכוסמין וכשיעור חלה מחטין אין מפרישין מזה על זה. ואם טחן ובלל הקמח שלכולן חמשת המינין מצטרפין אפילו חטין ושעורין, כדתנן בריש חלה חמשה דברים חייבין בחלה החטין והשעורין והכוסמין ושיבולת שועל ושיפון הרי אילו חייבין בחלה ומצטרפין זה עם זה. הני אין, אורז ודוחן לא, מנהני מילי. אמ' ריש לקיש וכן תנא דבי ר' ישמעאל לא תאכל עליו חמץ שבעת ימים תאכל עליו מצות, דברים הבאין לידי חימוץ אדם יוצא בהן ידי חובתו בפסח משום מצה, יצאו אילו שאין באין לידי חימוץ אלא לידי סירחון. ירושלמי, בדקו ולא מצאו הבא לידי חימוץ אלא ה' מינין בלבד, אבל שאר המינין אינן באין [לידי] חימוץ אלא לידי סירחון. וגרסי' התם, שמואל בר נחמני שמע כולהון מהדין קריה ושם חיטה שורה ושעורה נסמן וכוסמת גבולתו, חיטה אילו חטין, שורה זו שיבולת שועל, ולמה נקרא שורה שעשויה כשורה, שעורה אילו השעורי', נסמן זו השיפה, וכוסמת זו כוסמין, גבולתו עד כאן גבולו שללחם. מתני' דלא כר' יוחנן בן נורי, דתניא ר' יוחנ' בן נורי אומ' אורז מין דגן הוא וחייבין על חימוצו כרת. מפני שקרוב להחמיץ, ואין הלכה כר' יוחנן בן נורי אלא כסתם משנה, ומשמ' שמותר אדם לבשל אורז ודוחן בפסח, כיון שאין באין לידי חימוץ אלא לידי סירחון, ש"מ דאפי' חמץ נוקשה לא עבדי ושרו לכתחילה. 
אמ' רבה בר בר חנה אמ' ריש לקיש עיסה שנילושה ביין ושמן ודבש אין חייבין על חימוצה כרת. ואסיק רב אידי בר אבין היינו. טעמ' דריש לקיש משום דהוו להו מי פירות [דף לה עמוד ב] ומי פירות אין מחמיצין. פי' לקמן בענן למימר דמי פירו' אין מחמיצין כלל, ומותר לבשל הקמח עם השמן, דמי פירות אין מחמיצין אפי' חמץ נוקשה. והכא דאמרי' אין חייבין על חימוצה כרת, דמשמ' כרת הוא דלא מיחייב, משום דלא הוי חמץ גמור, אבל חמץ נוקשה הוי, הכא מיירי בעיסה שנילושה במים ועירב בה יין ושמן ודבש והילכך הוי חמץ נוקשה מפני תערובת המים, וחמץ גמור לא הוי מפני תערובת מי פירות, אבל מי פירות בלחוד אין מחמיצין כלל. 
בדמיי, הא לא קא חזי ליה. כיון דאילו מפקר להו לנכסיה הוי עני וחזי ליה השתא נמי חזי ליה, דתנן מאכילין את העניים דמיי ואת האכסניא דמיי. פי' חיילות ישראל שמטיל המלך על העיירות לפרנסן והרי הן כעניים. 
ובמעשר ראשון שניטלה תרומתו. פשיט', לא צריכה כגון שהקדימו בשבלים והפריש ממנו תרומת מעשר ולא הפריש ממנו תרומה גדולה, וכדר' אבהו דאמ' ר' אבהו אמ' ריש לקיש מעשר ראשון שהקדימו בשבלים פטור מתרומה גדולה, שנ' והרמותם ממנו תרומת י"י מעשר מן המעשר, מעשר מן המעשר אמרתי לך ולא תרומה גדולה ותרומת מעשר. אמ' ליה רב פפא לאביי איהכי אפי' הקדימו בכרי נמי, אמ' ליה עלך אמ' קרא מכל מעשרותיכם תרימו. ומה ראית האי אידגן והאי לא אידגן. - ובמעשר שיני והקדש שניפדו. פשי', הכא במאי עסיקי' שנתן את הקרן ולא נתן את החומש, והקמ"ל דאין חומש מעכב. - הכהנים בחלה ובתרומה. פשיט', מהו דתימ' מצה שוה בכל אדם בענן, קמ"ל. - אבל לא בטבל. פשיט', לא צריכא בטבל טבול מדרבנן. היכי דמי, כגון שזרעו בעציץ שאינו נקוב. - ולא במעשר ראשון שלא ניטלה תרומתו. פשיט', מהו דתימ' כדאמ' ליה רב פפא לאביי, קמ"ל כדשני ליה. - ולא במעשר שיני והקדש שלא ניפדו. פשיט', מאי לא נפדו לא נפדו כהילכתן. מעשר שיני שפדאו על אסימון ורחמ' אמ' וצרת הכסף בידך, דבר שיש עליו צורה. הקדש שחיללו על גב קרקע ורחמ' אמ' ונתן הכסף וקם לו. 
תנ' רב', יכול יצא אדם ידי חובתו בטבל שלא ניתקן כל צורכו שניטלה ממנו תרומה גדולה ולא ניטלה ממנו מעשר ראשון, מעשר ראשון ולא מעשר שיני. ואפי' מעשר עני מניין, ת"ל לא תאכל עליו חמץ שבעת ימים תאכל עליו מצות, מי שאיסורו בבל תאכל חמץ, יצא זה שאין איסורו משום אל תאכל חמץ אלא משום בל תאכל טבל. 
[דף לו עמוד א] תנו רבנ', יכול יצא אדם ידי חובתו במעשר שיני בירושלם, ת"ל לחם עוני, מי שנאכל באנינות, יצא זה שאינו נאכל באנינות אלא בשמחה, דכת' לא אכלתי באוני ממנו, דברי ר' יוסי הגלילי. ר' עקיבה אומ' מצות מצות ריבה, אם כן מה ת"ל לחם עני, פרט לעיסה שנילושה ביין ושמן ודבש. וסתם מתני' כר' עקיבה, דתנן ולא במעשר שיני שלא נפדה, ומשמ' חוץ לירושלם שהוא אסור באכילה, אבל בירושלם שמות' באכילה יוצא, והיל' כר' עקיבה. וסבר ר' עקיב' בשמן ודבש לא, והתניא אין לשין את העיסה ביין ושמן ודבש ואם לש רבן גמליאל אומ' תשרף מיד. פי' מפני שמי פירות ממהרין להחמיץ מיד ואין אדם יכול ליזהר בהן, הילכך ישרף מיד. וחכמ' אומ' תאפה מיד. פי' קסברי אמת שממהרין חימוצה, אבל לא כך שלא יוכל להזהר בהן אלא תאפה מיד טרם שיחמיצו. אמ' ר' עקיבה שבתי היתה אצל ר' אליעזר ור' יהושע ולשתי להם עיסה ביין ושמן ודבש ולא אמרו לי דבר. פי' שבת שבתוך הפסח שבתתי אצלן ולשתי להם ולא אמרו לי דבר, דמי פירות אין מחמיצין. ואף על פי שאין לשין בו (אין) מקטפין בו.  אתאן לתנא קמא. וחכמ' אומ' את שלשין בו מקטפין בו ואת שאין לשין בו אין מקטפין בו. ושוין שאין לשין את העיסה בפושרין. אלמא דר' עקיבה מתיר ללוש בהן ביין ושמן ודבש. ומהדר, לא קשיא הא ביום טוב ראשון. דבענן לחם עני. הא ביום טוב שיני. דלא בענן לחם עני. והיה מתיר, שמי פירות אין מחמיצין. כדאמ' להו ר' יהושע בן לוי לבריה, יומא קמא לא תלושו לי בדובשא, מיכן ואילך לושו לי. וקם ליה ר' יהושע בן לוי כר' עקיב', והילכך הל' כר' עקיבה, ואף על גב דקיימלן יחיד ורבים הלכ' כרבי', הכא הלכ'  כר' עקיבה משום דקם ליה ר' יהושע בן לוי כוותיה, ולא אשכחן שום אמורא דפליג עליה. ולקמ' נמי אמרי' דקסבר רבא דמי פירות אין מחמיצין. 
[דף לו עמוד ב] ת"ר, לחם עוני פרט לחלוט ואשישה. פי' שחולטין את החלה ברותחין וזהו דרך עשירות, ואשישה היא חלה גדו'. יכול לא יצא אדם ידי חובתו אלא בפת הדראה בלבד. פי' פת קיבר שניטל כל ההדר שלה. ת"ל מצות מצות ריבה אפי' כמצתו שלשלמה. אם כן מה ת"ל לחם עני, פרט לחלוט ואשישה. מאי משמ' דאשישה לישנא דחשיבותא היא, דכת' ויחלק לכל העם לכל המון ישראל למאיש ועד אשה לאיש חלת לחם אחד ואשפר אחד ואשישה אחת. ואמ' רב חנן בר רבא אשפר אחד מששה בפר, ואשישה אחד מששה באיפה. והאי חלוט דממעטינן אף על גב דהדר אפייה בתנור דאיקרי לחם, אפי' הכי אין יוצאין בו (אלא) בלילה הראשון משום דהוי מצה עשירה, אבל אי לא הדר ואפייה בתנור אלא שבקיה הכי, אינמי הדר ועבדיה באילפס, למן דאמ' מעשה אילפס פטורין, תיפוק לי דלא נפיק ביה משום דלא איקרי לחם ולא אצטריך למעוטיה מעוני משום דהוי מצה עשירה. וכיון דבכל חלוט לא נפיק, בין דלא הדר ואפייה בתנור ובין דהדר ואפייה, קשיא לי טובא מאי דאמרי' בפרק החולץ גבי מנחה יכול רצה חלוט אוכלה רצה מצה אוכלה, ת"ל מצות יאכל, האי חלוט היכי דמיא, אי מצה היא מצה היא אי לאו מצה היא מצות אמ' רחמנא, לעולם מצה היא ולהכי תנא ביה קרא מצות יאכל לעכב לומר שאינו ראוי למנחות, ואלא חלוט דקאמרי' מצה היא למאי היל', אמ' רבינא לומ' שאדם יוצא בהן ידי חובתו בפסח, והא הכא אמרי' פרט לחלוט דאלמא לא נפקינן בחלוט כלל. ונראה לי, דהכי בענן למיגרס התם אמ' רבינא לומר שאדם רשיי לאוכלו בפסח, כיון דחלטיה ברותחין שוב אינו מחמיץ לעול' אלא מצה הוי, וכדתניא לקמן אילו דברים שאין באין לידי חימוץ האפוי שבישלו וחלוט שחלטו ברותחין. 
[דף לז עמוד א] ת"ר, יוצאין בפת נקייה ובסריקין המצויירין בפסח, אף על פי שאמרו אין עושין סריקין מצויירי' בפסח. פי' אף על פי שלכתחילה אסו'  לעשותן, דיעבד שפיר דמי. אמ' ר' יהוד' מעשה בבייתוס בן זונן שבא לפני חכמים ביבנה ואמ' להם מהו לעשות סריקין המצויירין בפסח, אמרו לו אסור, מפני שהאשה שוהה עליהן ומחמצתן, אמ' להם איפשר שיעשנה בדפוס ויקבענה כיון, יאמרו כל הסריקין אסורין סריקי בייתוס מותרין. אמ' ר' אלעזר בר צדוק פעם אחת נכנסתי אחר אבא לבית רב' גמל' והביאו סריקין המצויירין לפניו, אמרתי לו לא כך אמרו חכמ' אין עושין סריקין המצויירין, אמ' לי בני לא שלכל אדם אמרו אלא שלנחתומין. פי' בעל הבית אינו מקפיד על ציורן כל כך ואינו שוהה עליהן, אבל הנחתומין שמוכרין אותן בשוק מקפידין על ציורן ושוהין עליהן. איכא דאמרי לא שלנחתומין אמרו אלא שלכל אדם. פי' נחתומין הן בקיאין ואינן שוהין עליהן, אבל שאר בני אדם שאינן בקיאין שוהין עליהן, והילכך כולן אסורין. ר' יוסי אומ' עושין סריקין המצויירין מין רקיקין ואין עושין סריקין מין גלוסקאות. פי' הרקיקין שהן דקין אין מחמיצין מהרה, והגלוסקאות שהן עבין מחמיצי' מהרה אם שוהה לציירן. 
ת"ר הסופגנין והדובשנין והאסקריטין וחלת המסרת והמדומע פטורין מן החלה. פי' סופגנין עשויין כספוג, ודובשנין נילושו בדבש, והאסקריטין צפיחיות מתר' אסקריטוון. וכל אילו לשין עיסתן רכה ואינן קרויין לחם, והמדומע פטור מן החלה שהיא מעורבת שם, דכת' חלה תרימו תרומה, ולא שכבר היא תרומה. וחלת המסרת, אמ' ר' יהוש' בן לוי זה חלוט שלבעלי בתים. פי' שאינו נאפה בתנור אלא חולטין ברותחין, וכיון שאינו אפוי כדרך לחם אינו חייב בחלה, דמלחם הארץ כת'. אמ' ריש לקיש הללו מעשה אילפס הן. פי' ולפיכך הן פטור', דאין לחם אלא האפוי בתנור, כדכת' לחמכם בתנור אחד. ור' יוח' מעשה אילפס חייבין, והללו שעשאן בחמה. ומשום הכי לא מיקרו לחם, שלא נאפו באור, ולא קאי ר' יוח' אלא בסופגנין ודובשנין ואסקריטין, אבל לא בחלת המסרת, דהא מסרת קתני ומפרשי' דהוא חלוט, והיל' (לרבא) [ליכא] לאוקומה שעשאה בחמה. ולא פליגי ר' יוח' וריש לקיש אלא במעשה אילפס, אבל בחלוט ברותחין מודה ליה דלאו לחם הוא, ובמעשה אלפס נמי דפליגי נראה לי דווקא ביבש, ששם העוגה באלפס יבש והניח האילפס על גבי האור, אבל אם שם שמן באלפס כמו שאנו מטגנין במרחשת ספוגין וצפחיות וחררות זהו חלוט גמור, שהרי מרתיחין השמן שבתוכה תחילה ואחר כך נותנין את העיסה לתוכה, ומה לי חלוט שחלטו במים רותחין ומה לי בשמן רותח, הילכך כולי עלמ' לא פליגי בהני דידן דמטגנין במרחשת, דלאו לחם איקרו, ואין מברכין עליהו אלא בורא מיני מזונות. תדע דבאילפס יבש פליגי, דהא אמרי' לקמן הדביק מבפנים ואבוקה כנגדו מאי, ואי דאיכ' שמן באילפס היאך מדליקין האבוקה כנגדו, אלא ודאי באילפס יבש עסיקי', ומפני שיש בו ממעשה תנור שמדביקין בו ולבסוף מרתיחין פליגי ביה ר' יוחנ' וריש לקיש. מיתיבי הסופגנין והדובשנין והאסקריטין עשאן באילפס חייבן, בחמה פטורין, תיובתא דריש לקיש. אמ' עולא אמ' ריש לקיש הכא במאי עסיקי' כגון שהרתיח ולבסוף הדביק. פי' דהוה ליה כעין מעשה תנור, ובהא מודה ריש לקיש, ולא פליג על ר' יוחנ' אלא בהדביק ולבסוף הרתיח. 
[דף לז עמוד ב] ת"ש, המעיסה בית שמי פוטרי' ובית הלל מחייבין, החליטה בית שמי מחייבין ובית הלל פוטרין. ואי זו המעיסה ואי זו החליטה, מעיסה קמח על גבי מוגלשין, חליטה מוגלשין על גבי קמח. ר' ישמעאל ביר' יוסי או' משום אביו זה וזה לפטור, ואמרי לה זה וזה לחיוב, וחכמ' אומ' אחד זה ואחד זה עשאן באילפס פטור בתנור חייבין. פי' מוגלשין הן מורתחין. ואמרי', מאי שנא מעיסה ומאי שנא חליטה. פי' שאין לומר (דאין לומר) דקמח על גבי מוגלשין הוי כלי ראשון ומוגלשין על גבי קמח הוי כלי שיני, וקיימלן דכלי שיני אינו מבשל, דודאי אי הוה מערה מוגלשין בכלי שיני והוה יהיב קמח עליהו הוה חשיב כלי שיני, אבל כיון דמכלי ראשון מערה ושופך על גבי הקמח כלי ראשון חשיב, שהרי לא הורקו הרותחין מכלי אל כלי, וכך דומה כאילו שם הקמח על גבי (הקמח) מוגלשין בכלי ראשון. ומיכן תשובה למורה שכתב בפרדס שחיבר אין עושין מורסן לעופות בשני ימים טובים הראשונים, משום שנ' לכם לצורכיכם ולא לצורך בהמתכם, אבל בחולו שלמועד שרי, ובחולו של פסח צריך שינוי שלא יבא לידי חימוץ, היל' צריך להכניס הסובין לתוך המים הרותחין כשהן בכלי על האור, וכל שעה שהוא ממרס הסובין לתוך המים, ובעניין הזה מותר, אבל יזהר שלא יערה המים על הסובין בכלי שיני פן יחמיץ. והכא אמרי' דלא שנא. ובירושלמי אמרי' לקמן גבי אין שורין המורסן לתרנגולין אבל חולטין בין חמין לתוך מורסן בין מורסן לתוך חמין. אמ' רב יהודה אמ' שמואל וכן אמ' רב יהודה ואיתימא ר' יהושע בן לוי כמחלוקת בזו כך מחלוקת בזו, תברה מי ששנה זו לא שנה זו. פי' המחייב בזו מחייב בזו והפוטר בזו פוטר בזו. והאי דאפיך פלוגתיהו, לאו חד תנא אמרינהו וקשיין אהדדי ומי ששנה זו לא שנה זו, ומאן דמחייב במעיסה מחייב בחליטה, ומאן דפטר בחליטה פטר במעיסה. ותנא קמא סבר דבית הלל מחייבין במעיסה ובחליטה, ואף על גב דחליטה לקמח ברותחין כיון דעבדיה עיסה ואפייה בתנור לחם מיקרי, ותנא בתרא סבר דבית הלל פטרי, דכיון דחלטיה לקמח הוה ליה אפוי ואף על גב דהדר ואפייה בתנור לא אהני ליה מידי ולאו לחם איקרי. ור' ישמעאל ביר'  יוסי אמ' מש' אביו דבזה ובזה בית הלל פוטרין, ואמרי לה דמחייב' קאמ'. וחכמ' נמי סברי דבית הלל מחייב', כיון דהדר אפייה בתנור אהני ליה לשווייה לחם, הילכך קאמרי אם חזר ואפאו באילפס אז פטורין מש' דמעשה אילפס לא מיקרו לחם (אבל אם חזר ואפאו באילפס אז פטורין מע' דמעשה אילפס לא מיקרו לחם) אבל אם חזר ואפאו בתנור חייב אף על גב דעבדינהו חלוט מעיקרא, כיון דהדר אפייה בתנור לחם מיקרי. קתני מיהת וחכמ' אומ' אחד זה ואחד זה עשאן באילפס פטור' בתנור חייב' תיובת' דר' יוח', אמ' לך ר' יוח' תנאי היא, דתניא יכול יהו המעיסה והחליטה חייב' בחלה, ת"ל לחם, ר' יהודה אומ' אין לחם אלא האפוי בתנור, ר' יהודה היינו תנא קמא, אלא לאו מעשה אילפס איכא ביניהו דתנא קמא סבר מעשה אילפס חייב' ור' יהוד' סבר מעשה אילפס פטור'. וקיימלן ר' יוחנ' וריש לקיש הלכ' כר' יוחנן. עיין בערך ס"ג בספר המכריע. 
[דף לח עמוד א] פיס'. חלות תודה ורקיקי נזיר עשאן לעצמו אינו יוצא בהן, למכור בשוק יוצא בהן. פי' אם היה לו זבח תודה, או שהיה נזיר ועשה החלות והרקיקין לצורך קורבנו, אינו יוצא בהן ידי חובתו בפסח. ובעל כורחין כשלא הקדישן אפילו בפה מיירי, אלא שהזמינן בכך, שאילו היה מקדישן בפה היתה קדושה חלה עליהן ליאסר באכילה כי אם על הזבח ותודה אינה קריבה בפסח מפני חמץ שבה, הילכך חולין גמורין הן, אלא שלשן ואפאן לשם קרבנו. ואמרי' מנהני מילי. פי' כיון שחולין גמורין הן למה אינו יוצא בהן. אמ' רבה אמ' קרא [דף לח עמוד ב] ושמרתם את המצות, מצה המשמרת לשם מצה, יצאת זו שאינה משתמרת לשם מצה אלא לשם זבח. פי' משעת לישתה שמור אותה לשם מצה, דבענן שיעשה לה שימור לשם מצה, וזהו השימור שלה שילוש אותה לשם מצה, אבל זו נילושה לשם זבח ולא לשם מצה חולין, ומשום הכי אינו יוצא בה. רב יוסף אמ' אמ' קרא שבעת ימים תאכל מצות, מצה הנאכלת לשבעה, יצאת זו שאינה נאכלת לשבעה אלא ליום אחד. פי' בענן שתהא לישתה לשם שבעה, וכשעשאן למכור בשוק למי שיש לו תודה או קרבן נזיר הן כשירין אף על פי שנילושין לשם זבח ולשם יום אחד. מאי טע', אמ' רבה כל לשוק אימלוכי אימליך ואמ' אי מזדבני מזדבני ואילא איפוק ביה לשם מצה. 
[דף לט עמוד א] מתני'. אילו ירקות שאדם יוצא בהן ידי חובתו בפסח, בחזרת בעולשין בתמכה ובחרחבינה ובמרור. יוצאין בהן בין לחין בין יבישין, אבל לא כבושין ולא שלוקין ולא מבושלין. ומצטרפין בכזית. ויוצאין בקלח שלהן, בדמיי ובמעשר ראשון שניטלה תרומתו ובמעשר שיני והקדש שניפדו. 
רבינא אשכחיה לרב אחא בר יעקב דהוה מהדר אמררייתא, אמ' ליה מאי דעתיך דמרירן טפי, והא אנן חזרת תנן. פי' לקמן בערבי פסחים תנן הביאו לפניו מטבל בחזרת עד שהוא מגיע לפרפרת הפת, הביאו לפניו מצה וחזרת וחרוסת. אלמא אינו מברך על אכילת מרור אלא על החזרת. ותנא דבי שמואל חזרת. ואמ' ר' אושעיא מצוה בחזרת. ואמ' רבא מאי חסא דחס רחמ' עלן. ואמ' ר' שמואל בר נחמני אמ' ר' (יוח') יונתן, למה נמשלו מצריים כמרור לומר לך מה מרור זה תחילתו רך וסופו קשה אף מצריים תחילתן רך וסופן קשה. ירושלמי, מה חזרת תחילתו מתוק וסופו מר, כך מצריים עשו לאבותינו בתחילה במיטב הארץ הושב וגו', ואחר כך וימררו את חייהם. אמ' ליה הדרי בי. 
[דף לט עמוד ב] פיס'. יוצאין בהן בין לחין בין יבישין. אמ' רב חסדא לא שנו אלא קלח, אבל עלין לחין אין יבישין לא. אבל לא כבושין. פי' במים או בחומץ, ולא שלוקין בפני עצמן ולא מבושלין עם בשר. תנא אין יוצאין בהן כמושין, משום ר' אלעזר ביר' צדוק אמרו יוצאין בהן כמושין. והיל' יוצאין בכמושין, דתניא יוצאין בהן בין לחין בין (כבושין) [יבישין] דברי ר' מאיר, וחכמ' אומ' לחין יוצאין בהן יבישין אין יוצאין בהן. ושוין שיוצאין בהן כמושין. 
מתני'. אין שורין את המורסן לתרנגולין, אבל חולטין. האשה לא תשרה את המורסן שתוליך בידה לבית המרחץ, אבל שפה היא על בשרה יבש. לא ילעוס חטין ויתן על גבי מכתו מפני שהן מחמיצות. פי' אין שורין את המורסן שלא יחמיץ, אבל חולטין אותן ברותחין, שכל דבר שהוא חלוט ברותחין שוב אינו מחמיץ. 
תנ' רבנ', אילו דברים שאין באין לידי חימוץ, האפוי והמבושל וחלוט שחלטו ברותחין. מבושל אדמבשל ליה אחמועי מחמע, אמ' רב פפא אפוי שבישלו קאמרינן. ומכח הלכה זו משמע שהיה מותר לעשות לביבות בפסח, שמרתיחין תחילה המים ואחר כך משליכין אותן לתוך הקדירה, וכן כל מיני עיסה וקמחין המתבשלין בקדירה ברותחין, דזהו חלוט שמתיר התנא. וכן נמי מותר לטגן במרחשת וצפיחיות, דהא מרתיחין השמן תחילה ואחר כך נותנין לתוכה, אלא כיון דשדרו ממתיבתא דאין בקיאין בחליטה ואסרו אותה, גם מיני מרחשת אסורי' הן. ואף על גב דשמן הן מי פירות עיסה נילושה במים ומפני חום המרחשת ממהרת להחמיץ אם אינו בקי בחליטה. 
תניא ר' יוסי ביר' יהודה אומ' קמח שנפל לתוכו דלף אפי' כל היום כולו אינו בא לידי חימוץ. אמ' רב פפא והוא דעביד טיף טיף כנגד טיף טיף. פי' טירוד הדלף שהוא יורד בתוכו זה אחר זה אינו מניחו להחמיץ. אמרי דבי ר' שילא ותיקא שרי, והתניא ותיקא אסור, לא קשיא כאן במשחא ומלחא כאן במיא ובמלחא. פי' ותיקא קמח מבושל, ובמיא ובמלחא אסור, כדאמרן דאדמבשל ליה מחמע, אבל במשחא ומלחא שרי שמי פירות אין מחמיצין. ומיכן מוכיח שמי פירות הן מותרין לכתחילה. אמ' מר זוטרא לא לימחי איניש קדרא בקמחא דאבשונא, דילמ' לא בשיל שפיר ואתי לידי חימועא. פי' היו נותנין קמח לתוך התבשיל כדי לעבותו ולעשותו כמין מקפה, כדאמרן בפרק כירה כל דאית ביה מיחא מצטמק ויפה לו, והוא תבשיל שמשימי' בו קמח כדי להקפותו, ואבשונא הוא שבלים לחין בעודן כרמל מייבשי' אותן בתנור ועושין אותן קמח קלי וטוחנין אותן, והקמח הוא מתוק. ואף על פי שזה הקמח הוא אפוי בתנור ואמרן לעיל שהאפוי אינו מחמיץ, ואפי'  הכי לא יערבו אותו לתוך התבשיל שמא לא נתבשלו ולא נאפו השבלים בתנור כל צורכן ויבא הקמח לידי חימוץ. [דף מ עמוד א] אמ' אביי לא ליחרוך איניש שבלי בהדי הדדי לעולם דיל' נפקי מיא מיהא ונפלי אהא ואתיא לידי חימועא. איהכי חדא נמי, דיל' נפקי מיא מהאי רישא ובלע אידך רישא, אלא אמ' רבא מי פירות נינהו ומי פירות אין מחמיצין. 
תנ' רב', אין לותתין את השעורין בפסח. ואם לתת, נתבקעו אסורות לא נתבקעו מותרות. ר' יוסי אומ' שורן בחומץ וחומץ צומתן. אמ' שמואל אין הל' כר' יוסי. אמ' רב חסדא אמ' מר עוקבא לא נתבקעו ממש, אלא כל שאילו מניחן על פי הביב שליין והן מתבקעות מאיליהן, ושמואל אמ' נתבקעו ממש. עבד שמואל עובדא נתבקעו ממש. אמ' רבה בעל נפש לא ילתות, מאי איריא בעל נפש אפי' כול' עלמ' נמי, דהא תנן אין לותתין את השעורין בפסח, הכי קאמ' אפי' חיטי דשרירין לא ילתות. אמ' רב נחמן מאן דציית ליה אכיל נהמא בעיפושא. פי' אם לא ישרה אותם קודם טחינתן נטחנת קליפתן עם הקמח ונעשת סובין, וכששורין אותן נושרת הקליפה שלימה ואינה נטחנת ויוצא הקמח נקי. והא בי רב הונא לתתי ובי רבה בר אבין לתתי, ואמ' רבה אסור ללתות אפי' חטין. ואלא דתניא אין לותתין את השעורין בפסח הא חיטי שרי, לא מיבעיא קאמ', לא מיבעיא חיטי דכיון דאית בהו ציריא עייל בהי מיא, אבל שערי דשיעי אימא לא, קמ"ל. הדר אמ' רבא מותר ללתות, דתניא יוצאין בפת נקייה ובהדראה, ואי איפשר נקייה בלא לתיתה. הדר אמ' רבא מצוה ללתות, דכת' ושמרתם את המצות, ואי לאו לתיתה שימור למאי. פי' צריך לשמור החטים שלא יחמיצו, ואילולי שמותר ללתות מאי שימור צריך בשעת טחינה. ואימ' שימור דלישה. פי' ובטחינה לא בעי שימור וסגי לן שימור דלישה. שימור דלישה לאו שימור הוא. פי' לא סגי לן בשימור דלישה בלחוד. דאמ' רב הונא בציקן שלגוים אדם ממלא כריסו מהן, ובלבד שיאכל כזית מצה באחרונה. פי' בציקות שלגוים שמכיר בהם שלא החמיצו, שאין שם לא קרני חגבים ולא הכסיפו פניו, דהוא סימן לסידוק ולשיאור, כדלקמ' אדם רשיי לוכל מהן ובלבד שיאכל כזית מצה באחרונה דבהאי לא נפיק ידי חובת מצה, משום דלא הוה ליה שימור לשם מצה, ואף על פי שאנו רואין שאין כאן חימוץ מיהו מצה שלמצוה בעיא שימור לשמה, ובאחרונה היא מצות אכילתה, שעת הפסח היתה חובתה, דכת' על מצות ומרורים יאכלהו, ופסח נאכל על השבע, כדתנן אין מפטירי' אחר הפסח אפיקימון. באחרנה אין בראשנה לא, מאי טע' משום דלא עבד לה שימור, וכי עביד לה שימור מאפייה ואילך, אלא לאו ש"מ שימור (אפייה ואילך) מעיקרא בענן. פי' דווק' בכזית דאכיל באחרונה ממצה המשתמרת נפיק, אבל במאי דאכל בראשונה מבציקן שלגוים לא נפיק, משום דלא עבדו ליה גוים שימור. ואמאי לא נפיק, ליעבדי ליה שימור משעת אפייה ואילך וליפוק בה, אלא לאו שמע מינ' לא סגי לן במקצת שימור אלא שיהו משומרין החטין מתחילתן לשם מצוה, שלא יישרו במים ויחמיצו. ומקשה, ממאי, דיל' התם בעידנא דנחת לשימור לא עביד לה שימור, אבל הכא דבעידנא דנחת לשימור עבד לה שימור, הכי נמי דשימור דלישה הוי שימור. פי' התם בבציקן שלגוים, משום הכי לא נפיק ביה, שבעת הלישה שהוא עיקר השמירה לא עבד לה שימור, ומשום הכי לא סגי לן בשימור דאפייה, אבל חטין שלא נלתתו, אף על גב דלא עבד שימור בשעת טחינה סגי לן בשימור דלישה, ואמאי אמ' רבא מצוה ללתות כדי שיעשה שימור בשעת טחינה. ומסיק, אפי' הכי לא הדר ביה רבא, דאמ' להו רבא להנהו דמהפכי כיפי כי מהפכיתו הפיכו לשם מצה. פי' אף על גב דדחינן לסייעתיה, לא הדר ביה ממילתיה, אלא בעי שימור מעיקרא, כי הוא היה או' לאותן שקושרין בעמרים בעת הקציר שישמרו אותן מן המים לשום מצה, שלא ישורו השבלים ויחמיצו. אלמא קסבר שמתחילת מלאכתו צריך שיעשה בהן שימור לשם מצה. מר בריה דרבנא [דף מ עמוד ב] מנקטא ליה אימיה בארבי. פי' היתה שומרת לו אמו שבלים בתוך עריבה אחת עד הפסח, ולא היה דש אותן כדי שלא ישורו החטים. וכיון דלא הדר ביה רבא ולא אשכחן אמורא דפליג עליה ומר בריה דרבנא עביד כוותיה, דהכי היל' דשימור מעיקרא בענן ולא סגי לן בשימור דלישה, וכל זה במצה שללילה הראשון. ומיהו מאן דלא עביד שימור משעת העמרים שרי למיזבן חיטי בשוקא, ולא חיישי' דיל' נפלי עליהו מיא, דאחזוקי איסורא לא מחזקינן, דאם כן אמאי תלי טע' רבא משום שימור דלא נהוג אלא בלילה הראשון, תיפוק לי דאיכא למיחש שמא החמיצו ויהיו אסורין בכל הפסח, אלא ודאי אחזוקי איסור לא מחזקינן, ובלילה הראשון מצוה למינטר ליה מעיקרא, אבל מיהו אילא נטר ליה מעיקרא מודה רבא דזבין חיטי בשוקא ועביד, דהא רבא אית ליה דרב הונא דאמ' בציקן שלגוים אדם כול', דהא איהו אתייה סיועא למילתיה, ואיכא לדיוקי מינה דווקא בבציקן שלגוים לא נפיק בלילה הראשון, משום דלית ביה אפילו שימור דלישה, אבל בקמחן שלגוים נפיק, וכל שכן בחטים שלגוים, אבל מצוה מן המובחר הוא ומידת חסידות לנטורי ליה שבלי מעיקרא. ואי קשיא, היכי שרי רבא למילתת וגם בי רב הונא לתתי, והא אמרן לעיל בגמ' ושוין שאין לשין את העיסה בפושרין, ואף על גב דלגבי מנחות תנן כל המנחות נילושו בפושרי', תירצנו למעלה שני כהנים דזריזין הן. והשתא לישה דפושרין במנחות דשריא אסורה במצה, לתיתה דאסירא במנחות כדאמרי' לעיל בגמ' אמ' ר' זירא אמ' רבה בר ירמיה אמ' שמואל חטין שלמנחות אין לותתין אותן, והיכי שרי במצה. ויש לומר, דרבא לא סבר לה להא דשמואל, ובמנחות נמי שרי הלתיתה. 
ההיא ארבא דחיטי דטבעא בחישתא. פי' שם נהר. שרייה רבא לזבונינהו לגוים. איתיביה רבה בר ליואי בגד שאבד בו כלאים הרי זה לא ימכרנו לגוי ולא יעשנו מרדעת לחמור. פי' שלא ימלך לטלותו על בגדיו. אבל עושה הוא תכריכין למת. דתולא מצי למישקליה, דתכריכי המת אסור' בהנאה, מאי טע', לאו משום דהדר ומזבן ליה לישראל. הדר אמ' רבא ניזבנינהו קבא קבא לישר' כי היכי דליכלוה קמי פסחא. ומוכח מהכא דרבא סבירא ליה כמר עוקבא דאמ' לא נתבקעו ממש, דאי שמואל דבעי נתבקעו ממש, ניחזינהו אי נתבקעו אי לא. אינמי יש לומר דלעולם כשמואל סביר' ליה, ובזמן שרייתן יכול אדם לעמוד עליהן אם נתבקעו אם לאו, אבל לאחר שנתייבשו יש לומר התחילו להתבקע, ומפני שיבשו סתם ביקוען ואינו נראה. 
ת"ר, אין מוללין את הקדירות בפסח. פי' לערב הקמח בתבשיל כדי לעבותו ולהקפותו ונקרא מלילה, ואין מוללין דאדמבשל ליה מחמע, והרוצה שימלול נותן את הקמח ואחר כך נותן את החומץ. פי' והחומץ ממהר בישולו ואינו מניחו להחמיץ. ויש אומ' נותן את החומץ ואחר כך נותן את הקמח. פי' תנא קמ' סבר דווקא כשהחומץ בעינו מותר, שהוא חזק ואינו מניח הקמח להחמיץ, אבל אם כבר נתערב החומץ בתבשיל הותש כוחו ואסור ליתן בו קמח. ויש אומ' סברי שאע"פ שנתן החומץ תחילה ונתערב בתבשיל מותר ליתן בו קמח, שאע"פ שהוא מעורב אינו מניחו להחמיץ. ועולא אמ' אחד זה ואחד זה אסור, משום לך לך אמרין נזירא סחור סחור לכרמא לא תקרב. רב פפי שרא לבי ריש גלותא למימח בחסיסי. פי' לעבות בקמחא דאבשונא. אמ' רבא איכא דשרי כי הא מילתא בדוכתא דשכיחי עבדי. פי' פרוצין להקל באיסורי', ושמא יעשו בקמח אחר. רבא גופיה ממחו ליה בחסיסי. פי' ופליג דרב' אומר זוטרא, דאמ' לעיל לא לימחי איניש בקדרא בקמחא אבשונא. והיל' כרבא דהוא בתרא. 
מתני'. אין נותנין את הקמח לתוך החרוסת או לתוך החרדל, ואם נתן יאכל מיד, ור' מאיר אוסר. אין מבשלין את הפסח לא במשקין ולא במי פירות, אבל סכין ומטבלין אותן בהן. מי תשמישיו שלנחתום ישפכו, מפני שהן מחמיצין. פי' חרוסת יש בו חומץ, ומשימין בו קמח כדי ליתן בו קיוהא וחימוץ ומטבילין בו את הבשר. ואף על גב דאמרן לעיל הרוצה שימלול נותן את הקמח ואחר כך נותן את החומץ, דמשמ' שהחומץ מעכב החימוץ, והכא אמרי' שממהר להחמיץ, יש לומר דלא פליגי התם כשהקדירה על גבי האור, מפני שהקמח מתבשל אינו ממהר להחמיץ, ואף על גב דאמרי' אדמבשל ליה מחמע, כיון שהחומץ חריף  וממהר בישולו ואינו יכול להחמיץ, אבל לעולם בחומץ צונין ממהר להחמיץ ביותר ומשום הכי ישרף. 
[דף מא עמוד א] אין מבשלין את הפסח לא במשקין ולא במי פירות. דת"ר במים, אין לי אלא במים, שאר משקין מניין, ת"ל בשל מבושל מכל מקום. אבל סכין אותו בשעת צלייתו ומטבילין אותו בשעת אכילתו. 
[דף מב עמוד א] מי תשמישיו שלנחתום. שמצנן בה ידיו בשעה שהוא עורך ומקטף את החלות ישפכו, מפני שמחמיצין אם ישהו. תני חדא שופכן במקום מדרון ואין שופכן במקום אשבורן, ותניא אידך אף שופכן במקום אשבורן. לא קשיא, הא דנפישי וקוו הא דלא נפישי דלא קוו. אמ' רב יהוד' אשה לא תלוש אלא במים שלנו. פי' במים שלנו בלילה, מפני שבימי ניסן המעיינות חמין שעדיין ימות הגשמים הן, ואמרי' בפרק מי שהיה טמא דבימות הגשמים חמה מהלכת בשיפולי שלרקיע, לפיכך כל העולם צונין ומעיינות חמין, הילכך מלינין בלילה ומצטנינין. דרש רבא אשה לא תלוש לא בחמה. מפני שחום השמש מחמם את העיסה וממהר להחמיץ. ולא בחמי חמה. במים שנתחממו בחמה, וכל שכן באור. ולא במים הגרופין. פי' שנגרפו מן המעיין בו ביום ולא לנו. ולא תגביה ידה מן התנור עד שתגמור את הפת. פי' שלא תאפה קצת בתנור ועוד תחזור לערוך, כגון שלשה הרבה ביחד ועורכת מעט מעט ואופה, אלא תלוש ביחד ותערוך כפי השיעור ואחר כך תאפה אותה בזה אחר זה ולא יפסוק בנתים. וצריכה שני כלים שלמים, אחד שמקטפת בו ואחד שמצננת בו את ידיה. פי' דרכן היה ללוש העיסה רכה, שקורין בלע' מופליטו, ומי שעושה העיסה רכה אין יכול להשים את המים בבת אחת, שאין העיסה נדבקת יפה, אלא משים מים בתוך הקמח כשיעור שידבק ולש אתו ואחר כך לוקח מעט מעט בחפניו ומטיל על העיסה ומגלגלה בידיו עד שמרככה, והוא יקרא קיטוף, וצריכה כלי אחר לקרר ידיה המתחממות במשמוש העיסה. ואנן דלא רגילינן בקיטוף, אנו צריכין כלי אחד לקרר את הידים שהן מתחממות ברוב משמוש העיסה. איבעיא להו עברה ולשה מהו, מר זוטרא אמ' עברה ולשה מותר, רב אשי אמ' אסור. פי' אם עברה ולשה בכל הני דאמרן או במי חמה או במים הגרופין, והיל' כרב אשי דהוא בתרא. 
הדרן עלך כל שעה 


פסקי רי"ד מסכת פסחים פרק ג - אלו עוברין [דף מב עמוד א] 
=========
ואילו עוברין בפסח, כותח הבבלי ושכר המדי וחומץ האדומי וזיתום המצרי וזומן שלצבעים ועמילן שלטבחים וקולן שלסופרין. ר' אליעז' אומ' אף תכשיטי נשים. זה הכלל, כל שהוא מין דגן הרי זה עובר בפסח. הרי אילו באזהרה, ואין בהן משום כרת. פי' כותח הבבלי הוא עשוי מנסיובי דחלבא, והוא עשוי לטבל בו ירק ודגים, ומטילין בתוכו חתיכות שלל[י]שה כדי להחמיצו וליתן בו קיוהא, ומפני תערובת חמץ שבו עובר עליו בבל יראה. ושכר המדי, מטילין לתוכו שעורין, אף על פי שעושין אותו מתמרי מערבין בו  שעורין והן מחמיצין, ומפני תערובת שעורין שבו עובר עליו בבל יראה. 
[דף מב עמוד ב] וחומץ האדומי. דרמו ביה שערי, דאמ' רב נחמן בר יצחק בתחילה היו מביאין נסכים מיהודה, שלא היה יינם מחמיץ עד שנותן לתוכו שעורין והיו קורין אותו ח[ו]מץ סתם, ועכשיו שחרב בית המקדש אין יינם שלאדומיים מחמיץ עד שנותנין לתוכו שעורין, וקורין אותו חומץ האדומי. פי' וכגון שנתן שם מים, דקיימלן מי פירות אין מחמיצין, ואין היין מחמיץ את השעורין אם לא עירב שם מים, והכי אמרי' בירושלמי וכולהו על ידי מוי. ויש אומ' דחומץ האדומי אינו צריך מים, כדאמרן לעיל אין נותנין את הקמח לא לתוך חרוסת כול', אלמא מפני שיש חומץ בחרוסת מחמיץ הקמח ואף על פי שלא נתן שם מים. ולא היא, דהתם הוא חומץ גמור מפני שיש חומץ בחרוסת  מחמיץ הקמח אף על פי שלא נתן שם מים, והחומץ ודאי מחמיץ את הקמח, אבל הכא נתן את השעורין ביין, ויין הוא מי פירות ואינו מחמיץ, הילכך צריך לערב שם מים. 
וזיתום המצרי. תני רב יוסף תולתא שערי ותולתא קורטמני. פי' כרכום. ותולתא מילחא, ותרו להו במיא ומקלו להו וטחני להו ושתו להו מדיבחא לעצרתא, דקמיט ליה מרפי ליה דרפי ליה מקמיט ליה. אלה הארבעה נאסרין משום תערובת שיש בהן, אף על פי שאין החמץ בעינו אלא הוא מעורב, אבל מידי דבר אכילה הן. 
וזומן שלצבעין. הכא תרגומו מיא דחיזרי. פי' סובין, ששורין במים הסובין ומסננין אותן, והצבעין שורין בהן הבגדים הצבועין ומגהצין אותן בהן, ואלה מי סובין הן מחמיצין ואין שם תערובת אלא יקרא חמץ נוקשה, פי' קשה ורע, שאין דרכן שלבני אדם לוכל אותן הסובין או לשתות אותן המים, ואפילו הכי עוברין עליו בבל יראה. 
ועמילן שלטבחים. פת תבואה שלא הביאה שליש, שמניחה על פי הקדירה ושואבת את הזוהמא. ומפני שלא הביאה שליש אינה ראויה לאכילה והויא חמץ נוקשה. 
וקולן שלסופרין. הכא תרגי' פרורא דאושפכי. פי' לישה שלקמח שעושין הרוצענין להדביק העור שלסנדלין, והסופרין מדביקין בו ניירותיה' והויא חמץ נוקשה. 
ר' אליעזר או' אף תכשיטי נשים. תכשיטי נשים ד"ע, אלא אימ' טיפולי נשים. פי' תכשיטי נשים יקראו כגון כחל ושרק ובשמים ואין בהן שום חמץ, אלא טיפולי נשים משיחות שמושחות הנשים בפניהם ובצוארן להשיר את השיער. דאמ' רב יהוד' אמ' רב בנות ישר' [דף מג עמוד א] שהגיעו לפירקן ולא הגיעו. פי' הגיעו לפירקן לגדל שיער, ולא הגיעו עדיין לכלל שנים שלבגרות, וגניי הוא להן להיות מליאות שיער. בנות עניים מטפלין אותן בסיד, בנות עשירים מטפלין אותן בסלת, בנות מלכים בשמן המור. 
פיס'. זה הכלל כל שהוא מין דגן הרי זה עובר בפסח. פי' כל דבר שיש בו תערובת דגן או הוא חמץ נוקשה הרי זה עובר עליו בבל יראה, הרי אילו באזהרת לאו ולוקין עליהן ואין בהן משום כרת, שאין כרת אלא בחמץ הנאכל ובלא תערובת. תניא, כל מחמצת לא תאכלו לרבות כותח הבבלי ושכר המדי וחומץ האדומי. יכול יהא ענוש עליהן כרת, ת"ל כי כל אוכל חמץ ונכרתה, על חמץ דגן גמור ענוש כרת ועל עירובו בלאו. 
[דף מה עמוד א] מתני'. בצק שבסדיקי עריבה, אם יש כזית במקום אחד חייב לבער, פחות מיכן בטל במיעוטו. וכן לענין הטומאה, אם מקפיד עליו חוצץ ואם רוצה בקיומו הרי הוא כעריבה. בצק החרש אם יש כיוצא בו שהחמיץ הרי זה אסור. פי' נראה לי דהני מילי לעבור עליו בבל יראה ובל ימצא, אבל ללוש באותה העריבה אפי' בפחות מכזית אסור, למאן דאמ' חמץ בפסח במינו במשהו. 
אמ' רב יהוד' אמ' שמואל לא שנו אלא במקום שאינו עשוי לחזק, אבל במקום העשוי לחזק אינו חייב לבער, מכלל דפחות מכזית אפי' במקום שאינו עשוי לחזק אינו חייב לבער. פי' מקום העשוי לחזק הוא שולי העריבה, שמשימין שם המים ולשין שם, והדפנות יקראו מקום שאינו עשוי לחזק. איכא דמתני לה אסיפא, ואם לאו בטל במיעוטו. אמ' רב יהוד' אמ' שמואל לא שנו אלא במקום העשוי לחזק, אבל במקום שאינו עשוי לחזק חייב לבער, מכלל דכזית אפי' במקום העשוי לחזק חייב לבער. ותניא כלישנא קמא ותניא כלישנא בתרא. והיל' כלישנא קמא, דאמרי' [דף מה עמוד ב] אמ' רב נחמ' אמ' שמואל שני חצאי זתים וחוט שלבצק ביניהן רואין כל שאילו ינטל החוט וניטלין עמו חייב, ואם לאו אינו חייב לבער. אמ' עולא לא אמרן אלא בעריבה, אבל בבית חייב לבער, מאי טע' זמנין דכניש להו ונפלי אהדדי. דווק' בין עריבה לבית יש לחלק, אבל בעריבה אין לחלק, שבכל מקום שהם ב' חצאי זתים בטילין ואינו חייב לבער. 
ת"ר, עריבת העבדני' שנתן לתוכה קמח, תוך שלשה ימים חייב לבער קודם שלשה ימים אינו חייב לבער. אמ' ר' נתן בד"א שלא נתן לתוכה עורות, אבל נתן לתוכה עורות אפי' תוך שלשה ימים אינו חייב לבער. אמ' רבא הל' כר' נתן, ואפי' יום אחד ואפי' שעה אחת. 
פיס'. וכן לעיניין הטומאה. מי דמי התם בשיעורא תליא מילתא, הכא בקפיד' תליא מילתא. אמ' רב יהודה ולעניין טומאה אינו כן. 
[דף מו עמוד א] פיס'. בצק החרש. פי' שאין החימוץ ניכר בו, כמו החרש שיש לו אזנים ואינו ניכר חרושתו לעולם, אם יש בצק אחר כיוצא בו שנילוש עמו באותה שעה והחמיץ גם זה אסור אף על פי שאין החימוץ ניכר בו. אין שם כיוצא בו מהו, אמ' ר' אבהו כדי שיהלך אדם ממגדל נוניא לטבריה מיל. וקשיא לי, מי שילוש קבא מגלונאה שהה יותר ממיל בלישה ובעריכה ועד שיגמור אפייתו. ויש לומ', דהאי מיל בשהייה קאמ', שאם היה באומדן הדעת בשיעור שהייתו יותר כשיעור הליכת מיל, אף על פי שלא ראינו בו  חימו' אסור. ובירושלמי אמרי' ר' אבהו בשם ר' יוחנ' בצק שצנן ולא היה שם כיוצא בו שהחמיץ עד היכן, ר' יעקב בר אחא ור' עולא דקסרין בשם ר' חנינ' כדי הילוך ד' מילין. ויש לומר, לפי דברי הירושלמי היינו לגבל דאמ' ר' אבהו ד' מילין למגבל עיסה בפסח. אמ' ר' אבהו אמ' ריש לקיש לגבל ולתפילה ולנטילת ידים ד' מילין. פי' גבל המגבל עיסת בעל הבית בשכר, וכלי בעל הבית טמאין עד ד' מילין, הטריחוהו חכמים לילך למקוה ולטהר כליו. וכן לתפילה, למהלך בדרך ובא עת ללון ולהתפלל, אם יש בית הכנסת לפניו ברחוק ד' מילין הולך ומתפלל שם ולן שם. וכן בנטילת ידים, אם רוצה לוכל ועתיד למצוא מים בד' מילין ימתין שם עד שילך שם ואל יאכל בלא נטילת ידים. אמ' ר' יוסי ביר' חנינה לא שנו אלא לפניו, אבל לאחריו אפי' מיל אינו חוזר. אמ' רב אחא בר יעקב ומינה מיל הוא דאינו חוזר הא פחות ממיל חוזר. 
מתני'. כיצד מפרישין חלה בטומאה ביום טוב, ר' אליעז' אומ' לא תקרא לה שם עד שתאפה. ר' יהודה בן בתירה אומ' תטיל לצונין. ר' יהושע אומ' [דף מו עמוד ב] לא זהו חמץ שמוזהרין עליו בבל יראה ובל ימצא, אלא מפרשתה ומנחתה עד הערב ואם החמיצה החמיצה. פי' אם נטמאת העיסה, ושוב אין חלה הניטלת ממנה ראויה לאכילת כהן, כיצד מפרישין אותה ביום טוב שלפסח, הרי אינו יכול לאופותה מאחר שאינה ראויה לאכילת כהן, ולשהותה ולשורפה בערב אי איפשר שלא תחמיץ, ולשורפה או להאכילה לכלבו שלכהן [אי אפשר] שאין שורפין קדשים ביום טוב וכן אין מבערין. ר' אליעז' אומ' לא תקרא לה שם עד שתאפה תחילה כל החלות, דכל חדא וחדא חזיא ליה, ולאחר אפייתן יפריש חלה אחת על כולן, דקסבר ר' אליעז' אף הרודה ונותן לסל הסל מצרפן לחלה. ובן בתירה אומ' תפריש החלה ולא תאפה אותה אלא תטיל אותה לתוך מים צונין ולא תחמיץ ולערב ישרפנה. ור' יהושע אומ' לא זהו חמץ שמוזהרין עליו בבל יראה, דלאחר שקרא עליה שם חלה אינה ראויה לו ואינה שלו, אלא לכהן היא ראויה, וליד כהן לא מטא, והילכך אין לה בעלים והתורה אמרה שלך אי אתה רואה אבל אתה רואה שלאחרים וזו אינה שלך, הילכ' מפרשת' ומניחתה עד הערב ואם החמיצה החמיצה, ולא תאפה את כולן, שנמצ' שטרח בחלה טמאה שאינה ראויה לאכילה, ואף על פי שלא קראה עליה בעת האפיה לכשתקרא עליה שם  איגלאי מילתא שאפה חלה טמאה. נמצא עכשיו שחלקו ר' אליעז' ור' יהושע בתרתי, חלקו באפייה, שר' אליעז' מתיר לאופות את כולן בלא קריאת שם ור' יהושע אוסר מפני שיש ביניהן החלה, ופליגי נמי בחימוצה, שר' יהושע מתיר לקרוא לה שם ולהניחה להחמיץ ור' אליעז' אוסר. 
ואמרי' בגמ' דבחימוצה פליגי. בהואיל, דר' אליעז' סבר אמרי' הואיל ואיבעי מיתשיל עלה ממוניה הוא, ור' יהושע סבר לא אמרי' הואיל. פי' ור' אליע' סבר אף על גב דמשקרא עליה שם חלה אסורה לו ואינה שלו, כיון דאיבעי מיתשיל עלה והדרה לטיבלא והיא שלו שהטבל ממונו הוא ויכול למוכרו, השתא נמי אף על גב דלא איתשיל (הויא) הויא ממונו  ועובר עליה בבל יראה. ור' יהוש' אומ' לא אמרי' הואיל, וכיון שלא נשאל עליה אינה ממונו. ואי קשיא, כיון דאית ליה לר' אליעזר הואיל ואיבעי מיתשיל עלה, אמאי לא תקרא לה שם עד שתאפה, תקרא לה שם ותאפנה על ידי הואיל דאי מתשיל עלה חזיא ליה. יש לומר, אף  על גב דאמרי' הואיל לא שרינן ליה למיעבד לכתחילה, דהא לקמ' באופה מיום טוב לחול אמרי' אמ' רבה דאמ' הואיל ומילקא הוא דלא לקי בדיעבד, אבל לכתחילה אסור למיעבד, הילכך יותר הוא טוב שתאפה את כולה בלא קריאת שם. - איתמר, האופה מיום טוב לחול רב חסד' אמ' לוקה ולא אמרי' הואיל ומיקלעי ליה אורחין וחזי, רבה אמ' אינו לוקה אמרי' הואיל. 
[דף מח עמוד א] אמ' רמי בר חמא הא דרבה ורב חסד' מחלוקת ר' אליעז' ור' יהוש' היא, דר' אליעזר סבר אמרי' הואיל ור' יהוש' סבר לא אמרי' הואיל. פי' חלוקת /מחלוקת/ ר' אליעזר ור' יהושע שחלקו באפיית העיס', דר' אליעז' סבר האשה אופה כל החלות שלעיסה קודם שתקרא לה שם, ואף על גב דאיכא חד מיניהו דלא חזי' ליה  שרי על ידי הואיל, דכל חדא וחדא חזיא ליה כיון שעדיין לא קראה לה שם, ור' יהוש' סבר לא אמרי' הואיל, וכשתקרא לה שם על אחת מהן לאחר אפייתו, נמצא שאפה אחת שלא תהיה ראויה לו ועשה מלאכה ביום טוב שלא לצורך. ודמי האי הואיל דר' אליעז' למאי דאמרי' בפרק יום טוב שחל להיות בערב שבת, בעו מיניה מרב הני בני בגא דשדו עליהו קמחא דבני חילא מהו לאופותה ביום טוב, אמ' להו חזינן איכו יהבי ריפתא לינוקא ולא קפדי כל חדא וחדא חזיא לינוקא, ואילא לדידהו טרחי ואסור. השתא אית למימר משום ריפתא חדא הוה שרי רב למיפא לכולהו, הכא דכולהו חזיין בר מחדא ריפתא לא כל שכן דאמרי' הואיל, ואי אמרת כיון דר' אליעזר שרי לכתחילה על ידי הואיל ורב נמי דאית ליה הואיל שרי התם לכתחילה, רבה נמי דאית ליה הואיל אמאי לא שרי לכתחילה אלא אמ' אינו לוקה, דמשמ' מילקא הוא דלא לקי הא איסור' מיהא איכא. תשובה, היכא דחזו ליה הני ריפתי שרינן לכתחילה, אבל התם דלא חזו ליה אלא לאורחין ואורחין לית ליה כולי האי לא שרינן לכתחילה, שהרי כל דעתו לצורך חול הוא עושה. 
תניא ר' אומ' הל' כר' אליעזר, ור' יצחק אומ' הל' כבן בתירה. וקיימלן הל' כר' מחבירו, הילכך לא תקרא לה שם עד שתאפה. ודווק' בחלת ארץ יש' שהיא אסורה לזרים ולטמאים מן התורה, אבל חלת חוצה לארץ דמדרבנן היא לא צריך כולי האי, אלא קורא לה שם לכתחילה ואפיה לה לכתחילה ואכיל לה כהן קטן, דאמ' שמואל אין חלת חוצה לארץ אסורה אלא למי שטומאה יוצאה עליו מגופו, באיש עד שיראה קרי ובאשה עד שתהיה נדה, ואי ליכא כהן קטן או כהנת קטנה עבדי' כר' אליעזר, ולא תקרא לה עד שתיאפה, אחרי כן לוקח אחת מן הסל וקורא לה שם ולכי נפיק יומא טבא שרפינן לה. 
אמ' רבה קבא מגלונאה לפסחא וכן לחלה. והתנן [דף מח עמוד ב] חמשת רבעים קמח חייבי' בחלה. פי' דהיינו קב ורובע. ומהדר, הכי קאמ' קבא מגלונאה קאי כי האי שיעורא. אמ' רב יוסף הני נשי דידן נהוג למיפא קפיזא קפיזא בפסחא. פי' חצי קב. אמ' ליה רבא מאי דעתיך לחומרא, חומרא דאתי לידי קולא היא, דקא מפקעי לה מחלה. אמ' ליה דעבדן כר' אליעזר, דתניא ר' אליעזר אומ' אף הרודה ונותן לסל הסל מצרפן לחלה, ואמ' רב יהוד' אמ' שמואל הלכ' כר' אליעזר, אמ' ליה והא איתמר עלה אמ' ר' יהושע בן לוי לא שנו אלא ככרות שלבבל שנושכות זו את זו, אבל כעכין לא, אמ' ליה הא איתמר עלה אמ' ר' ירמיה אפילו כעכין. 
תניא, ר' אליעזר אומ' הסל מצרפן, ר' יהושע אומ' התנור מצרפן. פי' ר' יהוש' סבר דווקא בתוך התנור שהן עדיין עיסה מצטרפין, אבל לאחר שנאפו בתנור אין הסל מצרפן, ור' אליעזר או' אף הסל מצרפן וכל שכן התנור, והל' כר' אליעזר כדפסק רב יהודה. 
מתני'. רבן גמליאל אומ' שלש נשים לשות כאחת ואופות בתנור אחד זו אחר זו. וחכמ' אומ' שלש נשים עוסקות בבצק, אחת לשה ואחת עורכת ואחת אופה. ר' עקיבה אומ' לא כל הנשים ולא כל העצים ולא כל התנורין שוין. זה הכלל, תפח תלטוש בצונין. פי' היה מתיר רבן גמליאל ללוש ג' נשים כאחת כל אחת קבא מגלונאה שלם, ואף על פי שאחת מהן  ממתנת עד שיאפו השנים אין הבצק בא לידי חימוץ. וחכמ' אומ' אין להקל כל כך, ואם שמעת שג' נשים עוסקות בבצק לא שילושו יחד אלא כשהשלישית לשה השנייה עורכת החלות והראשנה אופה. 
תנא לשה היא מקטפת. פי' אחר שלשה הראשנה מתחלת לקטף ולערוך. וחבירתה לשה תחתיה. פי' השנייה, כשהראשנה מקטפת ועורכת, השנייה היא מתחלת ללוש. מקטפת אופה וחברתה מקטפת תחתיה. פי' אחר שקיטפה הראשנה מתחלת לאופות, והשנייה שכבר לשה מקטפת תחתיה. אופה היא לשה וחבירתה אופה תחתיה. פי' כשאופה הראשנה והשנייה מקטפת, מתחלת השלישית ללוש, והשנייה שכבר קיטפה מתחלת לאופות. נמצא עכשיו כשהשלישית מתחלת ללוש האמצעית מתחלת לקטף והראשנה מתחלת לאופות, וכסדר הזה הן עושות וחוזרות חלילה, נמצא עכשיו ששיעור השהייה הוא כדי שתלוש אחת קבא מגלונאה ותקטוף ותערוך החלות ותאפה אותם. 
פיס'. ר' עקיבה או' לא כל הנשים כול'. פי' אל תתן שיעור אחת לכל, שיש נשים עצלניות ומחמצת אם ישהו כל כך, ויש תנור שאינו חם מהרה ויש עצים שאין מתבערין מהר. זה הכלל אם (רוצה) רואה האשה שהבצק תפח בידה, והוא סימן שקרוב להחמיץ, תלטוש הבצק בצונן, שתשרה ידה במים צונין ותחליק על הבצק והמים צונין מבטלין חימוצן. ומיכן מוכיח שלאחר שלשה וקיטפה היא מסקת התנור. דאי קודם לכן צריך להסיק את התנור כדי שתהא מוכנת לאופות מיד, מה איכפת לן בין עצים לחין לעצים יבישין. ואין הל' כרבן גמליאל אלא כחכמים, דיחיד ורבים הל' כרבים. 
מתני'. שיאור ישרף והאוכלו פטור, סידוק ישרף והאוכלו חייב כרת. אי זהו שיאור כקרני חגבים, סידוק שנתערבו סדקין זה בזה, דברי ר' יהודה. וחכמ' אומ' זה וזה האוכלו חייב כרת, אי זהו שיאור כל שהכסיפו פניו כאדם שעמדו שערותיו. פי' ר' יהוד' סבר לא יקרא חמץ שענוש עליו כרת אלא אותו הבצק שנתערבו סדקיו זה בזה מרוב הסדקין, אבל אם היו מפורדין זה מזה כקרני חגבים אין זה חמץ גמור, אלא הוא נקרא שיאור שאסור בהנאה וטעון שריפה והאוכלו פטור, וחכמים סברי גם זה שאתה קורא שיאור האוכלו חייב כרת דחמץ גמור הוא, שאין לך כל סדק וסדק מלמעלה שאין בו כמה סדקין מלמטה בתוך הבצק. ואי זהו שיאור שאין חייבין עליו כרת, כל שהכסיפו פניו שלבצק, שנשתנה דמותו ומתחיל להשחיר כאדם שנבהל ועמדו שערותיו מפני פחדו ומשתנה דמותו, כך הבצק כשהוא קרוב ומתחיל להחמיץ משתנה דמותו ומכסיף פניו, ודומה לו הכסיף התחתון ולא הכסיף העליון, שפירושו כשמתחיל האודם להשחיר. ואף על פי שבברייתא שונה דברי חכמ'  בשם ר' יהוד', כיון דבמתני' שונה דברי ר' מאיר בלשו' חכמים הלכ' כמותו. 
[דף מט עמוד א] מתני'. ארבעה עשר שחל להיות בשבת מבערין את הכל מלפני השבת, דברי ר' מאיר. וחכמ' אומ' בזמנו. ר' אלעזר ביר' צדוק אומ' תרומה מלפני השבת וחולין בזמנן. פי' מבערין את הכל מלפני השבת ומשייר כדי מזונו לשבת ב' סעודות, שבשבת לא יוכל לשרוף את החמץ, ושמא לא יוכל למצוא אורחין להאכילן. וחכמ' אומ' בזמנן, ולא חיישי' דיל' לא משכח אורחין או בהמות להאכילן בין תרומה בין חולין. שוין בהן ר' מאיר וחכמים, דר' מאיר סבר מי"ג בניסן מבערין וחכמי' אומ' בי"ד, ור' אלעזר ביר' צדוק היה כמכריע ואמ' תרומה שאין לה אוכלין מרובין יבער מלפני השבת וחולין שאוכליהן מרובין בזמנן. 
תניא, אמ' ר' אלעז' ביר' צדוק פעם אחת שבת אבא ביבנה וחל ארבעה עשר להיות בשבת ובא זונן ממונה שלרבן גמליאל ואמ' הגיע עת לבער את החמץ, והלכתי אחר אבא וביערנו את החמץ. פי' ולאפוקי מדר' מאיר דאמ' מלפני השבת. והיל' כר' אלעזר ביר' צדוק דהוא מכריע. 
מתני'. ההולך לשחוט את פסחו ולמול את בנו ולוכל סעודת אירוסין בבית חמיו ונזכר שיש לו חמץ בתוך ביתו, אם יכול לחזור ולבער ולחזור למצוותו יחזור ויבער, ואם לאו יבטל בלבו. להוציא מן הגייס ומן הנהר ומן הדליקה ומן המפולת יבטל בלבו, לשבות שביתת הרשות יחזור מיד. וכן מי שיצא מירושלם ונזכר שיש בידו בשר קודש, אם עבר הצופים שורפו במקומו ואם לאו חוזר ושורפו לפני הבירה מעצי המערכה. עד כמה חוזרין, ר' מאיר או' זה וזה בכביצה ר' יהודה או' זה וזה בכזית, וחכמ' אומ' בשר קודש בכזית וחמץ כביצה. פי' אם היה הולך לשחוט את פסחו או למול את בנו או לוכל סעודת אירוסין בבית חמיו, שגם זה מצוה שנושא אשה לקיים מצות פריה ורביה, ונזכר שיש לו חמץ בתוך ביתו, אם אין לו פניי לחזור ולבער יבטל בלבו, דמדאוריית' בביטול בעלמ' סגי, וחכמ' הצריכוהו לבער, ומפני המצוה שהוא עסוק בה התירו לו חכמים שיבטל בלבו ולא יבער. ומיכן מוכיח שאפילו חמץ הידוע לו שהוא בביתו סגי ליה בביטול, דאי לאו הכי היכי שרו ליה רבנן למיעבד מצוה הבאה בעבירה ולעבור בבל יראה ובל ימצא. ואם היה הולך להציל מיד הגייס, חיל הגוים או מן הנהר או מן הדליקה או מן המפולת שאינו פנוי לחזור, יבטל בלבו בכל מקום שעומד. לשבות שביתת הרשות יחזור מיד, פירש המורה שהיה הולך להחשיך על התחום לקנות שביתה שם כדי שיהא משם ולהלן אלפי' אמה לילך למחר לדבר הרשות שם יחזור מיד, אבל לקנות שביתת מצוה כגון שילך למחר חוץ לתחום לבית האבל או לבית המשתה היינו [כהולך] לשחוט את פסחו. וקשיא לי, דאין מערבין אלא לדבר מצוה ולא לדבר הרשות, דתנן בעירובין כיצד משתתפין בתחומין מניח את החבית ואומ' הרי זו לכל בני עירי לכל מי שילך לבית האבל או לבית המשתה, ואמרי' בגמ' אמ' רב יוסף אין מערבין אלא לדבר מצוה מאי קמ"ל תנינא, לכל מי שילך לבית האבל או לבית המשתה, מהו דתימא אורחא דמילתא קתני קמ"ל לדבר מצוה דווקא. אלמא אין מערבין לדבר הרשות, והכא היכי תנן לשבות שביתת הרשות. ומצאתי תירוצא בירושלמי דגרסי' התם מהו שביתת הרשות אצל רבו או אצל מי שהוא גדול ממנו בתורה, כך שנה ר' המעשה קודם לתלמוד, נמנו בעליית בית נתזה בלוד התלמוד קודם למעשה, ר' אבהו שלח ר' חנינה בריה למיזכי בטבריה אתון ואמרין ליה גמול הוא חסד, שלח אמ' ליה המבלי אין קברים בקסרין שלחתיך בטבריה, כבר נמנו בעליית בית נתזה בלוד שהתלמוד קודם למעשה. ורבנ' דקסרין אמרי הדא דתימא כשיש שם מי יעשה מעשה קודם לתלמוד. 
תניא אמ' ר' שמעון בן אלעזר כל סעודה שאינה שלמצוה אין תלמיד חכם רשיי ליהנות ממנה, כגון מאי, אמ' ר' יוחנן כגון בת כהן לישראל בת תלמיד חכם לעם הארץ, דאמ' ר' יוחנ' בת כהן לישראל אין זיווגן עולה יפה. מאי היא, אמ' רב חסדא או אלמנה או גרושה או זרע אין לה, במתניתא תנא או קוברה או קוברתו או מביאתו לידי עניות. איני, והאמ' ר' יהושע בן לוי הרוצה שיתעשר ידבק בזרעו שלאהרן, כל שכן שתורה וכהונה מעשרתו. לא קשיא הא בתלמי' חכם הא בעם הארץ. 
תנו רבנן, תלמיד חכם המרבה בסעודתו בכל מקום סוף מחריב את ביתו ומאלמן את אשתו ומייתם את גוזליו ותלמודו משתכח, ומחלוקות רבות עליו, ודבריו אינן נשמעין, ומחלל שם שמים ושם אביו ושם רבו, וגורם שם רע לו ולבניו עד סוף כל הדורות. 
ת"ר, לעולם ימכור אדם כל מה שיש לו וישא בת תלמיד חכם, שאם מת או גולה מובטח לו שבניו תלמידי חכמים, ולא בת עם הארץ, שאם מת או גולה בניו עמי הארץ. 
[דף מט עמוד ב] ת"ר, ששה דברי' נאמרו בעמי הארץ, אין מוסרין לו עדות ואין מקבלין ממנו עדות. פי' אין מוסרין לו שיאמר לו הוי עד בדבר זה, ואם ראה מאיליו אין מקבלין הימנו עדות. ואין מגלין לו סוד, ואין ממנין אותו אפטרופוס על היתומין, ולא על קופה שלצדקה, ואין מתלוין עמו בדרך, ויש אומ' אף אין מכריזין על אבידתו, ותנא קמא זמנין דנפיק מיניה זרעא מעליא ואכיל, דכת' יכין רשע וצדיק ילבש. פי' ה"ג ואין מחזירין לו אבידתו, דכיון שיודע שהוא שלעם הארץ מה צריך להכריז שמכיר בעליה אלא אין מחזירין, שאם ראה שורו או חמורו תועה אינו צריך לחזר אחריהם להשיבן לו, כדכת' השב תשיבנו לו. אמרי' בריש חומר בקודש מאן תנא דחייש לאיבה ר' יוסי היא, דתניא אמ' ר' יוסי מפני מה אמרו הכל נאמנין על טהרת יין ושמן כל ימות השנה, שלא יהא כל אחד ואחד הולך ובונה במה לעצמו ושורף פרה אדומ' לעצמו. אמ' רב פפא כמאן מקבלינן סהדותא מעם הארץ, כמאן כר' יוסי. 
פיס'. וכן מי שיצא מירושלם ונזכר שיש בידו בשר קודש. פי' ונפסל ביוצא משעה שיצא חוץ לחומת ירוש' וטעון שריפה, אם עבר הצופים שהוא מקום שרואין משם ירושלם שורפו במקומו, ולא הטריחוהו חכמ' לשוב ולשורפו בירושלם. ואם הוא קרוב לירוש' שעדיין לא עבר הצופים, חוזר ושורפו לפני בית המקדש, [כדאמרן] בכל שעה בקודש באש תשרף שכל פסולי המוקדשין הן טעונין לישרף במקום קדוש. ועד כמה הן חוזרין, ר' מאיר או' זה וזה בין חמץ דאמרן שחוזר ומבערו ובין בשר קודש כביצה אבל פחות מיכן אין חוזרין, אלא החמץ מבטלו בלבו ובשר קודש שורפו במקומו. ור' יהוד' אומ' זה וזה בכזית, ובסברא פליגי, דר' מאיר סבר שיעורו כטומאתו מה טומאתו בכביצה אף חזרתו בכביצה, ור' יהודה סבר ביעורו כאיסורו מה איסורו בכזית אף ביעורו בכזית, וחכמ' אומ' בשר קודש שהוא חשוב חוזר בו בכזית וחמץ בכביצה. 
[דף נ עמוד א] רבינא רמי, כת' זה שמי לעולם, וכת' זה זכרי לדור דור, אמ' הקדוש ברוך הוא לא כשאני נכתב אני נקרא, נכתב אני ביוד הי ונקרא אני  באלף דלת. 
הדרן עלך אילו עוברין 


פסקי רי"ד מסכת פסחים פרק ד - מקום שנהגו [דף נ עמוד א] 
========
מקום שנהגו לעשות מלאכה בערבי פסחים עד חצות עושין, מקום שנהגו שלא לעשות אין עושין. ההולך ממקום שעושין למקום שאין עושין, או ממקום שאין עושין למקום שעושין, נותנין עליו חומרי מקום שיצא משם וחומרי מקום שהלך שם. [דף נ עמוד ב] ואל ישנה אדם מפני המחלוקת. פי' מן הבקר עד חצי היום תלוי במנהג, דמקו' שנהגו שלא לעשות כדי שיהו פנויין לתיקון הפסח ולתיקון המצה כדי להסב מיד, כדאמ' לקמ' בפרק ערבי פסחים חוטפין מצה בלילי פסחים בשביל התינוקות שלא יישנו, אבל מחצי היום דיש איסור חכמים בדבר ומשמתין העושה בו מלאכה, עד חצות הוא דשרי טפי לא. 
מאי איריא ערבי פסחים אפי' ערבי שבתות וימים טובים נמי, דתניא העושה מלאכה בערבי שבתות ובערבי ימים טובים מן המנחה ולמעלה אינו רואה סימן ברכה לעולם. התם מן המנחה ולמעלה הוא דאסור. שהוא ט' שעות ומחצה. הא סמוך למנחה שרי, הכא מחצות. אינמי התם סימן ברכה הוא דלא חזי, הא שמותי לא משמתינן ליה. גופא, העושה מלאכה בערבי שבתות ובערבי ימים טובים ובמוצאי שבתות ובמוצאי ימים טובים ובכל מקום שיש בו נדנוד עבירה לאייתויי תענית ציבור, אינו רואה סימן ברכה לעולם. 
רבא רמי כת' כי גדול עד שמים חסדך, וכת' כי גדול מעל שמים חסדך, הא כיצד, כאן לעושין לשמה כאן לעושי' שלא לשמה. כדרב יהוד' אמ' רב, דאמ' רב יהוד' אמ' רב לעולם יעסוק אדם בתורה ובמצוות אפי' שלא לשמה, שמתוך שלא לשמה בא לשמה. 
בני בישן נהוג דלא אזלי מצור לצידון במעלי שבתא. פי' והיה יום השוק בצידן בערב שבת. אתו בנייהו לקמיה דר' יוח' אמרו ליה אבהתין הוה איפשר להו אנן דלא איפשר לן מאי, אמ' להן כבר קיבלו עליהן אבותיכם וכת' שמע בני מוסר אביך ואל תטוש תורת אמך. 
תניא, דברים המותרין ואחרי' נהגו בהן איסור [דף נא עמוד א] אי אתה רשיי להתירן בפניהן. פי' דווקא בפניהן, אבל שלא בפניהן מותר. והתנן נותנין עליו חומרי מקום שהלך לשם, אלא כגון שאין בדעתו להשתקע שם שאין נותנין עליו חומרי מקום שהלך לשם ואפי' הכי בפניהם אסור להתיר. אמ' רב חסדא בכותאי. פי' מפני שהן הדיוטות ומדמין דבר לדבר ואינן מבחינין לומר מה בין לבין, ואם תעבור על המנהג הם יתירו גם איסור דרבנן שידמו זה לזה. ואסיקנ' דבני מדינ' נמי כיון דלא שכיחי רבנן גבייהו ככותים דמו. 
תניא רוחצין שני אחין כאחד, ואין רוחצין שני אחים כאחד בכבול. ומעשה ביהודה והלל בניו שלרבן גמליאל שרחצו שניהן כאחד בכבול ולעזה עליהן מדינה, ואמרו מימינו לא ראינו כך ונשמט הלל ויצא לבית החיצון ולא רצה לומר להם מותרין אתם. יוצאין בקורדקי' בשבת ואין יוצאין בקורדקיסין בשבת בבירם, ומעשה ביהודה והלל בניו שלרבן גמליאל שיצאו בקורדקיסין בשבת בבירם ולעזה עליהן מדינה, ואמרו מימינו לא ראינו כך ושמטום ונתנום לעבדיהם ולא רצו לומר להם מותרין אתם. יושבין על ספסלי גוים בשבת ואין יושבין על ספסלי גוים בעכו, ומעשה ברבן שמעון בן גמליאל שישב על ספסלי גוים בשבת בעכו ולעזה עליהן מדינה ואמרו מימינו לא ראינו כך ונשמט וישב על גבי קרקע ולא רצה לומר להם מותרין אתם. פי' לא רצו לומר להם מותרין אתם ולא אסרו אתכם חכמ', אלא נהגתם בדבר זה ואני לא נהגתי ולא באתי להשתקע ביניכם שאתחיי' לעשות כמנהגכם, כדי שלא ידמו דבר לדבר ויתירו גם האיסורין. בשלמ' ספסלי גוים טע' משום דמיחזי כמקח וממכר. פי' ששם היו רגילין לשבת הסוחרין כל השבוע. קורדקיסין נמי דיל' משתלפי ואתי לאייתויינהו ד' אמות ברשות הרבים. פי' שמא יהיו רחבין לרגליו וישמטו מעל רגליו ויבאו להביאן בידו ד' אמות ברשות הרבים, או שמא ינתק בית הצואר שלהן העומד על גבי רגליו ומעמידן. אלא לרחוץ שני אחין כאחד מאי טע' לא, דתניא עם הכל אדם רוחץ חוץ מאביו וחמיו ובעל אחותו. ור' יהוד' מתיר באביו משו' כבוד אביו ואתו אינהו וגזרו שני אחין משום בעל אחותו. פי' אביו אסור, שלא יהרהר לומר מיכן יצאתי, וכן עם חמיו מיכן יצתה אשתי, וכן בעל אחותו שלא יהרהר זה בא על אחותי. ובשני אחין אין להרהר ומותר, אלא שהן נהגו איסור משום גזירת בעל אחותו. כי אתא רבה בר בר חנה אכל דאייתרא. פי' חלב שעל יתר הקיבה, שהקיבה היא עשויה כמין קשת מאחריה, ולפניה כמין יתר העומד על שני ראשי הקשת ומתוח עליהן, ואמרי' במסכת חולין דאקשתא כול' עלמא לא פליגי דאסור, ודאייתרא בני מערבא נהגו לאוכלו ובני בבל נהגו בו איסור, וזה שבא מארץ ישראל אכלן כמנהג מקומו. עול לגביה רב אויא ורבה בר חנה, כיון דחזנהו כסיוה אתו אמרו ליה לאבוהון אמ' להו שוינכו כותאי. ומקשה, ורבה בר [בר] חנה לית ליה הא דתנן נותנין עליו חומרי מקום שיצא משם וחומרי מקום שהלך לשם, הני מילי מבבל לבבל ומארץ ישר' לארץ ישראל, אינמי מבבל לארץ ישראל, אבל מארץ ישראל לבבל כיון דאנן כייפינן להו עבדינן כותייהו. רב אשי אמ' אפי' תימא מארץ ישראל לבבל, הני מילי היכא דאין דעתו לחזור, רבה בר בר חנה דעתו לחזור הוה. ירושלמי, כל הדברים תלו אותם במנהג, נשייא דנהיגי דלא למיעבד עיבידתא באפוקי שבתא [אינו מנהג] עד שתיתפני סדרא מנהג, בתנייתא ובחמישתא אינו מנהג עד דתתפני תעניתא מנהג, בערובתא אינו מנהג, ממנחתא ולעיל מנהג, ביומא דירחא מנהג, ר' אלעזר בשם ר' בון כל דבר שאינו יודע בו שהוא מותר והוא טועה בו באיסור נשאל מתירין לו. וכל דבר שהוא יודע בו שהוא מותר והוא נוהג באיסור נשאל אין מתירין. 
[דף נא עמוד ב] פיס'. ואל ישנה אדם מפני המחלוקת, וליעביד והא אמרת נותנין עליו חומרי מקום שיצא משם. פי' אל ישנה הוא סמוך אסיפא, דתני או ממקום שאין עושין למקום שעושי', ומשמע דעלה נמי קאי אל ישנה מפני המחלוקת, ואם כן יעשה כמנהגן, והרי בעירו אינן עושין, ותנן נותנין עליו חומרי מקום שיצא משם. אמ' אביי ארישא. פי' האי אל ישנה לא קאי אסיפא אלא ארישא, דתני ההולך ממקום שעושין למקום שאין עושין שהוא חייב לעשות כמותן ואל ישנה ממנהגן מפני המחלוקת. אמ' ליה רב ספרא לר' אבא כגון אנא דידענא בקבעא דירחא, [דף נב עמוד א] ביישוב לא עבידנא במדבר מאי, אמ' ליה הכי אמ' ר' אמי ביישוב אסור במדבר מותר. פי' לא היה להם התיקונים והדחיות שיש לנו, והיו עושין על פי חשבון ולא היו הכל בקיאין בחשבון, והיו עושין ב' ימים מספק, ורב ספרא היה בקי בחשבון והיה עושה יום אחד. אבל עכשיו שיש לנו התקנות והדחיות יודעין אנו מתי היה ראש השנה, ואנו עושין ב' ימים משום דשלחו מתם הזהרו מנהג אבותיכם בידיכם, וזה המנהג אינו כשאר המנהגות שאין משמתין עליהן, שזה המנהג לא אנחנו (נגהנו) [נהגנו] מעצמינו, אלא שלחו מתם שנעשה כמנהג שהיו עושין אבותינו, והם גזרו והחמירו עלינו לעשות, אם כן איסור דרבנן הוא ומשמתין עליו. בר נתן אסיא אתא מבי רב לפומבדיתא ביום טוב שיני דעצרת שמתיה רב יוסף, אמ' ליה ניגדיה מר נגודי, אמ' ליה דעדיפא ליה עבדי ליה דבמערבא מימנו אניגדא דבר בירב ולא מימנו אשמתא. פי' מתחברין החכמ' להלקות את החכם העובר על דברי חכמ', ואין מתחברין לשמתו שמפני שהוא חכם מכבדין אותו ואינן רוצין לשמתו, אלמא השמתא חמורה מן המלקות וזה שחילל יום טוב דנתי אותו בשמתא שהיא חמורה. 
מתני'. כיוצא בו המוליך פירות שביעית ממקום שכלו למקום שלא כלו, או ממקום שלא כלו למקום שכלו חייב לבער. ר' יהודה או' צא והבא לך אף אתה. פי' כדרך שאמרו לעניין ערב פסחים שנותנין עליו חומרי מקום שיצא משם וחומרי מקום שהלך לשם, כך אמרו לעניין שביעית שאם הוליך פירות שביעית ממקום שכלו לחיה מן השדה שכבר נתחייבו לבער והוליכן למקום שלא כלו שעדיין לא נתחייבו לבער, נותנין עליו חומרי מקום שיצא משם וחייב לבערן ולהפקירן. או אם הוליך ממקום שלא כלו, שעדיין לא נתחייבו לבערן, והוליכן למקום שכלו, שנתחייבו לבער, נותנין עליו חומרי מקום שהלך לשם וחייב לבערן. 
ר' יהודה אומר צא והבא לך אף אתה. אוקמה רב אשי דר' יהודה לאו אמתני' פליג, דאית ליה לר' יהודה נותנין עליו חומרי מקום שיצא משם וחומרי מקום שהלך לשם, אלא מילתא אחריתי איכא ביניהו. ובפלוגתא דהני קמיפלגי, דתנן הכובש שלשה כבשים בחבית אחת ר' אליעזר אומ' אוכלין על הראשון, ור' יהושע אומ' אף על האחרון, רבן גמליאל אומ' כל שכלה מינו מן השדה חייב לבער מן החבית, והלכה כדבריו. פי' תנא דמתני' סבר כר' יהושע, דאמ' אף על האחרון ומשום הכי נקט למקום שכלו לגמרי, אבל אם נשאר ירק אחת בחבית שלא כלה אוכלין עליו. ור' יהודה סבר צא והבא לך אף אתה מאותו המין שכלה, והרי אינו נמצא, הילכך חייב לבער כרבן גמליאל, וחסורי מיחסרא מתני' ובהכי פליגי. 
[דף נג עמוד א] מתני'. מקום שנהגו למכור בהמה דקה לגוים מוכרין, מקום שנהגו שלא למכור אין מוכרין. ובכל מקום אין מוכרין להם בהמה גסה, עגלים וסייחין שלימין ושבורין, ר' יהודה מתיר בשבורה. בן בתירה מתיר בסוס. מקום שנהגו לוכל צלי בלילי פסחים אוכלין, מקום שנהגו שלא לוכל אין אוכלין. [דף נג עמוד ב] מקום שנהגו להדלי' את הנר בלילי יום הכיפורים מדליקין, מקום שנהגו שלא להדליק את הנר אין מדליקין. ומדליקין בבתי כנסיות ובבתי מדרשות ובמבואות האפילין ועל גבי החולין. מקום שנהגו לעשות מלאכה בתשעה באב עושין, מקום שנהגו שלא לעשות אין עושין, ובכל מקום תלמידי חכמים בטילין. רבן שמע' בן גמליאל אומ' יעשו כל אדם עצמן כתלמידי חכמים. פי' מקום שנהגו שלא למכור בהמה דקה, גזירה דיל' אתי למכור בהמה גסה. ובכל מקום אין מוכרין להם בהמה גסה, דגזור רבנן משום שאלה ומשום שכירות וישראל מצווה על שביתת בהמתו בשבת. ועגלים וסייחין, אף על פי שאינן ראויין למלאכה גזרי' אטו גדולים, וכן בשבורין אטו שלימין. ור' יהודה מתיר בשבורה, כיון דלשחיטה קיימא דלא משהי לה ולא חזי לה ישראל גבי גוי, הלכך לא גזרי' אטו שלימה. ובן בתירה מתיר בסוס, לפי שאין מלאכתו אלא לרכיבה, ורכיבה היא מלאכה שאין חייבין עליה חטאת, שהחי הוא נושא את עצמו. ואמרי' בפר' קמא דע"ז אמ' ר' יוח' הלכה כבן בתירה. מקום שנהגו לוכל צלי כדי לעשות זיכר לפסח עושין, ומקום שנהגו שלא לוכל שלא יראה כאילו הקדיש לשם פסח ושחטן בחוץ. 
תניא תודוס איש רומי הנהיג את בני רומי להאכיל גדיים מקולסין בלילי פסחים. פי' צלויין ראשו על כרעיו ועל קרבו כצליית הפסח, כאדם שעושה כלי זיינו בצידו, וכובע נחשת מתרגמ' וקולסא דנחשא, אף כאן צולה בצידו כאדם שעושה כובע נחשת על ראשו. שלחו לו אלמלי תודוס אתה גוזרין עליך נידוי, שאתה רואה כאילו אתה אוכל קדשים בחוץ. אמ' ר' יוסי ביר' אבין מטיל מלאי לכיס תלמידי חכמי' הוה, דאמ' ר' יוחנ' כל המטיל מלאי לכיס תלמידי חכמים זוכה ויושב בישיבה שלמעלה, שנ' כי בצל החכמה בצל הכסף. 
פיס'. מקום שנהגו להדליק כול'. תנא בין שאמ' להדליק בין שאמרו שלא להדליק שניהן לא נתכוונו אלא לדבר אחד. פי' למנוע את האדם מתשמיש המיטה, יש מקום שאסרו להדליק מפני שאסור לשמש מיטתו לאור הנר, ומפני הנר ימנע ולא ישמש, מקום שנהגו שלא להדליק כדי שלא יראה את אשתו ויתאוה לה ויוליכנה במקום אפל וישמש עמה. אמ' רב יהודה אמ' שמואל אין מברכין על האור אלא במוצאי שבת, הואיל ותחילת ברייתו היא. פי' שאדם הראשון הוציא את האור משתי אבנים, שהקישן זו לזו במוצאי שבת. - [דף נד עמוד א] ור' חייא בר אבא אמ' ר' יוחנן מברכין על האור בין במוצאי שבת בין במוצאי יום הכיפורים, וכן עמא דבר. מיתיבי אין מברכין על האור אלא במוצאי שבת בלבד הואיל ותחילת ברייתו הוא, וכיון שרואהו מיד מברך. פי' כיון שרואהו ונהנה ממנו חייב לברך מיד, ואינו ממתין לסדר הברכה על כוס הבדלה. ר' יהודה אומ' סודר ברכות על הכוס, אמ' ר' יוח' הלכ' כר' יהודה. פי' ברכת האש וברכת עצי בשמים סודרן על כוס שלהבדלה, אלמא סביר' ליה לר' יוחנן שאין מברכין על האור אלא במוצאי שבת, דהא פסק הלכ' כר' יהודה. ור' יהודה מודה לתנא קמא, ולא פליג עליה אלא בסודרן על הכוס, וקשיא דר' יוח' אדר' יוחנן. לא קשיא כאן באור ששבת כאן באור היוצא מן העצים ומן האבנים. פי' אור ששבת הוא האור שהיה בעולם ושבת ממנו ולא נהנה ממנו לא בשבת ולא ביום הכיפורים, ובמוצאי שבת שהותר לו ליהנות ממנו מברך עליו, וכמו שנאסר לו בשבת כך נאסר לו ביום הכיפורים, הילכך מברך עליהן במוצאי יום הכיפורים כמו שמברך עליו במוצאי שבת. אבל אור היוצא מן העצים ומן האבנים, שהוא אור חדש שלא היה בעולם ולא היה ראוי ליהנות ממנו, דווקא במוצאי שבת שהיה תחילת ברייתו מברך עליו אבל ביום הכיפורים אינו מברך עליו. תני חדא אור היוצא מן העצים ומן האבנים מברכין עליו, ותניא אידך אין מברכין עליו, לא קשיא כאן במוצאי שבת כאן במוצאי יום הכיפורים. וכן הלכה. 
[דף נד עמוד ב] פיס'. מקום שנהגו לעשות מלאכה בתשעה באב עושין. שאין בו איסור דרבנן. ובכל מקום תלמידי חכמ' בטילין, מפני שנראה כתענית ציבור, ובתענית ציבור שהיו גוזרין על הגשמי' אמרי' התם שאסור' בעשיית מלאכה. רבן שמע' בן גמליאל אומ' יעשו כל אדם עצמן כתלמ' חכמ', ואין בזה משום דמיחזי כיהורא, דאמרי מלאכה הוא דלית ליה פוק חזי כמה בוטלני איכא בשוקא. אמ' שמואל תשעה באב בין השמשות שלו מותר. פי' שיכול לוכל בח' באב עד שתחשך. דרש רבא עוברות ומיניקות מתענות בו ומשלימות כדרך שמתענות ומשלימות ביום הכיפו', ובין השמשות שלו אסור, וכן אמרו משמיה דר' יוחנ'. וכן הלכה דשמואל ור' יוח' הלכ' כר' יוח', כל שכן דקאי רבא דהוא בתרא כוותיה. אמ' ר' אלעזר אסור לאדם להושיט אצבעו במים בתשעה באב כמו שאסור ביום הכיפורים. 
[דף נה עמוד א] מתני'. וחכמ' אומ' ביהודה היו עושין מלאכה בערבי פסחים עד חצות, ובגליל לא היו עושין כל עיקר. הלילה /בלילה/ בית שמי אוסרין, ובית הלל מתירין עד הנץ החמה. פי' אסתם מתני' דריש פרקין קאי, דהוא ר' מאיר, ותני מנהגא ואין שם איסור דרבנן ולא משמתינן ליה, והכ' סברי איסו' רבנ' יש בדבר ובר שמותי הוא. וחלוקה היתה בין בני יהודה ובין בני גליל, דביהודה היו עושין וסברי שאין איסור בו, ובני גליל לא היו עושין דקסברי איסור דרבנן יש בו, ולילי ארבע' עשר בית שמי היו אוסרין אותו במלאכה כמו היום, ובית הלל מתירין עד הנץ החמה, אבל מהנץ החמה ואילך איסור דרבנן מיהא איכא. 
מתני'. ר' מאיר אומ' כל מלאכה שהתחיל בה קודם ארבעה עשר גומרה בארבעה עשר, אבל לא יתחיל בה כתחילה בארבעה עשר אף על פי שהוא יכול לגומרה. וחכמ' או' שלש אומניות  עושין מלאכה בערבי פסחים עד חצות, החייטין והספרין והכובסין. ר' יוסי ביר' יהודה אומ' אף הרצענין. פי' במקום שנהגו שלא לעשות קתני, דאי במקום שנהגו לעשות הרי הוא כחול גמור, וכל מלאכה יכול לעשות, אלא אף על פי שהוא מקום שנהגו שלא לעשות, דווקא  להתחיל במלאכה הוא אסור אבל אם התחיל בה מאתמול מותר לגומרה היום עד חצות, אבל להתחיל בה לכתחי' אף על פי שהיא מלאכה קטנה שיכול לגומרה קודם חצות אסור להתחיל בה, וחכמ'  אומ' שלש אומניות מותרי' להתחיל ולגמור עד חצות, ואפי' במקום שנהגו שלא לעשות. החייטין שהן תופרי בגדים, והספרין שמתקנין הראש והזקן ומכבסי בגדים, ור' יוסי ביר' יהוד' אומ' אף מתקני המנעלים. 
איבעיא להו לצורך תנן אבל שלא לצורך המועד אפילו מיגמר נמי לא, או דיל' שלא לצורך תנן, אבל לצורך המועד אתחולי נמי מתחלינן. [דף נה עמוד ב] ת"ש ר' מאיר אומ' כל מלאכה שהיא לצורך המועד גומרה בארבעה עשר, ושלא לצורך המועד אסור, עושין מלאכה בערבי פסחים עד חצות במקום שנהגו, נהגו אין לא נהגו לא, לצורך המועד אין שלא לצורך המועד לא. פי' עושין מלאכה עד חצות אפילו להתחיל אפי' שלא לצורך המועד, אבל במקום שלא נהגו אין מתחילין אלא גומרין. ודווקא לצורך המועד אבל שלא לצורך המועד לא. 
פיס'. וחכמ' אומ' שלש אומניות עושין מלאכה בערבי פסחים עד חצות. החייטין שכן הדיוט תופר כדרכו בחולו שלמועד, הספרין והכובסין שכן הבא ממדינת הים ומבית האסורין מספרין ומכבסין בחולו שלמועד. פי' וכיון שמצאנו בהן מקצת קולא בחולו שלמועד, בי"ד שהוא חול גמור התרנו להתחיל בהן. ר' יוסי אומ' אף הרצענין, שכן עולי רגלים מתקנין בחולו שלמוע'. פי' חדשים שנשברו ומתקנין אותן, שלא היה איפשר להם לתקנם מקודם לכן שהיו שלימין וחדשים, וכיון שהותרה לתקן הישנים בחולו שלמועד בי"ד הותרה לכתחילה. וקסבר ר' יוסי למידין תחילת מלאכה, דהיינו מנעלים חדשים, מסוף מלאכה מן הישנים. ורבנן דלא תנן רוצענין קסברי אין למידין תחילת מלאכה מסוף מלאכה, ואם הותרו הישנים לתקנן לא הותרו החדשים. 
מתני'. מושיבין שובכין לתרנגולין בארבעה עשר. תרנגולת שברחה מחזירין אותה למקומה, ואם מתה מושיבין אחרת תחתיה. גורפין זבל מתחת רגלי בהמה בארבעה עשר, ובמועד מסלקין לצדדין. מוליכין ומביאין כלים מבית האומן, אף על פי שאינן לצורך המועד. פי' מושיבין שובכין, נותנין בצים תחת התרנגולת כדי לחממן ולהוציא מהן אפרוחין, ואם ברחה התרנגולת מעל גבי בצים מחזירין אותה עליהן, וגם אם מתה מושיבין אחרת תחתיה. 
ומקשי', השתא אותובי מותבינן אהדורי מי בעיא, אמ' אביי סיפא אתאן לחולו שלמועד. פי' ותרתי מילי קתני, מושיבין שובכין בי"ד, ובחולו שלמועד תרנגולת שברחה מחזירין אותה למקומה, אבל להושיב מעיקרא בחולו שלמועד לא. אמ' רב הונא לא שנו אלא תוך שלשה ימים למרדה, דאכתי לא פרח צימרה מינה. פי' שעדיין חמימותה עומד על התרנגולת. אבל לאחר ג' ימים למרדה, דפרח לה צמרה מינה, לא מהדרינן לה. ולא שנו אלא שברחה לאחר ג' ימים לישיבתה, דפסדן להני ביעי לגמרי, אבל תוך ג' ימים לישיבתה, דאכתי לא פסוד ביעי לגמרי, לא מהדרינן לה. 
פיס'. גורפין זבל מתחת רגלי בהמה. פי' גורפין שמוציאין אתו לחוץ לאשפה, ובחולו שלמועד אין מוציאין אתו לחוץ אלא מסלקין אותו מצד רגלי הבהמה לצד אחר שבחצר. ת"ר, הזבל שבחצר מסלקין אותו לצדדין, ושלרפת ושבחצר מוציאין אותו לאשפה. ואוקמה רבה דבחולו שלמועד קמיירי, והכי קאמ' אם חצר כרפת בקר מוציאין אותו לאשפה כיון שאין מקום בחצר שתוכל לסלקו משם. 
פיס'. מוליכין ומביאין כלים כול'. אמ' רב פפא בדיק לן רבא תנן מוליכין ומביאין כלים מבית האומן ואף על פי שאינן לצורך המועד, ורמינהי אין מביאין כלים מבית האומן ואם חושש להן מפנן לחצר אחרת. ושנאי ליה לא קשיא, כאן בארבעה עשר כאן בחולו שלמועד. 
מתני'. ששה דברים עשו אנשי יריחו, על שלשה מיחו בידן ועל שלשה לא מיחו בידן. ואילו שלא מיחו בידן, מרכיבין דקלים כל היום וכורכין את שמע, וקוצרין וגודשין מלפני העומר, ולא מיחו בידן. ואילו שמיחו בידן, מתירין גמזיות שלהקדש, [דף נו עמוד א] ואוכלין מתחת הנשרים בשבת, ונותנין פיאה לירק, ומיחו בידן חכמ'. פי' השלשה הראשנים אף על פי שלא היו עושין כרצון חכמים לא מיחו בידן, אלא  בג' האחרונים מיחו בידן. 
מרכיבין דקלים כל היום. פי' כל יום י"ד, אפי' לאחר חצות שאסרו חכמ' לעשות שום מלאכה מחצות ואילך, ואילו היו מרכיבין הדקלים. היכי עבדי, אמ' רב יהודה מייתו אסא דרא. פי' הדס לח. ושכרא דדפנא. שכר העשוי מפרי הגדל בעץ ששמו דפנא, לאורו בלע'. וקמחא דשערי דלא מלו ליה ארבעין יומין. שלא השלימו מ' יום אחר שנטחנו. ומרתחי להו בהדדי הדדי ושדו ליה לדקלא בליביה, וכל דקאי בד' אמות דידיה צאוי. פי' משליכין אילו המים רותחין בתוך לב הדקל, ואלה המים מחזקין אותו ויונק הרבה, וכל אילן הסמוך לו בד' אמות אם לא ישקוהו מאלה המים מתייבש מרוב יניקתו שלזה, שהוא מכחיש את הקרקע. רב אחא בריה דרבא אמ' מנחי כופרא דיכרא לנוקבתא. פי' יש אילן נקיבה שאם לא יריח ריח אילן זכר אינו עושה פירות, ולוקחין ענף מדקל זכר ומרכיבין אותו בדקל נקיבה. 
פיס'. וכורכין את שמע. ת"ר כיצד כורכין את שמע, אומ' שמע ישראל י"י אלהינו י"י אחד ולא היו מפסיקין, דברי ר' מאיר. פי' היו כורכין ומדבקין אחד עם ואהבת, ולא היו מאריכין כדי להמליכו עליו כמו שאנו עושין. ר' יהוד' או' מפסיקין היו, אלא שלא היו אומ' ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד. ואנן מאי טעמ' אמרי' ליה, כדדרש ר' שמע' בן פזי ויקרא יעקב אל בניו ויאמר האספו וגו' ראובן בכורי אתה, ביקש יעקב לגלות לבניו קץ הימין ונסתלקה שכינה ממנו. פי' קץ הימין האמור בדניאל לקץ הימין, וזהו שכת' אשר יקרא אתכם באחרית הימים, וכשנסתלקה שכינה ממנו התחיל לומר להם דברים אחרים. ואמ' שמא יש במיטתי פסול כאברהם שיצא ממנו ישמעאל, וכיצחק שיצא ממנו עשו. אמרו לו שמע ישראל י"י אלהינו י"י אחד, כשם שאין בליבך אלא אחד כך אין בליבינו אלא אחד, באותה שעה פתח ואמ' ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד. אמרי רבנן היכי נעביד, נימריה לא אמריה משה, לא נימריה אמריה יעקב, התקינו שיהו אומ' אותו בחשאיי, אמ' ר' אבהו חזרו והתקינו שיהו אומר' אותו בקול רם מפני תרעומת המינין. פי' שהיו אומ' בחשאי הם מייחדין לרשות אחרת, ושתי רשויות יש. ובנהרדעא דליכא מיני עד השתא אמרי ליה בחשיי. 
פיס'. וקוצרין וגודשין מלפני העומר. תנן במנחות בפרק ר' ישמעאל אנשי יריחו קוצרין לפני העומר כרצון חכמ' ולא מיחו בידן, פי' דקיימלן במנחות אף על גב דכת' ראשית  קצירכם ממקום שאי אתה מביא אתה קוצר, ותבואת יריחו שלעמקים היא ואינה כשירה למנחות, אבל לגדוש לא היו מתירין חכמ' דכול' האי לא שרינן להגדיש לפני העומר. 
[דף נו עמוד ב] פיס'. ומתירין גמזיות שלחרוב ושלשקמה. אמרו, אבותינו לא הקדישו אלא קורות אנו נתיר גמזיות, ובגידולין הבאין לאחר מיכן עסיק' וסברי לה כמאן דאמ' אין מעילה בגידולין, ורבנ' נהי דמעילה ליכא איסורא מיהא איכא. 
ואוכלין מתחת הנשרים בשבת. תניא פורצין פרצות בגנותיהן ובפרדיסותיהן להאכיל נשרי תמרים הנושרין מן הדקלים לעניים בשבתות ובימים טובים. אמ' ליה רבא לעולא והא מוקצות נינהו, וכי תימא הואיל וחזו לעורבין. פי' מוקצות הן מחמת איסור, שהיו מחוברות בין השמשות, ומידי דאיתקצאי לבין השמשות איתקצאי לכולי יומא. וכי תימא הואיל וחזו לעורבין שיש לו וגדילין בתוך ביתו לגדולה ומות' להעמידן עליהן שיאכלם בעודן מחוברין. השתא מוכן לאדם לא הוי מוכן לכלבים, דתנן אם לא היתה נבילה מערב שבת אסורה לפי שאינה מן המוכן, מוכן לעורבין הוי מוכן לאדם, אמ' ליה אין, מוכן לאדם לא הוי מוכן לכלבים, דכל מידי דחזי ליה לאיניש לא מקצה ליה מדעתיה, מוכן לעורבים הוי מוכן לאדם דכל מידי דחזי ליה לאיניש דעתיה עליה. ובהא פליגי, רבנן סברי מוכן לעורבין לא הוי מוכן לאדם, ואנשי יריחו סברי מוכן לעורבין הוי מוכן לאדם. 
ונותנין פיאה לירק ומיחו בידן חכמ'. פי' דמפקעי ליה ממעשר, ונמצאו עניים אוכלין אותן בטיבלא. ואי קשיא, תיפוק ליה דהא מפקרי ליה וההפקר פטור מן המעשר בפיאה, דתנן לעולם הוא משום פיאה ופטור ממעשר עד שימרח. תשובה, הפקר עד שיופקר לעניים (ולעניים) ולעשירים, כדתנן בפרק קמא דפיאה בית שמי אומ' הפקר לעניים הפקר ובית הלל אומ' אינו הפקר עד שיופקר אף לעשירים כשמיטה, והוא לא היה מפקירן אלא לעניים כדין פיאה, אבל פיאה דאורייתא אף על גב דליתיה אלא לעניים רחמ' אפקריה. ולית להו לאנשי יריחו הא דתנן כלל אמרו בפיאה כל שהוא אוכל ונשמר וגידוליו מן הארץ ולקיטתו כאחת ומוכנסו לקיום חייב בפיאה, כל שהוא אוכל למעוטי ספיחי סטים קוצה. פי' שאינן נאכלין אלא לצביעה קיימי, והא דקרי ליה ספיחין מפני שאין דרכן להיזרע וגדילין מאיליהן. ונשמר פרט להפקר, וגידוליו מן הארץ פרט לכמהין ופטריות. פי' דמדאוירא קא רבו. ולקיטתו כאחת פרט לתאינה. פי' תאינה אינה מתבשלת כאחת, אלא זו נגמרת ואחרת יוצאה בצידה. ומכניסו לקיום פרט לירק. פי' שאינו מתקיים בבית כל השנה. אמ' רב הונא בראשי לפתות דמוכנסו לקיום על ידי דבר אחר קמיפלגי, מר סבר שמיה קיום ומר סבר לאו שמיה קיום. 
הדרן עלך מקום שנהגו 


פסקי רי"ד מסכת פסחים פרק ה - תמיד נשחט [דף נח עמוד א] 
========
[דף נח עמוד א] תמיד נשחט בשמונה ומחצה וקרב בתשע ומחצה, ובערב פסחים נשחט בשבע ומחצה וקרב בשמונה ומחצה, בין בחול בין בשבת. חל ערב פסחים להיות בערב שבת נשחט בשש ומחצה וקרב בשבע ומחצה, והפסח אחריו. פי' תמיד שלבין הערבים נשחט בח' ומחצה וקרב בתשע ומחצה, שהיו שוהין שעה אחת משחיטתו ועד הקטרתו, שיפשיט וירחץ קרבו וכרעיו ואחר כך יקטירנו, ובערב פסחים שצריך לשחוט הפסח אחריו, כדבענן למימר לקמן היה נשחט בז' ומחצה וקרב בח' ומחצה. ואם חל ערב פסחים להיות בערב שבת, שצריכי' לצלותו מבעוד יום, שאין צלייתו דוחה שבת מפני שהוא צורך הדיוט, הילכך מקדימין ושוחט התמיד בו' ומחצה. 
ואמרי' מנהני מילי. פי' שתמיד נשחט בכל יום בח' ומחצה. ומסיק רבא, מצוותיה דתמיד מכי ינטו צללי ערב, דאמ' קרא בין הערבים מעידנא דמתחיל למיערב. פי' מתחילת ז', שהחמה נוטה לצד מערב והצל נוטה לצד מזרח, וזהו כי ינטו צללי ערב, שצל המערב מאריך ונוטה לצד מזרח. והכי אמרן בפרקין קמא לא תשחט את הפסח ועדיין חמץ קיים, וזמן שחיטה קאמ' דהוי בתחילת שבע, והכי אמרי' בפרק אמ' להם הממונה צלותיה דאברהם מכי משחרי כותלי, דהיינו מחצות ואילך וגמרי' שחיטת התמיד מתחילת ז', וקשיא לי' התם מתני' דקתני בו' שעות ומחצה, ומשנינן שני כותלי בית המקדש דלא מיכווני, שהם רחבין תחתיהן ולא משחרי עד ו' ומחצה. הילכך בשאר ימות השנה דאיכא נדרים ונדבות, ורחמ' אמ' עליה השלם כל הקרבנות כולן, מאחרינן ליה תרתי שעי ועבדינן ליה בח' ומחצה. ובשבת נמי אף על גב דליכא נדרים ונדבות לא פלוג רבנ', גזיר' שבת אטו חול. בערב  פסחים דאיכא פסח (מאחרינן) [מקדמינן] ליה חדא שעתא. חל ערב פסחים להיות בערב שבת, דאיכא נמי צלייתו דלא דחיא שבת, מוקמי' ליה אדיניה בו' ומחצה. 
[דף נט עמוד א] ת"ר תמיד קודם לפסח, אוחר דבר שנ' בערב ובין הערבים. דכת' ושחטו אותו כל קהל עדת יש' בין הערבים, וכת' שם תזבח את הפסח בערב, אבל בתמיד לא נאמ' בו אלא ואת הכבש אחד תעשה בין הערבים. 
[דף נט עמוד ב] מתני'. הפסח ששחטו שלא לשמו, קיבל והילך וזרק שלא לשמו, או לשמו ושלא לשמו, או שלא לשמו ולשמו, פסול. כיצד לשמו ושלא לשמו, לשם פסח ולשם שלמים. שלא לשמו ולשמו, לשם שלמים ולשם פסח. פי' בשמעתא קמייתא בזבחים ילפי' שהפסח נפסל באחת מד' עבודות אילו, ומקצת המחשבה פוסלת בכל המחשבה. 
[דף סא עמוד א] מתני'. שחטו שלא לאוכליו שלא (למוניו) [למנויו], לערלים ולטמאים פסול. לאוכליו ושלא לאוכליו, למנויו ושלא למנויו, למולים ולערלים, לטהורים ולטמאים, כשר. שחטו קודם לחצות פסול, שנ' בין הערבים. שחטו קודם לתמיד כשר, ובלבד שיהא אחר ממרס בדמו, עד שיזרק הדם, ואם נזרק כשר. 
ת"ר, כיצד שלא לאוכליו לחולה ולזקן, כיצד שלא למנויו נמנו עליו חבורה אחת ושחטו לחבורה אחרת. מנהני מילי, דת"ר במכסת, מלמד שאין הפסח נשחט אלא למנויו, שחטו שלא למנויו יכול יהא כעובר על מצוה וכשר, ת"ל במכסת נפשות תכסו, שנה הכת' עליו לעכב. ר' אומ' לשון סורסי הוא, כאדם שאו' לחבירו כוס לי טלה זה. פי' לשון ארמי דהיינו לשון תרגום. למימרא דדווק' בשעת שחיטה צריך לחשב לשם אוכליו, ואם חישב שלא לאוכליו פסול, אבל בשאר עבודות אם חישב שלא לאוכליו כשר, שאין מחשבת אוכלין בזריקה כי אם בשחיטה, ומשו' הכי לא תני בהו קיבל והילך וזרק כדתני במחשבת שלא לשמו. אבל במחשבת שלא למנויו פוסלת אפי' בזריקה, דהוה ליה כשינוי בעלים, ולא גרע משאר זבחים שנפסלין בשינוי בעלים כדאמ' בשמעתא קמייתא דזבחים, ומחשבת ערלים וטמאים משום דלאו בני אכילה נינהו, דכת' וכל ערל לא יאכל בו, וטמא נמי קאי בכרת אם אוכל קדשים בטומא' הגוף. לאוכליו ושלא לאוכליו כשר, פי' כגון שעירב אוכליו עם שאין אוכליו, דחד מן האוכלין אי איפשר לוכל בלא שחיטה, ונמצא שכל השחיטה היא ראויה לו, אבל מחשבת לשמו ושלא לשמו שאינה אלא על גופו שלקרבן פוסלת בעירוב מחשבה, שאינו יכול לברר ולומר זה נשחט לשם זה שלא לשמו. אבל מחשבת פסול האנשים תוכל לחלק ולומר זהו חלק האוכלין וזהו חלק שאינן ראויין לוכל, וכל השחיטה היא צריכה לאותן שהן צריכין לוכל, והילכך פסול גברי כל היכא דכתיבי כשר והשחיטה נעשת לכשירין. שחטו קודם לחצות פסול, פי' דהוה ליה מחוסר זמן. שחטו קודם לתמיד כשר, אף על פי שהתמיד קודם לפסח, מצוה היא שיקדום, ואם [איחר] התמיד אחר הפסח כשר,  ובלבד שיהא אחר ממרס בדמו עד שיזרוק דם התמיד שאע"פ שקדם לשחיטתו אל יקדום לזריקתו, ואם זרק דם הפסח תחילה כשר. 
[דף סג עמוד א] מתני'. השוחט את הפסח על החמץ עובר בלא תעשה. ר' יהוד' או' אף התמיד. ר' שמע' או' הפסח בארבעה עשר לשמו חייב ושלא לשמו פטור, ושאר כל הזבחים בין לשמן בין שלא לשמן (פסול פי') [פטור, ובמועד לשמו פטור שלא לשמו חייב ושאר כל [הזבחים] בין לשמן בין [שלא] לשמן] חייב, חוץ מן החטאת ששחטה שלא לשמה. פי' אם שחט את הפסח קודם שיבער את החמץ עובר בלא תעשה, דכת' לא תשחט על חמץ דם זבחי. 
[דף סג עמוד ב] ת"ר, אחד השוחט ואחד (הזובח) [הזורק] ואחד המקטיר. פי' הזורק דם הפסח על החמץ גם הוא עובר בלא תעשה, דכת' דם זבחי, דהוה ליה למימר לא תשחט על חמץ זבחי, למה אמ' דם זבחי, לרבות גם (הזובח) [הזורק] את הדם שהוא עובר בלא תעשה. והמקטיר עובר, מדכת' לא תשחט על חמץ דם זבחי וסמיך לההוא קרא לא ילין חלב חגי עד בקר, הקיש הכת' החלב לדם ולזבח, מה הדם והזבח עוברין בלא תעשה השוחט והזורק, אף המקטיר החלב נמי אם הקטירו על החמץ עובר בלא תעשה. 
בעא מיניה רב הושעיה מר' אמי אין לשוחט ויש לאחד מבני חבורה מהו, אמ' ליה מי כת' על חמיצך, על חמץ כת'. פי' אם היה חמץ לאחד מבני חבורה עובר השוחט בלאו, מדכת' על חמץ סתם. אי הכי אפי' לאחד בסוף העולם נמי, אמ' ליה אמ' קרא לא תשחט על חמץ ולא ילין חמץ, דהנך דקיימי עליה בלא ילין. פי' כת' קרא אחרינא לא תשחט על חמץ דם זבחי ולא ילין לבקר זבח חג הפסח, בא ללמד שזה חמץ שהזהרתיך עליו מאותן המוזהרין בלא ילין דהיינו כל בני החבורה המנויין עליו לאוכלו, ומשום הכי סמכן זה הכת', אבל חמץ שלשאר בני אדם אינו עובר. אמ' רב פפא הילכך כהן המקטיר את האימורין על החמץ עובר בלא תעשה, הואיל (ונשנן) [וישנו] בהלנת האימורין. פי' דכת' בקרא אחרינא ולא ילין חלב חגי עד בקר, והקישו הכת' לדם ולזבח, מה הזבח והדם עובר עליהן אף החלב נמי עובר עליו, כדאמרן. תניא כוותיה דרב פפא, השוחט את הזבח על החמץ עובר בלא תעשה, אימתי בזמן שיש לשוחט או לזורק או לאחד מבני חבורה, היה לאחד בסוף העולם אינו זקוק לו, אחד השוחט אחד הזורק אחד המקטיר. פי' אם היה לשוחט עובר השוחט לבד, ואם היה לאחד מבני חבורה עוברין בין השוחט בין הזורק בין המקטיר, שכולן הן שלוחיהן. אבל בן החבורה אינו עובר, שאינו לא שוחט ולא זורק ול' מקטיר, אף על פי שהן שלוחיהן קיימלן אין שליח לדבר עבירה להתחייב שולחו. 
[דף סד עמוד א] פיס'. ר' יהודה אומ' אף התמיד. מאי טע' דר' יהודה, דכת' זבחי, זבחי המיוחד לי. דהוה ליה למיכתב זבח, והוה משמע דבפסח בלחוד קאי, השתא דכת' זבחי אתא לרבויי נמי גם תמיד שלבין הערבים. 
פיס'. ר' שמע' אומ' הפסח בי"ד לשמו חייב כול'. פי' אם שחטו לשום פסח שהוא כשר והויא שחיטה ראויה חייב ומשו' לאו דלא תשחט על חמץ, אבל אם שחטו שלא לשמו שהוא פסול פטור מלאו דלא תשחט, דשחיטה שאינה ראויה לאו שמה שחיטה. והכי אית ליה לר' שמעו' בכל דוכתא בכיסוי הדם, ובאותו ואת בנו, ובתשלומי ד' וה'. ושאר כל הזבחים בין לשמן בין שלא לשמן פטור. פי' שאר זבחים ששחטן בי"ד לאחר חצות על החמץ, בין לשמן בין שלא לשמן, אף על פי שכשירין הן, דתנן כל הזבחים שנזבחו שלא לשמן כשירין, פטור מלאו דלא תשחט. ואף על גב דר' שמע' מרבה כל הזבחים בלאו דלא תשחט כדלקמ', הני מילין בשאר ימי הפסח דליכא פסח, אבל בי"ד דאיכא פסח, על הפסח עובר ועל שאר זבחים אינו עובר. ואמרי', מאי טע' דר' שמע', דאמ' קרא זבחי זבחי תרי זמני, קרי ביה זבח זבחיי, למאי הי' פלגינהו רחמ' ולא כתב זבחים, למימר' דכל היכא דמיחייב אזבח לא מיחייב אשאר זבחים. פי' תרי קראי כתיבי לא תשחט על חמץ דם זבחי, חד באלה המשפטים וחד בכי תשא, שקול יוד מחד זבחי ושדי אאידך, והוה ליה זבח זבחיי ואתא למימר דבין אזבח ובין אשאר זבחים מיחייב בלאו דלא תשחט. וכיון דריבה הכת' שאר כל הזבחים אמאי פלגינהו למיכתב זבח זבחיי, ליכתוב רחמ' לא תשחט על חמץ דם זבחים והוה משמע כל זבחי' דעלמ', אלא להכי פלגינהו למימ' לך כל היכא דמיחייב אזבח דפסח דהיינו ביום י"ד לא מיחייב אשאר זבחים, וכל היכא דלא מיחייב אפסח דהיינו בז' ימי החג דליכא פסח מיחייב אשאר זבחים. 
ובמועד לשמו פטור שלא לשמו חייב. פי' מועד יקרא כל ז' ימי הפסח. ואם נשאר הפסח ולא נשחט בי"ד, כגון שברח והקריבו אחר תחתיו ואחר כך נמצא דקאי לשלמים, דקיימלן כל מותר הפסח קרב שלמים, וכבר לפסח לא חזי שישמרנו לניסן הבא, דהוה ליה עברה שנתו, וסתמיה לשלמים קאי, ואם שחטו לשם פסח פסול, דהוה ליה שוחט פסח שלא בזמנו, וכיון דהוא פסול והויא לה שחיטה שאינה ראויה פטור מלאו דלא תשחט. אבל אם שחטו שלא לשמו, דהיינו לשם שלמים, דהויא שחיטה ראויה, כדאמרן בפסח בשאר ימות השנה קרב שלמים, חייב בלאו דלא תשחט. ומקשה, שמעת מינה פסח בשאר ימות השנה. סתמיה לשלמים קאי, ושלמים לשם פסח קא שחיט שהן כשירין שלא לשמן ושחיטה ראויה היא ואמאי פטור אלא לאו ש"מ פסח בשאר ימות השנה שהוא קרב שלמים צריך שיעקור שם פסח ממנו ויאמר אני שוחטו לשם שלמים ואז הוא כשר, אבל אם שחטו סתם בלי שום עקירה פסול, דסתמיה פסח הוי עד שיעקור שמו ממנו והוה ליה שוחט הפסח שלא בזמנו ופסול, וכל שכן אם שחטו לשם הפסח שהוא פסול. ואמ' ר' חייא בר גמדא נזרקה מפי חבורה ואמרו כגון שהיו בעלים טמיאים מתים ונדחין לפסח שיני. פי' פסח בשאר ימות השנה דלא חזיתו לפסח, שאם ישמרנו לניסן הבא הוה ליה פסח שעברה שנתו, ההוא ודאי הוי סתמי' לשלמים, ואף על פי ששחטו לשם פסח כשר, דשלמים לשם פסח שחיט ושלמים כשיר' שלא לשמן, ומתני' כגון שהיו הבעלים טמאי מתים ונדחין לפסח שיני, והילכך סתמיה לפסח קאי ולא לשלמים, ואם שחטו במועד לשם פסח או בסתמי' פסול, דהוי פסח שלא בזמנו, אבל אם שחטו לשם שלמים כשר, דפסח בשאר ימות השנה קרב שלמים, ואף על גב דחזי לפסח כיון שעקר שמו ממנו ושחטו לשם שלמים כשר. והוא הדין נמי אם הפריש אדם טלה לפסחו בשאר ימות השנה, דחזי לשומרו בניסן לשם פסח, שבתוך שנתו הוא, ושחטו קודם זמנו בסתמא פסול, דההוא ודאי בעי עקירה, ולא מיתכשר לשלמים עד שיעקור שם פסח ממנו וישחטנו לשם שלמים. אבל פסח שאבד ונמצא לאחר י"ד, דלא חזי לשומרו בניסן הבא מפני שתעבור שנתו, ובעליו נמי לא הוו טמאין דלא חזי באייר, אי נמי שנמצא אחר אייר, ההוא ודאי סתמיה לשלמים קאי ולא בעי עקירה, ואפי' שחטו לשם פסח כשר, דשלמים לשם פסח קא שחיט. ושאר כל הזבחים ששחטן בין לשמן בין שלא לשמן חייב, פי' אף על פי ששחטן שלא לשמן כשירין הן, הילכך עובר עליהן בלא תשחט על חמץ, חוץ מן החטאת ששחטה שלא לשמה פסול, דהויא לה שחיטה שאינה ראויה. 
מתני'. הפסח נשחט בג' כיתות, שנ' ושחטו אותו כל קהל עדת ישראל, קהל ועדה וישראל. נכנסה כת הראשנה ונתמלאת העזרה, ננעלו דלתות העזרה, תקעו והריעו ותקעו. הכהנים עומדים שורות שורות ובידיהם בזיכי זהב ובזיכי כסף, שורה שכולה כסף כסף שורה שכולה זהב זהב. ולא היו לבזיכין שולים, שמא יניחום ויקרש הדם. שחט ישראל וקיבל הכהן, נותנו לחבירו וחבירו לחבירו, מקבל את המלא ומחזיר את הריקם, כהן הקרוב אצל המזבח זורקו זריקה אחת כנגד היסוד. יצתה כת הראשנה ונכנסה כת שנייה, יצאה שנייה ונכנסה שלישית. כמעשה הראשנה כך מעשה השנייה ושלישית. קראו את ההלל, אם קראו שנו ואם שנו שילשו, ואף על פי שלא שילשו בימיהם. ר' יהוד' אומ' מימיה שלכת שלישית לא הגיעה  לומר אהבתי כי ישמע י"י, מפני שעמה מועטין. כמעשהו בחול כך מעשהו בשבת, אלא שהכהנים מדיחין את העזרה שלא כרצון חכמים. ר' יהודה אומ' כוס היה ממלא מדם התערובת וזורקו זריקה אחת כנגד היסוד, ולא הודו לו חכמ'. כיצד תולין ומפשיטין, אונקליות שלברזל היו קבועין בכתלים ו(ה)[ב]עמודין שבהן תולין ומפשיטין, וכל מי שאין לו מקום לתלות מקלות דקין חלקין היו שם, מניח [על] כתיפו ועל כתף חבירו ותולה ומפשיט. ר' אליעזר או' ארבע' עשר [דף סד עמוד ב] שחל להיות בשבת מניח ידו על כתף חבירו ויד חבירו על כתיפו ותולה ומפשיט. קרעו והוציא את אימוריו, נתנם במגס והקטירן על גבי המזבח. יצאה כת ראשנה וישבה לה בהר הבית והשנייה בחיל והשלישית במקומה. חשיכה יצאו וצלו את פסחיהן. פי' לא היו רשאין ליכנס כולן בעזרה יחד ואף  על פי שהיו מועטין ומכילין בעזרה כדי לקיים קהל ועדה וישראל. 
נכנסה כת הראשנה עד שהיתה מתמלאת העזרה וננעלו דלתות העזרה. איתמר אביי אמ' ננעלות תנן. שהן ננעלות מאיליהן על ידי מעשה נס. ורבא אמ' נועלין תנן. שהכהנים היו נועלין אותן. במאי קמיפלגי, במיסמך אניסא קמיפלגי מר סבר סמכינן אניסא ומר סבר לא סמכינן אניסא. - שורה שכולה כסף כסף כול'. מאי טע', אילימא שקיל דדהבא ומעייל דכספא השתא נמי שקיל בר מאתי מתקלי ומעייל בר מאה מתקלי, אלא דהכי שפיר. ולרמאין לא חיישי'. - ולא היו לבזיכין שולים. פי' כל הבזיכין שבמקדש לא היה להן שולים, חוץ מבזיכי לבונה שללחם הפנים, שמא יניחום ויפרוס הלחם. - שחט יש'. יש' אין כהן לא, הא גופה קמ"ל שהשחיטה כשירה בזר, וקיבל הכהן דמקבלה ואילך מצות כהונה. נותנו לחבירו, ש"מ הולכה שלא ברגל הויא הולכה, דיל' דנייד פורתא, והא קמ"ל דברוב עם הדרת מלך. - מקבל את המלא ומחזיר את הריקם. אבל איפכא לא, מסייע ליה לריש לקיש דאמ' ריש לקיש אין מעבירין על המצות. פי' כיון שבאת המצוה לידו חייב לקיימה ואין מעבירין עליה, ובמלא יש מצוה שצריך להוליכו ולזורקו. 
כהן הקרוב אצל המזבח זורקו זריק' אחת כנגד היסוד. פי' היה זורקו בכלי על כותל המזרח בגובהו, ובאותו כותל שיש בו יסוד, והוא מתמצה ויורד על היסוד. ותנן במידות שהיסוד היה מהלך על פני כל הצפון ועל פני כל המערב, אוכל בדרום אמה ובמזרח אמה אחת, שכל כותל דרומי לא היה לו יסוד, אך אמה אחת הסמוכה לצפון דהיינו בקרן מזרחית צפונית, ולא היה זורק את הפסח בכותל מזרחי וכותל דרומי שאין להן יסוד כי אם במקום שהיה יסוד. מאן תנא פסח בזריקה, אמ' רב חסדא ר' יוסי הגלילי היא. פי' דבפרק בתרא אמרי' דבפסח בשפיכה, ור' ישמעאל היא דמפיק בזבחים בפרק בית שמי מודם זבחיך ישפך על מזבח י"י אלהיך, ושפיכה היא בקרוב אצל מזבח, אבל הזריקה היא ברחוק. ומתני' דתנן זורקו ולא קתני שופכו דלא כר' ישמעאל אלא כר' יוסי הגלילי. דתניא ר' יוסי הגלילי או' את דמו לא נאמר אלא דמם, חלבו לא נאמר אלא חלבם לימד על בכור ומעשר ופסח שטעונין מתן דמים ואימורין על גבי המזבח. פי' דכת' לגבי בכור אך בכור שור או בכור כשב או בכור עז לא תפדה כי קודש הם את דמם תזרק על המזבח ואת חלבם תקטיר, היה לו לומר דמו וחלבו, שהרי בכור לשון יחיד הוא, ולמה או' דמם וחלבם, לרבות מעשר ופסח שגם הם זורקין דמם ומקטירין חלבם כנגד היסוד. מנלן, אמ' ר' אלעז' אתיא זריקה זריקה מעולה [דף סה עמוד א] ועולה גופה מנלן אמ' קרא אל יסוד מזבח העולה, לימד על העולה שטעונה יסוד. פי' גבי חטאת [נשיא] כת' ולקח [הכהן] מדם [ה]חטאת באצבעו ונתן על קרנות מזבח העולה, הוה ליה למיכתב אל יסוד המזבח, אמאי כת' על מזבח העולה, לימד על העולה שטעונה יסוד, שבעולה היה זורק ב' מתנות שהן ד', והיה זורקו במקום היסוד, דהיינו בקרן מזרחית צפונית ובקרן מערבית דרומית, באותן שתי אמות שיש להן יסוד. גרסי' בירושלמי, תני תמיד שיש לו נסכים תוקעין לנסכין, פסח שאין לו נסכין תוקעין על שחיטתו, פי' כשהיו מקריבין נסכי התמיד היו תוקעין. בסוף משנת תמיד, שחה לנסך הניף הסגן בסודרין והקיש בן ארזא בצלצל ודיברו הלוים בשיר ה(ק)[ג]יעו לפרק תקעו והשתחוה על כל פרק תקיעה ועל כל תקיעה השתחויה, ובג' פרקים היו מחלקין השיר, וזהו ששנינו בפרק החליל תשע לתמיד שלשחר ותשע לתמיד שלבין הערבים, שעל כל פרק היו תוקעין ומריעין ותוקעין. ופסח אין לו נסכים, כדתנן במנחות בפרק שתי מידות כל קרבנות הציבור והיחיד טעונין נסכים חוץ מן הבכור והמעשר והפסח, היו תוקעין ומריעין ותוקעין בשחיטתו, שגם הפסח קרבן ציבור הוא וטעון תקיעה. 
פיס'. קראו את ההלל כול'. תניא בתוספתא הלוים עומדין על דוכנן ואומ' הלל בשירה, אלא שהכהני' מדיחין את העזרה שלא כרצון חכמ'. תניא בתוספת' כיצד מדיחין את העזרה היו פוקקין אותה ומרגלין בה אמת המים עד שנעשת נקייה כחלב. פי' אמת המים היתה עוברת בתוך העזרה, שהיו ממשיכין אותה מעין עיטם, והיו פוקקין הנקבים ורואה משם לחוץ והעזרה מתמלאת מים, ומדיחין הדמים על ידי כך, ופותחין הנקבים ויוצאין המים עם הדמים לחוץ, ועוד פוקקין ופותחין הרבה פעמ' עד שנעשת העזרה נקייה כחלב. מאי שלא כרצון חכמ' אמ' רב חסדא שלא כרצון ר' אליעזר, דאי רבנן שבות היא ואין שבות במקדש, דתניא המכבד והמרבץ בשוגג בשבת חייב חטאת במזיד ביום טוב לוקה את הארבעים דברי ר' אליעזר, וחכמ' אומ' אחד זה ואחד זה אינו אלא משום שבות. 
פיס'. ר' יהודה אומ' כוס היה ממלא מדם התערובות, שאם נשפך דמו שלאחד מהן נמצא זה מכשירו. פי' אם נשפך דם המזרק על הרצפה ולא נזרק על גבי המזבח היה יוצא עכשיו בכוס שהיה ממלא מדם התערובת, שאי איפשר שלא תהא שם טיפה אחת מאותו שנשפך, שכל הדם הוא לח וכל דבר לח מתערב, ובאותו כל שהוא שיש שם מדם הנשפך יוצא ידי חובתו. ומקשה, והרי דם התמצית מעורב בו. פי' הרי בדם התערובת יש כמה דמין מתמצין מצואר בהמה בעזרה והוא פסיל להזאה, שנ' כי הדם בנפש יכפר, דם שהנפש יוצאה בו מכפר דם שאין הנפש יוצאה בו אינו מכפר, כל שכן שלא נתקבל בכלי, ואותו המשהו מעורב בו מדם הנשפך מן הכלי בטל במיעוטו. [דף סה עמוד ב] ור' יהודה לטעמ', דאמ' אין דם מבטל דם, דמין במינו לא בטיל, והילכך אפי' טיפה אחת יש מן המזרק הנשפך היא מכשרת הקרבן, ולא הודו לו חכמים דקסברי בטל ברוב ואין תקנה בדבר. 
פיס'. כיצד תולין ומפשיטין כול'. בפרק כל כתבי הקודש אמרי' ת"ר ארבעה עשר שחל להיות בשבת מפשיטין את הפסח עד החזה דברי ר' ישמעאל בנו [של] ר' יוחנ' בן ברוקא, וחכמים אומ' מפשיטין את כולו. בשלמא לר' ישמעאל דהא אתעביד ליה לצורך גבוה, שכיון שהפשיטו את החזה קורעו ומוציא אימוריו, וקודם הפשטת העור אי איפשר מפני הנימין שלא יפלו על האימורין, ואין זה כבוד שמים להקטיר האימורין עם הנימין, אלא רבנן מאי טע', אמ' רבא שלא יהו קדשי שמים מוטלין כנבילה. 
אונקליות שלברזל היו קבועי' בכתלים ובעמודים. פי' בכותלי העזרה ובעמודים קטנים שהיו קבועין בבית המטבחות, והיו קרויין ננסים, כדאמרי' במשנת מידות. ר' אליעזר או' ארבע' עשר שחל להיות בשבת מניח ידו על כתף חבירו ויד חבירו על כתיפו. פי' אם חל י"ד בשבת והמקלות הן מוקצין לטלטל היו תולין ומפשיטין על זרועותיהן. ואמרי' בפרק כל הכלים דמשנת מקלות קודם התרת כלים נשנית, כיון שהן צריכין לו אין בהן משום מוקצה. 
נתנן במגס והקטירן על גבי המזבח. במגס והקטירן ס"ד. וכי במגס היה מקטירן, שהיה שופכן מן המגס למערכה, והרי צריך הכהן להקטיר האימורין בידיו שלא יהא דבר חוצץ בין ידי הכהן ובין האיברין והחלבים. ומהדר אלא אימ' כדי להקטירן. פי' היה נותנן במגס כדי להקטיר' ויעמדו שם במגס עד שיבוא להקטירן, אבל כשהיה רוצה להקטירן היה נוטלן בידיו מן המגס והיה מקטירן על המערכה. - פיס'. יצתה כת הראשנה וישבה לה בהר הבית. פי' שלא היו רשאין להוליך פסחיהן בבתיהן ביום השבת. והשנייה בחיל שהיא לפנים בשער הבית, כדתנן במידות לפנים ממנו סוכה גבוהה עשרה טפחי' לפנים ממנו החיל עשר אמו'. 
הדרן עלך תמיד נשחט 


פסקי רי"ד מסכת פסחים פרק ו - אלו דברים [דף סה עמוד ב] 
========
אילו דברים בפסח דוחין את השבת, שחיטתו וזריקת דמו ומיחוי קרביו והקטר חלביו, אבל צלייתו והדחת קרביו אינן דוחין. הרכבו והבאתו מחוץ לתחום וחתיכת יבלתו אינן דוחין, ר' אליעזר אומ' דוחין. אמ' ר' אליעזר ומה אם שחיטה שהיא משם מלאכה דוחה את השבת, אילו שהן משום שבות אינו דין שידחו את השבת, אמ' לו ר' יהושע יום טוב יוכיח, שהתיר בו משום מלאכה ואמר בו משום שבות. אמ' לו ר' אליעזר מה זה יהושע מה ראיה רשות למצוה, השיב ר' עקיבה הזאה תוכיח שהיא מצוה והיא משום שבות ואינה דוחה את השבת, אף אתה אל תתמה על אילו שאע"פ שהן מצוה והן משום שבות לא ידחו את השבת. אמ' לו ר' אליעזר ועליה אני דן, ומה אם שחיטה שהיא אב מלאכ' דוחה את השבת, הזאה שהיא משום שבות אינו דין שתדחה את השבת. [דף סו עמוד א] אמ' לו ר' עקיבה או חילוף, ומה אם הזאה שהיא משום שבות אינה דוחה את השבת אף שחיטה שהיא משום מלאכה לא תדחה השבת, אמ' לו ר' אליעזר עקיבה עקרת מה שכת' בתורה בין הערבים במועדו, אפי' בשבת. אמ' לו הביא לי מועד לאילו כמועד בשחיטה. כלל אמ' ר' עקיב' כל מלאכה שאיפשר לעשותה מערב שבת אינה דוחה את השבת, שחיטה שאי איפשר לה לעשות מערב שבת דוחה את השבת. פי' פסח דחי שבת, דכת' ביה במועדו, וכל היכא דכת' במועדו משמע אפי' בשבת. שחיטה וזריקת דמו אי איפשר אלא ביום, דכת' ביום צוותו את בני ישראל להקריב קרבניהם, ביום ולא בלילה. ושנה התנא בין שחיטה שהיא מלאכה ובין זריקה שאינה אלא משום שבות טילטול המזרק עם הדם, וכן נמי מיחוי קרביו. וקשיא לי, אמאי לא תני הפשיטו, דאמרי' בפרק כל כתבי הקודש ת"ר ארבעה עשר שחל להיות בשבת מפשיטין את הפסח עד החזה דברי ר' ישמעאל בנו שלר' יוחנן בן ברוקה וחכמים אומ' מפשיט את כולו. 
[דף סח עמוד א] ומיחוי קרביו. מאי מיחוי קרביו, רב הונא אמ' מנקבן בקוץ. פי' מיחוי לשון שפיכה, כדתנן וממחה ושופך, שמנקבן בסכין והפרש נשפך ויוצא לחוץ. ור' חייא בר רב אמ' שירקא דמעיא. אמ' ר' אלעא מאי טע' דחייא בר רב דכת' וחרבות מחים גרים יאכלו, מאי משמע כדמתרגמ' רב יוסף ונכסי רשיעיא צדיקיא ייכלון. פי' שירקא דמעיא הוא הזבל הנדבק במיעים, שאינו יוצא בהדחה כי אם בסכין, ומפני שהוא קשה נקרא מיחוי, לשון וחרבות מחים, הן הרשעים שהם חזקים ואלמים, הצדיקים שהם בעולם הזה כמו גרים ותושבים יאכלו אותם לימות המשיח. 
[דף סח עמוד ב] פיס'. והקטר חלביו. תניא אמ' ר' שמעו' בוא וראה כמה חביבה מצוה בשעתא, שהרי הקטר חלבים ואיברי' כשירין כל הלילה ואין ממתינין להם עד שתחשך. אבל צלייתו אינה דוחה שבת, שהיא צורכי הדיוט. וכן הדחת קרביו, שכיון שמיחה קרביו אף על פי שלא הדחן אינן מסריחין. הרכיבו שלפסח על כתיפו, אם אינו יכול להלך ברגליו אף על פי שאינו חוץ לתחום, או לחתוך יבלתו בצפרניו או בשיניו שאין בו מעין מלאכה אלא משום שבות אינן דוחין את השבת, כיון שיכול לעשותו מאתמול. אמ' לו ר' יהושע יום טוב יוכיח שהתיר כן כל מלאכ' אוכל נפש ואסר בו משום שבות. שאם היו לו פירות חוץ לתחום אסור להביאן ביום טוב. 
אמ' לו ר' אליעזר מה זה יהוש' מה ראיה רשות למצוה. פי' שאכילת יום טוב רשות היא. ור' יהושע לטעמיה, דאמ' שמחת יום טוב נמי מצוה היא, דתניא ר' אליעזר אומ' אין לו לאדם אלא או אוכל ושותה, או יושב ושונה. ר' יהוש' אומ' חלקיהו חציו לי"י וחציו לכם. אמ' ר' יוחנ' ושניהן מקרא אחד דרשו, כת' אחד אומ' עצרת תהיה לכם וכת' אחר אומ' עצרת לי"י אלהיך, הא כיצד, ר' אליעז' סבר או כולו לכם או כולו לי"י, ור' יהושע סבר חלקהו חציו לאכילה ושתייה וחציו לבית המדרש. אמ' ר' אלעזר הכל מודין בעצרת דבענן נמי לכם, יום שניתנה בו תורה לישראל. אמ' רבה הכל מודין בשבת דבענן נמי לכם, דכת' וקראת לשב' עונג. אמ' רב יוסף הכל מודין בפורים דבענן נמי לכם, דמעיקרא להכי איתקון ימי משתה ושמחה. מר בריה דרבנא כוליה שתא יתיב בתעניתא, לבר מעצרתא ופוריא ומעלי יומא דכיפורי, עצרת יום שניתנה בו תורה, פורים דמעיקרא להכי איתקן, מעלי יומא דכיפורי דתני חייא בר רב מדיפתי ועניתם את נפשותיכם בתשעה לחודש, וכי בתשעה מתענין והלא בעשירי מתענין, אלא כל האוכל ושותה בתשיעי מעלה עליו הכת' כאילו נתענה תשיעי ועשירי. ואף על גב דקיימלן דכל היכא דפליגי ר' אליעזר ור' יהושע הלכ' כר' יהוש', הכא כולהו אמוראי כר' אליעז' סביר' להו, ר' אלעזר ורבה ומר בריה דרבנא. 
[דף סט עמוד א] פיס'. השיב ר' עקיבה הזאה תוכיח שהיא שבות כול'. פי' הזאת טמא מת שחל שביעי שלו להיות בשבת שהוא שבות, גזיר' שמא יטלנה בידו ויעבירנה ד' אמות ברשות הרבים. תניא אמ' לו ר' אליעז' עקיבה בשחיטה הישבתני בשחיטה תהא מיתתך, אמ' לו אל תכפרני בשעת הדין, כך מקובלני ממך הזאה שבות ואינה דוחה שבת. ואמרי', מאחר דאגמריה מאי טע' פריך. פי' והיכי פריך ועליה אני דן שתדחה שבת. ואסיק, ר' אליעזר גמריה איעקר ליה מיניה ואתא ר' עקיב' לאדכוריה גמריה. פי' ומשום הכי אמ' ליה או חילוף, ומה אם הזאה שבות ואינה דוחה שבת כול' שישים ר' אליעזר בלבו ויאמר כל כך פשיט' ליה לזה שהזאה אינה דוחה, אולי יזכור מה שלימד לר' עקיבה שאינה דוחה שבת. 
[דף סט עמוד ב] מתני'. אימתי מביאין עמו חגיגה, בזמן שהוא בא בחול בטהרה ובמועט. אבל בזמן שבא בשבת או במרובה ובטומאה אין מביאין עמו חגיגה. חגיגה היתה באה מן הבקר, ומן הצאן, ומן הכשבים, ומן העזים, מן הזכרי', ומן הנקיבות. ונאכלת לשני ימים. 
ואמרי', מאן תנא דקתני חגיגה. פי' התנא עוסק בהלכות הפסח ומה טיבה של חגיגה לכאן. ומהדר, איידי דתנא הרכיבו והבאתו מחוץ לתחום דלא דחו שבת, תנא נמי חגיגה הבאה עמו דלא דחיא שבת. דדוק' אם פסח בא בחול מביאין עמו חגיגה, אבל אם בא בשבת לא, שאין חגיגה דוחה שבת. ודווקא אם בא בטהרה, אבל אם בא בטומאה, שהיו הציבור טמאין ועושין פסח בטומאה, אין מביאין עמו חגיגה, שאין חגיגה דוחה טומאה, ודווק' אם בא בממועט, שהיו בני חבורה רבים והפסח היה מועט להם, מביאין עמו חגיגה, שיאכלו החגיגה תחילה ואחר כך יאכלו הפסח, שהוא נאכל על השבע, אבל אם בא במרובה, שהיו בני חבורה מועטין והפסח מרובה להן, אין מביאין עמו חגיגה, שלא יבא הפסח לידי נותר. אמ' רב אשי ש"מ חגיגת י"ד [דף ע עמוד א] לאו חובה היא, דאי ס"ד חובה היא תיתי בשבת, תיתי בטומאה, תיתי במרובה ובמועט, מיהת מאי טעמ' אתיא כדתניא חגיגה הבאה עם הפסח נאכלת תחילה לפסח, כדי שיהא פסח נאכל על השבע. מפר' בירושלמי הטעם שמא יבא לידי שבירת עצם, שמא יאכלנו לתיאבון יהא שובר ומוצץ עצמותיו מפני שהן רכין, לפיכך נאכל על השבע, שהלואי יוכל לאכל הבשר ויניח העצמות. 
פיס'. ונאכלת לשני ימים. מתני' דלא כבן תימא, דתניא בן תימא אומ' חגיגה הבאה עם הפסח הרי היא כפסח ואינה נאכלת אלא ליום ולילה, מאי טע' דבן תימא דמתני ליה רב לחייה בריה לא ילין לבקר זבח חג הפסח, זבח חג זו חגיגה, פסח כמשמעו, ואמ' רחמ' דלא ילין. 
[דף עא עמוד ב] מתני'. הפסח ששחטו שלא לשמו בשבת חייב עליו חטאת. ושאר כל הזבחים ששחטן לשם הפסח, אם אינן ראויין חייב, ואם ראויין הן ר' אליעזר מחייב ור' יהושע פוטר. אמ' ר' אליעזר ומה אם הפסח שהוא מותר לשמו כששינה את שמו חייב, זבחים שהן אסור' לשמן כששינה את שמו אינו דין שיהא חייב. אמ' ר' יהושע לא אם אמרת בפסח ששינהו לדבר האסור, תאמר בזבחים ששינו לדבר המותר. אמ' לו ר' אליעזר אימורי ציבור יוכיחו, שהן מותרי' לשמן והשוחט לשמן חייב. אמ' לו ר' יהוש' לא אם אמרת באימורי ציבור שיש להם קצבה תאמר בפסח שאין לו קצבה. ר' מאיר אומ' אף השוחט לשם אימורי ציבור פטור. שחטו שלא לאוכליו ושלא למנויו [לערלים ולטמאים, חייב, לאוכליו ושלא לאוכליו, למנויו ושלא למנויו], למולין ולערלים, לטמאים ולטהורין, פטור. שחטו ונמצא בעל מום חייב. שחטו ונמצאת טריפה בסתר פטור. שחטו ונמצא שמשכו בעלים את ידן או שמתו או שניטמו פטור, מפני ששחט ברשות. פי' אם שחט הפסח שלא לשמן, כגון ששחטו לשם שלמים שהוא פסול חייב, שנמצא שחילל השבת שלא לצורך, ואם נעלמה ממנו שבת חייב חטאת. ואם שחט שאר זבחים, כגון שלמים לשם פסח, אם אינן ראויין לפסח, כגון שהיו בקר או נקיבות או איל בן שתי שנים חייב הוא, שאין זה טועה בדבר מצוה, אבל אם היו ראויין לפסח, שהיו כבשים זכרים בני שנה, ר' יהושע פוטר מפני שהיה טרוד לקיים את המצוה אף על פי שעלת עבירה לידו פטור מחטאת, ור' אליעזר מחייב חטאת, כיון שחילל שבת במקום שלא היה לו לחלל ואין טרדת המצוה פוטרתו מחטאת. אמ' ר' אליעזר לר' יהושע מקל וחומר יהא חייב השוחט לשם פסח בשבת, ומה אם הפסח שהוא מותר לשוחטו בשבת לשמו כדנפקא לן מבמועדו אפי' בשבת כששינה את שמו לשם שלמים חייב, שלמים שהן אסורין לשוחטן בשבת כששינה את שמן לשם פסח שלא עלו לבעלים לשם חובה כל שכן שיתחייב משום חילול שבת. אמ' לו ר' יהושע לא אם אמרת בפסח שלא לשמו כששינהו את שמו לדבר אסור, דהיינו לשם שלמים שהן אסורין לשוחטן בשבת ואין זה טירוד לקיים מצוה, תאמר בשאר זבחים ששינן בדבר מות', דהיינו לשם פסח והוה ליה טרוד לדבר מצוה. אמר לו ר' אליעז' אימורי ציבור יוכיחו, שהן מותר' לשמן לשוחטן בשבת, דכת' תשמרו להקריב לי במועדו, אפי' בשבת, והשוחט שאר זבחים כגון שלמים לשם תמידין חייב, אף אני אביא פסח אף על פי שהוא מותר לשמו אם שחט שאר זבחים לשם פסח חייב. אמר לו ר' יהוש' לא אם אמרת באימורי ציבור שכן יש להן קצבה שנים ליום, ואין שם טירדא, שאם שחט התמידין בשבת שוב אינו טרוד, והילכך אם שחט שלמים לשם אימורי ציבור חייב, שאין שם טירדא דמצוה. תאמר בפסח שאין לו קצבה, שאע"פ שהוא שחט פסחו כמה יש בעזרה שעדיין לא שחטו, והרואה (סובר) זבחים הראויין לעזרה סובר שפסחים הן ושוחטן לשם פסח לשם מי שהוא בעליו שלכל אחד ואחד, והוא טרוד לדבר מצוה, הילכך אף על פי שנמצאו שלמים ונדחת שבת שלא לצורך פטור הוא. ור' מאיר היה סובר שאף השוחט שלמים לשם אימורי כל ימות השנה פטור הוא, דכיון דשלמים קיימי עליה להקריבן טרוד הוא בהקרבתו, ואם שחטן לשום אימורי ציבור הוא שהוא טרוד בדבר מצוה וסובר כי תמידין הן וטועה בדבר. 
[דף עג עמוד א] פיס'. שחטו שלא לאוכליו כול'. כיון שהפסח פסול הוא חייב משום שבת. אבל לאוכליו ושלא לאוכליו כול', דקיימלן דכל היכא דכתיבי כשירין ופסולין הפסח כשר והוא פטור משום שבת, שהרי בכשרות נשחט וניתנה שבת לידחות עליו. שחטו ונמצא בעל מום חייב, שחילל שבת בקרבן פסול ואינו טרוד בדבר מצוה, שהיה לו לבודקו אם יש בו מום אם לאו. ואם שחטו ונמצא טריפה בסתר בתוך בני מיעיו פטור, שהוא אנוס וטרוד בדבר מצוה. אבל אם נמצא טריפה בגלוי, כגון נשברה רגלו מן הארכובה חייב, דאיבעי ליה למיבדקיה. ואם שחטו ונודע שמשכו בעלים את ידן ממנו והוה ליה נשחט שלא למנויו, או שמתו והוה ליה נשחט שלא לאוכליו והוא פסול וחילל שבת שלא לצורך פטור הוא, מפני ששחט ברשות בחזקת שבעליו קיימין וטהורין. 
הדרן עלך אילו דברים 


פסקי רי"ד מסכת פסחים פרק ז - כיצד צולין [דף עד עמוד א] 
=========
[דף עד עמוד א] כיצד צולין את הפסח, שפוד שלרימון, תוחבו לתוך פיו ועד בית נקובתו ונותן את כרעיו ואת בני מעיו לתוכו דברי ר' יוסי הגלילי, ר' עקיבה או' כמין בישול הוא זה אלא תולן חוצה לו. אין צולין את הפסח לא בשפוד ולא על האסכלה, אמ' ר' צדוק מעשה ברבן גמליאל שאמ' לטבי עבדו צא וצלה לנו את הפסח על האסכלה. שפוד שלרמון נפרש טע' לקמ' אמאי שלרמון. ונותן את כרעיו ואת בני מעיו לתוכו, כדי לקיים ראשו על כרעיו ועל קרבו. ר' עקיבה אומ' כמין בישול הוא זה, שנראה כאילו היו מתבשלין בתוך הקדירה, אלא תולן חוצה לו בשפוד או למעלה מפיו שלטלה או למטה מנקובתו. 
ואמרי', נייתי שפוד שלמתכת. ומהדר, איידי דחם מקצתו חם כולו (וחם) [וקא] מטוי מחמת השפוד, ורחמ' אמ' צלי אש, ולא צלי מחמת דבר אחר. פי' דרך המתכת אם יתחמם מקצתו שבצד האש מתחמם כולו, ואף על פי שאינו כנגד האש, ואם יתחמם ראש השפוד שהוא  חוץ מן הבשר יתחמם כל השפוד העומד בתוך הפסח ונצלה הפסח מחמתו, והוה ליה צלי מחמת השפוד שנתחמם באש, ואנן בענן צלי אש ולא מחמת דבר אחר, ואף על פי שבא מכח האש.  להכי מייתי שפוד שלרימון, שצד המכוסה בבשר הפסח אינו מתחמם עד שיצלה הפסח שעליו. ונייתי שלדקל, כיון דאית ביה שיבי אפיק מיא והוה ליה כמבושל. פי' הוא עשוי שורות שורות ויוצאין מים מביניהן כשמתחמם באש, והוה ליה כמבושל. ונייתי שלתאינה, כיון דמלחלחא ומפיק מיא הוה ליה כמבושל. פי' התאינה יש לה מבפנים כמין מוח והוא מוציא מים. ונייתי שלאלון, שלחרוב, ושלשקמה. שאין בהם מוח מבפנים, והן קשין מבפנים כבחוץ. אית בהו קיטרי. פי' יש להם קשרים שמוציאין מהן ענפים לכאן ולכאן, וכשחותך אותן הקשרין בסכין כדי להחליק השפוד מוציאין מים. רימון נמי אית בהו קיטרי. ומהדר, שיעי קטריה. פי' הם חלקים ואין צריך להעביר סכין עליהן ולא מפקי מיא. ואיבעיתימ' נייתי נבגא בר שתא. פי' נטיעה בת שנתה שאין בה קשרים. 
אמ' רבה האי מלייתא שריא. פי' שממלאין התרנגולת והכבשים בשר שמן בין עור לבשר או בין בשר לעצמות, או שעושין עיסה מבחוץ וממלאין אותה בשר מבפנים, מותרת זו המלייתא שנאפת בתנור כשהיא מליאה בשר מתוכה, ואף על פי שלא היה אותו הבשר שבתוך המלייתא  מבושל וגם לא היה מלוח כעין קדירה, שאם היה מלוח כעין קדירה אף בקדירה מותר לבשלו אלא מלוח מעט כעין לצלי מותר. אמ' ליה אביי והא בלעה דמא. פי' לאחר שפלטה התרנגלת או הכבש דמו חוזר הבשר שבפנים ופולט, והמולייתא שבחוץ בולעת. ואי קשיא, והוא הדין נמי בחתיכה אחת שלבשר יש להקשות כך, דצד הפנימי פולט וצד החיצון בולע. יש לומ', בחתיכה אחת לא קשיא לי מידי, דכל חתיכה כל מה שהיא עבה פולטת הכל יחד. וכשצד הפנימי פולט גם צד החיצון פולט, וכל זמן שהוא טרוד לפלוט אינו בולע, אבל כשת(ת)מלא אותו מבשר אחר פולט צד החיצון כל מה שיש לו לפלוט (ואחר כך מפליט) ואחר כך מתחיל אותו הבשר לפלוט וצד החיצון בולע. אמ' ליה כבולעה כך פולטה. פי' [כיון] שעומדת בתוך האש או בתוך התנור כל מה שבולעת המליית' מן הבשר שבתוכה חוזרת ופולטתו, שחום האש שואב כל הלחלוח שבתוכה. ואי קשיא, כיון דאמרי' כבולעה כך פולטה אמאי אמרי בפרק כל הבשר דרש רבא בין כבדא בין כחלא עילוי בשרא דיעבד אין לכתחילה לא, ונימ' כבולעו שלבשר מדם הכבד כך פולטו. יש לומר, לא דמו להדדי, שהמלייתא עומד הבשר (ש)בתוכה וטעם הבשר הולך במלייתא, ואותו הטעם שבולעת המלייתא חוזרת ופולטת באש, אבל הכבד והבשר אינן זה בתוך זה אלא זה על גבי זה, וגוף הדם יוצא מן הכבד ונאחז בסבך בבשר שתחתיו, ואף על פי שהוא פולט הבשר באש אי איפשר שלא ישאר אדמומית  הדם על הבשר ונראה שאוכל דם הכבד, אבל טעם בעלמא אינו נראה אלא כמו שנבלע כך הוא נפלט. 
[דף עד עמוד ב] איני, והא ר' אבא טפל ליה בר גוזלא לרב ואמ' ליה אי מעלי טפליה הב לי ואיכול. פי' מקשה לאביי, דאמ' והא קא בלעה דמא, שהרי ר' אבא שם בר גוזלא בתוך טפליה שלעיסה ואפאו בתנור, ואמ' לו רב אם טפלתו היא אפויה יפה שאינה נא ואינה חרוכה באש תן לי שאוכל ממנה, ולא חשש מפני שבלעה מדם הגוזל, דאמרי' כבולעה כך פולטה. ומהדר, בסמידי דמיפרך. פי' אותה הטפילה שלרב היתה מסלת, ועיסה שלסלת אינה נדבקת כל כך (ומתרחב) [ומתפרך] והדם יוצא ממנו מפני שנעשה פירורין פירורין. והא רבא איקלע לבי ריש גלותא וטפלו ליה בר אווזא ואמ' אי לאו דחזיתיה דזייג כזוזא חיורא לא אכלי. ואי ס"ד אמרי' כבולעו כך פולטו מאי איריא דזג אפי' כי לא זג נמי. פי' אי לאו דחזיתיה לטפילה דידיה שהיה לבן וצלול כזכוכית, שמוהל הבשר שזב בלחם היה צלול ולא היה בו שוב אדמומית דם, אבל אם היה רואה בו אדמומית לא היה אוכל, ואי אמרת אמרי' כבולעו כך פולטו אף על גב דלא זייג נמי אותה האדמומית אינה כלום אינה מראה דם אלא חמר בשר הוא, כדאמ' בפרק כל הבשר. ומהדר, בחיוריתא דשרירי. פי' קמח נקייה שאין בה סלת והוא חזק וקשה ואינו פולט. הילכך דסמידא בין אסמיק בין לא אסמיק שרי. פי' משום דמיפרד, ואף על גב דאסמיק המוהל  שבתוך הלחם שרי, שאין זה מראה דם אלא חמר בשר מיקרי. דחיוריתא, אי זייג כזוזא חיורא אין ואילא לא, ושאר קמח אי אסמיק אסיר ואילא שרי. והאי מלייתא מאן דאסר אפי' פומא לתחת, ומאן דשרי אפי' פומא לעיל. והיל' כמאן דשרי ואפי' פומא לעיל. אומצא ביעי ומזרקא פליגי בהו רב אחא ורבינא, בכל התורה כולה רב אחא לחומרא ורבינא לקולא והיל' כרבינא לקולא, בר מהני תלת דרב אחא לקולא ורבינא לחומרא, והיל' כרב אחא לקולא. האי אומצא דאסמיק חתכיה ומלחיה ואפי' לקדירה שפיר דמי, שפדיה בשפודא מידב דייב, אנחי אגומרי פליגו בה רב אחא ורבינ' חד אמ' גומרי מיצמת צמתי ליה. פי' מפעפע הדם עליו וחוזר ונצמת בו ואסור, דכיון שפיעפע דמו עליו הוה ליה כאילו פירש וחוזר ונצמת בתוכו והילכך אסור. וחד אמ' גומרי מישב שייבי. וכל דם הפורש ממנו הגחלים שואבין אתו ושרי. וכן ביעי לצלותן עם קליפה החיצונה שלבצים שהיא מליאה רירין שלדם וכן מזירקי הוורידין שלבית השחיטה. אומצא דאסמיק הוא וחולייה אסור. לא אסמיק הוא וחולייה שרי. רבינא אמ' אף על גב דלא אסמיק נמי חולייה אסור, אי איפשר  דלית ביה שורייקי דדמא, אמ' ליה מר בר אמימר לרב אשי אבא מגמע ליה גמועי. איכא דאמ' רבינא גופיה מגמע ליה גמועי. מה שפירש המורה שחולטין אותו בחומץ לאחר צלייתו קשיא לי טובא, כיון שנצלה באש והוא מותר באכילה אפי' צלאו על גבי גחלים, למה יאסר החומץ שחולטין אותו בו. ובפרק כל הבשר אמרי' אמ' רב נחמ' אמ' שמואל ככר שחתך עליה בשר אסור לאוכלה, והני מילי דאסמיק אבל לא אסמיק לא, ומסיק רבא אכיל ליה וקרי ליה חמר בשר, ולמה יהא החולייה אסור. ולקמ' נמי אמרי' הא חלא דחליט ביה חדא זמנא לא הדר חליט ביה זמנא אחריתי מפני שכבר הותש כוחו, ואם הבשר צלי מה חליטה הוא צריך, והרי בלא חליטה הוא מותר. ובבשר חי איני יכול להעמידו, דהיכי דמי אי מלחיה שפיר כעין קדירה ואחר כן חלטו בחומץ למה יאסר החומץ, והלא כל הדם יצא במליחה, ואפי' לקדירה שפיר דמי, ואם לא מלחו ימלחנו, ויותר אף לקדירה למה יאסר ומה אנו צריכין לחומץ. והנכון בעיני שדרך בני אדם כשרוצין למלוח בשר להתקיים לזמן מרובה מכניסין אותו לתוך מים ומלח, והבשר שואב המליחות ומתקיים לזמן מרובה, ואסור לעשות כן שאין מולחין את הבשר אלא על גבי כלי מנוקב, שכל דם היוצא מחמת המליחה יצא ולא יחזור ויבלע בו, וזה שרוצה להניחו במי מלח מה יעשה, אם הכלי נקוב יצאו כל המים ואם אינו נקוב יאסר הבשר שיפלוט הדם ויחזור ויבלענו, הילכך צומתין אתו בחומץ עם מלח זה וחומץ צומתו ואינו מניח דמו לצאת, והילכך אף על פי שאין הכלי מנוקב מותר, שאין  מוציא דם כלל מפני שהחומץ צומתן ואין דם האיברים אסור אלא אם כן פירש. והשתא אמרי' האי אומצא דאסמיק הוא וחולייה אסור, דאע"ג דחומץ צומת כיון דאסמיק מפני כח רוב הדם אין כח בחומץ לצומתו שלא יצא הדם, אלא הדם יוצא, וכיון שאינו מנוקב חוזר עוד ונבלע בו, והילכך היא וחולייה אסור, שכיון שבלע הבשר את דמו שפלט ונאסר שוב אינו ניתר אפי' על ידי צלי, שאין לך דבר שנאסר ויחזור ויותר, ואילא אסמיק הוא וחולייה שרי, שיש כח בחומץ לצומתו שלא יפלוט דמו וכיון שלא פירש מותר. רבינא אמ' אף על גב  דלא אסמיק חלייה נמי אסיר, אי איפשר דלית ביה שורייקי דדמא. פי' ונאסר החומץ מחמת הנהו שורייקי, אבל מיהו לא חשיבי הנהו שורייקי שיחזרו ויאסרו גם את הבשר, ומר בר אמימר אמ' ליה גמועי לההיא חלא ולא חייש לשורייקי, ואיכ' דאמ' רבינא גופיה מיגמע ליה גמועי. אמ' ליה מר בר אמימר לרב אשי אבא האי חלא דחליט ביה חדא זמנא לא הדר חליט ביה זמנא אחריתי. שכבר הותש כוחו, ולא צמית והוה ליה כאילו שרה הבשר במים ומלח בכלי שאינו מנוקב והוא אסור מפני שפולט הדם וחוזר ובולעו. ומאי שנא מחלא תימהא. פי' חומץ חלש מעיקרו שחולטי' בו, ומהדר התם איתיה [דף עה עמוד א] לקיוהא דפירא בעיניה הכא ליתה לקיוהא דפירא בעיניה. פי' חלא תימהא איתא לקיוהא דפירא בעייניה, פי' בתוכו ואף על פי שהוא חלש צומת, אבל הכא שהותש כחו כבר  על ידי בשר אחר אינו צומת. 
פיס'. אין צולין את הפסח לא בשפוד ולא באסכלא. פי' כדאמרן שהמחבת חם מקצתו חם כולו ויצלה הבשר מחמתו, והוה ליה צלי מחמת דבר אחר. אמ' ר' צדוק מעשה ברבן גמליאל כול'. מעשה לסתור, הכי קאמ' אם היתה אסכלה מנוקבת מותר. פי' שהיו בריחי הברזל שבה מרוחקין זה מזה שיוכל להשים השפוד עם הפסח בין בריח לבריח ולא יגע כלל בברזל שבבריח האסכלא מותר, ולא גזרי' מנוקבת אטו שאינה מנוקבת, ומעשה ברבן גמליאל שאמ' לטבי עבדו צא וצלה לנו את הפסח על האסכלה מנוקבת. 
[דף עה עמוד ב] מתני'. נגע בחרסו שלתנור יקלוף את מקומו. נטף מרוטבו על החרס וחזר אליו יטול את מקומו. נטף מרוטבו על הסלת יקמוץ את מקומו. סכו בשמן שלתרומה, אם חבורת כהנים יאכלו, אם שלישראל אם חי הוא ידיחנו ואם צלי יקלוף את החיצון. סכו בשמן שלמעשר שיני לא יעשנו דמים על בני חבורה, לפי שאין מוכרין מעשר שיני בירושלם. פי' נגע הפסח בחרסו שלתנור יקלוף מן הפסח את מקום הנוגע בתנור, מפני שנצלה מחום חרש התנור והוה ליה צלי מחמת דבר אחר ולא מחמת האש. נטף מרוטבו על החרס וחזר אליו, שחזר שומן שנתחמם מן החרס ונבלע בפסח יטול את מקומו, דלא סגי ליה בקליפה אלא בנטילה יפה בעובי שהשומן נבלע בתוכו הרבה, ואותו השומן היה מבושל מן החרס ונאסר. נטף מרוטבו על הסלת, מפר' בגמ' בסלת רותחת דמיטוי הרוטב מחמת חום הסלת והוה ליה צלי מחמת דבר אחר ואסור למיכליה לההוא רוטב שבתוך הסלת שנתבשל מחמת דבר אחר, הילכך יקמוץ את מקומו וישרוף אותו קומץ כשאר קדשים פסולין. ואם סכו בשמן שלתרומה והם חבורת ישראל, אם חי ידיחנו דלא בלע, ואם צלי הוא בעי קליפה (דלא) [ד]בלע. ואם סכו בשמן שלמעשר שיני אל ימכרנו בדמים לבני חבורה, לפי שאין מוכרין מעשר שיני בירושל', ואפי' לאוכלו שם בקדושה, דכי ירבה ממך הדרך ונתת בכסף כת', אלא אוכלין אותו במתנת חנם. 
איתמר חם לתוך חם דברי הכל [דף עו עמוד א] אסור, צונן לתוך צונן דברי הכל מותר, חם לתוך צונן וצונן לתוך חם רב אמ' עילאה גבר ושמואל אמ' תתאה גבר. פי' חם לתוך חם, כגון בשר רותח לתוך חלב רותח, או שאר כל האיסורין, דברי הכל אסור, מפני שבולעין זה מזה. ואם נפל בשר צונן לתוך חלב צונן דברי הכל מותר, וסגי ליה לבשר בהדחה בעלמא כדלקמ'. ואם נפל בשר חם לתוך חלב צונן או בשר צונן לתוך חלב חם בזה חולקין רב ושמואל, דרב אמ' עילאה גבר, העליון נוצח, ואם נפל בשר חם לתוך חלב צונן שניהן אסורין, שהבשר עליון מחמם את החלב התחתון ובלעי מהדדי, ואם נפל בשר צונן לתוך חלב חם שניהן מותרי', שהעליון נוצח ולא תחתון, והבשר שהוא צונן מקרר את החלב שהוא חם ובהדחה בעלמ' סגי. ושמואל [אמ'] תתאה גבר ואם נפל בשר חם לתוך חלב צונן שניהן (אסור') מותרין, שהחלב שהוא תחתון מקרר את הבשר, ואם נפל בשר צונן לתוך חלב חם שניהן אסור', שהחלב שהוא תחתון נוצח ומחמם את הבשר ובולעין זה מזה. תניא כוותיה דשמואל, חם לתוך חם וכן צונן לתוך חם אסור, חם לתוך צונן וכן צונן לתוך צונן מדיח. ומקשה, חם לתוך צונן מדיח, עד דמקר ליה מקר בלע. פי' אם נפל בשר חם בתוך חלב צונן, אף על גב דתתאה גבר והחלב מקרר את הבשר אי איפשר שקודם  שיקררנו שלא יבלע הבשר שהוא חם מן החלב. אלא אימ' חם לתוך צונן קולף צונן לתוך צונן מדיח. תניא אידך, בשר רותח שנפל לתוך חלב רותח, וכן צונן לתוך חם אסור, חם לתוך צונן וצונן לתוך צונן מדיח, חם לתוך צונן מדיח אדמקר ליה מיקר בלע, אלא חם לתוך צונן קולף, צונן לתוך צונן מדיח. והיכא דנפל בשר חם לתוך חלב צונן הבשר ודאי בעי קליפה מפני שהוא חם, ואף על פי שהחלב מקררו, קודם שיקררנו בולע. אבל החלב מותר שהוא צונן ואינו בולע מן הבשר, ואין כח בבשר לחממו, שהרי אנו אומ' כי הבשר מתקרר מכח החלב, וכל שכן שאינו מחממו, וכל דבר שהוא [קר] פשוט הוא שאינו בולע. וקערה שאוכלין בה גבינה שמערין בה מרק בשר רותח, אם היא שלעץ צריכה הגעלה ואם היא שלחרס תישבר, ואף על פי שהוא חם לתוך צונן בולעת הקערה, שלא דיבר שמואל אלא באוכלין ומשקין אבל  לא בכלים, שהכלים בולעין מן החם ואף על פי שהוא צונן, וטע' דמילתא אוכלין ומשקין שיש  בהן לחלוח אין בולעין מן החם אלא בעודן חמין, אבל כשהן צונן אין בולעין, אבל הכלים שאין בהן לחלוח אף על פי שהן צונין בולעין מן החם. וראיתי למי שכתב דאי משוו בשר  חם לתוך הקערה שאוכלין בה חלב והיא צוננת, הבשר מותר בקליפה מאותו צד שהיא נותנת בקער', אבל אי משוו רוטב חם (באותך) [בתוך] אותה קערה אסור הרוטב, דאי איפשר בקליפה והקערה מותרת בהדחה. ואינו נראה לי שתהיה הקערה מותרת בהדחה, דהא בכולי תלמודא אמרי' שהקערות צריכות הגעלה בכלי שיני, ומאני דקוניא אסרי כולהו, ואנן קיימלן היל' כשמואל דאמ' תתאה גבר, דהא תניא הכא תרתי מתנייתא כותיה. ובפרק כירה נמי אמר' תניא נותן אדם חמין לתוך צונן ולא צונן לתוך חמין, אלמא תתאה גבר, אם כן קשיא היל' אהיל'. משום הכי נראה לי שלא דיבר שמואל אלא באוכלין ומשקין, ומקשה לשמואל מדתנן נטף מרוטבו על החרס וחזר אליו יטול את מקומו קס"ד בחרס צוננת. בשלמ' למאן דאמ' עילאה גבר אמטו להכי יטול את מקומו דאזיל (הזווי) [האי] רוטב ומחמם ליה לחרס והדר חרס ומחמם לדידיה וכי הדר ואוקמה בחרס רותחת. פי' האי דאמרי' בחרס צוננת אקורי מיקר, לא אמרי' הכי אלא שאין כח בחרש צוננת להתחמם מן הרוטב ולחזור ולבשל את הרוטב, אבל לעניין בליעת איסור אף על פי שהקערה צוננת אם תשים בתוכה דבר  חם בולעת מהאיסור, וגם פולטת האיסור שהיה מובלע בה, שלא דיבר שמואל תתאה גבר אלא באוכלין ומשקין, ולא בכלים. 
אמ' רב יהודה אמ' שמואל לא שנו אלא שלא מלחו, אבל מלחו אסור, דאמ' שמואל מלוח הרי הוא כרותח. פי' האי דתניא צונן לתוך צונן מדיח, לא שנו דסגי ליה בהדחה אלא אם כן [לא] היה מלוח הצונן התחתון, אבל אם היה מלוח הרי הוא כרותח, וכאילו נפל צונן לתוך חם דמי ואסירי. ולא שנו אלא שאינו נאכל מחמת מלחו, אבל נאכל מחמת מלחו לא. פי' אימתי אמרי' מלוח הרי הוא כרותח כשהיה מלוח כל כך שאינו יכול להיאכל מחמת מלחו אם לא ידיחנו ותסיר מלחו ממנו, אבל אם הוא מלוח מעט כדי להטעימו והוא נאכל במלחו אין זה כרותח אלא כצונן הוא נידון. ההוא בר יונה דנפל לכדא דכמכא. פי' בן יונה חי נפל בתוך הכותח שהוא עשוי מנסיובי דחלבא ויש בו מלח. שרייה רב חיננא בריה דרבא מפשרניא, קסבר כי קאמ' שמואל הרי הוא כרותח שאינו נאכל מחמת מלחו, אבל אם נאכל מחמת מלחו לא. פי' וזה הכותח נאכל הוא במלחו, והילכך כצונן לתוך צונן הוו ובהדחה בעלמא סגי ליה. והני מילי חי, אבל צלי בעי קליפה, ולא אמרן אלא דלית ביה פילי, אבל אית ביה פילי כוליה אסור. פי' מאי דאמרי' דצלי בקליפה סגי ליה, הני מילי דלית בהו פילי, כגון סדקים וביקועין בקליפתן, אבל אית ביה פילי כל הגוזל אסור, שהכותח נבלע בכולו דרך הסדקין. ולא אמרן אלא דלא תבלי' בתבלי, אבל תבליה בתבלי כוליה אסור. פי' ולא אמרן דכי לית ליה פילי דסגי ליה בקליפה אלא שלא היה מתובל בתבלין, אבל אם היה מתובל בתבלין הן מרככין אותו וכולו בולע מן הכותח ואסור. 
[דף עו עמוד ב] אמ' רב בשר שחוטה שמן שצלאו עם בשר נבילה כחוש אסיר, דאזיל האי ומפטם ליה להאיך והדר האיך ומפטם ליה להאי. פי' וקסבר רב ריחא מילתא היא. ואפי' בב' שפודין שאינן נוגעין זה בזה כיון שנצלו בתנור אחד אסור, ורבותא נקט בשר שחוטה שמן וכל שכן בשר נבילה שמן ובשר שחוטה כחוש. ולוי אמ' אפי' בשר שחוטה כחוש שצלאו עם בשר נבילה שמן מותר, וריחא לאו מילתא היא. עבד לוי עובדא בי ריש גלותא בגדי ודבר אחר. פי' גדי וחזיר שנצלו בתנור אחד והתיר הגדי, ולא אסרוהו משום ריח החזיר. 
אמ' רב מרי כתנאי הרודה פת חמה ונתנה על פי חבית שליין שלתרומה ר' מאיר אוסר, ור' יהודה מתיר. ר' יוסי מתיר בשלחטין ואוסר בשלשעורין, מפני שהשעורין שואבות. מאי לאו בהא קמיפלגי, דמר סבר ריחא מילתא היא ומר סבר ריחא לאו מילתא היא. ללוי ודאי תנאי היא. פי' דר' מאיר ור' יוסי סברי ריחא מילתא, ולוי דאמ' כר' יהודה. לרב דברי הכל היא, לאו מי איתמר עלה אמ' רבה בר בר חנה אמ' ריש לקיש בפת חמה וחבית פתוחה דברי הכל אסור. דריחא מילתא היא. בפת צוננת וחבית מגופה דברי הכל מותר דליכא ריח כלל. כי פליגי בפת צוננת וחבית פתוחה, אי נמי בפת חמה וחבית מגופה, והכא כפת חמה וחבית פתוחה דמי. תני רב כהנא בריה דרב חיננא סבא פת שאפאה עם הצלי בתנור אסור לאוכלה בכותח, דריחא מילתא היא. ההוא בוניתא דאיטואי בהדי בישרא אסרה רבה מפרזקיא למיכלה בכותחא דקסבר ריחא מילת' היא. מר בריה דרב אשי אמ' אפי' במלחא נמי לא, דקשיא ליה ריחא לדבר אחר. פי' לצרעת, שהאוכל דג ובשר קשה לצרעת וקסבר ריחא מילתא היא, ואף על גב דאיפליגן בהא מילתא אביי ורבא בע"ז בפרק השוכר גבי בת תיהא, דאביי  סבר ריחא מילתא היא, וקיימלן אביי ורבא הלכה כרבא בר מיע"ל קג"ם, הכא הלכ' כמר בר אשי דקיימלן היל' כמר בר רב אשי משום דהוא בתרא. עיין בערך ל"ח בספר המכריע. 
מתני'. חמשה דברי' באין בטומאה ואינן נאכלין בטומאה, העומר ושתי הלחם ולחם הפנים וזבחי שלמי ציבור ושעירי ראשי חדשים. הפסח שבא בטומאה נאכל בטומאה, שלא בא מתחילתו אלא לאכילה. פי' כל קרבנות ציבור דוחין את השבת, כדנפ' לן לקמן מבמועדו משמע אפי' בשבת אפי' בטומאה, ואין לך בקרבנות ציבור שיהא נאכל אלא אילו דתמידין ומוספין הן עולות ואילו הן הנאכלין. ואשמעי' במתני' אף על גב דקריבין בטומאה  לאפוקי ציבור ידי חובתן, אינן נאכלין בטומאה. ואילו הן, העומר שקרב קומצו למזבח והשירים נאכלין לכהנים, ואם ניטמא אין אוכלין אותם אלא הרי הן נשרפין, וכן שתי הלחם הבאות עם שני כבשי עצרת שמניפין אותם עם שני הכבשים, ואימורי הכבשים נקטרין ובשרן ושתי הלחם נאכל לכהנים. ואם נטמאו שתי הלחם מביאין אותן להניף עם הכבשים ואינן נאכלין אלא נשרפין, (וכל) [וכן] לחם הפנים שמקריבין שני בזיכי לבונה למזבח, כדכת' והיתה ללחם לאזכרה, ולחם הפנים נאכל לכהנים, ואם ניטמא הלחם מסדרין אותו על השולחן בטומאה עד השבת, שיקטירו בזיכין והלחם נשרף. וזבחי שלמי ציבור הן שני [ה]כבשים, שאם ניטמאו מקריבין אימוריהן בטומאה, והבשר אינו נאכל אלא נשרף. וכן שני שעירי ראשי חדשים, שמקריבין אימוריהן והבשר נאכל לכהנים, ואם ניטמאו אימוריהן נקטרין בטומאה והבשר ישרף ואינו נאכל, והוא הדין נמי שעירי הרגלים, אלא האי דנקט ראשי חדשים למימרא דגם ראש חודש איקרי מועד ודוחה את השבת ואת הטומאה, אבל הפסח שבא בטומאה בשרוב ציבור טמאין נאכל בטומאה, שעיקר מצותו אינה כי אם לאוכלו, כדכת' איש [לפי] (ל)אוכלו. 
ואמרי', חמשה למעוטי מאי, למעוטי חגיגת חמשה עשר, סד"א כיון דקרבן ציבור הוא. פי' דאתו בכינופייא, כשכל ישראל ברגל ניתי בטומאה, קמ"ל. 
[דף עז עמוד א] מנהני מילי, דתנו רבנ' ר' או' וידבר משה את מועדי י"י אל בני ישראל מה ת"ל, לפי שלא למדנו בכל התורה כולה שנ' בהם מועדו מועדו אלא בפסח ותמיד. בפסח כת' ויעשו בני ישראל את הפסח במועדו, ובתמיד כת' תשמרו להקריב לי במועדו, מועדו אפי' בשבת, מועדו אפי' בטומאה, שאר קרבנות מניין ת"ל אלה תעשו לי"י במועדיכם. פי' בפרשת פנחס כת' גבי מוספי כל הרגלים. מניין לרבות עומר וקרב עמו. פי' הכבש האחד, דכת' ועשיתם ביום הניפכם את העומר כבש תמים. ושתי הלחם והקרב עמהן. פי' שני כבשי עצרת, ואלה אינן כתובין בפרשת פנחס אלא בפרשת אמור. ת"ל וידבר משה את מועדי י"י, הכת' קבע מועד לכולן. מקרא(י) [יתירא] ילפינן, דכל קרבנות ציבור כת' בהו מועד ודוחין את השבת ואת הטומאה. 
[דף עח עמוד ב] מתני'. ניטמא בשר וחלב קיים אינו זורק את הדם, ניטמא החלב והבשר קיים זורק את הדם. ובמוקדשין אינו כן, אף על פי שניטמא בשר והחלב קיים זורק את הדם. פי' ניטמא בשר הפסח והחלב קיים אינו זורק את הדם, ואפי' לר' אליעז' דאמ' יש דם אף על פי שאין בשר, דווק' בשאר מוקדשין אבל פסח כל עיקרו לאכילה קאתי הילכך אינו זורק את הדם. 
אמ' רב גידל אמ' רב ואם זרק הורצה. והא בענן אכילה, אכילת פסחים לא מעכבא. דאי איתה דמעכבא ליתני פסול, אלא מאי אינו זורק לכתחילה אבל דיעבד שפיר דמי, ובמוקדשין אף על פי שניטמא בשר וחלב קיים הזורק את הדם, דהא איכא דם ושירים שהדם  מתיר האימורין למזבח, אבל ניטמא הבשר והחלב אינו זורק את הדם, ומתני' ר' יהושע היא דאמ' אם אין בשר אין דם, דתניא ועשית עולותיך הבשר והדם על מזבח י"י אלהיך, ר' יהוש' אומ' אם אין דם אין בשר, אם אין בשר אין דם. ר' אליעזר או' דם אף על פי שאין בשר שנ' ודם זבחיך ישפך וגו'. 
[דף עט עמוד א] תניא ר' יהושע אומ' כל הזבחים שבתורה שנשתייר מהם כזית חלב או כזית בשר זורק את הדם, חצי זית חלב וחצי זית בשר אינו זורק את הדם. פי' דאכיל' חלב ואכילת בשר לא מצטרפי. ובעולה אפי' חצי זית חלב וחצי זית בשר זורק את הדם מפני שכולה כליל. ומנחת נסכים אפי' כולה קיימת לא יזרוק את הדם, דסד"א הואיל ומכח זבח' קא אתיא כי גופא דזבחא דמיא קמ"ל. כיון דלאו גופה דזבחא הוא לא הוי שיור. חלב מנלן. פי' לר' יהושע דאמ' אם ניטמא בשר וחלב קיים זורק את הדם, מנלן דחלב הוי שיור, ועשית עלתיך הבשר והדם כת', אינמי ודם זבחיך והבשר תאכל. ומנלן. דחלב הוי שיור. אמ' ר' יוחנ' משם ר' ישמעאל דכת' וזרק הכהן את הדם על מזבח י"י אלהיך והקטיר החלב לריח ניחח. אלמא זורק הדם בעבור החלב אף על פי שאין בשר.  אשכחן חלב. פי' דהיינו חלב המכסה את הקרב וחלב שעל שתי הכליות. (ו)יותרת הכבד ושתי כליות מנלן דהוי שיור וזורק את הדם בעבורו, ת"ל לריח ניחח, כל שאתה מעלה לריח ניחח. 
מתני'. ניטמא קהל או רובו, או שהיו הכהנים טמאין והקהל טהור יעשה בטומאה. ניטמא מיעוט הקהל הטהורין עושין את הראשון, והטמאין עושין את השיני. פי' אם ניטמא רוב הקהל עושין הכל בטומאה, ולא אמרי' מיעוט טהורין יעשו לעצמן בטהרה, מפני שאין קרבן ציבור חלוק, שאם יעשו אילו בטהר' אם כן מוכיח כי אילו עושין בטומאה ועוברין בכרת, וגניי הוא להם להיראות בטומאה ובאיסור עושין, הילכך עושין הכל בטומאה. וגם אם היו יש' טהורין והכהנים היו טמאין עושין הכל בטומאה, שאם אתה אומ' יעשה יש' בטהרה ויזהרו מליגע בכהנים, שאע"פ שהן נוגעין בדם ובבשר הוה ליה ניטמא הבשר שהוא בלאו, ומוטב שיאכלו הבשר בטומאה שהוא בלאו ואל יעשו בטומאת הגוף שהיא בכרת, הא לא אמרי' דאם כן מימנעי כהנים מליכנס בעזרה בטומא' כיון שהציבור נזהרין ממנה ולא יעברו על כרת, לפיכך הותרו כל הציבור שיעשו בטומאה. 
ת"ר, היו ישראל טמאין וכהנים טהורין וכלי שרת טהורין, או שהיו ישראל טהורין וכהנים וכלי שרת טמאין, ואפי' יש' וכהנים טהורין וכלי שרת טמאין יעשו בטומאה. אמ' רב חסד' לא שנו אלא שניטמא(ו) סכין בטמא מת דקא מטמא, גברא גופיה דמעיקרא כי מיתכיל בטומאת הגוף מיתכיל. אבל ניטמא סכין בשרץ דבשר הוא דמיטמא גברא לא מיטמא, טהורין עבדי טמאין לא עבדי, מוטב יאכל בטומאת בשר בלאו ואל יאכל בטומאת הגוף בכרת. פי' אם ניטמאת הסכין בטמא מת, בין האדם הנוגע במת ובין בכלים הנוגעין במת, הויא סכין טמאה שבעה, והיא אב הטומאה ומטמא אדם וכלים, כדמוכח בריש אהילות. ולא גרסי' הכא [חרב] הרי הוא כחלל והילכך יעשו בטומאה, שהרי הכהני' עתידין להיטמא, ואם תאמר ישחטו על ידי חציצה בסיב הדקל ימנעו הכהנים ויאמרו מי הזקיקנו לזאת. שמא יגע בסכין וניטמא ונתחייב כרת, הילכך עושין הכל בטומאה. וכגון שסכיני הציבור היו טמאין, שמפני סמך סכיני העזרה לא טיהרו סכיניהם, וכן נמי אם היו המזרקים טמאין, אבל אם ניטמאו הסכינים בשרץ דלא מטמו אדם כי אם הבשר, יעשה בטהרה ואל יכנסו טמאין בעזרה. ורבה אמ' אפי' טמאין נמי עבדי, דכת' והבשר אשר יגע בכל טמא לא יאכל, וכת' והבשר כל טהור יאכל בשר, כל היכא דקרינא והבשר אשר יגע בכל טמא לא יאכל קרינא ביה והבשר כל טהור יאכל בשר, וכל היכא דלא קרינא ביה והבשר אשר יגע בכל טמא לא יאכל לא קרינא ביה והבשר כל טהור יאכל בשר. 
[דף עט עמוד ב] ת"ר, היו ישראל מחצה טהורין ומחצה טמאין הללו עושין לעצמן והללו עושין לעצמן. פי' משום דמחצה על מחצ' כרוב, הילכך הטמאין עושין פסח ראשון בטומאה כדין רוב ציבור ואינן נדחין לפסח שיני, והטהורין עושין לעצמן, שאין דינם כיחידים שהן מתבטלין אחר רוב הטמאין לעשות בטומאה, אלא הן כרוב ועושין אותן בטהרה. היו טמאין עודפין על הטהורין אפי' אחד יעשו כרוב בטומאה, שאין קרבן ציבור חלוק. ובטילין מיעוט טהורין ברוב טמאין. 
[דף פ עמוד ב] מתני'. הפסח שנזרק דמו ואחר כך נודע שהוא טמא, הציץ מרצה. ניטמא הגוף אין הציץ מרצה, מפני שאמ' הנזיר ועושה פסח הציץ מרצה על טומאת הדם ואין הציץ מרצה על טומאת הגוף. ניטמא טומאת התהום הציץ מרצה. פי' הפסח שנזרק דמו בחזקת שהוא טהור ואחר כך נודע שהוא טמא, או בשר הפסח או הדם, הציץ מרצה עליו, ופטור מלהביא פסח אחר. ואם היה הדם טמא והבשר טהור יאכל ואם היה הבשר טמא ישרף. ואם ניטמאו הבעלים טומאת הגוף במת אין הציץ מרצה וחייב לעשות פסח שיני, דהא בשעת זריקה לאו בר מיעבד פסח הוא, דרחמ' דחייה. מפני שאמר' הנזיר ועושה פסח כול'. נזיר דכת' ביה וכי ימות מת עליו בפתע פתאום וגו' והימים הראשנים יפלו, ואם ניטמא במת קודם הבאת קרבנותיו סותר. הציץ מרצה על טומאת הדם ואם זרק הורצה ותגלחתו כשרה, ומותר לשתות יין וליטמא למתים. ואין הציץ מרצה על טומאת הגוף. ואם ניטמא בעת הבאת קרבנותיו סותר את הכל. ואם ניטמא גופו בטומאת התהום, שהיא טומאה מסופקת, ולא היתה גלויה וידועה לשום אדם כמו התהום שהוא מכוסה ואינו נראה, אף על פי שנודע בבירור שניטמא במת, כיון (שהוא) שהיתה טומאה מסותרת ואינה ידועה הציץ מרצה עליו ואינו עושה פסח שיני, ואין הנזיר סותר אלא תגלחתו כשירה וקרבנו כשר ומותר לשתות יין כאילו הביאו בטהרה. 
הפסח שנזרק דמו ואחר כך נודע שהוא טמא הציץ מרצה. טע' דנזרק ואחר כך נודע, הא נודע שהוא טמא ואחר כך נזרק לא מרצה. ורמינהי, על מה הציץ מרצה על הדם ועל הבשר ועל החלב שניטמא בין בשוגג בין במזיד בין באונס בין ברצון. אמ' רב טומאתו בין שניטמא בשוגג בין שניטמא במזיד הורצה, אבל זריקתו בשוגג הורצה במזיד לא הורצה. כדתנן במתני'. והאי דאמרי' שהציץ מרצה על הבשר שניטמא, לא שיהא מותר באכילה, דהא כת' והבשר אשר יגע בכל טמא לא יאכל, אלא שהוא פטור להביא פסח אחר כאילו היה טהור והבשר יצא לבית השריפה. 
[דף פא עמוד ב] ניטמא טומאת התהום כול'. טומאת התהום היכא כתיבא, אמ' ר' אלעזר אמ' קרא וכי ימות מת עליו, במחוורת עליו. ור' יוחנ' אמ' קרא איש כי יהיה טמא לנפש או בדרך רחוקה לכם במחוורת לכם. ריש לקיש אמ' או בדרך, מה דרך בגלוי אף כל בגלוי. מיתיבי אי זו היא טומאת התהום כל שלא הכיר בה אחד בסוף העולם, הכיר בה אחד בסוף העולם אין זו טומאת התהום, מצאו טמון בתבן בעפר ובצרורות הרי זו טומאת התהום. שטומאה מכוסה מכל אדם הוא, דשמא גל אבנים או תבן או עפר נפל עליו. במים ובאפילה ובנקיקי הסלעים אין זו טומאת התהום. מפני שיכול אדם להציץ ולראות, קתני מיהת הכיר בה אחד בסוף העולם אין זו טומאת התהום. לר' אלעזר דאמ' במחוורת עליו עד שידע בה איהו, ור' יוח' דאמ' לכם במחוורת לכם עד דידעי בה תרי, לריש לקיש דאמ' דרך עד דידעי בה כול' עלמא. אל(מ)א טומאת התהום גמרא גמירי לה וקרא אסמכתא בעלמ'. אמ' מר בר אשי לא שנו אלא שנודע לו לאחר זריקה, אבל לפני זריקה לא מרצה. מיתיבי המוצא מת מושכב לרוחבה שלדרך לתרומה טמא, לנזיר ועושה פסח טהור, בד"א בטומאת התהום אבל בטומאה ידועה טמא אף לנזיר ועושה פסח. פי' (אלא) לרוחבה שלדרך שממלא כל רוחב הדרך, והעובר (לים) [שם] אי איפשר שלא יטמא, ואפילו הכי לנזיר ועושה פסח טהור אם היתה טומאת התהום, אבל לתרומה טמא, דלא הותרה טומאת התהום לתרומה, והא תרומה מיכן ולהבא הוא שהוא טמא ואסור ליגע ולוכל בתרומה. אלא אי איתמר הכי איתמר, אמ' מר בר רב אשי לא תימא לאחר זריקה מרצה לפני זריקה אינו מרצה, אלא אפי' נודע לו לפני זריקה נמי מרצה. 
מתני'. ניטמא שלם או רובו, שורפין אותו לפני הבירה מעצי המערכה. ניטמא מיעוטו, והנותר שורפין אותו בחצרותיהן על גגותיהן מעצי עצמן. הציקנין שורפין אותן לפני הבירה, בשביל ליהנות מעצי המערכה. פי' אם ניטמא כולו או רובו שורפין אותו לפני הבירה. כל בית המקדש קרוי בירה, ואף על פי ש[ב]כל ירושלים (הוא) [היה] נאכל,  ושריפתו במקום אכילתו בענן, שלא ישרפנו חוץ לירושלם, הכא מטרחי' ליה לשורפו לפני הבירה. 
מאי טע' אמ' ר' יוסי ביר' חנינה כדי לביישו. בפני הרבי' המצויין שם, שלא נזהרו לשמור פסחן, אבל ניטמא מיעוטו או שנותר שורפין אותו על גגותיהן במקום שהוא נאכל ומעצי עצמן. והציקנין היו טורחין ומביאין אותו לפני הבירה, כדי שיהנו וישרפו אותן מעצי המערכה. 
ורמינהי, וכן מי שיצא מירושלם ונזכר שיש בידו בשר קודש אם עבר הצופין שורפו במקומו ואם לאו [דף פב עמוד א] חוזר ושורפו לפני הבירה מעצי המערכה. אלמא גם המועט צריך לשורפו לפני הבירה, דהא כזית וכביצה תנן. אמ' ר' יוסי ביר' חנינה לא קשיא, כאן באכסנא' כאן בבעל הבית. פי' אכסנאי שאין לו בית שם חוזר ושורפו לפני הבירה, בעל הבית הדר בירושלם שורפו בביתו. 
ת"ר, באו לשורפו בחצרותיהן מעצי המערכה אין שומעין להם, לפני הבירה מעצי עצמן אין שומעין להם. בשלמא בחצרותיהן מעצי המערכה אין שומעין להם דיל' אתי לידי תקלה. ויהנה בהן. אלא לפני הבירה מעצי עצמן מאי טע' לא, רב יוסף אמ' כדי שלא לבייש מי שאין לו. רבה אמ' משו' חשד. פי' אם יחזור המותר לביתו יחשדו אותו מעצי המערכה הוא מחזיר לביתו. 
מתני'. הפסח שיצא או שניטמא ישרף מיד, ניטמאו הבעלים או שמתו תעובר צורת(ן)[ו] ויצא(ו) לבית השריפה. ר' יוחנ' בן ברוקה או' אף זה ישרף מיד, שאין לו אוכלין. פי' ניטמא או שיצא מירושלם שנפסל ביוצא, דהוי פסולו בגופו, ישרף מיד ולא בעי צורה. אבל ניטמו הבעלים או שמתו אף על גב דקאי לשריפה, דהא לית ליה אוכלין, שאין הפסח  נאכל אלא למנויו, בעי צורה, ושומרין אותו עד י"ו, שאין שורפין קדשים ביום טוב. ור' יוחנ' בן ברוק' אומ' אף כשניטמו הבעלים נמי כיון שאין לו אוכלין ישרף מיד. 
[דף פב עמוד ב] אמ' רב חסדא מחלוקת לאחר זריקה, אבל לפני זריקה דברי הכל ישרף מיד. מיתיבי זה הכלל כל שפסולו בגופו ישרף מיד, בדם ובבעלים תעובר צורתו ויצא לבית השריפה. קתני בעלים דומיא דדם, מה דם לפני זריקה אף בעלים לפני זריקה, אלא אי איתמר הכי איתמר, אמ' רב חסדא מחלוקת לפני זריקה אבל לאחר זריקה דברי הכל בעי צורה. פי' מודה בה בן ברוקה כיון דאזדריק דם בכשרות. ור' יוחנ' אמ' אף לאחר זריקה נמי מחלוקת. 
[דף פג עמוד א] מתני'. העצמות והגידין והנותר ישרפו לששה עשר. חל ששה עשר להיות בשבת ישרפו לשבעה עשר, לפי שאין דוחין לא שבת ולא יום טוב. פי' העצמות שלא יוכל לשברן, מפני שנאסרה בו שבירת עצם ונותר בהם מוח והרי הוא נותר וטעון שריפה. וכן הגידין שלא יכול לאוכלן, כדנפרש לקמ'. והנותר, בשר פסח שנתעצלו באכילת(ן)[ו] ונשאר ישרפו לי"ו שהוא חולו שלמועד, שאין שורפין קדשים ביום טוב. 
אמ' רב מרי בר אבוה אמ' ר' יצחק עצמות קדשים ששימשו נותר מטמאין את הידים הואיל ונעשה בסיס לדבר האסור. פי' עצמות שיש בהן מוח כגון עצם הקולית מטמין את הידים כנותר עצמ(ן)[ו], דתנן בשילהי מסכתין שהוא מטמא את הידים. נימא מסייע ליה, העצמות והגידין והנותר ישרפו בשש' עשר. הני עצמות היכי דמו, אי דלית בהו מוח למה להו שריפה, נישדינהו, אלא פשיט' דאית בהו מוח, אי אמרת בשלמ' שימוש נותר מילתא הוי אמטו להכי בעי שריפה, אלא אי אמרת שימוש נותר לאו מילת' היא ליתברינהו ולישקליה למוח דאית ביה ונישרפיה ולדידהו נישדינהו. פי' דכיון שנותר ונפסל אין בו משום שבירת עצם, כדתנן לקמן השובר בטמא אינו לוקה ארבעים ומה צורך לו לטרוח ולשרוף העצמות ולהפסיד העצים אי לאו דאית בהו קדושה מפני ששימשו נותר. 
[דף פג עמוד ב] אמ' רב יהודה אמ' רב כל הגידין בשר ונמנין עליהן בפסח חוץ מגידי צואר. פי' הוא האלל, שהוא רחב וקשה וכעץ בעלמא הוא. תנן העצמות והגידין והנותר כול', הני גידין מאי עיבידתיהו, אי גידי בשר ניכלינהו ואי דאייתור היינו נותר, אלא גידי צואר. שלא יכול לאוכלן, ואי לאו בשר הוא לישדינהו, אלא לאו ש"מ בשר הן. אמ' רב חסדא לא נצרכ(נו)[ה] אלא לגיד הנשה, ואליבא דר' יהוד' דאמ' אינו נוהג אלא באחת. ובירך שלימין ונתערבו שמאל בימין ולא יכול לאוכלן מספיק' ושניהן טעונין שריפה מספיק'. רב אשי אמ' לא נצרכה אלא לשמנו דגיד הנשה, דתניא שמנו מותר וישראל קדושים נהגו בו איסור. רבינא אמ' לא נצרכה אלא לכדרב יהודה אמ' שמואל, דאמ' רב יהודה אמ' שמואל ב' גידין הן פנימי הסמוך לעצם אסור וחייבין עליו, [חיצון] סמוך לבשר אסור ואין חייבין עליו. 
פיס'. שאין דוחין לא שבת ולא יום טוב. וניתי עשה ונידחי לא תעשה, אמ' חזקיה אמ' קרא לא תותירו ממנו עד בקר והנותר ממנו עד בקר באש תשרפו, שאין ת"ל עד בקר (אלא) [ומה ת"ל עד בקר] ליתן בקר שיני לשריפתו. [דף פד עמוד א] רב אשי אמ' שבתון עשה הוא ואין עשה דוחה לא תעשה ועשה. 
מתני'. כל הנאכל בשור הגדול יאכל בגדי הרך, וראשי כנפים והסחוסין. השובר את העצם בפסח טהור הרי זה לוקה, אבל המותיר בטהור והשובר בטמא אינו לוקה ארבעים. פי' כל הנאכל בשור הגדול, שכבר הוקשה כל העתיד להתקשות בו, אותו יאכל בגדי הרך, אף על פי שהוא תוך שנתו, אבל מה שאינו נאכל בשור הגדול אין נמנין עליו בפסח אף על פי  שעכשיו רך כיון שסופו להקשות. וראשי כנפים הם ראשי הכתיפים שהן נאכלין. והסחוסין, שאר הסחוסין, כגון תנוך האוזן והסחוסין שלחזה וצלעות קטנות שבסוף השדרה. 
רבה רמי, תנן כל הנאכל בשור הגדול יאכל בגדי הרך, נאכל אין שאינו נאכל לא, אימא סיפא וראשי כנפים והסחוסין, הני בשור הגדול לא מיתכלי. אלא אמ' רבה תרי תנאי נינהו, והכי קאמ' כל הנאכל בשור הגדול יאכל בגדי הרך ושאינו נאכל לא, ויש אומ' אף ראשי כנפים והסחוסין. רבא אמ' מה הן קתני והכי קאמ', כל הנאכל בשור הגדול יאכל בגדי הרך, ומה הן ראשי כנפים והסחוסין הואיל ומיתכלי בשלקא. תניא נמי הכי כל הנאכל בשור הגדול יאכל בגדי הרך, ומה הן ראשי כנפים והסחוסין. - אבל המותיר בטהור והשובר בטמא אינו סופג את הארבעים. שובר בטמא מנלן, דאמ' קרא ועצם לא תשברו בו, בו בכשר ולא בפסול. מותיר בטהור מנלן, דתניא לא תותירו ממנו עד בקר והנותר וגו', בא הכת' ליתן עשה אחר לא תעשה לומר שאין לוקין עליו. 
ת"ר, ועצם לא תשברו בו, בו בכשר ולא בפסול, ר' אומ' יאכל ועצם לא תשברו בו, כל הראוי לאכילה יש בו משום שבירת עצם וכל שאינו ראוי לאכילה אין בו משום שבירת עצם. מאי ביניהו, אמ' ר' ירמיה פסח הבא בטומאה איכא ביניהו, למאן דאמ' כשר [דף פד עמוד ב] האי פסול הוא, למאן דאמ' יאכל האי בר אכילה הוא. אביי אמ' שבירת עצם מבעוד יום איכא ביניהו למאן דאמ' כשר כשר הוא למאן דאמ' יאכל מבעוד יום לאו בר אכילה הוא. 
[דף פה עמוד ב] מתני'. אבר שיצא מקצתו חותך עד שמגיע לעצם קולף עד שמגיע לפרק וחותך. ובמוקדשין קו(פי)[צ]ץ בקופיץ שאין בו שבירת עצם. מן האגף ולפנים כלפנים, מן האגף ולחוץ כלחוץ. החלונות ועובי החומה כלפנים. פי' אבר שיצא מקצתו חוץ לחומת ירוש' ונפסל ביוצא וצריך לחתוך היוצא להשליכו ולשורפו והפנימי יאכל, ואסו' לשבר העצם (מיד) [מה] יעשה, חותך הבשר סביב לאבר עד שמגיע לעצם, ואחר שהגיע לעצם קולף הבשר מעל העצם לצד פנים עד שהוא מגיע למקום שמתחברין (שם) [שני] העצמות ביחד, וחותך חיבור העצמו' ומשליך כל עצם האבר שיצא עם קצת הבשר מעליו שיצא מקצתו לחוץ והבשר שקולף הוא אוכל, אילו היה אבר שלשלמי' שיצא מקצתו לחוץ קוצץ בקופיץ ומשליך היוצא. מן האגף ולפנים כלפנים, אגף יקרא כל חלל השער מקום שהדלתות סובבות ונקפלות לאחוריהן כשהן נפתחות והוא אחורי הדלתות, ומן האגף ולפנים הוא משפת חלל השער ולפנים, ומן האגף ולחוץ הוא משפת השער ולחוץ, ואגף עצמו דהיינו חלל השער לא ידענו היאך נידון. החלונות שבחומות ירושלם ועובי ראש החומה בגובה כלפנים, ואף על גב דחלל השער מלמטה ולא הוי מקודש אגב גב החומה מלמעלה הוי מקודש. 
מן האגף ולחוץ כלחוץ. אמ' רב יהוד' וכן לתפילה. פי' העומד מן האגף ולפנים מצטרף לעשרה, מן האגף ולחוץ אינו מצטרף לעשרה. ופליג' דר' יהושע בן לוי, דאמ' ר' יהושע בן לוי אפי' מחיצה שלברזל אינה מפסקת בין יש' לאביהן שבשמים. פי' אין הפסק לפני הקדוש ברוך הוא, שהכל גלוי לפניו ואין סתימה מפסקת. והיל' כרב יהודה אמ' רב, דהא  אמרי' בפרק כל גגות גבי חצר גדולה שנפרצה לקטנה תשעה בגדול' ואחד בקטנה מצטרפין, תשעה בקטנה ואחד בגדולה אין מצטרפין. פי' מפני שהקטנה נמשכת אחר הגדולה ואין הגדולה נמשכת אחר הקטנה. וכל שכן הכא דאיכא שער ודלתות דלא מצטרף מן האגף ולחוץ. הא גופה קשיא מן האגף ולפנים כלפנים הא אגף עצמו כלחוץ, אימ' סיפא מן האגף ולחוץ כלחוץ הא אגף עצמו כלפנים. לא קשיא, כאן בשערי ירושלם כאן בשערי עזרה, דאמ' רב שמואל בר רב יצחק מפני מה לא נתקדשו שערי ירושלם, מפני שמצורעין מגינין תחתיהן (בעזרה) בחמה מפני החמה ובגשמי' מפני הגשמים. אבל כל שערי עזרה נתקדשו חוץ משערי ניקנור. ואמ' רב שמואל בר יצחק מפני מה לא נתקדשו שערי ניקנור, מפני שמצורעין מכניסין ידיהן משם לבהונות. פי' וכל שערי העזרה חללן מקודש, חוץ מחלל שערי ניקנור שהמצורע עומד שם ומכניס לעזרה בהונותיו, וביאה במקצת לאו שמה ביאה, והכהן אינו יכול להוציא הדם והשמן מבחוץ שהיו נפסלין ביוצא, הילכך [מכניס] ידו ורגלו וראשו מבפנים. 
פיס'. החלונות ועובי החומ' כלפנים. אמ' רב גגין ועליות לא נתקדשו. והאי דתנן החלונות ועובי החומה כלפני', מוקי לה בחלונות השוין לקרקע העיר ועובי החומה כבר שורא דשויא לארעא. 
[דף פו עמוד א] מתני'. שתי חבורות שהיו אוכלין בבית אחד, אילו הופכין פניהן (ו)אילך ואוכלין, ואילו הופכין פניהן [אילך] ואוכלין, והמיחם באמצע. וכשהשמש עומד למזוג קופץ את פיו [ומחזיר את פניו] עד שמגיע אצל (ה)חבורתו ואוכל. והכלה הופכת את פניה ואוכלת. פי' ב' חבורות שהיו אוכלות פסח אחד בבית אחד, אין צריכין להסב אילו כנגד אילו להיות נראין כחבורה אחת, אלא רשאין אילו להפוך פניהם לצפון ואילו לדרום. ואף על פי שנראין כב' חבורות לא איכפת לן, דקסבר האי תנא שהפסח נאכל לב' חבורות אפי' בב' בתים. והמיחם באמצע, שמחממין [בו] חמין למזוג בהן את היין, ורשאין לתתו באמצע בין ב' שורות כדי שיוכל השמש למזוג לשני חבורות לכאן ולכאן, ולא גזרינן שמא יאכל בשתיהן. וכשהשמש עומד למזוג קופץ את פיו, פי' אחר שהתחיל לאכול עם חבורה שבשורה זו ורוצה לעמוד למזוג למסובין בשורה אחרת קופץ את פיו שלא יאכל. וקסבר האי תנא אין האוכל אוכל בב' מקומות, אלא במקום שהתחיל לוכל שם ישלים אכילתו, וסותם את פיו שלא יאכל בשורה האחרת עד שמגיע אצל חבורתו ואוכל עמהן, דב' חבורות ההופכות פניהן אילו לכאן ואילו לכאן כב' מקומות דמו ואסור לו לוכל בשתיהן. והכלה שאוכלת עם בני חבורה, ודרך הכלה להתבייש ולוכל בפני אנשים, והופכת פניה פעמים לאחריה, רשאית היא בפסח להפוך פניה ולוכל, ולא אמרי' כיון שהופכת פניה לצד אחר הויא לה כאוכלת בב' מקומות, שכיון שאינה זזה ממקומה היפוך פניה לא חשיב כמקום אחר, ולא דמיא לב' חבורות שמתחילתן הפכו פניהן אילו לצד צפון ואילו לצד דרום, אבל הכלה היא אוכלת עם חבירתה ופעמים היא הופכת פניה לצד אחר ולא חשיב שינוי מקום. 
מתני'. מני ר' יהודה היא, דתניא על הבתים אשר יאכלו אותו בהם, אלמא שהפסח נאכל בשני חבורות. פי' דהא כת' [אותו], דהיינו פסח אחד הם רשיין (ו)לוכל בשני בתים ולהתחלק אלה לכאן ואלה לכאן, שאם היו נמנין עליו עשרה מחלקין אותו ביניהן, חמשה אוכלין חלקם בבית אחד וחמשה אוכלין חלקן בבית אחד /אחר/. יכול אף האוכל בשני מקומות, ת"ל בבית אחד יאכל. פי' סבירא ליה לר' יהודה יש אם למסורת, דיאכל צריך ב' יודין, השתא דכת' ביוד אחד יאכל, על האוכל קאי ולא על הפסח הנאכל, והכי קאמ' בבית אחד יאכל האוכל ולא בשני בתים, שבאותו מקום שהתחיל לוכל שם יסיים (אצלו) [אכילתו] ואל ישנה מקום לאכילתו. מיכן אמרו השמש שאכל כזית בצד התנור אם היה פיקח ממלא כריסו ממנו. פי' שם בצד התנור שהתחיל לוכל יגמור כל אכילתו, שאם יוליכוהו בני חבורתו לאוכלו במקום אחר אסור לאוכלו עמהם כיון שהתחיל לוכל בצד התנור. רצו בני חבורה לעשות עמו טובה באין ויושבין בצידו, דברי ר' יהודה. פי' קובעים סעודתן בצד התנור, כדי שיאכל גם הוא עמהן. ר' שמע' אומ' על הבתים אשר יאכלו אתו בהם, אלמא שהאוכל אוכל בב' מקומות. [דף פו עמוד ב] יכול יהא פסח נאכל בב' חבורות, ת"ל בבית אחד יאכל. פי' ר' שמע' סבר יש אם למקרא בבית אחד יאכל קרינן ייאכל, ואפסח הנאכל קאי, ואזהר רחמ' שלא יתחלק לשני הבתים ויאכל חציו לכאן וחציו לכאן. אם כן האי דכת' על הבתים אשר יאכלו אותו בהם, לא שיחלקו אותו בשני בתים קאמ', אלא כל בני החבורה רשאין לשנות מקום שהם התחילו בחצר וירדו עליהן גשמים רשאין ליכנס בבית ולשנות מקום, אבל מיהו כולן יאכלו אתו ביחד, שלא יתחלקו. לב' חבורות. והאי דכת' בבית אחד יאכל, לאו דווקא בית אלא כתרגומו בחבורה חדא יתאכל, והתרגו' יבא אליבא דר' שמע'. אבל ר' יהודה דסבר יש אם למסורת, אומ' דהאי בבית אחד יאכל קאי על האוכל שלא יאכל בב' בתים, ואם [כן] על כורחין האי דכת' על הבתים אשר יאכלו אותו לא שכולן רשאין להתחלק מחבורה אחת לב' חבורות, אבל מקום אסורין לשנות, שאם התחילו לוכל בחצר וירדו עליהן גשמים אסורי' ליכנס בבית ולגמור אכילתו שם, אלא ימתינו עד שיפסקו גשמים או יעשו להם גג ממחצלאות וכיוצא בהם ויגמרו אכילתן שם. היו יושבין ונפרסה מחיצה ביניהן, לדברי האומ' פסח נאכל בשני חבורות אוכלין, ולדברי האו' אין פסח נאכל בב' חבורות אין אוכלין. פי' היו יושבין בני חבורה אחת ומסובין אילו כנגד אילו, חמשה מיכן וחמשה מיכן, והושמה מחצלת ביניהן שלא יוכלו לראות אילו את אילו ונעשו עכשיו ב' חבורות, אליבא דר' יהוד' רשאין לגמור אכילתן ואף על גב דאית ליה לר' יהוד' שאינו נאכל בשני מקומות הכא לא נשתנה מקומן, שהרי  אין אחד רואה אויר שלא ראה אלא המקום הראשון שלכל אחד נקצר ונתמעט, אבל לדברי ר' שמע' אינן רשיין לגמור אכילתן, כיון שעתה נחלקו לב' חבורות, עד שיתחברו כולן יחד. היו יושבין ונסתלקה מחיצה מביניהן, לדברי האו' אין פסח נאכל בב' מקומות אין אוכלין, ולדברי האומ' נאכל בב' מקומות אוכלין. פי' היו יושבין וכותל או מחצלת פרוסה ביניהן, שהיו ב' חבורות ואוכלין פסח אחד אליבא דר' יהודה, או שני פסחים אליבא דר' שמע', אילו אוכלין פסחן מצד זה ואילו אוכלין פסחן מצד זה, ונסתלקה המחיצה שביניהם ונעשו חבורה אחת לדברי ר' יהוד' דאמ' אין האוכל אוכל בב' מקומות אינן אוכלין, שהרי נתחדש להם אויר חדש שאילו שהיו מצד צפון לא היו רואין אויר שמצד דרום, ואילו שהיו יושבין לצד דרום לא היו רואין האויר שמצד צפון, וכיון שנשתנה להם מקום אסור' לגמור סעודתן עד שיפרשו מחצלת ביניהן כבתחילה. אבל אליבא דר' שמע' דאמ' שהאוכל אוכל בב' מקומות, רשאין לגמור אכילתן אף בשינוי מקום. 
הדרן עלך כיצד צולין 


פסקי רי"ד מסכת פסחים פרק ח - האשה [דף פז עמוד א] 
===
[דף פז עמוד א] האשה בזמן שהיא בבית בעלה, שחט עליה אביה שחט עליה בעלה תאכל משלבעלה. הלכה רגל הראשון לעשות בבית אביה, שחט עליה אביה שחט עליה בעלה תאכל ממקום שהיא רוצה. יתום ששחטו עליו אפטרופסין יאכל ממקום שהוא רוצה. עבד שלשני שותפין לא יאכל משלשניהן. מי שחציו עבד וחציו בן חורין לא יאכל משלרבו. פי' האשה בזמן שהיא בבית בעלה (ואמרה אי איפשי בשלך אלא בשלאבי אבל שם לא מיחת בשעת שחיטה), סתמא דמילתא בשלבעלה ניחא לה, והיל' אינה רשאית לוכל משלאביה, אך אם מיחת בשעת שחיטה [ואמרה אי איפשי בשלך אלא בשלאבי, אבל אם לא מיחת בשעת שחיטה] כבר נמנית מסתמא בשלבעלה ואינה רשאית להסתלק אחר שחיטה. הלכה רגל הראשון לעשות בבית אביה, שכן דרך הנשואות ללכת לבית אביהן רגל הראשון שאחר הנישואין, וכיון שהלכה לעשות שם רגל הראשון שלפסח לא ידעי' סתם דעתה בהי ניחא ל(י)ה טפי או בשלבעלה או בשלאביה, הילכך היא צריכה לפרש דעתה. ואי אמרי' יש ברירה, אף על פי שלא פירשה בשעת שחיטה באי זו רוצה תאכל ממקום שהיא רוצה וממי שהיא אוכלת עכשיו אמרי' הוברר הדבר דבשעת שחיטה נמי בהאי הוה ניחא ל(י)ה. ואי אין ברירה צריכה לגלות דעתה בשעת שחיטה, וזהו ממקום שהיא רוצה בשעת שחיטה, ואם לא גילתה דעתה בשעת שחיטה לא תאכל לא מזה ולא מזה, שאין ידוע על אי זה מהם נמנית. 
ורמינהי, אשה רגל הראשון אוכלת משלאביה, מיכן ואילך רוצה אוכלת משלאביה רוצה אוכלת מ[ש]לבעלה. לא קשיא, כאן בשרדופה כאן בשאינה רדופה. מתני' בשאינה רדופה, ורגילה ללכת, לבית אביה תדיר, הילכך כיון שבית בעלה חביבה לה, כל שאר הרגלים ודאי שייכא בתריה ורגל הראשון ספק. וברייתא ברדופה, הילכך רגל הראשון ודאי בתר אביה שייכא, מיכן ואילך ספק. 
[דף פח עמוד א] פיס'. יתום ששחטו עליו אפיטרופין יאכל ממקום שהוא רוצה. שמעת מינה יש ברירה, אמר' ר' זירא שה לבית, מכל מקום. פי' אדם שוחט פסח אחד לכל בני ביתו מכל מקום בין מדעתן בין שלא מדעתן. תניא נמי הכי שה לבית, מלמד שאדם מביא ושוחט על ידי בנו ובתו הקטנים ועל ידי עבדו ושפחתו הכנענים בין מדעתן בין שלא מדעתן. פי' מפר' בגמ' מדעתן בסתמא, שלא מדעתן אף על גב דאמרי לא, שאין בנו  ובתו הקטנים יכולין למחות, ולא עבדו ושפחתו הכנענים אף על פי שהן גדולים מפני שהן ברשות(ן)[ו] אבל אינו שוחט על ידי בנו ובתו הגדולים ולא על ידי אשתו אלא מדעתן. פי' מסתמא, אבל אם מיחו מחאתן מחאה. וגם היתום נמי שהוא קטן האפטרופוס ראשיי למנותו על פסחו שלא מדעתו, והילכך יאכל ממקום שהוא רוצה אפי' לאחר שחיטה, שאי[ן א]נו צריכין לגילוי דעתו שליתום, שיש לנו דעת האפיטרופין, ואף על פי ששניהן יכולין להימנותו אינן יכולין לעכב זה על זה, [שאינן] אדונים לו כמו שהן השותפין לעבד, ששניהן מעכבין זה על זה עד שיתרצו שניהן, אלא היתום אוכל ממי שהוא רוצה. 
עבד שלשני שותפין לא יאכל משלשניהן עד שיתרצו שניהן. שאין אחד מהן יכול להמנות חלק חבירו שלא מדעתו. רמי ליה רב עינא סבא לרב נחמן, תנן לא יאכל משלשניהן, והתנן רצה מזה אוכל רצה מזה אוכל. אמ' ליה מתני' בדקפדי מחבירו, הילכך אינו יכול להמנותו עמו עד אהדדי. פי' מקפידין האדונים שלא יהנה כל אחד שיודיע לשותפו, אבל ברייתא בדלא קפדי אהדדי, דמסתמא מינח ניחא ליה לשותף אם ימנהו עמו. 
פיס'. מי שחציו עבד וחציו בן חורין לא יאכל משלרבו. שאין נח לרבו להמנות צד חירות שבו שלא מדעת העבד. דייקי', משלרבו הוא שלא יאכל הא משלעצמו יאכל. פי' ואפילו שלא מדעת רבו. והתניא לא יאכל לא משלעצמו ולא משלרבו. פי' אלא אם כן הודיע לרבו ונתרצה. לא קשיא, כאן במשנה ראשונה כאן במשנה אחרונה, דתנן מי שחציו עבד וחציו בן חורין עובד את עצמו יום אחד ואת רבו יום אחד כדברי בית הלל, אמרו להם בית שמי [דף פח עמוד ב] תיקנתם את רבו ואת עצמו לא תיקנתם, לישא שפחה אינו יכול, בת חורין אינו יכול, ליבטיל, והלא לא נברא העולם אלא לפריה ורביה, שנ' לא תהו בראה לשבת יצרה, אלא מפני תיקון העול' כופין את רבו ועושה אותו בן חורין וכותב לו שטר על חצי דמיו, וחזרו בית הלל להודות לדברי בית שמי. פי' במשנה אחרונה אוכל משלעצמו כיון שיכול לכוף את רבו לשחררו, וברייתא נשנית במשנה ראשנה שאינו יכול לכופו. 
מתני'. האו' לעבדו צא ושחוט עלי את הפסח, שחט גדי יאכל, שחט טלה יאכל, שחט גדי וטלה יאכל מן הראשון. שכח מה אמ' לו רבו כיצד יעשה, ישחוט גדי וטלה ויאמר אם גדי אמ' לי רבי גדי שלו וטלה שלי, ואם טלה אמ' לי רבי טלה שלו וגדי שלי. שכח רבו מה אמ' לו, שניהן יוצאין לבית השריפה ופטורין מלעשות פסח שיני. 
(פי') [פשי'], שחט גדי יאכל, ואף על גב דהוה רגיל בטלה, שחט טלה יאכל אף על גב  דהוה רגיל בגדי. דכיון דלא פריש ליה עליה סמיך. שחט גדי וטלה יאכל מן הראשון. פי' והשיני יצא לבית השריפה. ואקשי', והתני' אין נמנין על שני פסחים. פי' אינו רשיי לשחוט על ב' פסחים כאחד ולומ' מאי זו שארצה אוכל דאין ברירה, וכי בעי למיכל האי דיל' משעת שחיטה לא הוות דעתיה להאי, הילכך לא יאכל באחד מהן ויצאו לבית השריפה, וזה שהמנה את רבו על שני פסחים ורבו סמך עליו היאך יאכל מן הראשון. אמ' אביי מתני' במלך ומלכה. והתניא אין נמנין על שני פסחים כאחד, ומעשה במלך ומלכה שאמרו לעבדיהן צאו ושחטו עלינו את הפסח הלכו ושחטו עליהן שני פסחים כאחד. פי' שחטו עליהן גדי וטלה. באו ושאלו את המלך. ובמה שהיא מרצה אני מתרצה. באו ושאלו את המלכה אמ' להן לכו ושאלו את רבן שמע' בן גמלי'. והוא יורה לנו היאך נעשה. אמ' להן מלך ומלכה שדעתן קלה יאכלו מן הראשו', אנו לא נאכל לא מן הראשון ולא מן השיני. פי' מלך ומלכה שרגילין תדיר בגדיים וטלאים ואינן מקפידי' על זה ובכל הם מתרצין ואין להם דין ברירה, שבכל הם חפיצין לכשמוצאין גדי או טלה אין מקפידין על כך, ולא מדעת שלימה הם אומ' אלא בדעת קלה ודרך גיעגוע, וכיון שאין להם קפידא וסומכין על עבדיהם יאכלו מן הראשון דתרויהו ניחא להו בגויה. אבל אנו שאנו מקפידין, שיש מי שיחפוץ גדי ויש מי שיחפוץ טלה, אנו צריכין לברירה, וכיון שאין ברירה לא נאכל לא מן הראשון ולא מן השיני. 
פיס'. שכח מה אמ' לו רבו ישחוט גדי וטלה ויאמר אם גדי אמ' לי רבי גדי שלו וטלה שלי כול'. ואקשי', מה שקנה עבד קנה רבו. פי' ומהיכן יכול לומר טלה שלי, משל רבו אינו יכול ליקח ולהקריב שאין אדם מקדיש דבר שאינו שלו, ורבו לא הרשהו אלא שישחוט אחד ויאכל הוא עם רבו (לומר לו שלך ושלי) [והיאך יכול לומר וטלה שלי], ואפי' אם היתה לו סגולה מה שקנה עבד קנה רבו, ואינו יכול לעשות בלא דעת רבו. אמ' אביי הולך אצל רועה הרגיל רבו אצלו, דניחא ליה בתקנתא דרביה, ואקני ליה חד מיניהו ואמ' ליה על מנת שאין לרבך רשות בו. 
פיס'. שכח רבו מה אמ' לו שניהן יצאו לבית השריפה. פי' דלא ידעינ' הי דהאי והי דהאי, ואין פסח נאכל אלא למנויו ופטור' מלעשות פסח שיני להקריב פסח אחר, דשחיטה וזריקה מעלייתא הואי חדא דהאי וחדא דהאי, אף על גב דלא מצו למיכל אכילה לא מעכבא  כיון שהיתה השחיטה והזריקה בכשרות. ואמ' אביי לא שנו אלא דשכח לאחר זריקה, דבעידנא דאזדריק דם הוה חזי. וכיון שהזריקה היתה בכשרות אף על פי שאינו יכול לאכל אכילה לא מעכבא. אבל שכח לפני זריקה, חייב להביא פסח אחר, שהזריקה לא נעשת בכשרות כיון שלא נודע מי הוא בעליו שלכל אחד ואחד. 
[דף פט עמוד א] מתני'. האומ' לבניו הריני שוחט את הפסח על מי שיעלה מכם ראשון לירושלם, כיון שהכניס ראשון ראשו ורובו זכה בחלקו וזיכה את אחיו עמו. לעולם נמנין עליו ומושכין את ידיהם ממנו עד שישחוט. ר' שמע' אומ' עד שיזרק עליו את הדם. 
ומקשה, שמעת מינה יש ברירה. דקס"ד שלא המנה אלא הראשון שיעלה, ובשעת שחיטה לא היה יודע מי עולה תחילה, כגון שקדם הוא לכהן ושחט או שמסרו לשחוט לשלוחו. אמ' ר' יוחנ' כדי לזרזן. פי' כולן המנה על פסחו, ולא אמ' כן אלא לזרזן שיעלו מהרה. דיקא נמי דקתני וזיכה את אחיו עמו, אי אמרת בשלמא דאימנינהו מעיקרא שפיר, אלא אי אמרת דלא אימנינהו מעיקרא לבתר דשחיט מי קמתמני, והתנן נמנין ומושכין ידיהן ממנו עד שישחט, ש"מ. תניא נמי הכי מעשה וקדמו בנות לבנים ונמצאו בנות זריזות ובנים שפלים. 
פיס'. לעולם נמנין עליו. מאי לעולם, דאע"ג דנמנין על כל חבורה אחרת. פי' כל החבורה שנמנו על פסח אחד משכו ידיהן ממנו ובאו ונמנו על זה, ולאפוקי ממאן דאמ' בפרקין דלקמן דבענן שיהא אחד מבני חבורה ראשונה קיים עליו. ר' שמע' או' עד שיזרק הדם. מחלוקת לימשך, דכת' משה משהויותיה דשה. פי' קודם גמר עבודותיו. אבל לימנות דברי הכל עד שישחט, דאמ' קרא במכס' נפשות והדר תכסו. תניא נמי הכי, נמנין ומושכין ידיהן ממנו עד שישחט, ר' שמע' אומ' נמנין עד שישחט ונמשכין עד שיזרק הדם. 
[דף פט עמוד ב] מתני'. הממנה אחרים עמו על חלקו, רשאין ליתן לו את שלו, הוא אוכל משלו והן אוכלין משלהן עמו. פי' דסבירא ליה להאי תנא שהפסח נאכל בב' חבורות, הילכך רשאין ליחלק. 
איבעיא להו, בני חבורה רשאין ליחלק או אין רשאין ליחלק. פי' בודאי אם מתרצין כולן ליחלק רשאין, שהפסח נאכל בשתי חבורות, אלא אם מקצתן רוצין ליחלק ומקצתן אינן רוצין יכולין לחלק בעל כורחן אילא, דאמרי להו כבר קיבלתם עליכם שנאכל ביחד ולא תוכלו ליחלק. ת"ש, בני חבורה שהיו ידיו שלאחד מהן יפות רשאין לומר לו טול חלקך וצא. פי' ידיו יפות שהוא אוכל הרבה יותר משאר בני החבורה. ידיו יפות אין, שאין ידיו יפות לא, ש"מ. 
[דף צ עמוד א] מתני'. זב שראה שתי ראיות שוחטין עליו בשביעי, ראה שלש ראיות שוחטין עליו בשמיני. וכן שומרת יום כנגד יום שוחטין עליה בשיני. ראת שני ימים שוחטין עליה בשלישי, והזבה שוחטין עליה בשמיני. פי' זב שראה שתי ראיות הוא טמא טומאת שבעה ואין טעון קרבן, הילכך שוחטין עליו בשביעי ואף על פי שלא העריב שמשו, דהא חזי למיכל לאורתא. ראה שלש, לא חזי למיכל עד דמייתי כפרה. ואם חל שמיני שלו להיות בערב הפסח שוחטין עליו ואף על פי שלא הביא כפרתו, ומביא לאחר מיכן,  דמחוסר כיפורי' דחי עשה דהשלמה [כ]דאמרי' בתמיד נשחט. וכן שומרת יום כנגד יום, הרואה יום אחד בתוך י"א יום שבין נידה לנידה דבעיא לספור יום המחרת שוחטין עליה ביום הספירה, דכיון שספרה מקצת היום מותרת לטבול, ואף על פי שמחוסרת הערב שמש, ואם  ראת' ב' ימים היא סופרת יום שלישי וטובלת בו ביום ולערב אוכלת בפסח. והזבה שוחטין עליה בשמיני, כדאמ' גבי זב. 
אמ' רב יהודה שוחטין וזורקין על טבול יום, [דף צ עמוד ב] ואין שוחטין וזורקין על טמא שרץ. ורב מאי שנא טבול יום דחזי לאורתא, טמא שרץ נמי חזי לאורתא, מחוסר טבילה טבול יום נמי מחוסר הערב שמש, שמשא ממילא ערבא מחוסר כיפורי' מחוסר כפרה. והיכי תנן במתני' דראה שלש שוחטין עליו בשמיני ואף על פי שלא הביא  כפרתו. ומהדר, בשקינו בידו. טמא שרץ הרי מקוה לפניו, דיל' פשע, התם נמי דיל' פשע, כשמסרו לבית דין, וכדרב שמעיה דאמ' רב שמעיה חזקה אין בית דין שלכהנים עומדין משם עד שיכלו כל מעות שבשופר. שהיו מביאין מחוסרי כפרה מעות לקיניהן ונותנין אותו עליו בתוך השופר, שהיה כת' עליו קינין, ובית דין שלכהנים היו זריזין שיקנו בהן קינין ויקריבום בו ביום כל אחד לשם מי שהוא כדי שיהו טהורין לוכל קדשים בערב. 
[דף צא עמוד א] מתני'. האונן והמפקח בגל, וכן מי שהבטיחוהו להוציאו מבית האסורין והחולה והזקן שהן יכולין לוכל כזית, שוחטין עליהן. ועל כולן אין שוחטין עליהן בפני עצמן, שלא יביאו את הפסח לידי פסול, לפיכ' אם אירע בהן פסול פטור' מלעשות פסח שיני, חוץ מן המפקח הגל שהוא טמא מתחילתו. פי' אונן שמתו מוטל לפניו, כדאמ' בפרק טבול יום אונן כל זמן שאינו נקבר ושוחטין עליו דבחזקת טהרה קאי, ולאורתא חזי דאנינות לילה ליתה מדאורייתא אלא מדרבנן, ולקמן אמרי' שלא העמידו חכמ' דבריהן במקום כרת. והמפקח הגל, שנפל על האדם ואין ידוע אם ימצאנו חי אם מת. שוחטין עליו, דבחזקת טהרה עומד. וכן מי שהבטיחוהו להוציאו מבית האסורין שוחטין עליו ולערב יאכל פסחו, וכן החולה והזקן שהן יכולין לוכל כזית שוחטין עליהן בחזקת שהן בריאין. ועל כולן אין שוחטין עליהן בפני עצמן, שמא יביאו הפסח לידי פסול, שמא יטמא האונן ולא יהא ראוי לערב לוכל. והמפקח הגל שמא ימצא מת ונמצא שמטמא באהל. ומי שהבטיחוהו להוציאו מבית האסורין שמא לא יוציאוהו ויפסל פסחו, שאין הפסח נאכל אלא למנויו. והחולה והזקן שמא יחלישו עד הערב, ולא יוכלו לוכל כזית, הילכך ממנין אותם עם אנשים ראויין שאפילו יפסלו אילו לא יפסל הפסח אלא יאכל לשאר, וכל שכן (ששנינו) אותם ששנינו למעלה, זב שראה שתי ראיות שוחטין עליו בשביעי ושומרת יום כנגד יום בשיני, שאין שוחטין עליהן בפני עצמן, שמא יראו ויסתרו ונמצאו טמאין למפרע ויפסל הפסח, אלא הני אצטריך ליה למיתני שאין שוחטין עליהן בפני עצמן, אף על גב דבחזקת טהרה קיימי לא סמכינן אחזקה לשחוט עליהן בפני עצמן שמא יארע בהן פסול, אבל הני דלעיל קיימי בחזקת טומאה, כדתנן בפרק בנות כותים כל אחד עשר יום בחזקת טהרה כול' עד אבל ימי הזב והזבה ושומרת יום כנגד יום הרי אילו בחזקת טומאה, פשיט' ודאי דמאי דתני שוחטין עליהן דליתי בפני עצמן קאמ' אלא עם חבורה אחרת. לפיכך אם אירע בהן פסול פטור מלעשות פסח שיני, הואי' ובשעת שחיטת הפסח וזריקת דמו היו ראויין אף על פי שבעת אכילתו אינן ראויין אין מביאין פסח אחר, דאכילת פסחים לא מעכבא, חוץ מן המפקח בגל ונמצא המת תחתיו שחייב לעשות פסח שיני שהיה טמא מתחילתו קודם שחיטה, שהרי האהיל על הטומאה משעה שהתחיל לפקח. 
אמ' רבה בר בר חנה אמ' ר' יוחנ' לא שנו אלא בית האסורין שלגוים, אבל בית האסורין שליש' שוחטין עליהן בפני עצמן, דכיון דמבטחי ודאי מפקי שארית ישר' לא יעשו עולה, וגומ'. פי' שחבשוהו בית דין ישר' לכופו להוציא אשה פסולה, או לשלם ממון, או שהכה את האדם ומוטל במיטה, כדכת' אם יקום והתהלך בחוץ על משענתו ונקה המכה וגו', ואמרו חכמי' שחובשין אותו עד שנראה מה תהא עליו. אמ' אביי לא שנו אלא דקאי חוץ לחומת בית פגי, אבל קאי לפנים מבית פגי שוחטין עליו בפני עצמן איפשר דמעיילי ליה להתם ואכיל. פי' בית פגי הוא חומה חיצונה שבירושלם. 
פיס'. חוץ מן המפקח בגל שהוא טמא מתחילתו. אמ' רבה בר בר חנה אמ' ר' יוחנ' לא שנו אלא גל עגול, אבל גל ארוך פטור מלעשות פסח שיני, אימור טהור הוה בשעת שחיטה. פי' גל עגול כל היכא דקאי מאהיל עילויה, אבל גל ארוך דיל' לא האהיל על המת, ומספק אינו מביא פסח דיל' מעייל חולין לעזרה. 
מתני'. אין שוחטין הפסח על היחיד דברי ר' יהודה, ור' יוסי מתיר. אפי' חבורה שלמאה שאינן יכולין לוכל כזית אין שוחטין עליהן. אין עושין חבורה נשים ועבדים וקטנים. 
ת"ר, מניין שאין שוחטין את הפסח על היחיד, שנ' לא תוכל לזבוח את הפסח באחד, דברי ר' יהוד'. פי' אף על גב דפשטיה דקרא אתא לאזהורי שלא ישחטו את הפסח אלא בירושלם,  הוה ליה למיכתב לא תוכל לזבוח את הפסח בשעריך, אמאי כת' באחד, אלא למידרש שלא ישחטו את הפסח על היחיד. ר' יוסי אומ' יחיד ויכול לאוכלו שוחטין עליו, עשרה ואין יכולין לאוכלו אין שוחטין עליהן. אין עושין חבורה נשים ועבדים וקטני', נשים עם עבדים משום תפלות. פי' שלא יבואו לידי עבירה. עבדי' וקטנים משום פריצותא, שלא יבואו לידי משכב זכור. 
[דף צא עמוד ב] תניא, נשים בראשון שוחטין עליהן בפני עצמן, ובשיני עושין אותן טפילה לאחרים, דברי ר' יהודה. פי' דקסבר ר' יהודה נשים בראשו' חובה ובשיני רשות, הילכך אין שוחטין עליהן בפני עצמן אך אם יחברו אותם עם אנשים אחרים. ר' יוסי אומ' בשיני שוחטין עליהן בפני עצמן ואין צריך לומר בראשון. פי' דקסבר ר' יוסי נשים בשיני נמי חובה, וכל שכן בראשו'. ר' שמע' אומ' בראשון עושין אותה טפילה לאחרים, ובשיני אין שוחטין עליה כל עיקר. פי' דקסבר ר' שמעון אף בראשון רשות. מאי טע' דר' יהוד', כת' בראשון במכסת נפשות דאפילו אשה. מדלא כת' אנשים ש"מ אפילו אשה. וכת' בשיני חטאו ישא האיש ההוא, איש ולא אשה. פי' דהכי משמ' ליה קרא והאיש אשר הוא טהור ובדרך לא היה וחדל לעשות הפסח ונכרתה כי קרבן י"י לא הקריב במועדו חטאו ישא האיש ההוא, האי כי לשון אם הוא, כלומר אינמי אם קרבן י"י לא הקריב במועדו בשיני חטאו ישא האיש ההוא. אי הכי מטפילה נמי. כי ממעט לה מחובה ממעט לה, ור' יוסי מאי טע', כת' בראשון במכסת נפשות דאפי' אשה נמי וכת' בשיני ונכרתה הנפש ההיא דאפי' אשה. פי' דקסבר כיון דקרא קאי אשני פסחים, נפש נמי אשני פסחים קאי, ומרבה אשה אפי' בפסח שיני. ואלא חטאו ישא האיש ההוא מאי עביד ליה, איש ולא קטן. ור' שמע' מאי טע', כת' בראש' איש ולא אשה. פי' דכת' איש לפי אוכלו תכוסו, וכת' בשיני חטאו ישא האיש ההוא, איש ולא אשה. ממאי ממעט ליה מחובה, השתא בראשון אמרת לא בשיני מיבעיא, אלא לאו מטפילה. דאפי' טפילה לא עבדינ' ליה. כמאן אזלא הא דאמ' ר' אלעזר נשים בשיני [רשות] ובראשון חובה ודוחה את השבת, כמאן כר' יהוד'. 
מתני'. האונן טובל ואוכל את פסחו לערב, אבל לא בקדשים. השומע על מתו [דף צב עמוד א] והמלקט לו עצמות טובל ואוכל בקדשים. גר שנתגייר ערב פסחים, בית שמי אומ' טובל ואוכל פסחו לערב, ובית הלל אומ' הפורש מן הערלה כפורש מן הקבר. פי' האונן מי שמת לו מת ביום, ואף על פי שעדיין לא נקבר טובל ואוכל פסחו לערב, אבל  אינו אוכל שאר קדשים דאנינות לילה אינה מן התורה אלא מדרבנן, ובמקום עשה דהיינו אכילת שאר קדשים העמידו דבריהם, אבל במקום כרת דהיינו אכילת פסחים לא העמידו דבריהן, והאי דקתני טובל חומרא בעלמא הוא מדרבנן, כדאמ' בחומר בקודש דאונן טהור הוא, אלא מפני שהוא אסור לוכל בקדשים בו ביום צריך טבילה. השומע על מתו, ויום שמועה הוי אונן מדרבנן, וכן מי שליקטו לו עצמות אביו ואמו אמרי' במועד קטן מתאבל עליהן כל היום. טובל ואוכל בקדשים לערב, דאפי' יום גופיה הוי מדרבנן ולא העמידו דבריהן לאוסרו באכילת פסח מפני אנינות דבריהן, דהא כרת הוא, אבל אכילת קדשים עשה בעלמ' ואכלו אותם אשר כופר בהם, ובאותו היום אסורי' בקדשים, אבל לערב מותרי' שאין תופש לילו וצריכין טבילה מפני שנאסרו לוכל ביום. 
גר שנתגייר ערב פסחים כול'. אמ' רבה בר בר חנה אמ' ר' יוחנן מחלוקת בערל גוי, דבית הלל סברי גזיר' שמא יטמא לשנה הבאה ויאמר אשתקד לא טבלתי ואכלתי עכשיו אטבול ואיכול, ובית שמי סברי לא גזרי'. פי' מחלוקת בערל גוי שאינו מקבל טומאה בגיותו, ודין הוא שיטבול לגירותו ויאכל פסחו מיד, אלא גזרו בית הלל שמא לשנה הבאה יטמא ולא יזה עליו שלישי ושביעי, שיאמר כמו שאשתקד הייתי טמא במת ובי"ד טבלתי ואכלתי פסח כך אעשה גם עתה, ולא ידע שאשתקד לא היה מקבל טומאה ועכשיו הוא מקבל טומאה. אבל ערל ישראל טובל ואוכל את פסחו לערב, ולא גזרי' ערל ישראל משום ערל גוי. פי' אם היה ערל ישראל שלא הספיקו אביו ובית דין למולו וגדל בערלות ועכשיו רוצ' למול, אינו צריך שלישי ושביעי אם לא ניטמא במת, אך אם ניטמא במת שהוא מקבל טומאה ככל ישר' דעלמא, והילכך ליכא למיגזר זה שלא [נ]יטמא אטו שמא יטמא לשנה הבאה, שהרי עכשיו לא ניטמא ולשנה הבאה אם יטמא יודע הוא שהוא צריך הזאה שלישי ושביעי, ולא גזרי' ערל ישר' שלא נגע במת אטו ערל גוי שנגע במת, דערל גוי גופיה גזירה ולא גזרי' גזירה לגזירה. תניא נמי הכי אמ' ר' שמע' בן אלעזר לא נחלקו בית שמי ובית הלל על ערל ישר' שטובל ואוכל פסחו לערב, ועל מה נחלקו על ערל גוי, שבית שמי או' טובל ואוכל פסחו לערב ובית הלל אומ' הפורש מן הערלה כפורש מן הקבר. 
הדרן עלך האשה 


פסקי רי"ד מסכת פסחים פרק ט - מי שהיה [דף צב עמוד ב] 
======
[דף צב עמוד ב] מי שהיה טמא או בדרך רחוקה ולא עשה את הראשון, יעשה את השיני. שגג או נאנס ולא עשה את הראשון, יעשה את השיני. אם כן למה נאמר טמא או בדרך רחוקה, שאילו פטורי' מן ההיכרת ואילו חייבין בהיכרת. פי' מי שהיה טמא או בדרך רחוקה, כגון שהיה מן המודיעים ולחוץ, כדתנ' לקמן, והיא ט"ו מילין רחוקה מירושלם, שאינו יכול להגיע שם מתחילת שבע שהיא זמן שחיטת פסח ועד שתחשך, ולא עשה את הראשון, יעשה את השיני. 
והאי דקתני לא עשה משמ' דאי בעי מצי עביד, אלא שפשע ולא עשה. ואטמא לא מצי קאי, דטמא לא מצי עביד, אלא אדרך רחוקה קאי, דאיבעי אומ' לשלוחו ושוחטין וזורקין עליו ולערב יבא ויאכל. דאיתמ' שחטו וזרקו עליו על מי שהיה בדרך רחוקה, רב נחמ' אמ' הורצה דמיחס הוא דחס רחמ' עליה. שאם לא עשה אינו חייב כרת, שהוא בדרך רחוקה ולא חייל חיובא עילויה. ואי עביד תבא עליו ברכה. ורב ששת אמ' לא הורצה, דקסבר מידחא דחייה רחמ' כטמא. דאי בעי לא מצי עביד, כתנן אונן טובל ואוכל את פסחו לערב. שגג שלא ידע שהיום הוא זמן שחיטת פסח, או שנאנס ולא עשה את הראשון, יעשה את השיני. והאי דקתני ולא עשה, דמשמ' דאי בעי מצי עביד, לא בא לאוקומה אשוגג ונאנס, דהיכי מצו עבדי שהוא שוגג או נאנס, אלא חסורי מיחסרא ומזיד תנא בהדיהו, והכי קתני שגג או נאנס או הזיד ולא עשה את הראשון יעשה את השיני, שלא תאמר לא ניתקן השיני אלא לאונסין, כגון טמא ודרך רחוקה ושגג ונאנס, אבל על המזיד דלא אכל כל מי שעשה את הראשון ואפי' מזיד יעשה את השיני, אם כן למה נאמר טמא או בדרך רחוקה, שאילו הן אנוסין, וכן נמי שגג ונאנס פטור מן הכרת ואילו דהיינו מזיד ואונן דמצו עבדי חייבין כרת. ולרב נחמן דלא תני אונן ברישא, אמ' לך האי ואילו קאי אמזיד, ובדין הוא דליתני חייב אלא איידי דקתני אילו פטורין תנא נמי אילו חייבין. 
[דף צג עמוד א] ת"ר, אילו שעושין את השיני הזבין והזבות והמצורעין והמצורעות ובועלי נידות והיולדות והשוגגין והאנוסין והמזידין וטמא ומי שהיה בדרך רחוקה, אם כן למה נאמר דרך רחוקה, שאילו פטורין מן ההיכרת וכל כיוצא בהן שהן אנוסין, ואילו המזידין חייבין כרת. - ת"ר, חייב כרת על הראשון וחייב כרת על השיני דברי ר'. פי' שאם היה טמא בראשון ונדחה לפסח שיני, אם לא יעשה אותו חייב כרת. ר' נתן אומ' חייב כרת על הראשון ופטור על השיני. פי' דלא חייבה תורה כרת אלא על פסח ראשון ולא על פסח שיני. ר' חנניה בן עקביא או' אף על הראשון אינו חייב כרת אלא אם כן לא עשה את השיני. פי' דקסבר שיני תקנתא דראשון הוא, שאם הזיד ולא עשה את הראשון יעשה את השיני ויפטר מכרת, ואם לא עשה לא זה ולא זה אז הוא חייב כרת. ואזדו לטעמיהו, דתניא גר שנתגייר בין שני פסחים, וכן קטן שהגדיל בין שני פסחים. פי' כגון שהביא ב' שערות או שהשלים י"ג שנים ויום אחד מיום (אחד) ליום. חייבי' לעשות פסח שיני, דברי ר', ר' נתן או' כל שזקוק לראשון זקוק לשיני וכל שאינו זקוק לראשון אינו זקוק לשיני. במאי קמיפלגי, ר' סבר שיני רגל בפני עצמו הוא. פי' לאו תשלומין דראשון הוא, אלא חשוב לעצמו וחייב כרת עליו אם לא עשאו כמו שחייב על הראשון. ור' נתן סבר תשלומין דראשון הוא. שאם לא עשה את הראשון יעשה את השיני, אבל מיהו לאו תקנתא דראשון הוא כדאמ' ר' חנניה, שאם לא עשה את הראשון בזדון חייב כרת אף על פי שעשה את השיני. ור' חנניה בן עקב' סבר שיני תקנתא דראשון הוא.  ופוטרו מן ההיכרת. ושלשתן מקרא אחד דרשו, והאיש אשר הוא טהור ובדרך לא היה וחדל לעשות הפסח ונכרת' הנפש ההיא, כי קרבן י"י לא הקריב במועדו חטאו ישא האיש ההוא, [ר' סבר וחדל לעשות ונכרתה, דלא עבד בראשון אי נמי קרבן ה' לא הקריב במועדו בשני]. וממאי דהאי חטאו ישא כרת הוא [דף צג עמוד ב] דקסבר מגדף היינו מברך את השם, וכת' במברך את השם ונשא חטאו, וגמרי' חטאו דהכא מחטאו דהתם, מה להלן כרת אף כאן כרת. פי' האי דכת' כי קרבן י"י כמו אם הוא, והכי קאמ' ואם קרבן י"י לא הקריב במועדו דהיינו בשיני חטאו ישא, ובמגדף כת' את י"י הוא מגדף ונכרתה, ובמברך את השם כת' איש כי יקלל אלהיו ונשא חטאו והוא כרת, דהיינו מגדף היינו מברך את השם. ור' נתן סבר וחדל לעשות הפסח ונכרתה, דהא קרבן י"י לא הקריב במועדו בראשון. פי' דקסבר האי כי כמו דהא הוא, וטעם נותן לדבר למה יתחייב כרת, שהרי קרבן י"י לא הקריב במועדו בראשון, ולעולם לא חייבה תורה כרת אלא על הראשון ולא על השיני. והאי חטאו ישא האיש ההוא מאי עביד ליה, קסבר מגדף לאו היינו מברך את השם, וגמר חטאו דהתם מחטאו דהכא, מה הכא כרת אף התם במברך את השם כרת. פי' מגדף לאו היינו מברך את השם, אלא מזמר ומשורר לע"ז, דאיכא דסביר' ליה הכי בכריתות ולית לן כרת במברך את השם ויליף ליה מהכא. ור' חנניה בן עקביה סבר וחדל לעשות הפסח ונכרתה את קרבן י"י [לא] הקריב במועדו בשיני. פי' האי כי אם הוא, ולאו מילתא אחריתי היא, כדאמ' ר', אינמי אלא הכי קאמ', אימתי חייב כרת על הראשון אם קרבן י"י לא הקריב במועדו, וחטאו ישא מאי עביד ליה לכדאמרן, למברך את השם שהוא חייב כרת. [הלכך] הזיד בזה ובזה דברי הכל חייב כרת, שגג בזה ובזה דברי הכל פטור, שאין כרת בשוגג, הזיד בראשון שגג בשיני לר' ולר' נתן חייב על הראשון לר' חנניה פטור. דשיני תקנתא דראשון הוא, ואם היה מזיד בו אז היה חייב, וכיון דשגג פטור הוא, ואינו חייב כרת על הראשון עד שיזיד גם על השיני. שגג בראשון והזיד בשיני לר' חייב. דאמ' רגל בפני עצמו הוא. לר' נתן ולר' חנניה פטור. דאינו רגל בפני עצמו, אלא או תשלומין או תקנתא דראשון. 
מתני'. אי זו היא דרך רחוקה מן המודיעית ולחוץ, וכן במידתה לכל רוח דברי ר' עקיבה. ר' אליעזר אומ' מאסקופת העזרה ולחוץ. אמ' ר' יוסי לפיכך נקוד על ה', לומר לך לא מפני שהיא רחוקה ודאי, אלא מאסקופת העזרה ולחוץ. פי' מודיעית היא עיר אחת סמוכה לירושלם. 
אמ' עולא מן המודיעית לירושלם ט"ו מילין הוו. סבר לה כי הא דאמ' רבה בר בר חנה אמ' ר' יוחנ', כמה מהלך אדם בינוני ביום עשר פרסאות, מעלות השחר ועד הנץ החמה ה' מילין, משקיעת החמה ועד צאת הכוכבים ה' מילין, פשו ליה תלתין, חמיסר מצפרא עד פלגא דיומא וחמיסר מפלגיה דיומא עד לאורתא, ועולא לטעמיה, דאמ' עולא אי זו היא דרך רחוקה כל שאינו יכול ליכנס בשעת שחיטה. 
[דף צד עמוד א] ת"ר, היה עומד חוץ למודיעית ויכול ליכנס בסוסים ובפרדים, יכול יהא חייב, ת"ל ובדרך לא היה, והרי היה בדרך. פי' כיון שהוא רחוק כשיעור הדרך אף על פי שעל ידי סוסים יכול למהר וליכנס לא רמי עליה חיובא ופטור  מכרת. היה עומד לפנים מן החומה שלמודיעים ואינו יכול ליכנס מפני גמלים וקרונות המעכבין אותו, יכול לא יהא חייב, ת"ל ובדרך לא היה, והרי לא היה בדרך. פי' כגון שהיה מביא בניו ובני ביתו בעגלה ואינו יכול ליכנס מפני הגמלים והקרונות שהיו לפניו חייב הוא, שהרי לא היה בדרך רחוקה וירד מן העגלה ויכנס יחידי בין הגמלים והקרונות וישחוט פסחו, ואחרי כן יבאו בניו ובני ביתו לערב. 
[דף צד עמוד ב] ר' אליעזר או' אפי' חוץ לאסקופת העזרה. לא חייל עליה כרת. ואף על גב דמצי עייל. ויהיב ר' יוסי טע' למילתיה, מפני שהוא נקוד על ה' שברחוקה, לומר לך לאו דווקא רחוקה, אלא מאסקופת העזרה ולחוץ לא חייל עליה כרת עד דעייל בתוך העזרה בזמן שחיטת פסח. 
[דף צה עמוד א] מתני'. מה בין הראשון לשיני, הראשון אסור בבל יראה ובל ימצא והשיני חמץ ומצה עמו בבית. הראשון טעון הלל באכילתו והשיני אינו טעון הלל באכילתו. וזה וזה טעונין הלל בעשייתן, ונאכלין צלי על מצות ומרורים, ודוחין את השבת. 
ת"ר, ככל חוקת הפסח יעשו אותו, יכול כשם שהראשון אסור בבל יראה ובל ימצא השיני אסור בבל יראה ובל ימצא, ת"ל על מצות ומרורים יאכלוהו. פי' והדר כת' כללא עליה ככל חוקת הפסח יעשו אותו, לרבויי כל דדמי ליה וכל מילי לא אמרי' דנרבה כדין כל פרט וכלל, דאמרי' נעשה הכלל מוסף על הפרט, ואיתרבו כל מילי, ואף על גב דלא דמי  לפרטא דאם כן כל הני פרטי למה לי, אלא ודאי אתו למעוטי מאי דלא דמי להן. וכללא לא מרבי אלא מאי דדמו להן, כדמפר' ואזיל. אין לי אלא מצות עשה, מצות לא תעשה מניין, ת"ל לא ישאירו ממנו עד בקר. אין לי אלא לא תעשה שניתק לעשה. דהיינו לאו דלא ישאירו. לא תעשה גמור מניין, ת"ל ועצם לא (ת)[י]שברו בו, מה הפרט מפורש מצות עשה ומצות לא תעשה שניתק לעשה ולא תעשה גמור, אף כל מצות עשה ומצות לא תעשה שניתק לעשה ולא תעשה גמור. פי' תלתא פרטי כתיבי ברישא גבי פסח שיני, על מצות ומרורי' יאכלהו, לא ישאירו ממנו עד בקר, ועצם לא (ת)[י]שברו בו, והדר כת' כללא ככל חוקת הפסח יעשו אותו, וקאי האי כללא אכל תלתא פרטי, לרבות כל דדמי להו, ופרטי טובא אהני דלא נצרכ' אפי' מאי דלא דמי ליה כדין כל פרט וכלל, אלא ממעטי' מפרטי מאי דלא דמי להו, כדמפר' ואזיל. בכלליה דמצות ומרורים מאי מרבי צלי אש. דהוי מצות עשה כיוצא בו. ומפרטא מאי קא ממעט, השבתת שאור. דהיא מצות עשה שאינה נוהגת בפסח שיני. ואיפוך אנא מצוה דגופיה עדיף. כדכת' בכללא ככל חוקת הפסח יעשו אתו, במצות שבגופו הכת' מדבר. בכלליה דלא ישאירו ממנו עד בקר מאי קא מרבי, לא תוציא. מן הבית מן הבשר חוצה, דהוי לא תעשה שניתק לעשה, דכת' בבית אחד יאכל, דקאי בין קודם שיצא בין לאחר שיצא. ומפרטא מאי קא ממעט לא יראה ולא ימצא. פי' דהוי לאו שניתק לעשה, שאם נראה קאי בתשביתו שאור. ובכלליה דעצם לא (ת)[י]שברו בו [דף צה עמוד ב] מאי קא מרבה אל תאכלו ממנו נא. שהוא לאו גמור. ובפרטיה מאי קא ממעט לא תשחט על חמץ דם זבחי. שהוא לאו גמור ואין בו ניתוק עשה. 
פיס'. (ב)[ה]ראשון טעון הלל באכילתו והשיני אינו טעון הלל באכילתו. מנהני מילי, אמ' ר' יוח' מש' ר' שמע' בן יהוצדק אמ' קרא השיר יהיה לכם כליל התקדש חג, לילה המקודש לחג טעון הלל לילה שאינו מקודש לחג אינו טעון הלל. פי' הנביא היה מתנבא על מפלת סנחריב ואמ' שישירו בזה הלילה כמו שאתם אומ' הלל בלילי הפסח בזמן אכילתו, וזה וזה טעונין הלל בעשיית' בעת שחיטתן וזריקת דמן, כדתנן בפרק תמיד קראו את ההלל. איבעיתימא מלילה מימעיט מיום לא אימעיט, איבעי תימא יש' שוחטין את פסחיהן ונוטלין את לולביהן ואין אומ' הלל. פי' לקמ' בפרק בתרא אמרן הכי. 
פיס'. ודוחה את השבת. שבת אין טומאה לא, מתני' דלא כר' יהודה דתניא דוחה את השבת ואינה דוחה את הטומאה, ר' יהוד' אומ' אף דוחה את הטומאה. מאי טע' דתנא קמא מפני טומאה דחיתו יחזור ויעשה בטומאה, ור' יהודה התורה חיזרה עליו לעשותו בטהרה, לא זכה לעשותו בטהרה יעשנו בטומאה. 
מתני'. הפסח שבא בטומא' לא יאכלו ממנו זבין וזבות נידות ויולדות ואם אכלו פטורין. ור' אלעזר פוטר אף על ביאת מקדש. פי' אם היו רוב ציבור טמאין ועשו פסח בטומאה לא יאכלו ממנו זבין וזבות, דאיש כי יהיה טמא לנפש כת', דווקא בטמא נפש הותרו הציבור ולא בשאר טמאות ונדחין בפסח שיני, ואם עברו ואכלו אין חייבין כרת משום אוכל קדשים בטומאת הגוף, אבל על טומאת מקדש חייב כדין כל טמא שנכנס למקדש. ור' אלעזר היה פוטר מכרת גם על ביאת המקדש, כדנפרש טע'. 
ת"ר, יכול אכלו זבין וזבות בפסח הבא בטומאה יהו חייבין, ת"ל כל טהור יאכל בשר, והנפ' אשר תאכל בשר מזבח השלמים אשר לי"י וטומאתו עליו, נאכל לטהורין חייבין עליו משום טומאה, שאין נאכל לטהורין אין חייבין עליו משום טומאה. ר' אלעזר אומ' יכול דחקו זבין וזבות ומצורעין ונכנסו לעזרה בפסח הבא בטומאה יהו חייב', ת"ל וישלחו מן המחנ' וגו', בזמן שטמיאי מתים משתלחין זבין ומצורעין משתלחין אין טמאי מתים משתלחין אין זבין ומצורעין משתלחי'. פי' להתחייב כרת. 
[דף צו עמוד א] מתני'. מה בין פסח מצרים לפסח דורות, פסח מצרים מקחו מבעשור וטעון הזייה באגודת אזוב על המשקוף ועל המזוזות ונאכל בחפזון ללילה אחד, ופסח דורות נוהג כל שבעה. 
מקחו מבעשור מנלן, דכת' דבר אל בני ישראל בעשור לחודש הזה ויקחו להם, ואין פסח דורות מקחו מבעשור. אלא מעתה דכת' והיה לכם למשמרת עד ארבעה עשר יום לחודש הזה, הכי נמי דזה טעון ביקור ד' ימים קודם שחיטה ואין אחר טעון ביקור ד' ימים קודם שחיטה והתניא בן בגבג או' מניין לתמיד שטעון ביקור ד' ימים קודם שחיטה שנ' תשמרו להקריב לי במועדו, ולהלן הוא אומ' והיה לכם למשמרת, מה להלן טעון ביקור ארבעה ימים קודם שחיטה אף הכא נמי טעון ביקור ארבעה ימים קודם שחיטה, שני התם דכת' תשמרו, פסח דורות נמי אמ' קרא ועבדת את העבדה הזאת בחדש הזה, שיהו כל העבודות שלחדש הזה כזה. פי' שגם פסח דורות טעון ביקור ד' ימים קודם שחיטה, אבל לא בעי מקחו מבעשור, שאם היו טלאין מבוקרין קודם ד' ימים קונה אותו ביום י"ד ושוחטו. וטעון הזייה באגודת אזוב על המשקוף ועל שתי המזוזות. בעי ר' זירא אימורי פסח מצרים היכא אקטרינהו. פי' שלא (תזכור) [הוזכר] בו מזבח. אמ' ליה אביי ומן לימא לן דלא שויסקי עבדונהו. פי' צלויין בשפוד, ואכלו אותן כיון שלא נצטוו להקטירן. ועוד דהאמ' רב יוסף ג' מזבחות היו שם על המשקוף ועל שתי המזוזות מידי אחרינא לא. אלמא להזאת דם מצינו מזבחות, אבל להקטרת אימורין לא. 
ונאכל בחפזון מנלן אמ' קרא ואכלתם אתו בחפזון, אותו בחפזון ואין אחר בחפזון. ופסח דורות נוהג כל שבעה, אמאן קאי אילימא אפסח פסח כל שבעה מי [דף צו עמוד ב] איכא, אלא אחמץ, מכלל דפסח מצרים יום אחד ותולא. והתניא ר' יוסי הגלילי או' מניין לפסח מצרים שאין חימוצו נוהג אלא יום אחד, שנ' לא יאכל חמץ וסמיך ליה היום אתם יוצאים. דקאי לא יאכל חמץ אהיום, שנאסרו לוכל חמץ כל היום (אתם יוצאים דקאי לא יאכל חמץ אהיום שיאסר לו חמץ כל היום) שיצאו. אלא חסורי מיחסרא והכי קתני ונאכל (חמץ) בלילה אחד, והוא הדין לפסח דורות וחימוצו נוהג כל היום של ט"ו, ופסח דורות נוהג כל ז'. 
מתני'. אמ' ר' יהוש' שמעתי שתמורת הפסח קריבה ותמורת הפסח אינה קריבה, ואין לי לפרש. אמ' ר' עקיב' אני אפרש, הפסח שנמצא קודם לשחיטת הפסח ירעה עד שיסתאב וימכר(ו) ויביא בדמיו שלמים וכן תמורתו, לאחר הפסח יביא שלמים וכן תמורתו. פי' כל תמורת הפסח קריבה שלמים, דבכל הקרבנות הויא התמורה כקרבן, כגון אם המיר בעולה או בשלמים התמורה גם כן, כדכת' והיה הוא ותמורתו יהיה קודש, חוץ מתמורת חטאת דאזלה למיתה, דהלכה למשה מסיני היא. ותמורת אשם רועה, כדקיימלן כל שבחטאת מתה באשם רועה. ותמורת פסח אינה יכולה להתקרב פסח, שאין אדם עושה שני פסחים, אלא הרי היא קריבה שלמים, דקיימלן כל מותר הפסח קרב שלמים. ועכשיו אמ' ר' יהושע קיבלתי מרבותיי יש תמורת פסח שהיא עצמה קריבה שלמים, ויש תמורה שאין היא עצמה קריבה שלמים, אלא תרעה עד שתסתאב ותמכר ויביא בדמיה שלמים, ואיני יודע לפרש אי זו היא קיבלתי שקריבה ואי זו קיבלתי שאינה קריבה. אמ' לו ר' עקיבה אני אפרש ואחלק לך, הפסח שנאבד והפריש אחר תחתיו וקודם שישחוט השיני נמצא הראשון והרי שניהן עומדין לפניו, אותו הפסח הוי מותר פסח וקרב שלמים, שהרי כבר נתכפרו הבעלים באחר, וכיון דהוה קאי קמיה בעת שחיטת השיני ולא נשחט אלא שחט השיני הוה ליה שהוקבע לפסח, שהרי נמצא קודם שחיטת השיני, ובשחיטת השיני נדחה, וכיון שנדחה שוב אינו חוזר ונראה שיקרב הוא עצמו שלמים, כדין כל מותר הפסח, אלא ירעה עד שיסתאב וימכר ויביא בדמיו שלמים, וכן תמורתו אם הימיר בו אין תמורתו קריבה שלמים היא גופה, אלא תרעה עד שתסתאב ותמכר ויביא בדמיה שלמים, שכמו שהפסח דחוי ואין קרב הוא עצמו שלמים, גם תמורתו הבאה מכוחו אינה קריבה היא עצמה שלמים שדינה כדין הפסח. אבל נמצא הפסח שנאבד לאחר שחיטת השיני שלא הוקבע לפסח כלל אין בו דיחוי והוא עצמו קרב שלמים, כדין כל מותר הפסח, וכן נמי תמורתו אם הומר בו היא בעצמה קריבה שלמים, שדינה כדין הפסח. 
ולימ' פסח קרב ופסח אינו קרב, הא קמ"ל דאיכ' תמורה דלא קרבה. פי' דהוה אמינא פסח שתחילתו הופרש לשם פסח שם תועיל הדחייה לפוסלו, אבל התמורה שמתחיל' הפרשתה לא קיימא אלא לשלמים לא תועיל בו הדחייה לפוסלו, קמ"ל שגם התמור' אם היא באה מכח פסח דחוי אינה קריבה. 
איתמר [רבה אמר] קודם שחיטה ואחר שחיטה שנינו. פי' דווקא קתני שחיטה. ור' זירא אמ' קודם חצות ואחר חצות שנינו, ולר' זירא הא קתני שחיטת פסח אימ' קודם זמן שחיטת פסח. פי' ר' זירא סבר חצות הוא דקבע לפסח, שאם נמצ' קודם חצות סבר הוקבע לפסח, ואם נותר הוי ליה דחוי ואינו קרב הוא עצמו שלמים אלא דמיו. אבל נמצא אחר חצות דלא קבעוה חצות, אף על פי שנמצא קודם שחיטת השיני לא קבעה ליה ויקרב הוא עצמו שלמים.  ורבה סבר גם שחיטת השיני קובעתו, ואף על פי שנמצא אחר חצות וירעה, אבל אם נמצא אחר  שחיטת השיני שלא היו לפניו לא בחצות ולא בשחיטת השיני אז הוא יקרב שלמים. כתנאי, הפסח שנמצא קודם שחיטה ירעה. פי' ואף על פי שנמצא אחר חצות דלא קבעיה חצות. אחר שחיטה יקרב. דלא קבעיה לא חצות ולא שחיטת השיני. ר' אליעז' או' קודם חצות ירעה, דקבעיה חצות. לאחר חצות יקרב. אף על פי שנמצא קודם שחיטת השיני, דשחיטה לא קבעה. 
פיס'. אחר הפסח יביא שלמים וכן תמורתו. אמ' רבה לא שנו אלא שנמצא אחר שחיטה והומר בו אחר שחיטה, [אבל נמצא קודם שחיטה והמיר בו אחר שחיטה] תמורתו מכח קדושה דחויה קאתיא ולא קרבה. פי' אם נמצא הפסח לאחר שחיטת השיני, דלא קבעיה לא חצות ולא שחיטה, והוא עצמו קרב שלמים, (אבל) אם המיר בו אחר שחיטה תמורתו קריבה שלמים, אבל אם נמצא הפסח קודם שחיטת השיני, שהשחיטה קובעתו לפסח ואין הוא עצמו קרב שלמים, אף על פי שהומר בו אחר שחיטה דלא הוות תמורה קמן בעת שחיטה, אפי' הכי אינה קריבה, דמכח קדושה דחויה קאתיא, שכמו שהפסח פסול להיקרב הוא עצמו שלמים גם תמורתו נמי הבאה מכוחו פסולה, ותרעה עד שתסתאב ויביא בדמיה שלמים. 
[דף צז עמוד ב] מתני'. המפריש נקבה לפסחו או זכר בין שתי שנים, ירעה עד שיסתאב וימכר ויביא בדמיו שלמים. [דף צח עמוד א] המפריש את פסחו ומת לא יביאנו בנו אחריו לשם פסח אלא לשום שלמים. בספרים כת' ויפלו דמיו לנדבה. והמורה כתב ויפלו דמיו שלמים גרסי'. וכן העיקר כדגריס המורה, שלא מצינו שמותרו נדבה אלא כל שבא משום חט ומשום אשמה, וכולן הן מנויין בשקלים, דהכי תנן בפרק ב' דשקלים מותר שקלים חולין, מותר עשירית האיפה קיני זבין קיני זבות וקיני יולדות חטאות (חטאות) ואשמות מותרן נדבה, זה הכלל [כל שהוא בא משום חט ומשום אשמה מותרן נדבה. מותר עולה לעולה, מותר מנחה למנחה, מותר שלמים לשלמים, מותר הפסח לשלמים. אבל מיהו הא קשיא לי, דאמרן בתמורה בפרק אילו קדשים תניא המפריש נקבה לפסחו תרעה עד שיסתאב וימכר ויביא בדמיו פסח, נשתיירה לאחר הפסח תרעה עד שיסתאב ותמכר ויביא בדמיה שלמים, ילדה ירעה עד שיסתאב וימכר ויביא בדמיו שלמים, ולא מפלג בין קודם הפסח לאחר הפסח. ונראה לי דמתני' ודאי שנשתיירו לאחר הפסח מיירי, והכי גרסי' בירושלמי מתני' לאחר כפרה, והאי דלא תני במתני' יביא בדמיהן פסח קודם לפסח, משום דכל עיקרו שלתנא לא בא אלא להודיענו דבעלי חיים נדחין, והכי קאמ' המפריש נקבה לפסח או זכר בן שתי שנים דלא חזו להקרבה ולא קדשי אלא לדמיהן שיביא בדמיהן פסח ונשתיירו לאחר הפסח ונעשו מותר הפסח דקרב שלמים, אף על גב דנקבה וזכר בן ב'  שנים חזו לשלמים, אפי' הכי לא קרבי גופיהו שלמים, כיון דמעיקרא נדחו גופן מליקרב, דבעלי חיים נדחין, אלא ירעו עד שיסתאבו וימכרו ויביא בדמיהן שלמים. אבל קודם הפסח שיבי' בדמיהן פסח אין זו שום רבותא, דהא לא חזו גופיהו לפסח, ואם ניתק לרעייה הוא בעצמו יקרב שלמים, כדכתבית בפרק קמ' דזבחים. 
אמ' רב הונא בריה דרב יהושע ש"מ תלת, ש"מ בעלי חיים נדחין. פי' מדקתני תרעה עד שתסתאב ולא קרבה היא גופה שלמים, דלא כר' שמע' דאמ' בעלי חיים אינן נדחין בפרק שני שעירי. ומרישא נמי שמעי' לה, אלא משום דמיהא שמעי' תלת נקט לה הכא. וש"מ דחוי מעיקרא הוי דחוי. פי' דהא נקבה או זכר בן ב' שנים מתחילתו לא נראה למה שהוקדש, וקתני תרעה ולא קתני יקרב הוא עצמו שלמים, ואיכא למאן דאמ' במסכת סוכה דאין דחוי אלא הנראה ונדחה. וש"מ יש דחוי בדמים. פי' שהרי אילו נקיבה וזכר בן שתי שנים מתחילת הפרשתו לא היתה קריבה לגופן, דהא לא חזו לפסח אלא לימכר ולהביא בדמיהן פסח, ואף על גב דלא חלה עליהו אלא קדושת דמים ולא קדושת הגוף, יש בהן תורת דחוי  ולא קרבי גופיהו שלמים אלא ירעו. 
פיס'. המפריש פסחו ומת לא יביאנו בנו אחריו לשם פסח אלא לשם שלמים. פי' דהוה ליה פסח שמתו בעליו ואין כאן מנויין, ואף על פי שבנו עדיין לא הפריש פסחו אינו יכול להקריב זה לשם פסחו, שאין הבן יכול לירש קרבן אביו, שאין הקרבן כשאר ממון אביו שהוא יורשו, אלא הקרבן נקרא על שם אביו, ואם היא חטאת מתה, ואם הוא אשם ירעה עד שיסתאב וימכר ויפלו דמיו לנדבה. ואם היא עולה או שלמים מקריבן על שם אביו ולא על שם עצמו, ופליגו בה רבנן ור' יהודה אם היורש סומך ומימר, דרבנ' סברי יורש סומך ומימר ור' יהוד' סבר אינו סומך ומימר, ואם הקרבן יקרא על שמו ושלו הוא אמאי אינו מימר וסומך, אלא ודאי על שם אביו נקרא ולא על שמו, ומשום הכי אינו מימר יורש ואינו סומך, ורבנ' דאמרי יורש סומך ומימר משום דרבייה קרא, כדאמ' בריש תמורה, וכיון שאין לו כח לירש קרבן אביו אינו יכול לשוחטו שאין הפסח נשחט אלא לאוכליו, הילכך לא יביאנו לשם פסח אלא לשם שלמים, ובהילכת' קמייתא דזבחים מוכיח שאין הבן קונה קרבן אביו. 
מתני'. הפסח שנתערב בזבחים ירעו עד שיסתאבו וימכרו, [ויביא] בדמי היפה שבהן ממין זה ובדמי היפה שבהן ממין זה, ויפסיד המותר מביתו. נתערב בבכורות, ר' שמע' או' אם חבורת כהנים יאכלו. פי' הפסח שנתערב בזבחים, כגון ג' טלאין אחד שלפסח ואחד שלאשם ואחד שלעולה שנתערבו, כולן ירעו עד שיסתאבו וימכרו ויביא בדמי היפה שבהן עולה, דשמא היפה עולה היה, ובדמי היפה שבהן פסח אם קודם לפסח נסתאבו, ואם לאחר הפסח נסתאבו יביאנו שלמים, דשמא היפה פסח היה ואותו מותר שהוא צריך להוסיף על השנים עד שיגיעו לדמי היפה יפסיד משלו, ואם תאמר שמא הרי הוא מחליף שמביא שלמים בדמי אשם או בדמי העולה, והרי קדושת הבהמה חלה על המעות כיצד הוא עושה מביא ג' סלעים מביתו ונוטל סלע אחד ואומ' כל מקום שהיא העולה מחוללת על זו ומביא בה עולה וכן לאשם וכן לשלמים. נתערב בבכורות, שמתן דמן ומתן דם הפסח שוה. ר' שמע' אומ' אם חבורת כהנים יאכלו כולן בלילה ויקרב לשם פסח בכל מקום שהוא, ובכורות לשם בכור בכל מקום שהן. 
[דף צח עמוד ב] ומקשה, והא קא מייתי קדשים לבית הפסול. וממעט זמן אכילת בכור שהוא ב' ימים ולילה אחד, ואם נותר עד הבקר שורפו שלא כדין משום ספק פסח, והוה ליה למימר ירעו. ואהדר, ר' שמע' לטע', דאמ' מביאין קדשים לבית הפסול. פי' מוטב למעט זמן אכילתן מלנתקן לרעייה. דתנן אשם שנתערב בשלמים, ר' שמע' אומ' שניהן ישחטו בצפון ויאכלו כחמור שבהן. לזכרי כהונה ליום ולילה ולפנים מן הקלעים. אמרו לו אין מביאין קדשים לבית הפסול. פי' שממעט זמן אכילתן שלשלמים, אלא ירעו. ואמרי', ולרבנן היכי עבדי'. פי' ולרבנן דאמ' אין מביאין קדשים לבית הפסול אלא ירעו היכי עבדי' לפסח שנתערב בבכורות, בשלמ' גבי אשם שנתערב בשלמים או פסח שנתערב בעולה ואשם איכא למימר ירעו וימכרו ויביא בדמיהן אותו קרבן כדאמ' לעיל, אבל בכור נאמ' בו לא תפדה ואין לו פדיון ואינו תופש את דמיו ואינו יוצא מקדושתו לחול על המעות אלא נאכל במומו לכהן, ופסח בר פדיון הוא ואינו נאכל בלא פדיון. אמ' רבה ממתין להם עד שיוממו, ומביא מעות בדמי היפה שבהן, ואומ' כל היכא דאיתיה לפסח תיחול קדושתיה עליהו, וזבין בהן שלמים ואכיל להו להנך בתורת בכור. פי' מחלל הפסח בכל מקום שהוא על אילו המעות, ומביא בהן שלמים כדין מותר הפסח, ואכיל להו לאותם התערובות שהוממו בתורת בכור בעל מום, ואי זהו תורתו אין שוחטין באטליז ואין נשקל בליטר', ואם היה מכיר את הפסח שנפדה היה שוחטו באטליז ומוכרו במשקל אם רוצה. 
מתני'. חבורה שאבד פסחה ואמרו לאחד צא ובקש ושחוט עלינו והלך ומצא ושחט והם לקחו ושחטו, אם שלו נשחט ראשון הוא אוכל משלו והן אוכלין עמו, ואם משלהן נשחט ראשון הן אוכלין משלהן והוא אוכל משלו, ואם אינו ידוע אי זה מהן נשחט ראשון או ששחטו שניהן כאחת הוא אוכל משלו והן אינן אוכלין עמו ושלהן יצא לבית השריפה, ופטור' מלעשות פסח שיני. אמ' להם אם איחרתי שחטו עלי, הלך ומצא ושחט והם לקחו ושחטו. אם שלהן נשחט ראשון הן אוכלין משלהן והוא אוכל עמהן, ואם שלו נשחט ראשון הוא אוכל משלו והן אוכלין משלהן. אין ידוע אי זה מהן נשחט ראשון, או ששחטו שניהן כאחת, הן אוכלין משלהן והוא אינו אוכל עמהן ושלו יצא לבית השריפה, ופטור מלעשות פסח שיני. אמ' להם ואמרו לו אוכלין [כולן] מן הראשון [אם אין ידוע איזה מהם נשחט ראשון שניהם יוצאין לבית השריפה]. לא אמ' להם ולא אמרו לו אין אחראין זה לזה. פי' אם שלו נשחט ראשון, הואיל והם אמרו לו שחוט עלינו (ו)על שלו הן נמנין ושוב אין יכולין לימנות על שלהן, ושלהן ישרף דפסח בלא בעלים הוא ואוכלין כולן משלו. ואם שלהן נשחט ראשון הוא אוכל משלו, שהרי לא נמנה על שלהן והם אוכלין משלהן שהרי חזרו בהן מן האבוד ומשכו ידיהן ממנו. ואם אין ידוע אי זה מהן נשחט ראשון הוא אוכל משלו, שהרי לא נמנה עמהן. והן אינן אוכלין עמו, שמא שלהם נשחט ראשון ונמשכו מזה. ושלהן יצא לבית השריפה, שמא שלו נשחט ראשון ואין נמנין על השיני. ופטור' מלעשות פסח אחר, דממה נפשך בראשון נמנו ואכילה לא מעכבא. ואם היחיד שהלך לבקשו אמ' לבני חבורה אם איחרתי שחטו עלי והמנוני עמכם והם לא אמרו לו שחוט עלינו, אם שלהן נשחט ראשון הן אוכלין משלהן והוא אוכל עמהן, שהרי נמנה עמהן ושלו ישרף, דכיון דהמנוהו על שלהן הרי נמשך מן הראשון, ואם אין ידוע אי זה מהן נשחט ראשון, הן אוכלין משלהן והוא אינו אוכל עמהן, דשמא שלו נשחט ראשון וחזר בו משליחותו, ושלו יצא לבית השריפה דשמא שלהן נשחט ראשון, ונמשך משלו, שהרי עשאן שלוחין ופטור לעשות פסח אחר ממה נפשך בראשון יצא. אמ' להן שחטו עלי אם איחרתי, והם אמרו לו בקש ושחוט עלינו, יאכלו כולם מן הראשון דהוא שלוחן והן שלוחין, והשיני יצא לבית השריפה. ואם אין ידוע אי זה נשחט ראשון שניהן ישרפו ופטור' מפסח שיני, לא אמ' להם ולא אמרו לו אינן אחראין זה לזה, ואין להן אחריות וטענה זה על זה, ואין חוששין אי זה נשחט ראשון, אלא הוא אוכל משלו והן אוכלין משלהן. 
מתני'. שתי חבורות שנתערבו פסחיהן, אילו מושכין להן אחד ואילו מושכין להן אחד, אחד מאילו בא לו אצל אילו ואחד מאילו בא לו אצל אילו, וכך (הוא) [הם] אומ', אם שלנו הוא הפסח הזה ידיך משוכות משלך ונמניתה על שלנו, ואם שלך הוא הפסח הזה ידינו משוכות משלנו ונמנינו על שלך. וכן חמש חבורות של חמשה חמשה ושל עשרה עשרה מושכין להם אחד מכל חבורה וחבורה וכך הן אומרין. פי' אילו מושכין להם אחד מן הפסחים ואילו מושכין להן אחד. אחד מבני חבורה זו בא לו אצל חבורה זו ואחד מזו בא לו אצל זו. וכן הן אומ', לאותו יחיד הבא אצלן. אם שלנו הוא פסח זה, שמשכנו אלינו ויפה ביררנו את שלנו, הימשך ידיך משלך והימנה עמנו על שלנו, ואם שלך הוא הפסח זה הרי אתה עומד עליו וידינו משוכות משלנו ויהא לבני חבורה אחרת ונמנינו על זה שלך, נמצא אם החליפו הרי נמשכו כל חבורה וחבורה משלהן ונמנו על אותו שביררו, וכך או' בני חבורה שנייה ליחיד הבא אצלן, על כורחינו צריך אחד מאילו לבוא אצל אילו ולהימנות עליהן, ולא אמרי' ימשכו אילו משלהן בכל מקום שהוא ואילו משלהן בכל מקום שהוא ויחזרו וימנו אילו על אחד ואילו על אחד, משום דאמרי' בגמ' דבין לר' יהודה ובין לר' יוסי אסור לימשך כל בני חבורה מן הפסח ולהניחו בלא בעלים, ועכשיו כשאחד מבני חבורה זו בא אצל אחרת ממך נפשך אין כאן פסח בלא בעלים, אם יפה ביררו שלהן הרי כל בני חבורתו עליו חוץ מן האחד שפירש (עליהן) [מהן] ומשך (עליהן) ידו ואם החליפו הרי הלך אחד מהן עם פסחו וכשמשכו ידיהן הנותרי' ממנו נשאר [הוא] עליו. וכן חמש חבורות של חמשה בני אדם שנתערבו פסחיהן, כל חבורה מושכין להן אחד מן הפסחים, וה' אנשים שבכל חבורה וחבורה מתחלקי' לה' הפסחים, שאם החליפו לא יהא פסח שלא יהא מבעליו הראשנים עליו. וכך היו אומ', עכשיו כשנעשו חבורות חדשות או' הד' לאחד אם שלך הפסח הזה הרי ידי ארבעתינו משוכות מד' פסחינו כל מקום שהן ונמנינו עמך, וכן הוא ושלשה חוזרין ואומ' לשיני, וכן הד' לכל אחד שבחבורה, וכן כל חבורה וחבורה. 
מתני'. שנים שנתערבו פסחיהן, זה מושך לו אחד וזה מושך לו אחד, זה ממנה עמו אחד מן השוק וזה ממנה עמו אחד מן השוק, זה בא אצל זה וזה בא אצל זה, וכך הוא אומ' אם שלי הפסח הזה ידיך משוכות משלך ונמנית על שלי, ואם שלך הפסח הזה ידיי משוכות משלי ונמניתי על שלך. פי' בשאר כל הקרבנות תנן בפרק התערובות קדשים בקדשים מין במינו [זה] יקרב לשם מי שהוא וזה יקרב לשם מי שהוא, אבל בפסח אינו יכול לעשות כן, דאין הפסח נאכל אלא למנויו, ואין שניהן יכולין לוכל מהן דשמא כל אחד אוכל מפסח שאינו שלו, וכיון שאינן יכולין לאכל הוה ליה פסח נשחט שלא לאוכליו ופסול, הילכך כל אחד ממנה עמו אחד מן השוק, ראובן ממנה עמו לוי מן השוק ואומ' לו כל מקום שהפסח שלי הרי אתה נמנה עליו, ושמעון ממנה עמו יהודה מן השוק, דעכשיו יהו שנים על כל אחד כל מקום שהוא. זה בא אצל זה, ראובן בא לו אצל פסח שבירר לו שמעון ושמעון בא לו אצל פסח שמשך לו ראובן, וכך אומ' ראובן ליהודה הנשאר על פסח שמשך לו שמע', אם שלך הוא הפסח זה שיפה בירר לו שמע' הרי ידיי משוכות משלי והריני נמנה עמך על זה, ואם שלי הוא פסח זה שלא כיוננו לברור תחילה יפה ואין זה פסח שנמנית עליו עם שמע' הרי ידיך משוכות משלך והימנה עמי על זה, ולכך הוצרך כל אחד למנות עמו אחד מן השוק, שאם באו להתנות כשהן יחידים ולומר אם שלי הוא פסח זה ושלך שלך הרי יפה ביררנו, ואם לאו הריני מושך ידיי משלי ונמניתי על שלך, נמצא כשהוא מושך משלו הרי הוא מניח את פסחו כמות שהוא בלא בעלים, שעדיין לא נמנה אחר עליו. והא ליכא למימר שיימנה כל אחד על שלחבירו קודם שימשך משלו, שאין אדם נמנה על שני פסחים כאחת. 
הדרן עלך מי שהיה טמא 


פסקי רי"ד מסכת פסחים פרק י - ערבי פסחים [דף צט עמוד ב] 
=========
[דף צט עמוד ב] ערב פסחים סמוך למנחה לא יאכל אדם עד שתחשך. ואפי' עני שבישראל לא יאכל עד שיסב. ולא יפחתו לו מארבעה כוסות שליין ואפי' מן התמחוי. פי' אף על פי שיום ארבעה עשר הוא הנקר' פסח, כדכת' בארבעה עשר יום לחדש הזה פסח  לי"י, אינו נמנע התנא מלקרות לחג המצות פסח, כדתנן במגילה בפסח קורין בפרשת מועדות שבתורת כהנים, ובתעניות תנן העובר לפני התיבה ביום טוב הראשון שלפסח, והילכך קורא ליום י"ד ערב פסחים. ומצאנו שגם הכת' קורא לחג המצות פסח, כדכת' ביהושע ויאכלו מעבור הארץ ממחרת הפסח, שאין לפרשו אלא ממחרת חג המצות שהיא יום הנפת העומר, ואין זה דומה לממחרת הפסח יצאו בני ישראל ממצרים, שהוא יום י"ד, שהרי בט"ו יצאו, וזהו טעם הדבר ביום י"ד שוחטין הפסח וזורקין דמו, והילכך נקרא פסח ואינו נאכל בו ביום אלא בלילי ט"ו, והילכך קורא הכת' גם יום ט"ו פסח מפני שהוא זמן אכילתו. סמוך למנחה. מסיק תלמודא לקמ' שהוא מנחה קטנה מט' שעות ולמעלה, שהוא זמן הקרבת תמיד שלבין הערבים, כדתנן תמיד נשחט בשמונה ומחצה וקרב בתשע ומחצה, זה סמוך הוא חצי שעה קודם דהיינו מתחילת תשע לא יאכל, ואילו בכל יום תנן ביציאות השבת דלא יאכל עד שיתפלל, והכא אף על פי שהתפלל אסור לאכל כדי שיאכל המצה בערב לתיאבון. ואי קשיא, מדאורייתא סמוך למנחה ואפילו קודם לכן מה יאכל, חמץ אסור לוכל מד' שעות ולמעלה, ומצה נמי אסור לוכל, כדאמ' בירושלמ' כל האוכל מצה בערב הפסח כאילו בועל ארוסתו בבית חמיו ולוקה, ואם תאמר יאכל פירות אפי' מן המנחה ולמעלה נמי שרי במיני טרוגימא, כדאמ' לקמ'. יש לומר, יכול לוכל מצה עשירה, אי נמי בציקן של גוים שלא נעשה בהן שימור לשם מצה, שאין אדם יוצא בהן ידי חובתו לשם מצה. 
ומקשה, מאי איריא ערבי פסחים אפי' ערבי שבתות וערבי ימים טובים נמי, דתניא לא יאכל אדם בערבי שבתות ובערבי ימים טובים מן המנחה ולמעלה כדי שיכנס לשבת כשהוא תאוה, דברי ר' יהוד', ר' יוסי אומ' אוכל והולך עד שתחשך. אמ' רב הונא לא צריכ' לר' יוסי דאמ' אוכל והולך עד שתחשך, הני מילי בערב שבת ובערב יום טוב, אבל ערב הפסח משום חיובא דמצה מודה. פי' אוקי רב הונא מתני' ר' יוסי היא, ודווק' ערב פסחים משום חיובא דמצה, אבל בערבי שבתות וימים טובים אוכל והולך עד שתחשך. ואי קשיא, מאי שנא חיובא דמצה מחיובא דקידושא, הלא גם זה עשה הוא, כדאמ' לקמן זוכריהו על היין בכניסתו. תשובה, התם עיקר הזכירה שאמ' רחמנא בתפילה שמברך מקדש השבת ולחזור ולקדש על הכוס בשולחן הוא מדרבנן, כדבענן למימר לקמן, ואין עשה בשתיית הכוס שלקידוש כמו שיש באכילת מצה. ואם תאמר הרי גם בשבת איכא מצות ג' סעודות, אין בהן עשה מפורשת כמו שיש באכילת מצה ואינו אלא מדרבנן ומדברי קבלה וקרא' לשבת עונג. 
[דף ק עמוד א] ואקשי', ולרב הונא מי ניח', והאמ' ר' ירמיה אמ' ר' יוחנ' אמ' ר' אבהו אמ' ר' יוסי ביר' חנינ' הל' כר' יהוד' בערב הפס' והלכה כר' יוסי בערב שבת ובערב יום טוב. הל' כר' (יוסי) [יהודה] בערב הפסח, מכלל דפליג ר' יוסי בתרויהו. פי' מדאצטריך ר' יוחנן למיפסק הל' כר' יהוד' בערב הפסח והדר קושיין מאי איריא ערב פסחי', אי ר' יהוד' אפי' ערבי שבתות וימים טובים נמי, אי ר' יוסי אפי' ערב פסחים שרי. ופריק רב נחמן בר יצחק הל' מכלל דפליגי בהפסקה. פי' לעולם מתני' ר' יוסי היא כדאוקי לה רב הונא, דאע"ג דפליג בערבי שבתות וערבי ימים טובים, בערב הפסח משום חיובא דמצה מודה, ומאי דאמ' ר' יוחנ' הל' כר' יוסי בערב שבת ויום טוב והלכה כר' יהודה בערב הפסח, דמשמע דפליג ר' יוסי בתרויהו, לא לעיניין התחלת אכילה קאמ' דמודה ר' יוסי שאסור לוכל בערב הפסח מן המנחה ולמעלה, אלא היכ' פליגי בהפסקה שאם התחיל לוכל קודם זמן המנחה ונמשכה סעודתו עד שתחשך. דתניא מפסיקין לשבתות דברי ר' יהודה, ר' יוסי אומ' אין מפסיקין. פי' מי שהיה אוכל והולך מקודם זמן המנחה וקדש עליו היום, היה אומ' ר' יהו' מפסיק סעודתו בברכת המזון ואינו גומרה, כדי להפסיק בין סעודת חול לסעודת שבת. ור' יוסי סבר אין מפסיק, אלא גומר סעודתו ואחרי כן מקדש. ובהפסקה פסק ר' יוחנ' כר' יוסי בערב שבת ויום טוב, שאם התחיל אינו פוסק, והל' כר' יהוד' בערב הפסח, שאם התחיל פוסק, ולא כר' יוסי דפליג עליה אפי' בערב הפסח ואמ' אינו פוסק. ודווק' בהפסקה דערב הפסח פליג ר' יוסי, אבל בהתחלה מודה שאסור להתחיל ולוכל מן המנחה ולמעלה ומתני' ר' יוסי היא. ולעניין התחלה דערבי שבתות וימים טובים דפליגי בה ר' יוסי ור' יהוד' ולא איירי בה ר' יוח', כתב רבינו יצחק זצ"ל דהל' כר' יוסי, דקיימלן ר' יוסי ור' יהודה הל' כר' יוסי, ואוכל מן המנחה ולמעלה. ובעל הלכות גדולות פסק מט' שעות דמעלי שבתא ודמעלי יומא טבא לא מתבעי ליה לאתחולי בסעודתא, דת"ר לא יאכל אדם בערבי שבתות ובערבי ימים טובים מתשע שעות ולמעלה כדי שיכנס לשבת כשהוא תאוה דברי ר' יהוד', ר' יוסי אומ' אוכל והולך עד שתחשך, ואפי' ר' יוסי לא אמ' אלא דאי אתחיל ליה לא ליפסוק, אבל לכתחילה לא ליתחיל. וזה לא יתכן, דדווק' דערב פסחים אמרן דמודה ר' יוסי, אבל בהתחלת ערבי שבתות וערבי ימים [טובים] פליג ושרי. אבל מיהו נראה לי מדפסק ר' (יוסי) [יוחנן] הל' כר' יוסי בהפסקה דערבי שבתות, מיכן יש להוכיח דסבירא ליה לר' יוחנ' שאין הל' כמותו בהתחלה, דדווק' אם התחילו מקודם לכן אין מפסיקין, אבל להתחיל לכתחי' אסור, שאם היה סובר ר' יוח' כמותו שגם להתחיל מותר מה לו לפסוק הלכ' כמותו בהפסקה, השתא להתחיל מותר כל שכן שאינו מפסיק, אלא ש"מ דווקא בהפסקה פסק הל' כר' יוסי אבל בהתחלה לא. תניא, מפסיקין לשבתות דברי ר' יהוד', ר' יוסי או' אין מפסיקין, ומעשה ברבן שמע' בן גמליאל ור' יהודא ור' יוסי שהיו מסובין בעכו וקדש עליהן היום, אמ' לו רשב"ג לר' יוסי בר' רצונך נפסוק ונחוש לדברי יהודה חבירינו, אמ' לו בכל יום אתה מחבב דבריי בפני יהודה, ועכשיו אתה מחבב דברי יהודה בפניי, הגם לכבוש את המלכה עמי בבית, לא נפסוק, שמא יראו התלמידי' ויקבעו הל' לדורות. לא זזו משם עד שקבעו הל' כר' יוסי. 
אמר רב יהודה אמ' שמואל אין הל' לא כר' יהודה ולא כר' יוסי אלא פורס מפה ומקדש. פי' אין הל' כר' יהוד' דאמ' מפסיק' דהיינו בברכת המזון כדי להפריש סעודת חול לסעודת שבת, ולא יראה כי הוא גומר סעודת חול, אין הל' כמותו בזה שאינו צריך להפסיק בברכת המזון. ואין הל' כר' יוסי, שמתיר לגמור סעודתו קודם שיקדש, שאסור לוכל בלא קידוש משעה שקדש היום, אלא פורס מפה כדי שיהא להם סימן שאסור' עוד לוכל בלא קידוש כיון שקדש היום, ומקדש וגומר סעודתו ואין צריך להפסיק בברכת המזון. וכתב רבינו יצחק זצ"ל פורס מפה ומקדש ואחר כך שרי המוציא וגמר לסעודתיה ומברך ברכת המזון. וכך כתב גם בעל הלכות גדולות, אלא פורס מפה ומקדש, ואף על גב דלא בריך ברכת המזון ולבתר דמקדש שרי המוציא וגמר סעודתיה ומברך ברכת המזון. ואינו נראה לי, דכיון דלא מצריך שמואל להפסיק ולברך ברכת המזון אלא מקדש וגומר סעודתו, אמאי שרי המוציא, בלא המוציא גומר סעודתו, שלא הצריכו לברך ברכת המוציא אלא היכא דבריך ברכת המזון על מה שאכל, כדתניא לקמן כשהן יוצאין טעונין ברכה למפרע וכשהן חוזרין טעונין ברכה לכתחילה, אבל הכא שאינו צריך לברך ברכת המזון למפרע אינו צריך לברך המוציא לכתחילה. [דף ק עמוד ב] תניא נמי הכי, ושוין שאין מביאין את השולחן אלא אם כן קידש ואם הביא פורס מפה ומקדש. פי' ואף על גב דקאמ' ר' יוסי אוכל והולך עד שתחשך, ואף על גב דאמרי' נמי אין מפסיקין, הני מילי היכא דאתחיל מקמי  דקדיש יומא, אבל לאחר שקדש היום אין מביאין שולחן לוכל אלא אם כן קידש תחילה, שאסור לוכל בלא קידוש. ואם הביא שולחנו מקודם לכן וקדש עליו היום מה יעשה, פורס מפה ומקדש. ואין הסיפא עונה על ושוין, אלא דברי התנא הם, שאמ' אם הביא שולחן מקודם לכן וקדש עליו היום פורס מפה ומקדש, דסבירא ליה כשמואל, וזו הברייתא ראה שמואל ואמ' אין הל' לא כר' יהודה ולא כר' יוסי. 
רבה בר הונא איקלע לבי ריש גלותא פריס מפה וקדיש. ואף על גב דפסק ר' יוח' הלכה כר' יוסי בערבי שבתות ובערבי ימים טובים לעניין הפסקה, וקיימלן דכל היכא דפליגי שמואל ור' יוח' הלכה כר' יוח', הכא הלכה כשמואל דהא תניא כוותיה, ורבה בר הונא נמי עבד עובדא בי ריש גלותא כוותיה. 
אותם בני אדם שקידשו בבית הכנסת, אמ' רב ידי קידוש יצאו ידי יין לא יצאו. פי' כשהולכין לבתיהם ורוצין לשתות צריך לברך בורא פרי הגפן, ולא יסמכו על הברכה שעשו על היין בבית הכנסת, דשינוי מקום צריך לברך. ושמואל אמ' [דף קא עמוד א] אף ידי קידוש נמי לא יצאו. ורב למה לי לקדושי בביתא, לאפוקי בניו ובני ביתו, ושמואל למה לי קדושי בבי כנישתא, לאפוקי אורחין ידי חובתן דאכלי בבי כנישתא. ואף על גב דאמ' במגילה בתי כנסיות אין אוכלין בהן ואין שותין בהן, הני  מילי לאנשי מתא אבל האורחין מותרין הן, שכל עיקר עשייתן על דעת שיחנו שם אורחין העוברין ממקום למקום, וכן נמי חזן הכנסת כדאמ' בבית הכנסת שיש בו בית דירה לחזנין אף על פי שכל בני העיר אסורין הן מותרין, שעל דעת כן עשו מתחילה, והכי אמרי' בפרק  בני העיר אין ניאותין בהן אמ' רב חסדא חכמ' ותלמידיהם מותרין, אמ' ר' יהושע בן לוי מאי בי רבנן ביתא דרבנ', אלמא בתר עיקר עשייתן מתחילה אזלינן. ואזדא שמואל לטעמ', דאמ' שמואל אין קידוש אלא במקום סעודה. פירש הטעם הלכות גדולות דכת' וקראת לשבת עונג, במקום שקראת לשבת שם תהא עונג. סבור מינה הני מילי מבית לבית, אבל ממקום למקום לא. פי' דווק' אם קידש בבית זה והלך לוכל בבית אחר אז מצריך שמואל קידוש, אבל ממקום למקום דהיינו בית לעלייה לא. אמ' להו רב חנן בר תחליפא זמנין סגיאין הוה קאימנא קמיה דשמואל והיה נחית מביתא לארעא ומקדש. פי' קידש באיגרא ואיעקרא ליה שרגא וירד לוכל בבית וקידש פעם אחרת. ואף רב הונא סבר אין קידוש אלא במקום סעודה, דרב הונא קדיש ובעא למיטעם מידי ואתעקרא ליה שרגא ועיילו ליה מ(י)ניה לבי גננא דרבה בריה דהו(א)[ה] שרגא וקדיש וטעם מידי. ואף רבה סבר אין קידוש אלא במקום סעודה, דאמ' אביי כי הוינן בי מר כי הוה מקדש הוה אמ' לן טעימו מידי, דיל' אדעייליתו לבתייכו אתעקרא לכו שרגא ולא מקדש לכו, ובקידושא דהכא לא נפקיתו שאין קידוש אלא במקום סעודה. וכן הלכ' שאין קידוש אלא במקום סעודה. ור' יוחנן אמ' אף ידי יין נמי יצאו. פי' לעיל קאי אאותן בני אדם שקידשו בבית הכנסת, דאמרי רב ושמואל דידי יין לא יצאו, ולא פליגי אלא בקידוש דסבירא להו שינוי מקום צריך לברך בורא פרי הגפן. ור' יוחנ' פליג עליהו ואמ' שאף ידי יין יצאו, ואין צריך לברך בבתיהן לא קידוש ולא פרי הגפן, אלא הם סומכין על ברכת היין שבכנסת ושותין בבתים בלא ברכה, דשינוי מקום אין צריך לברך בורא פרי הגפן. ואזדא ר' יוח' לטעמ', דאמ' רב חנא בר אמי אמ' ר' פדת אמ' ר' יוח' אחד שינוי יין [דף קא עמוד ב] ואחד שינוי מקום אין צריך לברך בורא פרי הגפן. מיתיבי. שינוי יין אינו צריך לברך, שינוי מקום צריך לברך, תיובתא דר' יוח' תיובתא. וכיון דאיתותב ר' יוח' היל' כרב ושמואל, דשינוי מקום צריך לברך. 
יתיב רב אידי בר אבין קמיה דרב חסד', ויתיב רב חסדא וקאמ' משמ' דרב הונא, האי דאמרת שינוי מקום צריך לברך הני מילי מבית לבית, אבל מפינה לפינה לא. פי' אם התחיל לשתות בזוית זו שלבית והלך לשתות בזוית אחרת באותו בית, אין זה שינוי מקום. אמ' ליה רב אידי בר אבין הכי תנינא לה במתנית' דבי רב הינק כוותך. הדר יתיב וקאמ' רב חסדא האי דאמרת שינוי מקום צריך לברך, לא אמרן אלא בדברים שאינן טעונין ברכה לאחריהן במקומן, אבל דברים שטעונין ברכה לאחריהן במקומן אין צריך לברך, מאי טע' לקבעיה הדר. פי' דברים שאין טעונין ברכה לאחריהן במקומן הן יין ופירות, ודברי' הטעונין ברכה לאחריהן במקומן הם ה' מיני תבואה שצריך לברך ברכת המזון במקום שאכל כדאמ' בברכות, הילכך אם התחיל לוכל פת במקום זה והלך לוכל במקום אחר אין צריך לעשות המוציא דלקבעיה הדר, שחייב לברך ברכת המזון במקומו הראשון, והילכך לא חשיב שינוי מקום. ורב ששת אמ' אחד זה ואחד זה צריך לברך. פי' בין דברים שאין טעונין ברכה לאחריהן במקומן כגון יין ופירות, ובין דברים שטעונין ברכה לאחריהן במקומן, אם שינה מקום צריך לברך. נמצאו עכשיו ג' חלוקות בדבר, דר' יוח' סבר אפי' יין אין צריך לברך וכל שכן פת, ורב חסדא סבר יין צריך לברך כדסברי רב ושמואל אבל פת לא, ורב ששת סבר אפי' פת צריך לברך. מיתיבי, בני חבורה שהיו מסובין ועקרו רגליהן לצאת לקראת חתן ולקראת כלה כשהן יוצאין אין טעונין ברכה למפרע וכשהן חוזרין אין טעונין ברכה לכתחילה, בד"א שהניחו שם זקן או חולה אבל לא הניחו שם זקן או חולה כשהן יוצאין טעונין ברכה למפרע, וכשהן חוזרין טעונין ברכה לכתחילה. והא דקתני עקרו מכלל דבדברי' שטעונין ברכה לאחריהן במקומן עסיק'. פי' דהוה ליה למיתני ויצאו, אמאי תני עקרו, אלא לומ' לך שעקרו ממקום קביעתן, אלמא בדברים שצריכין ברכה לאחריהן במקומן עסיקי'. וטע' שהניחו שם זקן או חולה, אבל לא הניחו שם זקן או חולה כשהן יוצאין טעונין ברכה למפרע וכשהן חוזרין טעונין ברכה לכתחילה, אלמא שינוי מקום צריך לברך אפילו בדברים שצריכין ברכה לאחריהן במקומ'. דהיינו פת שלה' מיני תבואה כדרב ששת, וקשיא לרב חסדא. ומהכא משמע דכיון שצריכין ברכה לכתחילה משום עקירת רגליהן צריכין נמי ברכה למפרע, ולא מצינו למימ' יברכו לכתחילה ויאכלו עד שיגמרו סעודתן ואחרי כן יברכו ברכת המזון ויפטרו ב' האכילות שעשו, אלא כל היכא דמיחייב ברכה לפניו מיחייב לברך על מה שאכל. ומיכן יש להוכיח דד' כוסות שלפסח שכיון שצריך בורא פרי הגפן על כל אחת ואחת, כמו כן צריך לברך על הגפן על כל כוס וכוס. וכן נמי כיון ששתה בתוך סעודתו, כיון שצריך לברך בורא פרי הגפן על כוס שלברכה צריך לברך על הגפן על היין ששתה בתוך סעודתו, ולא אמרי' יברך אחר כוס שלברכה על הגפן ויפטור כוס שלברכה ומה ששתה בתוך סעודתו, אלא צריך לברך על הגפן על היין שבתוך סעודתו קודם שיברך ברכת המזון, ועוד יברך על הגפן על כוס שלברכת המזון. וכך כתב גם המורה בפרדס שחיבר. 
[דף קב עמוד א] אמ' רב נחמן בר יצחק מאן תנא עקירות ר' יהודה היא. פי' אמ' לך רב חסדא לא תקשה לי מיהא מתנית' דיחידאה היא ור' יהודה תני לה, אבל רבנן פליגי עליה ואמרי שאינן צריכין לחזור ולברך שאין שינוי מקום תועיל בפת. דתניא חבירים שהיו מסובין ועקרו רגליהן לצאת לבית הכנסת או לבית המדרש, כשהן יוצאין אין טעונין ברכה למפרע וכשהן חוזרין אין טעונין ברכה לכתחילה, אמ' ר' יהודה בד"א שהניחו שם מקצת חבירים, אבל לא הניחו שם מקצת חבירים כשהן יוצאין טעוני' ברכה למפרע וכשהן חוזרין טעונין ברכה לכתחילה. פי' וקסבר רב חסד' דר' יהוד' פליג אתנא קמא, ואיהו מפלג בין הניחו ללא הניחו, אבל תנא קמא סבר אף על גב  דלא הניחו שם זקן או חולה אין צריכין לברך, שאין שינוי מקום מועיל בדברים הטעונין ברכה לאחריהן במקומן דלקבעיה הדר, ורב ששת סבר כל מקום שאמ' ר' יהודה אימתי ובמה לא בא אלא לפרש דברי חכמים. והיל' כרב ששת, דתניא כוותיה ושינויא דרב חסדא שינויא בעלמ' היא ולא סמכינ' עלה, דכיון דאמ' ר' יהוד' בד"א לא בא לחלוק אלא לפרש דברי חכמ', וברייתא קמייתא תני סתם בד"א ולא תני לה בשם ר' יהודה, ש"מ דרבנ' נמי הכי סבירא להו דשינוי מקום צריך לברך אפי' בדברים שטעונין ברכה לאחריהן במקומן, ודווקא כשיצאו לילך לבית הכנסת דאיכא שינוי מקום אז כשחזרו טעונין ברכה לפניהן, אבל אם היו אוכלין וראו שהגיעה שעת [תפילה] וקמו להתפלל וחזרו לסעודתן אין צריך לברך המוציא, דתפילה לא הויא הפסקה כיון שאין שם שינוי מקום. תניא כוותיה דר' יוחנ', חבירים שהיו מסובין לשתות יין ויצאו וחזרו אין צריכין לברך. ואף על גב  דתניא כוותיה לית היל' כוותיה, דהא איתוקם בתיובת' ממתנית' קמייתא וליתה להא דהא כולהו אמוראי פליגי עליה. 
ת"ר, בני חבורה שהיו מסובין וקדש עליהן היום מביאין כוס ראשון ואומ' עליו קידוש היום, והשיני אומ' עליו ברכת המזון דברי ר' יהודה, ר' יוסי אומ' אוכלין והולכין עד שתחשך. [דף קב עמוד ב] גמרו, כוס ראשון אומ' עליו ברכת המזון והשיני אומ' עליו קידוש היום. פי' ר' יהוד' לטעמ' דאמ' מפסיקין בברכת המזון כדי להפריש בין סעודת חול לסעודת שבת, אבל מיהו כיון שקדש היום אסור לטעום כלום, הילכך תחילה מקדש ואחרי כן עושה ברכת המזון, ור' יוסי לטע' דאמ' אין מפסיקין בברכת המזון אלא גומר סעודתו ומתיר לוכל ולשתות בלא קידוש, הילכך אחר שגמר סעודתו מברך תחילה על כוס שלברכת המזון ואחר כך מקדש. וכבר שמואל דחה דבריהם ואמ' אין הלכ' כר' יהוד' דאמ' להפסיק בברכת המזון, ולא כר' יוסי שהיה מתיר לוכל בלא קידוש, אלא פורש מפה ומקדש וחוזר וגומר סעודתו. וכוס שלקידוש כיון שהוא מצוה צריכה ברכה בורא פרי הגפן, וממילא כיון שנתחייב לברך על זה לפניו מברך על היין ששתה בתוך סעודתו על הגפן, כדאוכחית לעיל דכל שצריך ברכה לפניו צריך למפרע ברכה לאחריו. וכתב רבינו יצחק זצ"ל הא מתנית' כבר אידחיא לה, דאמ' רב יהוד' אמ' שמואל אין הלכה לא כר' יהודה ולא כר' יוסי, אלא פורס מפה ומקדש. מיהו אף על גב דאידחיא לה גמרי'  לה מינה, דהיכא דגמור סעודתיהו מקמי דקדיש יומא ואדמשו ידייהו קדיש יומא מקדמינן ומברכי' ברכת המזון על כוס ראשון ואחר כך אומ' קידוש היום על כוס שיני כדר' יוסי דאמ' גמרו, כוס ראשון מברך עליו ברכת המזון והשיני אומ' עליו קידוש היום. ואינו נראה לי, דר' יוסי דאמ' גומר סעודתו ומתיר לוכל ולשתות בלא קידוש הוא שאומר מברך תחילה ברכת המזון קודם קידוש, אבל שמואל אמ' אין הלכה כר' יוסי שמתיר לשתות קודם קידוש, הילכך כיון שקדש היום חייב לקדש ואחר כך יברך ברכת המזון. - ואקשי', ואמאי נימרינהו לתרויהו אחד כסא, אמ' רב הונא בר יהודה אמ' רב ששת לפי שאין אומר' שתי קדושות על כוס אחד. מאי טע', אמ' רב נחמן בר יצחק לפי שאין עושין מצות חבילות חבילות. ולא יהא יום טוב אחר השבת, דאביי אמ' יקזנ"ה ורבא אמ' יקנה"ז. ומהדר, קידושא והבדל' חדא מילתא היא, ברכת המזון וקידושא תרתי מילי נינהו. 
גופא, יום טוב שחל להיות אחר השבת רב אמ' יקנ"ה, ושמואל אמ' ינה"ק, [דף קג עמוד א] ורבנן אמרי קינ"ה, מר בריה דרבנא אמ' נקי"ה, מרינא משמיה דר' יהושע בן לוי אמ' נהי"ק. שלח ליה אבא אבוה דשמואל לר' ילמדינו רבינו סדר הבדלות היאך, שלח לו כך אמ' ר' ישמעאל ביר' יוסי שאמ' משום אביו שאמ' משום ר' יהושע בן חנניה. אמ' ר' חנינה משל דר' יהושע בן חנניה למה הדבר דומה, למלך יוצא ואיפרכוס נכנס תחילה מלוין את המלך ואחר כך יוצאין לקראת איפרכוס. וקשיא לי, והא בהא מילתא איפליגו בית שמי ובית הלל בפרק אילו דברים, שבית שמי אומ' מברך על היום ואחר כך מברך על היין, ובית הלל אומ' מברך על היין ואחר כך מברך על היום, והיכי אמרי רבנ' ומר בריה דרבנא דמברך קידוש ברישא והדר יין כבית שמי. מאי הוי עלה, אביי אמ' יקזנ"ה ורבא אמ' יקנה"ז. ומסיק תלמודא והיל' כרבא. ואף על גב דקיימלן בכל דוכתא  הל' כרבא בר מיע"ל קג"ם, אצטריך הכא למיפסק הל' כרבא משום דלאו אביי לחוד פליגי עליה אלא טובא פליגי עליה, ובשמים ליכא ביום טוב שחל להיות אחר השבת, מפני שלא אבדה נפש יתירה שלשבת שהוא שמח בשמחת יום טוב, ובמוצאי יום טוב לחול ליכא בשמים שאין לו נפש יתירה ביום טוב כל כך כשבת, שהרי טורח בצורך אוכל נפש. רב (יהודה) הונא בר יהוד' איקלע לבי רבא, אייתו לקמיה מאור ובשמים. פתח רבא ובריך אבשמים ברישא והדר בריך אמאור, אמ' ליה והא בין בית הלל ובין בית שמי לא פליגי דמאור ואחר כך בשמים, דתנן בית שמי אומ' נר מזון בשמים והבדלה, ובית הלל אומ' נר ובשמים מזון והבדלה. פי' מתניתא מיירא במי שאין לו אלא כוס אחד, דתניא הנכנס לביתו במוצאי שבת מברך על היין ועל המאור ועל הבשמים ואחר כך אומ' הבדלה, ואם אין לו אלא כוס אחד מניחו לאחר המזון ומשלשלן כולן אחריו. עני רבא בתרי' זו דברי ר' מאיר, אבל ר' יהודה או' לא נחלקו בית שמי ובית הלל על המזון שבתחילה ועל הבדלה שבסוף, על מה נחלקו על המאור ועל הבשמים, שבית שמי אומ' מאור ואחר כך בשמים בית הלל אומ' בשמים ואחר כך מאור. אמ' ר' יוח' נהגו העם כבית הלל אליבא דר' יהודה. 
רב יעקב בר אבה איקלע לבי רבא חזייה לרבה דבריך בורא פרי הגפן אכסא קמא ואכסא דברכתא, אמ' ליה למה ליה למר כולי האי, הא בריך ליה מר חדא זימנא. אמ' ליה כי הוינן בי ריש גלותא הכי הוה עבדינן, אמ' ליה ריש גלותא לא הוה ידעיתו אי משקה לכו כסא דברכתא אילא משקה לכו, הכא הא מנחא קמן ודעתן עילוה. ומיכן מוכיח שאין היין שבתוך המזון נפטר בברכה שלאחריו בברכת המזון, אלא צריך ברכה לעצמו, דאי ס"ד דנפטר בברכת המזון היכי סליק אדעתיה דרב יעקב למימר שיוכל לשתות בלא ברכה לפניו, אילו רוצה לוכל פת לאחר ברכת המזון כלום הוא יכול לוכל בלא ברכה לפניה, והם הכי נמי אם רוצה לשתות יין לא יוכל לשתות בלא ברכה, אלא לאו ש"מ מדסליק אדעתיה למישתי בלא ברכה לפניו ברכת המזון לא פטרה אלא פת וכל מיני מיכלא, אבל יין לא וצריך לברך אחריו על הגפן. אמ' ליה דעבדי כתלמידי דרב, דרב ברונא ורב חננאל תלמידי דרב הוו יתבי בסעודתא הוה [דף קג עמוד ב] קאי עליהו רב ייבא סבא, אמרו ליה הב ניבריך, הדר אמ' ליה הב נישתי אמ' להו הכי אמ' רב כיון דאמריתו הב ניבריך איתסר לכו למישתי. וכן הלכה. 
אמימר ומר זוטרא ורב אשי הוו יתבי בסעודתא, הוה קאי עליהו רב אחא בריה דרבא, אמימר בריך אכל כסא וכסא, מר זוטרא בריך אכסא קמא ואכסא דברכתא. רב אשי בריך אכסא קמא ותולא. אמ' להו רב אחא בריה דרבא אנן כמאן נעביד, אמימר אמ' אנא נמלך אנא, מר זוטרא אמ' אנא דעבדי כתלמידי דרב, רב אשי אמ' לית היל' כתלמידי דרב דהא יום טוב שחל להיות אחר השבת אמ' רב יקנ"ה. פי' הנה עכשיו שעושין קידוש והבדלה ואינו מברך עוד בורא פרי הגפן, אלמא ברכה לא מפסקא, וכל שכן הב ניבריך. ולא היא, הכא. גבי ברכת המזון. תרי כסי ועקר ליה דעתיה ממשתיא, התם חד כסא לא עקר דעתיה ממשתיא כולהי חדא ברכתא אריכתא נינהו. והילכ' כמר זוטרא ובנמלך כאמימר. וכי בעא לאבדולי. פי' לעיל קאי אדרב יעקב דאיקלע לבי רבא כי בעא רבא לאבדולי. קם שמעא וקמדליק אבוקה משרגא, אמ' ליה למה ליה למר כולי האי, ניבריך מר אשרגא, אמ' ליה שמעא אדעתא דנפשיה עביד, אמ' ליה אי לאו דשמיע לי מיניה דמר שמעא מי הוה עביד, אמ' ליה ולא סבר ליה למר להא דרב יהודה אמ' רב דאמ' אבוקה להבדלה מצוה מן המובחר, פתח ואמ' המבדיל בין קודש לחול בין אור לחושך בין ישראל לגוים בין יום השביעי לששת ימי המעשה, אמ' ליה למה ליה למר כולי האי, והאמ' רב יהודה אמ' שמואל המבדיל בין קודש לחול זו היא הבדלתו שלר' יהוד' הנשיא. אמ' ליה אנא כי הא סבירא לי, דאמ' ר' אלעזר אמ' ר' אושעיא הפוחת לא יפחות משלש והמוסיף לא יוסיף על שבע. אמ' ליה [דף קד עמוד א] והא מר לא שלש אמ' ולא שבע אמ', אמ' ליה בין יום השביעי לששת ימי המעשה מעין חתימה היא, דאמ' רב יהוד' אמ' שמואל כל הברכות כולן צריך שיאמר מעין חתימתן סמוך לחתימתן, ופומבדיתאי אמרי מעין פתיחתן, מאי ביניהו איכא ביניהו יום טוב שחל להיות אחר שבת דבעי למיחתם בין קודש לקודש, מאן דאמ' מעין חתימתן סמוך לחתימתן בעי למימ' בין קדושת שבת לקדושת יום טוב הבדלת, ומאן דאמ' מעין פתיחתן סמוך לחתימתן לא בעי למימ' בין קדושת שבת לקדושת יום טוב. וקיימלן כשמואל דאמ' מעין חתימתן סמוך לחתימתן, ואמרי' בין קדושת שבת לקדושת יום טוב. ומאי דאמרי' בין יום השביעי לששת ימי המעשה טעות היא, דלא צריך, דמעין פתיחתה הוא, וכן מאי דאמרי ויום השביעי מששת ימי המעשה קידשת והיבדלת את עמך ישראל בקדושתך טעות הוא, ואין לומר אלא כך המבדיל בין קודש לחול בין אור לחושך בין ישראל לגוים בין קדושת שבת לקדושת יום טוב, ברוך אתה י"י המבדיל בין קדש לקדש. והוי בין קדושת שבת לקדושת יום טוב במקום בין יום השביעי לששת ימי המעשה דכל ימות השנה. 
גופה, אמ' ר' אלעזר אמ' ר' אושעיא הפוחת לא יפחות משלש והמוסיף לא יוסיף על שבע. מיתיבי, אומ' הבדלות במוצאי שבתות, ובמוצאי ימים טובים, ובמוצאי יום הכיפורים, ובמוצאי יום טוב לחולו שלמועד ובמוצאי שבת לחולו שלמועד ובמוצאי שבת ליום טוב, אבל לא ממוצאי יום טוב לשבת. הרגיל אומרו הרבה, ושאינו רגיל אומרה אחת. תנאי היא ונהגו העם לומר שלש. וקיימלן כי האי מנהגא. 
[דף קד עמוד ב] תניא, כל הברכות כולן פותח בהן בברוך וחותם בהן בברוך, חוץ מברכת הפירות וברכת המצות וברכה הסמוכה לחברתה וברכה אחרונה שבקרית שמע שיש מהן פותח בברוך ואינו חותם בברוך. והיינו ברכת הפירות וברכת המצות. ויש מהן חותם בהן בברוך ואינו פותח בברוך. דהיינו ברכה הסמוכה לחבירתה. הטוב והמטיב פותח בה בברוך. אף על גב דהיא סמוכה לחבירתה לברכות שבברכת המזון, אפי' הכי פותח  בה בברוך, משום דברכה באנפי נפשה איתקן משום הרוגי ביתר, וכולה היא הודאה כברכת הפירות והמצות ואין בה חתימה. 
[דף קה עמוד א] רב חיננא בר שלמיה תלמידי דרב הוו יתבי בסעודתא, הוה קאי עליהו רב המנונא, אמרו ליה פוק חזי אי קדיש יומא ניפסוק וניקבעיה לשבתא. פי' נפסיק בברכת המזון כדי להבדיל בין סעודת חול לסעודת שבת ונקבע הסעודה לשם שבת. אמ' להו לא צריכיתו שבתא היא דקבעה לנפשה, הכי אמ' רב כשם שקובעת למעשר כך קובעת לקידוש. פי' השבת מעצמה היא חשובה וקובעת הסעודה לעצמה ומבדלת מסעודת חול, שכשם שהיא קובעת למעשר שאפי' אכילת עריי דשבת חשובה כאכילת קבע, כדאמ' במסכת ביצה ואסור לוכל בשבת בלא מעשר, כך קובעת לקידוש שאסור לטעום עד שיקדש, אלמא משחשיכה היא חשובה שבת מאיליה ודיי לכם בפריסת מפה ומקדש. סבור מינ' כשם שקובעת לקידוש כך קובעת להבדלה. פי' אם היה אוכל בשבת ונמשכה סעודתו עד שחשיכה אסור לו לוכל עד שיבדיל, ומבדיל ואחר כך גומר סעודתו. אמ' להו רב עמרם הכי אמ' רב להבדלה אינה קובעת. אלא גומר סעודתו ואחר כך מבדיל. והני מילי דלא מפסקי כי אכלי ואתו מעיקרא. אבל אתחולי לא מתחלי, והני מילי כי לא מפסקי לאכילה, אבל לשתייה פסקי. שאסור לשתות יין קודם הבדלה ואף על פי שנמשכה סעודתו. ולא אמרן אלא חמרא, אבל מיא ושיכרא לית לן בה. ופליגא דרב הונא, דרב הונא חזייה לההוא גברא דקא שתי מיא מקמי הבדלה, אמ' לא מסתפי ההוא גברא מאסכרה, דתנא משמיה דר' יעקב הטועם כלום קודם שיבדיל מיתתו באסכרה. רבנן דבי רב אשי לא קפדי אמיא. וקיימלן כוותייהו, והיל' כרב דאמ' להבדלה אינה קובעת, ולית היל' כשמואל דאמ' כשם שמפסיקין לקידוש כך מפסיקין להבדלה. ובעל הלכות גדולות פסק כשמואל, ואינו נראה לי, דהא קיימלן היל' כרב באיסורי. ורבינו יצחק פאסי פסק הל' כרב. 
בעא מיניה רבינא מרב נחמן בר יצחק מי שלא קידש בערב שבת מהו שיקדש וילך כל היום כולו. אמ' ליה מדקאמ' בני ר' חייא מי שלא הבדיל במוצאי שבת מבדיל והולך כל השבת כולה, הכא נמי מי שלא קידש בערב מקדש והולך כל היום כולו. איתיביה כבוד יום וכבוד לילה כבוד יום קודם לכבוד לילה. פי' שישמור היין והמגדים למחר ואל יאכלם בלילה. ואם אין לו אלא כוס אחד, קידוש לילה קודם לכבוד יום וכבוד לילה, ואמאי נישבקיה למחר וניעביד ביה תרתי, אמ' ליה חביבה מצוה בשעתה. והתניא הנכנס לביתו במוצאי שבתות מברך על היין ועל המאור ועל הבשמים ואחר כך אומ' הבדלה, ואם אין לו אלא כוס אחד מניחו לאחר המזון ומשלשלן כולן אחריו, ולא אמרי' חביבה מצוה בשעתה. אמ' ליה כך מורן בבי מדרשא שאני עילוי יומא מאפוקי יומא, עילוי יומא מחבבינן ליה אפוקי יומא מאחרינן ליה כי היכי דלא ליהוי על' כטונא. פי' הקידוש אנו מחבבין ומקדשין מיד ולא נשמרנו עד למחר, והוא הדין נמי שאם אין לו אלא כוס אחד לקידוש לא אמרי' מניחו לאחר המזון ומשלשלן כולן עליו, כדאמ' בהבדלה שאם נאחר ההבדלה טוב הוא שלא יראה עלינו כמשוי, אבל לאחר הקידוש אינו טוב. שמעת מינה מהא מתניתא תמני. פי' מיהא דתנא ואם אין לו אלא כוס אחד מניחו לאחר המזון, ש"מ המבדיל בתפילה צריך שיבדיל על הכוס, וש"מ ברכה טעונה כוס, וש"מ כוס שלברכה צריך שיעור. פי' דאילא צריך שיעור ליחלקיה תרי. וש"מ טעם מבדיל. פי' טעם מבדיל ואף על פי שאינו דחוק שיש  לו יין הרבה, אם טעם לא הפסיד ההבדלה בכך, דאי אמרת בשלמא טעם מבדיל משום הכי שרינן ליה לוכל לכתחילה ולהבדיל בסוף, אלא אי אמרת בעלמ' טעם אינו מבדיל היכי שרינן ליה הכא לכתחילה למיכל, אטו משום דברכת המזון טעונה כוס דחינן למצוה דהבדלה, אלא לאו ש"מ טעם מבדיל. וש"מ המברך צריך שיטעום. פי' דאילא ליבריך עליה תרי זימני. וש"מ טעמו פגמו, [דף קו עמוד א] וש"מ אומ' שתי קדושות על כוס אחד בשעת הדחק, וש"מ ר' יהוד' היא ואליבא דבית שמי. דאמרי מאור ואחר כך בשמים. ולית הילכת' כוות' אלא כבית הלל דאמרי בשמים ואחר כך מאור. 
רב יעקב בר אידי קפיד אכסא פגימא. פי' דקפיד היכא דאית ליה אחרינא משמ', אבל היכא דלית ליה אחרינא מברכין עליו ומקדשין עליו ואף על פי שהוא פגום. 
ת"ר, זכור את יום השבת לקדשו, זוכריהו על היין בכניסתו. אין לי אלא ביום בלילה מניין ת"ל את יום. האי תנא מהדר אלילא ונסיב ליה קרא דיממא, ועוד עיקר קידושא בלילה הוא, אלא הכי קאמ' זכור את יום השבת לקדשו זוכריהו על היין בכניסתו. פי' בלילה שהיא עת קדושתו. ואין לי אלא בלילה. מדכת' לקדשו. ביום מניין, ת"ל זכור את יום. ביום מאי אמ' רב יהודה בורא פרי הגפן. פי' שאסור לטעום בשבת כלום קודם שבירך בורא פרי הגפן, ומשום הכי קרי ליה קידוש שקבעו חכמ' ביום השבת ברכת היין תחילה שיראה כי הוא קובע סעודתו על היין, כדתנן בכיצד מברכין שבשבתות וימים טובים אדם קובע סעודתו על היין. 
רב אשי איקלע למחוזא, אמרו ליה ליקדיש לן מר קידושא רבא. משום דזוטר קרו ליה רבא דרך כבוד, כמו שאומ' לסומא סגי נהור. אמ' מאי ניהו קידושא רבא. ממה נפשך, בורא פרי הגפן בענן למימ' ברישא אמ' בורא פרי הגפן ואגיד ביה. חזייה לההוא סבא דגחין ושתי קרי אנפשיה החכם עיניו בראשו. עיין בערך ע"א בספר המכריע. - אמרי בני ר' חייא מי שלא הבדיל במוצאי שבת מבדיל והולך כל השבת כולה, עד כמה, אמ' ר' (חיוא) [זירא] עד רביעי בשבת, כי הא דיתיב ר' זירא קמיה דרבסי ויתיב וקאמ' לעיניין גיטין חדא בשבא ותרי ותלתא בתר שבא, ארבעה חמשה ומעלי קמי שבתא. פי' הנותן גט לאשתו על מנת שתתני לי מאתים זוז קודם השבת או לאחר השבת. אמ' ר' יעקב אבל לא על האור, וכן תני שילה מרי אבל לא על האור. פי' אם לא בירך על האור במוצאי שבת שוב אינו מברך עליו. 
[דף קו עמוד ב] אמ' רב ברונא אמ' רב נטל ידיו לא יקדש. אמ' רב לא יקדש הוא אלא אחר והוא ישמור ידיו, דקידוש מפסיק בין נטילה לאכילה והוי כהסח הדעת, ובעי נטילה אחרת בתר קידושא. וכן אמ' רב אדא בר אהבה אמ' רב נטל ידיו לא יקדש. אמ' להו רב יצחק בר שמואל בר מרתא אכתי לא נח נפשיה דרב ושכחינן לשמעתתיה, זמנין סגיאין הוה קאימנא קמיה דרב, אימת דחביבא ליה ריפתא מקדש אריפתא, ואימת דחביב' ליה חמרא מקדש אחמרא. פי' אימת דהוות חביבה ליה ריפתא שהיה רעב מקד' אריפתא, אלמא לא בעי נטילה אחריתי אלא משי ידיה מעיקרא מקדש ואכיל נהמא דקידושא, ולא הוי קידושא הפסקה. 
אמ' רב יהודה אמ' שמואל טעם אינו מקדש טעם אינו מבדיל, ורבא אמ' רב נחמן אמ' שמואל טעם מקדש טעם מבדיל. [דף קז עמוד א] אמ' רבא היל' טעם מקדש טעם מבדיל. ומי שלא קידש בערב שבת מקדש והולך כל היום כולו, ומי שלא הבדיל במוצאי שבת מבדיל והולך כל השבת כולה. פי' עד שלישי בשבת כדאמ'. אמרי ליה מר ינקא ומר קשישא בני רב חסדא לרב אשי, זימנא חדא איקלע אמימר לאתרין ולא הוה לן חמרא, ומייתו ליה שכרא ולא אבדיל ובת טות, למחר טרחינן ואייתינן ליה חמרא ואבדיל וטעם מידי, לשנה איקלע להתם ולא הוה לן חמרא אייתינן ליה שיכרא אמ' חמר מדינה הוא ואבדיל. 
תנו רבנ', אין מקדשין אלא על היין [ואין מברכין אלא על היין], אטו אשכרא ואמיא לא מברכי' עליהו שהכל נהיה בדברו, אמ' אביי הכי קאמ', אין אומ' הבא כוס שלברכה אלא על היין, ולא אמרן אלא דלא קבע סעודתיה עליה אבל קבע סעודתיה עליה לית לן בה. - אמ' רב הונא וכן תני גידול דמן נרש, המקדש אם טעם מלא לוגמיו יצא ואם לאו לא יצא. ומיכן מוכיח שמלא לוגמיו הוא פחות מרביעית, שכל שיעור הכוס אינו אלא רביעית, והכי מוכח בפירוש ביום הכיפורים. וכתב רבינו שמואל זצ"ל הני מילי דלא טעם אחד מכל המסובין, אבל טעם אחד מהן יצאו כולן ידי חובתן אף על פי שלא טעמו, והכי מוכח בפרק  בכל מערבין. 
[דף קז עמוד ב] פיס'. סמוך למנחה לא יאכל עד שתחשך. אמ' רבסי אבל מטבל הוא במיני תרוגימא. פי' פירות וקטניות. ר' יצחק מטבל בירקי. תניא נמי הכי השמש מטבל בבני מעים ונותן לפני האורחין. רבא הוה שתי חמרא כל מעלי יומא דפסחא, אמ' כי היכי דניגרריה לליבאי, ויאכל המצה לתיאבון. [דף קח עמוד א] רב ששת הוה יתיב בתענית במעלי יומא דפסחא, משום דהוה אסתניס ואי הוה טעים מידי בצפרא לא הוה מהני ליה לאורתא. גרסי' בירושלמי דיל' בכור הוה, ומסיק לא אסתנס הוה. ומוכיח משם שהבכורות נוהגין להתענות ערב הפסח, וכן נוהגין עכשיו בכל קהילות שבמערב. 
פיס'. אפי' עני שבישראל לא יאכל עד שיסב. איתמר מצה צריכה הסיבה. שהיא זכר לגאולה, כדתנן מצה על שם שנגאלו. מרור אין צריך הסיבה. יין איתמר משמיה דרב צריך הסיבה, ואיתמ' משמיה דרב נחמן אין צריך הסיבה, ולא פליגי הא בתרי כסי קמאי הא בתרי כסי בתראי. אמרי לה להאי גיסא ואמרי לה להאי גיסא. אמרי לה להאי גיסא קמאי בעו הסיבה דהשתא הוא דקא מתחלא חירות, תרתי [בתראי] לא בעו הסיבה, דמאי דהוה הוה. ואמרי לה להאי גיסא אדרבא תרתי בתראי בעו הסיבה דהשתא הוא דהוינן בני חורין, קמאי לא בעו הסיבה דאכתי עבדים קאמרי', השתא דאיתמר הכי ואיתמר הכי כולהו בעו הסיבה. פרקדן לאו שמיה הסיבה, הסיבת ימין לאו שמה הסיבה, ולא עוד אלא שמא יקדים קנה לוושט ויבא לידי סכנה. אשה אצל בעלה אינה צריכה הסיבה, ואם אשה חשובה היא צריכה הסיבה. בן אצל אביו צריך הסיבה. תלמיד אצל רבו מאי, ת"ש דאמר אביי כי הוינן בי מר הוה זגינן אבורכי דהדדי, כי אתאן לבי רב יוסף אמ' לן לא צריכיתו מורא רבך כמורא שמים. מיתבי, עם הכל אדם מיסב ואפי' תלמיד בפני רבו, כי תניא ההיא בשוליא דנגרי. פי' תלמיד שלנגר המלמדו אומנות. איבעיא להו שמש מאי, ת"ש דאמ' ר' יהוש' בן לוי שמש שאכל כזית כשהוא מיסב יצא מיסב אין לא מיסב לא ש"מ. ואמ' ר' יהושע בן לוי נשים חייבות בארבעה כוסות הללו, [דף קח עמוד ב] שאף הן היו באותו הנס. פי' כך נגאלו הנשים משעבוד מצרים כמו האנשים, ולא אמרי' כמצות עשה שהזמן גרמא הוא. אמ' רב יהודה אמ' שמואל ארבעה כוסות הללו צריך שיהא בהן כדי מזיגת כוס יפה. פי' כוס יפה יקרא כוס שלברכת המזון, מפני שצריך הדחה ושטיפה. ושיעור כוס שלברכת המזון הוא רובע רביעית לוג יין שכשתמזגנו על חד תלת מיא יעמוד על רביעית לוג, וכן צריך לכל כוס וכוס מאילו ד' כוסות. שתאן חי יצא, שתאן בבת אחת יצא, השקה מהן לבניו ולבני ביתו יצא. שתאן חי יצא, אמ' רבא ידי יין יצא ידי חירות לא יצא, שלא שתה כדרך בני חורין אלא כדרך שכרות. שתאן בבת אחת יצא, אמ' רבא ידי יין יצא ידי ארבעה כוסות לא יצא. השקה מהן לבניו ובני ביתו יצא, אמ' רב נחמן והוא דשתו רובא דכסא. פי' אם היה מצומצמת ברביעית. 
ת"ר, ארבעה כוסות הללו הכל חייבין בהן אחד אנשים ואחד נשים ואחד התינוקות, אמ' ר' יהודה וכי מה תעלה יש לתינוקות ביין אלא מחלקין להן [דף קט עמוד א] קליות ואגוזים כדי שישאלו, אמרו עליו על ר' טרפון שהיה מחלק לתינוקות קליות ואגוזים שלא יישנו. תניא ר' אליעזר אומ' חוטפין מצה בלילי פסחים בשביל התינוקות שלא ישנו. פי' ממהרין לוכל. אמרו עליו על ר' עקיבה מימיו לא אמ' הגיע עת לעמוד מבית המדרש חוץ מערבי פסחים וערבי יום הכיפורים, ערבי פסחים בשביל התינוקות שלא יישנו וערבי יום הכיפורים כדי שיאכילו את בניהם. ת"ר חייב אדם לשמח את ביתו ברגל שנ' ושמחת בחגך אתה וביתך, במה משמחן ביין. ר' יהודה אומ' אנשים בראוי להם ונשים בראוי להן, אנשים [בראוי] להם ביין ונשים בראוי להן במאי, אמ' רב יוסף בבבל בבגדי צבעונין, בארץ ישראל בבגדי פשתן מגוהצין. תניא ר' יהודה אומ' בזמן שבית המקדש קיים אין שמחה אלא בבשר, שנ' וזבחת שלמי' ואכלת שם ושמחת, ועכשיו אין שמחה אלא ביין, שנ' ויין ישמח לבב אנוש. 
[דף קט עמוד ב] פיס'. לא יפחתו לו מארבע כוסות שליין ואפי' מן התמחוי. פי' לא מיבעיא עני המתפרנס מן הקופה שנותני' לו כדי סיפוקו שלכל השבוע בבת אחת, אלא אפי' עני המתפרנס מן הצדקה שגובין בכל יום ויום מבעלי בתים מיני מזונות בתמחוי, שהיא קערה גדולה, ומחלקין ממנו לעניים הפחותין מזון ב' סעודות בכל יום, עכשיו נותנין להם ד' כוסות יין. והיכי קיימי רבנן ומתקני מילתא דאתי בה לידי סכנה, דתניא לא יאכל תרי ולא ישתה תרי. פי' מפני שהמזיקין ממונין על הזוגות שאז הן שולטין עליו. אמ' רב נחמן בר יצחק ליל שימורים הוא, לילה המשומר מן המזיקין, רבא אמ' כוס שלברכה מצטרף לטובה ואין מצטרף לרעה. רבינא אמ' כל חד וחד [דף קי עמוד א] מצוה באנפי נפשיה. ממילא, דכל חד וחד צריך ברכה בורא פרי הגפן ולא נפיק חד מברכתא דחבריה, וכיון דצריך כל חד בורא פרי הגפן ממילא צריך על הגפן לאחריו כל חד וחד, כדאמרן לעיל דכל שצריך ברכה לפניו צריך ברכה לאחריו. 
[דף קיב עמוד א] פיס'. ואפילו מן התמחוי, פשי', לא צריכ' לר' עקיבה דאמ' עשה שבתך חול ואל תצטרך לבריות, הכא משום ניסא מודה. תנא דבי אליהו אף על פי שאמ' ר' עקיבה עשה שבתך חול ואל תצטרך לבריות אבל עושה הוא דבר מועט בתוך ביתו, מאי ניהו אמ' רב ספרא כסא דהרסנא, כדתנן ר' יהודה בן תימא אומ' הוי עז כנמר וקל כנשר ורץ כצבי וגיבור כארי לעשות רצון אביך שבשמים. 
[דף קיד עמוד א] מתני'. מזגו לו כוס ראשון, בית שמי אומ' מברך על היום ואחר כך מברך על היין. ובית הלל אומ' מברך על היין ואחר כך מברך על היום. הביאו לפניו, מטבל בחזרת עד שמגיע לפרפרת הפת. הביאו לפניו מצה וחזרת וחרוסת [ושני תבשילין], אף על פי שאין חרוסת מצוה. ר' אלעזר בר צדוק אומ' מצוה. ובמקדש מביאין לפניו גופו שלפסח. 
ת"ר, אילו דבר' שבין בית שמי ובית הלל בסעודה, בית שמי אומ' מברך על היום ואחר כך מברך על היין, שהיום גורם ליין שיבא וכבר קדש היום ועדיין יין לא בא. פי' טעם אחר כבר קדש היום ועדיין לא בא יין לפניו, הילכך במה שבא עליו תחילה נתחייב תחילה. ובית הלל אומ' מברך על היין ואחר כך מברך על היום, שהיין גורם לקידוש שתיאמר. פי' שאם אין לו יין או פת למזון דחביבא ליה ריפתא, כגון בלילי יום הכיפורים שאסור לוכל, אין מקדשין בסעודה אלא בתפילה, וכן מי שאין לו לא יין ולא פת אינו מקדש בלילי שבת, שאין קידוש אלא במקום סעודה. ד"א, ברכת היין תדירה וברכת היום אינה תדירה, ותדיר ושאינו תדיר תדיר קודם. והל' כבית הלל. 
פיס'. הביאו לפניו מטבל בחזרת. פי' לאחר שעשה קידוש הביאו לפניו ירקות ומברך עליהן בורא פרי האדמה ומטבל, כדרך אוכלי ירקות שאוכלין על ידי טיבול. והאי דקתני בחזרת רבותא נקט, שאם אין לו ירק אחר כי אם חזרת אף על פי שעתיד לברך עליו על  אכילת מרור מקדים ומברך עליו בורא פרי האדמה ומטבל ואוכלין, וזהו עד שמגיע לפרפרת הפת כלומ' מטבל עליו עכשיו ומברך עליו בורא פרי האדמה קודם שיגיע לאותה חזרת שהיא פרפרת הפת שהיא נאכלת אחר הפת, כדקתני לקמן בסיפא הביאו לפניו מצה וחזרת וחרוס' ועל המצה הוא מברך המוציא ואכיל' מצה, ועל חזרת הוא מברך על אכילת מרור, ואותו יקרא פרפרת הפת, שכל מיני סעודה הבאין אחר הפת יקראו פרפרת הפת, כדתנן בברכות בירך על הפת פטר את הפרפרת, שהפת פוטרת כל מיני מאכל. וטיבול ראשון כדי שיראו תינוקות וישאלו לפי שאין בני אדם רגילין לוכל ירק קודם גמר סעודה. 
[דף קיד עמוד ב] אמ' ריש לקיש זאת אומרת מצות צריכות כוונה, דאי ס"ד אין צריכות כוונה למה לי למיהדר ולטבל בחזרת, והא טיבל בה חדא זימנא. פי' מפני שהטיבול הראשון לא היה לשם מרור אלא לשם אכילת ירק בעלמ', שהרי בירך עליו בורא פרי האדמה, לא יצא ידי מצות מרור, ומשום הכי חוזר ומברך עליו על אכילת מרור. ומאי קושיא, ודיל' הקמ"ל דבענן תרי טיבולי כי היכי דנהוי היכירא לתינוקות, אם כן נישמעי' שאר ירקי, אי אשמעי' שאר ירקי הוה אמינא שאר ירקי הוא דבענן תרי טיבולי אבל מרור לחודיה לא, קמ"ל. ועוד תניא אכלן דמאי יצא, אכלן חצאין יצא, אכלן בלא מתכוין יצא, ובלבד שלא ישהא בין אכילה לאכילה יותר מכדי אכילת פרס. פי' אתרי טיבולי דחזרת דמתני' קאי, אלמא תני אכלן בלא מתכוין יצא, וקשיא לריש לקיש. ומהדר, תנאי היא, דתניא ר' יוסי אומ' אף על פי שטיבל בחזרת מצוה להביא לפניו מצה וחזרת וחרוסת ושני תבשילין, ודיל' קסבר ר' יוסי בענן תרי טיבולי, אם כן מאי מצוה. פי' מדקאמ' מצוה משמע שלא קיים המצוה בפעם ראשונה ומקיימה עכשיו. ובראש השנה נמי בפרק ראוהו בית דין פליגי בה תנאי היא ואמוראי אם מצות צריכות כוונה אילא, וסוגיא דשמעת' סלק התם דמצות צריכות כוונה. מאי שני תבשילין, אמ' רב הונא סילקא וארוזא. רבא מהדר אסילק' וארוזא, הואיל דנפק מפומיה דרב הונא. אמ' רב אשי ש"מ ליתה לדר' יוח' בן נורי, דתניא ר' יוח' בן נורי אומ' אורז מין דגן הוא וחייבין על חימוצו כרת ואדם יוצא בו ידי חובתו בפסח. חזקיה אמ' אפי' דג וביצה, רב יוסף אמ' צריך שני מיני בשר אחד זיכר לפסח ואחד זיכר לחגיגה. פשיט', היכא דאיכא תרי מיני ירק מבר' ברישא פרי האדמה ואכיל, וכי מטי למרור מברך לוכל מרור ואכיל, היכא דליכא אלא מרור מאי, אמ' רב הונא אמ' רב מברך מעיקרא אמרור בורא פרי האדמה ואכיל, ולבסוף מברך עילויה לוכל מרור ואכיל. 
[דף קטו עמוד א] מתקיף רב חסדא לאחר שמילא כריסו ממנו חוזר ומברך עליו, אלא אמ' רב חסדא מברך עילויה בורא פרי האדמה ועל אכילת מרור ואכיל ולבסוף אכיל בלא ברכה. ופסיק תלמוד' כרב חסדא. רב אחא בריה דרבא מהדר אשאר ירקי לאפוקי נפשיה מפלוגתא. אמ' רבינא אמ' לי רב משרשיא בריה דרב חנן הכי אמ' הלל משמ' דגמר', לא ניכול איניש מצה ומרור בהדי הדדי, דסבירא ליה מצה בזמן הזה דאוריית' ומרור דרבנ'. כדבענן למימר לקמן. ואתי מרור דרבנ' ומבטל לה למצה דאוריית'. ואפי' למאן דאמ' מצות אין מבטלות זו את זו, הני מילי דאוריית' ודאוריית' דרבנן ודרבנן, אבל דאוריית' ודרבנן אתיא דרבנן ומבטלא דאוריית'. ומאן תנא דאמ' אין מצות מבטלות זו את זו הלל היא, דתניא אמרו עליו על הלל שהיה כורכן בבת אחת ואוכלן, משו' שנ' על מצות ומרורים יאכלוהו. אמ' ר' יוח' חלוקין עליו חביריו על הלל, דתניא יכול יהא כורכן בבת אחת כדרך שהלל אוכלן, ואם לא כרכן לא יצא, ת"ל יאכלהו אפי' זה בעצמו וזה בעצמו, והשתא דלא איתמר היל' לא כהלל ולא כרבנן מברך אמצה לחודה ואכיל ומברך אמרור לחודיה ואכיל, והדר אכיל מצה ומרור בהדי הדדי ואכיל בלא ברכה זיכר למקדש כהלל. אמ' ר' אלעזר אמ' ר' אושעיא כל שטיבולו במשקין צריך נטילת ידים. מפני שהידים עסקניות הן, וקיימלן כל הפוסל את התרומה מטמא משקין להיות תחילה. [דף קטו עמוד ב] אדבריה רב חסד' לרבנא עוקבא ודרש הנוטל ידיו בטיבול ראשון צריך שיטול בטיבול שיני, והא משא ליה חדא זמנא, אמרי כיון דבעי למימר אגדה והלילא אסוחי אסח דעתיה ונגע במידי דמיטנף. אמ' רב אשי מצה לפני כל אחד ואחד, ואין עוקרין את השולחן אלא לפני מי שאומ' הגדה. רב כהנא אמ' כולהו נמי לפני מי שאו' הגדה והיל' כרב כהנא. ולמה עוקרין את השולחן, אמרי דבי ר' ינאי כדי שיכיר תינוק וישאל. אביי הוה יתיב קמיה דרבה חזא דקא מגבהי פתירא, אמ' להו מי אכלינן דעקריתו תכא מקמן אמ' ליה פטרתן מלומר מה נשתנה. 
אמ' שמואל לחם עוני, לחם שעונין עליו דברים. תניא נמי הכי לחם עוני לחם שעונין עליו דברים, ד"א מה דרכו שלעני בפרוסה [דף קטז עמוד א] אף כאן בפרוסה. פירש המורה לברך על אכילת מצה בפרוסה, ושתי השלימות מייתינן משו' ברכת המוציא, דלא גרע משאר ימים טובים שצריך לבצוע על שתי ככרות שלימות ובוצע אחת מהשלימות. ואינו נראה לי, דהכי אמרי' בכיצד מברכין דפליגי אמוראי בפתיתין ושלימות, דחד אמ' אפתיתין מברכי' המוציא משום דמקרבא הנייתן, וחד אמ' אשלימין משו' כבוד. ואמרי' התם מתני' דמניח פרוסה לתוך שלימה ובוצע על הפרוסה, ואמרי' התם הכל מודין בפסח שמניח פרוסה בתוך שלימה ובוצע משום דכת' לחם עוני, אלמא במאי דפליגי כל ימות השנה בברכת המוציא מודין בפסח דבצעינן אפרוסה. ד"א מה דרכו שלעני הוא מסיק ואשתו אופה, אף כאן הוא מסיק ואשתו אופה. פי' אף על פי שהוכחתי לעיל בפרק ואילו עוברין שהאשה יכולה לשהות כדי ללוש קבא מגלונאה ולערוך ולהסיק ולאופות ובעניין זה אינו בא לידי חימוץ, אפי' הכי מצוה מן המובחר שיסיק בעלה התנור, וכיון שהיא עורכת אופה מיד. 
פיס'. אף על פי שאין חרוסת מצוה. אי לאו מצוה משום מאי מייתו ליה, אמ' ר' אמי משום קפא. פי' שרף החזרת קשה הוא ויש בו ארס, אינמי רוח שורה על הידים ומזקת אם יאכלנו אדם בלא טיבול, כדאמ' בגמ'. קפא קפא דכירנא לך ולשב בנתך ולתמני כלתך. ר' אלעזר ביר' צדוק או' מצוה. מאי מצוה, ר' לוי אומ' זיכר לתפוח, ר' יוחנ' אמ' זיכר לטיט. אמ' אביי הילכך צריך לקיוהיה וצריך לסמוכיה, תניא כוותיה דר' יוח' תבלין זיכר לתבן, חרוסת זיכר לטיט. 
מתני'. מזגו לו כוס שיני וכאן הבן שואל. אם אין דעת בבן אביו מלמדו, מה נשתנה הלילה הזה מכל הלילות שבכל הלילות אין אנו מטבלין אפי' פעם אחת והלילה הזה שתי פעמים, שבכל הלילות אנו אוכלין חמץ ומצה והלילה הזה כולו מצה, שבכל הלילות אנו אוכלין בשר צלי שלוק ומבושל והלילה הזה כולו צלי. לפי דעתו שלבן אביו מלמדו. מתחיל בגנות ומסיים בשבח ודורש מארמי אובד אבי עד שהוא גומר את כל הפרשה. פי' וכן הבן שואל מפני שרואה שינוי שבכל לילי ימים טובים אנו מקדשין ואחר כך בוצעין ואוכלין, וכאן אחר שקידשנו טיבלנו בירק. ואין זה שינוי כל כך, שיש בני אדם שמטבלין בירק קודם סעודה כדי לפתח את בני מעיו, ואחר טיבול הירק אוכלין, וכאן מוזגין כוס שיני קודם שיבצע על המצה, מפני זה הוא שואל כאן מה זה שטובלין בירק כדי לוכל ואין אנו אוכלין אלא עוד מוזגין כוס שיני, ואביו מלמדו למה אנו עושין שני טיבולין כדי שיראו התינוקות וישאלו כדי לקיים כי ישאלך בנך, והגדת לבנך. ומלמדו למה אנו אוכלין מצה ולמה אנו אוכלין צלי, והאי דתני כולו צלי, אוקימנה לעיל בפרק אילו דברים אמ' רב חסדא זו דברי בן תימא דמקיש חגיגת י"ד לפסח, ומה פסח אינו נאכל אלא צלי אף חגיגת י"ד אינה נאכלת אלא צלי. אבל רבנן סברי חגיגת י"ד דינה כשלמים ונאכלת שלוק ומבושל. מתחיל לספר בגנותן שלישראל כדי להזכיר נפלאות הבורא שהפליא לעשות עמנו, ומסיים בשבח זהו מקצת הלל שאומ' קודם האכילה, שכיון שהזכרנו נפלאות הבורא יש עלינו לשבחו ודורש מארמי אובד אבי עד שהוא גומר כל הפרשה כדי לספר חסדי השם אשר גמלנו. 
ת"ר, חכם בנו שואלו, ואם לאו אשתו שואלתו, ואם לאו הוא שואל, ואפי' שני תלמידי חכמ' בקיאין בהילכות הפסח שואלין זה לזה. מתחיל בגנות, מאי גנות, רב אמ' מתחילה עובדי ע"ז היו אבותינו במצרי', רבא אמ' עבדים היינו לפרעה. והשתא נהגינן כתרויהו. 
מתני'. רבן גמליאל אומ' כל שלא אמר [דף קטז עמוד ב] שלשה דברים אילו בפסח לא יצא ידי חובתו, פסח מצה ומרורים. פסח על שום שפסח המקום על בתי אבותינו במצרים. מרורים על שם וימררו את חייהם. מצה על שם שנגאלו, שנ' ויאפו את הבצק וגו'. ובכל דור ודור חייב אדם לראות את עצמו כאילו הוא יצא ממצרים, שנ' והגדת לבנך ביום ההוא לאמר בעבור זה עשה י"י לי בצאתי ממצרים. לפיכך אנו חייב' להודות להלל לשבח לפאר ולרומם למי שעשה לנו ולאבותינו את כל הניסים האילו והוציאנו מעבדות לחירות ונאמר לפניו הללויה. פי' מצה על שם שנגאלו, זהו שאנו אומ' בהגדה מצה זו שאנו אוכלין על שום מה על שום שלא הספיק בציקן שלאבותינו להחמיץ עד שנגלה עליהן הקדוש ברוך הוא וגאלן, שנ' ויאפו את הבצק וגו'. ואי קשיא, היכי כת'  כי לא חמץ כי גורשו ממצרי' ולא יכלו להתמהמה, הא אם יכלו להתמהמה הוה מחמיץ, והכת' שבעת ימים לא יראה לך חמץ. תשובה, במצרים לא נהג בו איסור חימוץ אלא יום אחד כדאמ' לעיל, ואותה העיסה שלשו על שם לעשות להם צידה לדרך והיה עתידין להחמיצה אילולי שהקב"ה גאלן. 
אמ' רב' וצריך שיאמר ואותנו הוציא משם. אמ' רבא מרור צריך להגביה, מצה צריך להגביהה, בשר אין צריך להגביה. שמא יאמרו בשר זה לפסח הוא ונראה כאוכל קדשים בחוץ. 
אמ' רב אחא בר יעקב סומא פטור מלומר הגדה, כת' הכא בעבור זה וכת' התם בננו זה, מה להלן פרט לסומא אף כאן פרט לסומין. איני, והאמ' רבינא אמ' לי מרימר שאלתינהו לרבנן [דבי רב יוסף מאן דאמר אגדתא בי רב יוסף אמרו רב יוסף, מ"ד אגדתא בי] רב ששת, מאן אמר הגדה ואמרו לי רב ששת דבשלמא מדהוה ליה למיכת' בננו סורר ומורה וכתב זה פרט לסומין הוא דאתא, אבל הכא מאי בעבור זה, בעבור מצה ומצה הוא דאתא. פי' זהו שאנו אומ' בהגדה אי ביום ההוא יכול מבעוד יום, ת"ל בעבור זה לא אמרתי אלא בשעה שמצה ומרור מונחין לפניך. 
[דף קיז עמוד א] אמ' רב חסדא אמ' ר' יונתן הללויה תיבה אחת היא, ורב אמ' חזינא להו לתילי דבי חביבי דכת' בהו הללו בהאי גיסא ויה בהאי גיסא. אמ' רב יהוד' אמ' שמואל שיר שבתורה משה (משה) וישראל אמרוהו בשעה שעלו מן הים, והלל זה נביאים שביניהן תיקנוהו שיהו אומ' אותו על כל פרק ופרק ועל כל צרה שלא תבא על הציבור לכשנגאלין ממנה אומ' על גאולתן. פי' על כל פרק ופרק על ימים טובים הבאין לפרקים אנו משבחין הבורא בהלל זה, ועל כל צרה כשנגאלין ממנה כגון חנוכה. 
מתני'. עד היכן הוא אומ', בית שמי אומ' עד אם הבנים שמחה ובית הלל אומ' עד חלמיש למעיינו מים וחותם בגאולה. ר' טרפון אומ' אשר גאלנו וגאל את אבותינו ממצרים ואינו חותם. ר' עקיב' אומ' כן י"י אלהינו יגיענו למועדים ולרגלים הבאים לקראתינו לשלום שמחים בביניין עירך ששים בעבודתך ושם נאכל מן הפסחים ומן הזבחים אשר יגיע דמן לרצון על קיר מזבחך ונודה לך שיר חדש על גאולתינו ועל פדות נפשינו בא"י גאל ישראל. פי' מה ששנינו לעיל ומסיים בשבח, זהו שאומ' מקצת הלל ואין גומרין אותו כולו, מפני שהיו גומרין אותו אחר אכילת הפסח, כדתנן לעיל הראשון טעון הלל באכילתו, ואנו גומרין אותו אחר סעודתינו בכוס רביעי כמו שהיו עושין הם אחר אכילת הפסח, משום הכי תני עד היכן הוא אומ', שאין אנו גומרין אותו עכשיו, ומפני שמפסיקין הסעודה בנתיי' ומשיחין הרבה אין אנו מברכין לפניו כמו שאנו מברכין בכל ימים טובים וחותם בגאולה. ובאו ר' טרפון ור' עקיבה לפרש היאך הוא חותם, דר' טרפון סבר מברך בא"י אמ"ה אשר גאלנו וגאל את אבותינו ממצרים, ולא היה חותם לבסוף, שאומרה ברכה קצרה כברכת הפירות וברכת המצות שפותח בהן בברוך ואינו חותם בהן בברוך, ור' עקיבה מאריך בה דברים לאחר שפתח בה בברוך וחותם בא"י גאל ישראל. והיל' כר' עקיבה מחבירו. 
איתמר רב חסד' אמ' הללויה סוף פירק', רבה בר הונא אמ' ריש פירקא. אמ' רב חסד' חזינא להו לתילי דבי רב חנן בר אבא דכת' בהו הללויה באמצע פירקא, אלמא ספוקי מספקא ליה. 
[דף קיז עמוד ב] פיס'. וחותם בגאולה. אמ' רבא קרית שמע והלילא גאל ישראל, דצלותא גואל ישראל מאי טע' רחמי נינהו. אמ' ר' זירא דקידושא אשר קידשנו במצותיו בתפילה וקדשינו במצותיך. אמ' רב אחא בר יעקב צריך שיזכיר יציאת מצרים בקידוש היום, כת' הכא למען תזכור את יום צאתך מארץ מצרים וכת' התם זכור את יום השבת. כבר הוכחתי לעיל דקידוש דאוריית' אינו אלא מה שאנו אומ' בתוך התפילה בא"י מקדש השבת, וקידוש שעל הכוס הוא מדרבנן. ובכל המועדים אנו מזכירין יציאת מצרים בקידוש היום שלתפילה, אף על פי שאנו מזכירין בקידוש שעל הכוס, אבל בשבת בקידוש שעל הכוס אנו אומ' זכר ליציאת מצרים, ובקידוש התפילה אין אומ' אותו. וקשיא לי, למה לא ניתקן בתפילה שהיא עיקר הקידוש מן התורה, וגזירה שוה בשבת גמרי' לה, וימים טובים גמרי משבת, ואמאי ביום טוב אמרי' ובשבת לא אמרי'. 
אמ' רבה בר שילה דצלותא מצמיח קרן ישועה דאפטרתא מגן דוד. עיין מה שכתבתי בפרק קמא דתעניות. ועשיתי לך שם [גדול] כשם הגדולים אשר בארץ, תני רב יוסף זה שאומ' מגן דוד. אמ' ריש לקיש ואעשך לגוי גדול זה שאומ' אלהי אברהם, ואברכך זה שאומ' אלהי יצחק, ואגדלה שמך זה שאומ' אלהי יעקב. יכול יהו חותמין בכולן ת"ל והיה ברכה, בך חותמי' ואין חותמין בכולן. אמ' רבא אשכחתינהו לסבי דפומבדיתא דיתבי וקאמרי בשבתא בין בקידושא בין בצלותא מקדש השבת, ביומא טבא בין בקידושא בין בצלותא מקדש ישראל והזמנים, ואמינא להו אנא אדרבה דצלותא בין בשבת בין ביומא [טבא] מקדש יש', דקידושא דשבת מקדש השבת, דיומא טבא מקדש ישראל והזמנים. ואנא אמינא טע' דידי וטע' דידהו, טע' דידהו שבתא דקביעא וקיימא בין בצלותא בין בקידושא מקדש השבת, יומא טבא דיש' הוא דקבעי ליה דמעברי ירחי, ושני בין בצלותא בין בקידושא מקדש ישראל והזמנים, וטע' דידי דצלותא דברבים אותה בין בשבת' בין ביומא טבא מקדש ישראל. פי' משום כבוד הרבים אומ' מקדש ישראל קידוש' דביחיד הוא דאיתיה דשבתא מקדש השבת, דיומא טבא מקדש יש' והזמנים. ולא היא, צלותא ביחיד מי ליתה וקידוש' ברבים מי ליתה. עולא בר רב נחת קמיה דרבא אמ' כסבי דפומבדיתאי ולא אמ' ליה ולא מידי, אלמא הדר ביה רבא. רב נתן אבוה דרב הונא בר נתן נחת קמיה דרב פפא אמ' כסבי דפומבדיתאי ושבחיה רב פפא. אמ' רבינא אנא איקלעי לסורא קמיה דמרימ' ונחת קמיה שליחא דציבור', אמ' כסבי דפומבדתאי והוה משתקי להו כול' עלמ', אמ' להו שבקוה היל' כסבי דפומבדתאי. 
מתני'. מזגו לו כוס שלישי מברך על מזונו, רביעי גומר עליו את ההלל, ואו' עליו ברכת השיר. בין הכוסות הללו אם רצה לשתות ישתה, בין שלישי לרביעי לא ישתה. פי' בין כוס ראשון לכוס שיני יכול לשתות, ולא חיישינן שמא ישתכר, שאין אדם יכול לשתות יין מרובה קודם שיאכל, ובין שיני לשלישי יכול לשתות דקיימלן יין שבתוך המזון אינו משכר, אבל בין שלישי לרביעי לא ישתה, שיין שאחר המזון משכר, ושמא ישתכר ולא יגמור את ההלל. 
אמ' ליה רבינא לרבא שמעת מינה ברכה טעונה כוס, אמ' ליה ד' כסי תקינו רבנן, כל חד וחד ניעביד ביה מצוה. ולעולם מהכא לא מצית למילף. 
[דף קיח עמוד א] מאי ברכת השיר, רב יהוד' אמ' יהללוך ור' יוח' אמ' נשמת כל חי. ונהגנו כשניהן לומר יהללוך אחר ההלל, ונשמת כל חי אחר הלל הגדול. 
ת"ר, חמישי אומ' עליו הלל הגדול דברי ר' טרפון. ואין הלכ' כר' טרפון, שאין מוזגין כוס חמישי, אלא בכוס רביעי או' הודו לאחר שגמרו את ההלל. מהיכן הלל הגדול, אמ' רב יהוד' מהודו לי"י עד על נהרות בבל. ור' יוחנן אמ' משיר המעלות עד על נהרות בבל. רב אחא בר יעקב אמ' מכי יעקב בחר לו יה עד על נהרות בבל. ונהגו העולם כרב יהודה, דאמ' מהודו עד על נהרות בבל. ולמה נקרא שמו הלל הגדול, אמ' ר' יוחנ' מפני שהקב"ה יושב ברומו שלעולם ומחלק מזון לכל בריה. פי' דכת' ביה נותן לחם לכל בשר, וכת' בתריה הודו לאל השמים. ואמ' וכי מאחר דאיכא הלל הגדול אנן מאי טע' אמרי' הלילא. פי' כיון שאנו אומ' הלל הגדול בכוס רביעי למה אנו גומרין את ההלל, ניפטר בהלל הגדול. אמ' ר' יוחנ' מפני שיש בה חמשה דברי', יציאת מצרים, וקריעת ים סוף, ומתן תורה, ותחיית המתים, וחבלו שלמשיח. יציאת מצרים דכת' בצאת ישראל ממצרים, קריעת ים סוף דכת' הים ראה וינוס, מתן תורה דכת' ההרים רקדו כאלים, תחיית המתים דכת' אתהלך לפני י"י בארצות החיים, חבלו של משיח [דכת' לא לנו ה' לא לנו]. תני רב יוסף לא לנו י"י לא לנו זו מלחמת גוג ומגוג. 
[דף קיט עמוד ב] מתני'. אין מפטירין אחר הפסח אפיקימון. [דף קכ עמוד א] ישנו מקצתן יאכלו כולן לא יאכלו. ר' יוסי אומ' נתנמנמו יאכלו, נרדמו לא יאכלו. 
מאי אפיקימון אמ' רב שלא יעקרו מחבורה לחבורה. פי' אם התחיל אדם לוכל פסחו עם בני חבורתו במקום שקבעו סעודתו אינו יכול להוליך חלקו ולוכל עוד עם בני חבורה אחרת, דקסבר האי תנא אין הפסח נאכל בשני מקומות, כדכת' בבית אחד יאכל וסבירא ליה בית ממש, וכך מתפרשת המשנה אין מפטירין כמו אין פוטרין, אחר שהתחילו לוכל הפסח במקום זה לומר אפיקו מאניי מהכא דבעינא למיזל להתם אלא במקום שהתחיל לוכל שם גומרין אותו. ושמואל כגון ארדליא וגוזליא לאבא. פי' כגון אני שאני רגיל לוכל אחר סעודתי כמהין כקינוח סעודה. ורב רגיל לוכל אחר סעודתו גוזלות, אסור לעשות כן אחר שאכלו (אחר) הפסח, דבענן שיהא טעם הפסח בפיו, ופי' אפיקימון אפיקו מיני מזון. ור' יוח' אמ' כגון תמרי קליות ואגוזים. פי' פירות שאדם רגיל לוכל אחר סעודתו. ויש לומר דלא פליג על שמואל, ויש לומר דפליג, דשמואל דווקא מידי דמילפת ליה פת אסר, כגון כמהין וגוזלות אבל פירות בעלמ' לאו, ור' יוחנן אסר אפי' פירות בעלמא. תניא כוותיה דר' יוח' אין מפטירין אחר הפסח אפיקימון, כגון תמרים קליות ואגוזים. וזהו שאנו אומ' בהגדה חכם מה הוא אומ' מה העדות והחקים והמשפטים אשר צוה י"י אלהינו אתכם אף אתה אמור לו כהילכות הפסח אין מפטירין אחר הפסח אפיקימון. פי' הבן החכם רואה מה שהם עושין שהיו אוכלין תחילה חגיגת י"ד ואחריכן היו אוכלין הפסח, ושואל ואומ' מה אילו העידות והחוקים, הלא הפסח עיקר וחגיגת הפסח טפילה לה, ולמה אנו אוכלין תחילה החגיגה ואחריכן הפסח, ונמצא שהפסח נאכל על השבע בלי תאוה, אף אתה אמור לו כהילכות הפסח אנו עושין שאין מפטירין אחר הפסח אפיקימון, שאסור לוכל שום דבר אחר אכילת הפסח כדי שיהא טעם פסח בפיו, ולפיכך אנו מקדימין לוכל החגיגה תחילה ולשבוע ממנה ואחר כך נאכל הפסח. 
אמ' רב יוסף אמ' רב יהודה אמ' שמואל אין מפטירין אחר מצה אפיקימון. פי' עכשיו שאין לנו פסח, המצה היא במקו' הפסח, שאסור לוכל אחר המצה דבר אחר כדי שיהא טעם מצה בפיו, וזו היא חצי מצה שאנו שומרין אחר הסעודה וקורין אותה אפיקימון. לימ' מסייע ליה, הסופגנין והדובשנין והאסקריטי' אדם ממלא כריסו מהן ובלבד שיאכל כזית מצה באחרונה, באחרונה אין בראשונה לא. פי' הסופגנין והאסקריטי' לא חשיבי לחם, כדאמרן לעיל בפרק כל שעה, הילכך ישבע מהן תחילה ואחר כך יאכל כזית מצה ויצא בה ידי חובה. ודווק' באחרונה יאכל אותו זית שיהא טעם מצה בפיו, ולא בראשנה. 
אמ' רבה מצה בזמן הזה דאורייתא, מרור דרבנ'. מאי שנא מרור דכת' על מצות ומרורים יאכלהו, בזמן דאיכא פסח אין בזמן דליכא פסח לא, מצה נמי הכת' על מצות ומרור' יאכלה', מצה הדר אהדריה קרא בערב תאכלו מצות. תניא כוותיה דרבה, ששת ימים תאכל מצות וביום השביעי עצרת, מה שביעי רשות אף ששת ימים רשות. מאי טע', דבר שהיה בכלל ויצא מן הכלל ללמד, ולא ללמד על עצמו יצא אלא ללמד על הכלל כולו יצא. יכול אף לילה הראשון רשות, ת"ל על מצות ומרורים יאכלהו, אין לי אלא בזמן שבית המקדש קיים בזמן שאין בית המקדש קיים מניין, ת"ל בערב תאכלו מצות, הכת' קבעו חובה. 
[דף קכ עמוד ב] פיס'. ישנו מקצתן יאכלו כולן לא יאכלו. פי' אם התחילו לוכל מן הפסח וישנו כולן לא יאכלו אחר שהקיצו, השינה הויא הפסקה, וכאילו נעקרו ממקומן הוי והלכו למקום אחר, הילכך לא יאכלו, שאין הפסח נאכל בב' מקומו'. אבל אם ישנו מקצתן ומקצתן היו עירין ואוכלין לא הויא שנתן הפסקה, כיון שמקצתן ערין מקומן הראשון קיים. ור' יוסי אומ' דווק' אם נרדמו כולן אז לא יאכלו דהוי הפסקה, אבל אם נתנמנמו יאכלו, דנימנום לא הוי הפסקה. היכי דמי מתנמנם, אמ' רב אשי נים ולא נים תיר ולא תיר, כגון דקרו ליה ועני ולא ידע לאהדורי סברא וכי מדכרו לי' מידכר. אביי הוה יתיב קמיה דרבא, חזייה דהוה קא ניים, אמ' ליה מינם קא ניים מר. פי' השינה הויא הפסקה כשינוי מקום, ולאחר שיקיץ צריך לעשות המוציא לפניו וברכת המזון למפרע על מה שאכל. אמ' ליה נמנומי קא מנמנמנא, ותנן נתנמנמו יאכלו. אלמא נימנום לא הוי הפסקה. 
מתני'. הפסח אחר חצות מטמא את הידים. הפיגול והנותר מטמאין את הידים. [דף קכא עמוד א] בירך ברכת הפסח פטר את שלזבח, ושלזבח לא פטר שלפסח, דברי ר' ישמעאל, ר' עקיבה אומ' לא זו פוטרת את זו ולא זו פוטרת את זו. פי' הפסח שנותר אחר חצי הלילה דין נותר יש לו ומטמא את הידיים. 
ואמרי', אלמא מחצות הוה ליה נותר. מאן תנא, אמ' רב יוסף ר' אלעזר בן עזריה היא, דתניא ואכלו את הבשר בלילה הזה, ר' אלעזר בן עזריה אומ' נאמר כאן בלילה הזה ונאמ' להלן ועברתי בארץ מצרי' בלילה הזה, מה להלן חצות אף כאן חצות. אמ' לו ר' עקיב' הרי הוא [אומר] בחפזון, עד שעת חפזון. פי' כשהיבהילום לצאת. (הפסח) [הפיגול] והנותר מטמאין את הידים. רב חסדא ורב הונא, חד מתני אפיגול וחד מתני אנותר. (חד מתני אפיגול וחד מתני אנותר) חד מתני אפיגול משום חשדי כהונה, וחד מתני אנותר משום עצלי כהונה. פי' חד פירש טעם הפיגול למה גזרו עליו חכמ' שיטמא את הידים, ואמ' משום חשדי כהונה, שהיו חשודין לפגל את הזבחים כדי להפסיד את הבעלים גזרו על הפיגול טומאה שיזהרו מלפגל שלא יטמאו ידיהן. וחד פירש טעם הנותר למה גזרו עליו טומאה, מפני שנתעצלו באכילתן ובא לידי נותר כדי שיהיו זריזים באכילת קדשים ולא יביאום לידי נותר. חד מתני כזית וחד מתני כביצה, מאן דתני כזית כאיסורו ומאן דאמ' כביצה כטומאתו. פי' חד אמ' כזית מהם מטמא את הידים כשיעור איסורו, שהוא בכזית להתחייב עליו כרת האוכלו, כך הוא שיעור טומאתו לטמא את הידים. וחד אמ' כביצה, שהוא שיעור טומאה לכל האוכלין, כך שיעורו לטמא הידים. 
פיס'. בירך ברכת הפסח פטר את שלזבח. פי' על הפסח מברך על אכילת פסחים, ועל הזבח, דהיינו חגיגת י"ד מברך על אכילת שלמים. וקסבר ר' ישמעאל שברכת הפסח פוטרת הזבח, אבל ברכת הזבח אינה פוטרת שלפסח, ור' עקיבה סבר צריך לברך על שתיהן, ואין הפסח פוטרת שלזבח. ואמרי', אם תימצא לומ' לדברי ר' ישמע' זריקה בכלל שפיכה ולא שפיכה בכלל זריקה. פי' חגיגת י"ד היא שלמים וכל שלמים דמן בזריקה, שהיה זורק בכלי שתים שהן ארבע, ופסח דמו בשפיכה, שהיה מקרב ידו אצל הכותל ושופך הדם כנגד היסוד, כדאמ' בריש פרק בית שמי בזבחים תניא ר' ישמעאל אומ' מתוך שנ' אך בכור שור או בכור כשב או בכור עז לא תפדה קודש הם ואת דמם תזרוק ואת חלבם תקטיר, למדנו לבכור שטעון מתן דמים ואימורין על גבי המזבח, מעשר ופסח מניין ת"ל ודם זבחיך ישפך. והשפיכה היא סמוך למזבח, שהיה מקרב ידו אצל הכותל ושופך כנגד היסוד, והזריקה היא למרחוק שזורק בכותל על גבי המזבח. וקסבר ר' ישמעאל שכל הניתנין בזריקה אם נתנן בשפיכה יצא, כדאמרי' התם תניא מניין שכל הניתנין בזריקה שנתנן בשפיכה יצא, ת"ל ודם זבחיך ישפך, כלל כל הזבחים בשפיכה, אבל הניתנין בשפיכה אם נתנן בזריקה למרחוק מן המזבח לא יצא, הילכך לר' ישמעאל הזבח בכלל פסח ונפטר בברכתו. ור' עקיב' סבר לא זריקה בכלל שפיכה ולא שפיכה בכלל זריקה, דהאי ודם זבחיך ישפך לא קאי אלא אפסח ומעשר דלא מפרש בהו קרא מתן דמים על גבי המזבח וילפי' להו מהכא, אבל שאר זבחים דכת' בהו זריקה אם נתנן בשפיכה לא יצא, והילכך לא זו פוטרת זו. 
ר' שמלאי איקלע לבי פדיון הבן, בעו מיניה פשיט' אשר קידשנו במצוותי' וציוונו על פדיון הבן אבי הבן מברך, אבל שהחיינו וקיימנו כהן מברך דקא מטי הנאה לידיה, או דיל' אבי הבן מברך דקא עביד מצוה. לא הוה בידיה, אתא ושייליה בבי מדרשא אמרו ליה אבי הבן מברך שתים והיל' אבי הבן מברך שתים. 
הדרן עלך ערבי פסחים וכולה מסכתא דפסחים 




פסקי רי"ד מסכת ראש השנה פרק א - ארבעה ראשי שנים [דף ב עמוד א] 
================
[דף ב עמוד א] ארבעה ראשי שנים הן, באחד בניסן, ראש השנה למלכים, ולרגלים. באחד באלול ראש השנה למעשר בהמה, ר' אלעזר ור' שמע' או' באחד בתשרי. למלכים. למאי היל', אמ' רב חסדא לשטרות, כדתנן שטרי חוב המוקדמין פסולין, והמאוחרין כשירין. פי', למה הוקבע יום קבוע לראש השנה שלמלכי', ומאי נפקא לן מינה, כל אחד ימנה כרצונו, מי שרוצה למנות מניסן, ימנה, מתשרי ימנה, מיום שעמד בו ימנה, ולמה הוזקקו חכמ' ליתן יום קבוע לכל המונין שימנו באותו היום, ולא יעשו כל אחד כרצונו. ואמר רב חסדא לשטרות, בעבור שאנו זקוקים לכתוב בשטרות שנות המלכים, משום שלום מלכות, אם לא נקבע יום קבוע לכל המונין, לא נוכל לדעת ולכוין מי קדם, זמן המלוה או זמן הלוקח. שאילו קדם זמן המלוה ללוקח, יכול לטורפו, ואם קדם זמן הלוקח, לא יוכל לטורפו, כדתנן שטרי חוב המוקדמין פסולין, דאתו למיטרף לקוחות שלא כדין. ומינה ילפי', שאם קדם זמן המלוה ללוקח טריף, ואי לא לא טריף. ואף על גב  דבכוליה תלמודיה אשכחינן כמה ראיות דמצינן למילף מינייהו הכי, מכל מקום, אין לנו משנה מבוארת בזה הפירוש, ומשום הכי מייתי הך מתני'. ועכשיו, אילו הוציא המלוה שטר וכתב בו בניסן בשנה שישית למלך, והלוקח הוציא שטר שקנה מן הלווה בתשרי בשנה ששית למלך, אם לא יהיה יום קבוע לכולן, אם יטעון המלוה כי אני קדמתי לך, יאמר לו הלוקח זמני קודם, כי אני מתשרי מניתי, לשנות המלך, ולעולם תשרי קודם לניסן, ולפיכך קבעו ניסן ראש השנה, שהדבר ידוע כי לעולם ניסן קודם. והוא הדין אם היינו קובעין תשרי, או יום שעמד בו, יפה היה, דלא חיישי' לשכחה. אלא ניסן ילפינ' מקראי, כדאמרי' לקמן. ואנן לא איבעיא לן אמאי קבעינן ניסן, אלא מאי נפקא לן מקביעות שנות המלכים ששנאו התנא בכלל ד' ראשי שנים, דילפי' מינייהו איסור והיתר. 
ת"ר מלך שעמד בעשרים ותשעה באדר, כיון שהגיע אחד בניסן עלתה לו שנה. ואם לא עמד אלא באחד בניסן, אין מונין לו שנה, עד שיגיע לניסן אחר. 
[דף ב עמוד ב] אמר ר' יוחנ' מניין למלכים שאין מונין להם אלא מניסן, שנא' ויהי בשמנים שנה וארבע מאות שנה לצאת בני ישראל מארץ מצרים בשנ' הרביעית בחדש זיו הוא החדש השני למלוך שלמה על ישראל ויבן הבית לי"י. מקיש מלכות שלמה ליציאת מצרים, מה יציאת מצרים מניסן אף מלכות שלמה מניסן. [דף ג עמוד א] אמר רב חסדא לא שנו אלא למלכי יש', אבל למלכי אומות העולם מתשרי מנינן. 
[דף ד עמוד א] פיס'. ולרגלים, רגלים באחד בניסן הוא בחמשה עשר בניסן הוא, אמ' רב חסדא הכי קאמ' רגל שבו ראש השנה לרגלים, למאי נפקא מינה לנודר למיקם עליה בבל תאחר, דתניא אחד הנודר ואחד המקדיש ואחד המעריך כיון שעברו עליו שלשה רגלים עובר בבל תאחר, ותניא ר' שמעון אומר שלשה רגלים כסדרן וחג המצות תחילה, וכך היה ר' שמעון בן יוחאי אומ' רגלים פעמים שלשה פעמים ארבעה פעמים חמשה כיצד נדר לפני הפסח הרי כאן שלשה, לפני עצרת הרי כאן חמשה, לפני החג הרי כאן ארבעה. ואף על גב דאשכחן ר' אליעז' בן יעקב דאמ' בבריית' כיון שעברו עליהן שני  רגלים עובר בבל תאחר, וקיימלן משנת ר' אליעזר בן יעקב קב ונקי. ואפי' הכי קיימלן מחלוק' דברייתא וסתם דמתני' הל' כסתם מתני'. 
[דף ו עמוד א] ת"ר מוצא שפתיך זו מצות עשה. פי', הוה ליה למיכתב תשמור ועשית כאשר נדרת, מוצא שפתיך, קרא יתירה הוא, ולא אתא אלא לעשה, למידרש (ביום) [ביה] מוצא שפתיך עשה, כדכת' והיוצא מפיכם תעשו. תשמור, זו מצות לא תעשה. ועשית, אזהרה לבית דין שיעשוק. כאשר נדרת, זו נדר. פי', סתם נדר [הוא] שנדר, ואמ' הרי עלי עולה. לי"י אלהיך. אילו חטאות ואשמות עולות ושלמים שהן חובה כגון עולת ראייה ושלמי חגיגה. ואם תאמר, היאך קבע להן ג' רגלים שמצותן ברגל הראשון שהקריבן. כגון, שהפרישן ואבדו, והקריב אחרים תחתיהן, ונמצאו, שלא יאחרם יותר מג' רגלים. 
נדבה, כמשמעו. אשר דברת, אילו קדשי בדק הבית. בפיך, זו צדקה. אמר רבא וצדקה מיחייב עלה לאלתר, מאי טעמא דהא קיימי עניים, פשיטא, מהו דתימא כיון דבענינא דקרבנות כתיבי, עד דעברי עלה שלשה רגלים כקרבנות, לא מיחייב, קמ"ל, התם הוא דתלנהו רחמ' ברגלים, אבל הכא לא דהא שכיחי עניים. ונראה לומר דלאו בחיוב לאו קאמ', אלא בחיוב עשה, דלא תאחר בג' רגלים הוי אפי' לצדקה, דמשו' דקיימי עניים לא מצינן למיעקר קרא, אבל עשה דקרא לא מפרש אימת, היל' מצינן דקאי בעשה. 
אמר רבא כיון שעבר עליו רגל אחד עובר בעשה. פי', דכת' ובאת שמה והבאתם שמה. [דף ו עמוד ב] ואמ' רבא כיון שעברו עליו שלש' רגלים, בכל יום ויום עובר עליו בבל תאחר. ושלשה רגלים, ילפי' מדכת' שלש פעמים בשנה, מיכדי מיניהו סליק למה לי למיהדר ולמיכתב בחג המצות ובחג השבועות ובחג הסוכות, ש"מ, לבל תאחר. 
[דף ח עמוד א] פיס'. באחד באלול ראש השנה למעשר בהמה. פי', כי היכי דמעשר דגן אינו מתעשר מן החדש על הישן, ולא מן הישן על החדש, כדכת' עשר תעשר את כל תבואת זרעך היוצא השדה שנה שנה, ואין מערבין החדש על הישן ביחד להתעשר, אלא זה מתעשר לעצמו וזה מתעשר לעצמו, הם הכי נמי מעשר בהמה כל שנה ושנה הם מתעשרין לעצמן, ואין מתערבין הנולדין קודם ראש השנה עם הנולדין אחר ראש השנה, דאיתקש למעשר דגן דכת' עשר תעשר, אחד מעשר דגן ואחד מעשר בהמה. והילכך הוצרכנו לקבוע יום קבוע. ותנא קמא סבר באחד באלול ראש השנה למעשר בהמה, ור' אלעזר ור' שמע' אומ' באחד בתשרי, תנא קמא סבר מקיש מעשר בהמה למעשר דגן, מה מעשר דגן סמך לגמרו עישורו, אף מעשר בהמה סמוך לגמרו עישורו, והן מתעברות באדר ויולדות באב וראש השנה שלהן אלול. ור' אלעזר ור' שמעו' סברי מקיש מעשר בהמה למעשר דגן, מה מעשר דגן ראש השנה שלו תשרי, אף מעשר בהמה ראש השנה שלו תשרי. 
פיס'. באחד בתשרי ראש השנה לשנים. למאי היל', אמר רב פפא לשטרות, ולא קשיא כאן למלכי ישראל כאן למלכי אומות העולם. ולשמיטין [דף ח עמוד ב] מנלן, דכת' ובשנה השביעית שבת שבתון, וגמר שנה שנה מתשרי, דכת' מראש' השנה ועד אחרית (ה)שנה. וליובלות. דכת' וקדשתם את שנת החמשים שנה, מלמד שמתקדשת והולכת מתחילתה, מיכן אמ' ר' ישמעאל בנו שלר' יוחנן בן ברוקה מראש השנה ועד יום הכיפורים לא היו עבדים נפטרים לבתיהם ולא משתעבדין לאדוניהן, אלא אוכלין ושותין ושמחים ועטרותיה' בראשיהן, מראש השנה ועד יום הכפורים. וכיון שהגיע יום הכיפורים תקעו בית דין בשופר, עבדי' נפטרין לבתיהם ושדות חוזרות לבעליהן. 
[דף ט עמוד ב] ולנטיעה מנלן דכתיב שלש שנים יהיה לכם ערלים לא יאכל, וכת' ובשנה הרביעית, ויליף שנה שנה מתשרי, דכת' מראשית השנה ועד אחרית (ה)שנה. 
ת"ר אחד הנוטע ואחד המבריך ואחד המרכיב ערב שביעית שלשים יום לפני ראש השנה עלתה לו שנה ומות' לקיימן בשביעית, פחות משלשים יום לפני ראש השנה לא עלתה לו שנה ואסור לקיימן בשביעית, [דף י עמוד א] ופירות נטיעה זו אסורין עד חמשה עשר בשבט, אם לערלה ערלה אם לרבעי רבעי. מנהני מילי אמ' ר' חייא בר אבא אמ' ר' יוחנן ומטו בה משום ר' ינאי ובשנה הרביעית ובשנה החמישית, פעמים שברביעית ועדיין אסור' משום ערלה, ופעמים שבחמישית ועדיין אסורה משום רבעי. פי', אם נטע ל' יום קוד' תשרי, שתוכל הנטיעה לקלוט בארץ קודם תשרי, שזמן קליטת הנטיעה הוא ל' יום, ואחד יום בשנה חשוב שנה, ויום שלשים עולה לו לכאן ולכאן, וכל זמן שלא תקלוט כמנחה בכדא דמיא, ולאחר קליטתה יום אחד בשנה חשוב שנה, ויום שלשים לקליטה ערלה לכאן ולכאן, ומונה מתשרי ועד תשרי י"ב חודש, ויש לו ב' שנים, ומונה מתשרי ועד תשרי י"ב חודש, ויש לו ג' שנים. ומה שחונטין מתשרי שלשנה זו ואילך שהוא עשרים וחמשה חודש לנטיעה מן הדין להיות מותרין באכילה בירושלים, אלא משום דא' קרא ובשנה הרביעית אנו אוסרים אותה עד ט"ו בשבט. ואף על פי שתשרי ומרחשון וכסלו וטבת וחצי  שבט משנה הרביעית לנטיעה הם, אפילו הכי אסורין, וזהו פעמי' שברביעית ואסור' משום ערלה. אבל אם לא נטעה ל' יום לפני תשרי כאילו נטעה בתשרי, ומונה מתשרי ועד תשרי י"ב חודש, וכן עד תשרי י"ב חודש, והחונטין מתשרי ואילך שלשנה רביעית לנטיעה מותרין מיד. דאי לתשרי מנית איכא ג' שנים, ואי לשבט מנית איכא ג' שנים. וזהו פעמים שברביעית ומותר משום ערלה. ואילו הוה מנינן לשבט ולא לתשרי, מתשרי שנטעה ועד שבט עלתה לו שנה, ומשבט ועד שבט שנה, ומשבט ועד שבט שנה, והיו מותרין הפירות שחונטין עד תשרי שלשנה רביעית לנטיעתה, ועכשיו שאנו מונין לתשרי אסור' עד תשרי שלשנה רביעית. נמצא שאנו מונין לשבט ולתשרי שניהן להחמיר עליה, לתשרי אנו מונין כדילפינן שנה שנה, (ולשביעית) [ולשבט] אנו מונין כדין כל האילנות, שראש השנה שלהן הוא חמשה עשר בשבט. 
תניא פר האמור בתורה סתם בן כ"ד חודש ויום אחד דברי ר' מאי', ר' אלעזר אומ' בן עשרים וארבעה חדש ושלשים יום, שהיה ר' מאיר אומר כל מקום שנ' עגל בתורה סתם, בן שנה, בקר, בן שתים, פר בן שלש. פי' וסבירא ליה לר' מאיר יום אחד בשנה חשוב שנה, ור' אלעזר סבר שלשים יום בשנה חשובין שנה. 
[דף י עמוד ב] תנן התם אין נוטעין ואין מבריכין ואין מרכיבין ערב שביעית פירות משלשים יום לפני ראש השנה, ואם נטע או הבריך או הרכיב יעקור דברי ר' אלעזר. פי', דסבירא ליה כל יום ל' הנטיעה קולטת, והילכך אם נטע פחות מל' יום יעקור, דנמצאת נטיעתו קולטת בשביעי', וכנוטע בשביעית דמי, והנוטע בשביעית תנן שחייב לעקור. ר' יהודה אומ' כל הרכבה שאינה קולטת לשלשה ימים שוב אינה קולטת, ר' יוסי ור' שמעו' אומרי' שתי שבתות. ואמר רב נחמן אמר רבה בר אבוה לדברי האומר שלשים, צריך שלשים ושלשים. פי', לעלות לו שנה, דימי קליטתו אינן עולין לו מן המנין, דכמנח בכדא דמי. ולדברי האומר שלשה, צריך לעלות לו שנה שלשה ושלשים, ולדברי האומר שתי שבתות, צריך שתי שבתות ושלשים. פי', דרב נחמן סבירא ליה כר' אלעזר דאמ' שלשים יום בעינן לעלות לו שנה. [ואמרי' נמי בפרק הערל א"ל שמואל לרב ענן תני כמ"ד ג' ול', אלמא דשמואל נמי בעי ל' יום לעלות לו שנה]. וכיון דרב נחמן ושמואל סביר' ליה כר' אלעזר, ש"מ היל' כוותיה, ולא (בענן) כר' מאיר דאמר יום אחד בשנה חשוב שנה. ולענין הקליטה, הל' כר' יוסי דאמ' ב' שבתות. דאמרי' התם אמרי בי רב משמיה דרב הל' כר' יוסי באנדרוגינוס ובהרכבה, והויא ליה פלוגתא דרב ושמואל, [דרב] פסיק הל' כר' יוסי דאמ' שתי שבתות, ושמואל פסיק הל' כר' יהודה דאמר שלשה ימים, וקיימ"לן רב ושמואל הל' כרב באיסורי. 
[דף יב עמוד א] ולירקות. תנא ולירקות ולמעשרות ולנדרים, לירקות מאי ניהו מעשר ירק, היינו מעשרות, תנא מעשר דרבנן ותני דאורייתא. פי', מעשר דגן ותירוש ויצהר. 
ת"ר ליקט ירק ערב ראש השנה עד שלא תבא השמש, וחזר וליקט [דף יב עמוד ב] משתבוא השמש. פי', כגון שליקטו גוי, וירק אזיל עישורו בתר לקיטתו, והכי מפרש בירושלמי תני לוקט ממנו ישראל ערב ראש השנה עד שלא חשיכה, וגוי משחשיכה כול'. אין מעשרין מזה על זה, לפי שאין תורמין ומעשרין מן החדש על הישן ולא מן הישן על החדש, ואם היתה שנה שנייה נכנסת לשלישית, שנייה מעשר ראשון ומעשר שיני, שלישית מעשר ראשון ומעשר עני. 
ולנדרים. דתניא המודר הנאה מחבירו לשנה מונה שנים עשר חודש מיום ליום, ואם אמ' לשנה זו, אפי' לא עמד אלא בעשרים ותשעה באלול כיון שהגיע יום אחד בתשרי עלתה לו שנה, ואפי' למאן דאמ' אין יום אחד בשנה חשוב שנה, הכא לצעוריה נפשיה קביל עילויה, והא קא אצטער ליה. ואימ' ניסן, בנדרים הלך אחר לשון בני אדם. 
תנן התם התלתן משתצמח (לזרעי'), התבואה והזתים משיביאו לשליש, אמ' רב אסי משתצמח לזרעים. פי', שאם זורעין אותה מצמחת אז הוי גמר פירי. התבואה והזתים משיביאו שליש. פי', התבואה והיין יקרא תבואה, כדכתיב כתבואת גרן וכתבואת יקב. ואי קשיא היכי מצית למימר דיין הוי בכלל תבוא', והא תני ברישא דההיא לענבים זמן אחר דתנן הענבים משיבאישו, מכלל דהך תבואה לא קתני אלא אתבואת דגן בלבד. תשובה, אימת הוי היין דינו כתבואה, דווקא באותן ענבי' [שהוא עתיד לדורכן ולעשות מהם יין, כדכתיב וכתבואת יקב, ואותן ענבים] אם לא הביאו שליש, ובצרן ודרכן, אין אותו היין חייב במעשר, שאינו חשוב יין, אלא חומץ הבוסר. ומאי דתנן התם הענבים משיבאישו, כגון שליקטן כדי לאוכלן, שמשעה שיבאישו שיתמקמקו מעט, אדם תולש מהן לאוכלן, וקודם לכן הם בוסר בעלמא, ואפילו ליקטן לאכילה פטורין מן המעשר, שאינן חשובין אוכל עד שיבאישו. ודווקא אם ליקטן לאכילה חייבין במעשר בזה השיעור. אבל אם ליקטן לדורכן בגת, עד שלא יביאו שליש שיהיו ראויין לעשות מהן יין על ידי הדחק, אינן חייבים במעשר, והכל לפי מחשבתו, בצרן לאכילה משיבאישו [לדורכן בגת עד שיביאו] שליש. והאי דאמרי' משתצמח לזרעים, מפרש בירושלמי כיני מתנית' כדי שתזרע ותצמח, כיצד הוא בודק, ר' שמואל בר נחמ' בשם ר' יונתן נוטל מלא קומצו ונותן לתוך ספל של מים, אם שקע רובן חייבת ואם לאו פטור. וכי היכי דמשער בתלתן כדי שתזרע ותצמח, הם הכי נמי משער בשליש דתבואה. דה"ג בירושלמי בפרק ב' דשביעית בפירות הלכו אחר השליש, ובאורז הלכו אחר השרשה, ובירק אחר לקיטתו עישורו, מניין בפירות אחר השליש שנ' מגרנך ולא כל גרנך מיקבך ולא כל יקבך, אלא מעתה אפילו פחות משליש, אמ' ר' זירא עשר תעשר את כל תבואת זרעך דבר שנזרע ומצמיח, יצא פחות משליש שאינו מצמיח. אלמא קים להו לרבנן דתבואה שהביאה שליש אם תזרענה מצמחת, אבל אם לא הביאה שליש אינה מצמחת. אם כן שיעור התלתן והתבואה שוה, ולמה חילק בלשונן, ואמ', התלתן משתצמח, והתבואה והזתים משיביאו שליש. מפני שבכלל תבואה, הוי התירוש, ואין דרך העולם לזרוע החרצנים להוציא גפנים, או זתים להוציא אילנות, אלא הם נוטעין ייחורי גפנים וגרופיות של זתים, משום הכי כלל בהם משיביאו שליש. ומיהו שיעור אחד הוא, השליש שבתבואה וזתים, והצמיחה שבתלתן. תדע שהוא שיעור אחד, מדלא בעי הכא על התלתן כמאן שויוה רבנן, כדבעי לקמ' על אורז ודוחן. 
[דף יג עמוד א] מנהני מילי דתניא ר' יונתן בן יוסף אומ' ועשת את התבואה לשלש השנים [דף יג עמוד ב] אל תיקרי לשלש אלא לשליש, פי' תבואה שהביאה שליש לפני ראש השנה מתעשרת לעצמה, והמביאה שליש לאחר ראש השנה מתעשרת לעצמה. 
תנן התם הדוחן והאורז והפרגין והשומשמין שהשרישו קודם ראש השנה מתעשרין לשעבר, ומותרין בשביעית, ואם לאו, אסורי' בשביעי', ומתעשרין לשנה הבאה. פי' פרגין, מין קטניות הם. אמ' רבא אילן אזול רבנן בתר חנטה, תבואה וזתים בתר שליש, ירק בתר לקיטה, הני כמאן שוינהו רבנן. הדר אמ' רבא מתוך שעשויין פרכין פרכין אזול בתר השרשה. פי', דין הוא שנלך באלה אחר (הלקיטה) השליש כתבואה, אלא מפני שעשויין פרכין שאינן מביאין שליש ביחד, אלא [אילו] בושלו כבר ומפרכין אותן, ואחרים צומחי' אחריהם, ומתוך כך הלכו בהם בתר השרשה, שהם נשרשין כולן ביחד. אמר שמואל הכל הולך אחר גמר פרי. פי' לית ליה לשמואל הא דתנן גבי קטניות דאזלי' בתר השרשה, אלא בתר גמר פרי אזלינן, דהיינו בתר לקיטה. ודווקא גבי קטניות סבירא ליה הכי, אבל גבי תבואה וזתים מודה דבתר שליש אזלינן. 
ואמר שמואל לכל אין בילה חוץ מיין ושמן. פי' שאדם יכול לערב שמן ויין חדש עם ישן ולעשר מיניה וביה, מפני שהלח הוא מתבלבל יפה, ולא יבא לעשר מן החדש [על הישן, או מן הישן על החדש], שהכל מעורב יפה. 
[דף יד עמוד א] תניא ר' יוסי הגלילי או' כתבואת גרן וכתבואת יקב מה גורן ויקב שמיוחדין שגדילין על מי שנה שעברה ומתעשרין לשנה שעברה, אף כל גדילין על מי שנה שעברה מתעשרין לשנה שעברה, יצאו ירקות שגדילין על מי שנה הבאה ומתעשרין לשנה הבאה. פי', מעשר דגן ויקב הוא מן התורה, ומעשר דאוריית' למדו חכמי' למעשר פירות האילן וירק שהוא מדרבנן, שהתורה קבעה לגרן [ויקב] שנלך בהן אחר הבאת שליש, שאם הביאו שליש לפני ראש השנה אף על פי שנגמרו אחר ראש השנ' הם מתעשרים לשעבר, ואם היתה שנייה שנכנסת לשלישית נוהג בהן מעשר שיני ולא מעשר עני, מפני שהדבר ידוע שכל גידולו לא היה אלא ממי שנה שעברה, שמכוחן הביאו שליש, שאילו היה גוזזן לאחר שהתחילו להביא שליש שוב אינן חוזרין וצומחין במי שנה [הבאה, כמו שעושה הירק, א"כ הדבר מוכיח שכל גידולן הוא על מי שנה] שעברה, ומפני זה מתעשרין לשנה שעברה אף אני אביא פירות האילן הדומין (בהן) [להן] ונלך בהן אחר חנטה, שעיקר גידול הפירות תלוי בחנטה, ואין החנטה הויא באילנות אלא ברוב מי גשמים שעברו, והילכך אם חנטו בשנייה ונגמרו בשלישית אזלינן בתר שנה שנייה, שכל הגמר שעשה בשלישית לא עשה אלא מכח החנטה שהייתה בשנייה, שהרי בזמן החנטה כבר יצאו רוב גשמי שנה כדבענן למימר לקמן. ואם אותה החנטה תפל מן האילן, שוב אינו חוזר וחונט, אם כן כל עיקר גידול הפרי [אינו] אלא החנטה, משום הכי אזלינן בתר חנטה ולא בתר גמר פרי, כמו שהולכים בתבואה בתר הבאת שליש ולא בתר גמר בישולה, וכך היא חנטה לפירות האילן כמו הבאת שליש לתבואה. יצאו ירקות שגדילין על מי שנה הבאה, שאפי' אם הם גדולים הרבה, ותגזוז אותם שוב חוזרין וצומחין, אם כן אין תלוי גידולן במי שנה שעברה אלא במי שנה הבאה, וכיון שכן לא הילכו [בהם] חכמ' אלא בתר לקיטה, שאם גדל בשנייה (ונקלט) [ונלקט] בשלישית, בתר לקיטה אזלינן, כיון שאינן דומין לגורן ויקב. ואף על פי שגדלו במי שנה שעברה, כיון שעוד חוזרין וגדילין במי שנה הבאה, בתר לקיטה אזלינן בהו, ולא בתר עיקר גידולן. הילכך אם נלקט אחר ראש השנה מיד, אף על פי שכל גידולו היה בשנה  שעברה, בתר לקיטה אזלינן, ומתעשר לשנה הבאה. 
פיס'. באחד בשבט ראש השנה לאילנ'. באחד בשבט מאי טעמא אמ' ר' אליעזר אמ' ר' אושעי' הואיל ויצאו רוב גשמי שנה. פי' כיון שיצאו רוב גשמי שנה [כאילו] כל[ה] זמן החנטה, שמי שהיה לו לחנוט כבר חנט, וכיון שחנט בשנה שעברה [וגדל במי שנה שעברה] מתעשר לשנה שעברה, והחונטין משבט ואילך הם מתעשרין לשנה הבאה, שכבר כלה זמן חנטת שנה שעברה, ואילו חנטו בשנה הבאה. ואם לבך נוקפך, והרי אותם שחונטין משבט ואילך, בכח גשמי שנה שעברו חנטו, והיאך [הן] מתעשרין לשנה הבאה, והא דומיא דגרן ויקב בענן. תשובה, היכא אמרי' הכי, היכא דחנטו בשנייה ונלקטו בשלישי', למימרא דלא אזלי' בתר לקיטה אלא בתר חנטה, אבל היכא דחנטו בשלישי', אף על גב דמכח שנה שעברה חנטו, שלשנה הבאה הן ולא של שנה שעברה, דהא לא יצאו לאויר העולם והיאך ידונו משנה שעברה. תדע, דהא תבואה שהביאה שליש בתשרי, הדבר ידוע שמכח שנה שעברה הביאה שליש, ואפי' הכי בתר שנה הבאה אזלינן, ולא בתר שנה שעברה. 
[דף יד עמוד ב] תנן התם אתרוג שוה לאילן בשלש' דרכים ולירק בדרך אחד, לאילן בשלשה דרכים לערלה ולרבעי ולשביעית. פי', דאזלי ביה בתר חנטה כשאר כל האילן. ולירק בדרך אחד, שבשעת לקיטתו עישורו, דברי רבן גמליאל, ר' אליעזר אומ' אתרוג שוה לאילן לכל דבר, וקיימלן הל' כרבן גמליאל. [דף טו עמוד א] אמר רבה בר הונא אף על גב דאמ' רבן גמליאל אתרוג בתר לקיטתו עישורו כירק, ראש השנה שלו שבט, ולא תשרי. 
בעא מיניה ר' יוחנן מר' ינאי אתרוג ראש השנה שלו אימתי, אמר ליה שבט, אמר ליה שבט דחדשים או שבט דתקופה, אמר ליה דחדשים. בעא מיניה רבא מרב נחמן ואמ' ליה ר' יוח' מר' ינאי היתה שנה מעוברת מהו, אמ' ליה הלך אחר רוב שנים. פי', והוא שבט הסמוך לטבת. 
[דף טו עמוד ב] ת"ר אילן שחנטו פירותיו קודם חמשה עשר בשבט מתעשר לשנה שעברה, לאחר חמשה עשר בשבט מתעשר לשנה הבאה, אמ' ר' נחמיה בד"א באילן העושה שתי בריכות בשנה, שתי בריכות סל' דע', אלא אמ' כעין שתי בריכות. פי', שאין פירותיהן נגמרים ביחד, ומתלקטין ביחד, ואין לילך בהן בתר לקיטה כמו היונים שיולדין וחוזרין ויולדין, וכל לידה ולידה תיקרא בריכה, כדתנן הלוקח פירות שובך מחבירו מפריח לו בריכה הראשנה כך אילו האילנות כל אותן שנגמרין ונלקטין עכשיו קורא בריכה אחת, והנגמרין ונלקטין לאחר מיכן קורא בריכה שנייה, אבל אילן העושה בריכה אחת כגון הדקלים והחרובין והזתים, אף על פי שחנטו פירותיהן קודם ט"ו בשבט, מתעשרין לשנה הבאה. ואי קשיא, והא אמרן לעיל תנן התם התבואה והזתים משיביאו שליש, ואמר רבא נמי אמור רבנן [אילן] בתר חנטה אזלינן תבואה וזתים בתר שליש כול', אלמא זתים בתר הבאת שליש אזלינן, והכא משמע דסבר תנא קמא דזתים בתר חנטה אזלינ', דמדמזכיר ר' נחמיה זתים, מכלל דתנא קמא אף באילן זתים הולך אחר חנטה, ואף ר' נחמיה דחולק על תנא קמא, ואינו הולך בהן אחר חנטה, אין לידע אם אחר הבאת שליש הולך בהן, או אחר לקיטה. ויותר משמע שדעתו לילך [בהן] אחר לקיטה. תשובה, לכולי עלמא זתים בתר הבאת שליש אזלינ', כדילפי' מקרא ועשת את התבואה לשלש, ואיתקוש מעשר דגן תירוש ויצהר אהדדי, למימרא דדינא חדא אית להו למיזל בתר שליש. והאי דאדכר ר' נחמי' זתים, לאו מכלל דתנא קמא סבר דזתים נמי בתר חנטה אזלינן, אלא הכי קאמר ליה, כי היכי דזתים לא אזלינן בתר חנטה אלא בתר לקיטה, הם הכי נמי כל אילן הדומה להן שעושה כעין בריכה אחת אנו הולכין בתר לקיטה, כגון הדקלים והחרובין, ולא אזלינ' בתר חנטה אלא באילן העושה כעין שתי בריכות שאין לקיטתן שוה. ותנא קמא ודאי אדקלים וחרובין פליג, אבל אזתים לא פלוג דודאי זתים בתר הבאת שליש אזלינן, והוא זמן לקיטתן שמשעה שהביאו שליש מלקטין אותן ונגמרין במעטן, דהכי תנן במנחות בפרק כל קרבנות ציבור תקועא אלפא לשמן כו' עד אין מביאין אנפקינין ואם הביא כשר. ומקשה בגמ' והתניא אין מביאין אנפקינון ואם הביא פסול מפני שהוא שרף, פי', אינו חשוב שמן אלא שרף בעלמ'. ומתרץ רב יוסף לא קשיא הא ר' חייא והא ר' שמע' ביר' [דר'] חייא זריק ליה ור' שמעון ביר' מטביל ביה, וסימנ' עשירים מקמצין. ואמרי' תניא ר' יהודה אומ' אנפקינון שמן זית שלא הביא שליש, ולמה סכין אותו שמשיר את השיער ומעדן את הבשר. עד כאן לא פליגי אלא באנפקינון שהוא שמן זית שלא הביא שליש, אבל שמן זית שהביא שליש, אליבא דכולי עלמא שמן חשוב הוא, ואי זהו זית שלא הביא שליש כגון אילו שפוצעין ומשימין במלח ובמים כדי לאוכלן, אבל כשנתבשלו קצת, אף על פי שהן כולן  לבנים מלקטין אותן וכותשים אותן ושמנם הוא חשוב, הילכך הזית משהביא שליש מתחילתו ללקטן ומשימין אותן במעטן וכותשין אותן. אמ' ר' יוחנ' נהגו העם בחרובין כר' נחמיה. 
[דף טז עמוד א] בארבעה פרקים העולם נידון, בפסח על התבואה, בעצרת על פירות האילן, בראש השנה כל באי העולם עוברין לפניו כבני מרון, שנ' היוצר יחד לבם המבין אל כל מעשיהם. ובחג נידונין על המים. 
תניא תבואה שאירע בה קרי או אונס קודם הפסח נידונת לשעבר, אחר הפסח נידונת להבא. אדם שאירע בו קרי או אונס קודם יום הכפורים נידון לשעבר, אחר יום הכפורים נידון להבא, אמר רבא [ש"מ] תרי דיני מיתדנא. 
תניא ר' יהוד' אומ' משום ר' עקיב' מפני מה אמרה תורה הביאו עומר בפסח, מפני שהפסח זמן תבואה הוא, אמר הקדוש ברוך הוא הביאו לפני עומר בפסח כדי שתתברך לכם תבואה  שבשדות. ומפני מה אמרה תורה הביאו שתי הלחם בעצרת, מפני שעצרת זמן פירות האילן הויא. פי', שאין מביאין ביכורים קודם לעצרת. אמ' הקדוש ברוך הוא הקריבו לפני שתי הלחם בעצרת  כדי שיתברכו לכם פירו' האילן. ומפני מה אמרה תורה נסכו מים בחג, מפני שחג זמן גשמי שנה הוא, אמ' הקדוש ברוך הוא נסכו לפני בחג כדי שיתברכו לכם גשמי שנה. ואמרו לפני  מלכיות זכרונות ושופרות, מלכיות כדי שתמליכוני עליכם, זכרונות כדי שיעלה זכרוניכם לפני לטובה, ובמה בשופר. 
אמ' ר' אבהו למה תוקעין בשופר שלאיל, אמ' הקדוש ברוך הוא תקעו לפני בשופר שלאיל  כדי שאזכור לכם עקידת יצחק. פי' אף על גב דתנן לקמן כל השופרות כשירין, אפי' הכי מצוה בשופר  של איל. אמ' ר' יצחק למה תוקעין ומריעין כשהן יושבין, ותוקעין ומריעין כשהן עומדין, כדי לערבב את השטן. 
[דף טז עמוד ב] ואמ' ר' יצחק כל שנה שאין תוקעין לה בתחילתה מריעין לה בסופה, מאי טעמא דלא איערבב שטן. ואמר ר' יצחק שלשה דברים מזכירין עוונותיו של אדם ואילו הן, קיר נטוי ועיון תפלה ומוסר דין על חברו, דאמר ר' חנין כל המוסר דין על חבירו הוא נענש תחילה. ואמר ר' יצחק ארבעה דברים מקרעין גזר דינו שלאדם, ואילו הן, צדקה צעקה שינוי השם ושינוי מעשה. 
ואמ' ר' יצחק חייב אדם להקביל פני רבו ברגל שנ' ויאמר אליה מדוע את הולכת אליו היום לא חודש ולא שבת. 
אמ' ר' כרוספדאי אמ' ר' יוחנן שלשה ספרים נפתחין בראש השנה, אחד של צדיקין גמורין ואחד שלרשעים גמורים ואחד שלבינוניים. שלצדיקים גמורין נכתבין ונחתמין לאלתר לחיים, שלרשעים גמורין נכתבין ונחתמין לאלתר למיתה, ובינוניים תלויין ועומדין מראש השנה עד יום הכפורים, זכו נכתבין לחיים לא זכו נכתבין למיתה. פי' האי צדיקים ורשעים לאו דווקא, שכמה צדיקים מתים וכמה רשעים חיים, אלא צדיקים [בדין, זה שנמצאת להם זכות לחיים, ואפילו הם רשעים. ורשעים בדין], זה שנמצא עליו חובה למות, ואף על פי שהן צדיקים, כדכתיב והצדיקו את הצדיק והרשיעו את הרשע, שהזוכה בדין קורא צדיק והמתחייב בדין קורא רשע. אבל מאי דאמ' לקמ' שלש כיתות ליום הדין כול', אותן הן צדיקים ודאי, ורשעים ודאי. 
[דף יח עמוד א] א"ר יצחק יפה צעקה לאדם בין קודם גזר דין בין לאחר גזר דין. כת' כי"י אלהינ' בכל קראינו אליו, וכתי' דרשו י"י בהמצאו, לא קשיא הא ביחיד והא בציבור, ויחיד אימת אמ' רבה בר אבוה אילו עשרת ימים שבין ראש השנה ליום הכיפורים. 
פיס'. עוברין לפניו כבני מרון. מאי כבני מרון, הכא תרגימו כבני אימרנא. ריש לקיש אמ' כמעלות בית מרון. אמ' רבה בר בר חנה וכולן נסקרין בסקירה אחת. אמ' רב נחמ' בר יצחק אף אנן נמי תנינא היוצר יחד לבם, מאי קאמ' אילימ' דברנהו לכולי עלמ' וליביהו בהדי הדדי, הא קא חזינן דלאו הכי הוא, אלא הכי קאמ' היוצר רואה יחד לבם ומבין אל כל מעשיהם. פי' ומתני' חסורי מיחסרא והכי קתני, עוברין לפניו כבני מרון, ונסקרין בסקירה אחת, שנ' היוצר יחד לבם וגו'. 
מתני'. על ששה חדשים השלוחין יוצאין על ניסן מפני הפסח, על אב מפני התענית, ועל אלול מפני ראש השנה. ועל תשרי מפני תקנת המועדות, ועל כסליו מפני חנוכה, ועל אדר מפני הפורים. וכשהיה בית המקדש קיים יוצאין אף על אייר מפני פסח קטן. 
וליפקו נמי אתמוז וטבת [דף יח עמוד ב] דאמ' רב חנא בר ביזנא אמ' ר' שמע' חסיד' מאי דכת' כה אמר י"י צום הרביעי וצום החמישי וצום השביעי וצום העשירי יהיה לבית יהודה לששון ולשמחה. קרי להו צום וקרי להו ששון ושמחה, אלא לאו הכי קאמ', בזמן שיש שלום יהיה לששון ולשמחה. בזמן שאין שלום צום. אמ' רב פפא הכי קאמ' בזמן שיש שלום יהיה לששון ולשמחה יש [שמד] צום אין [שמד] דאין שלום רצו מתענין רצו אין מתענין. איהכי תשעה באב נמי, שאני תשעה באב הואיל והוכפלו בו צרות, דאמ' מר בתשעה באב חרב הבית בראשנה ובשנייה, ונלכדה ביתר, ונחרשה העיר. 
תניא אמ' ר' שמע' ארבעה דברים היה ר' עקיבה אומ' ואיני דורש כמותו. צום הרביעי, זה תשעה בתמוז שבו הובקעה העיר, שנ' ברביעי בתשעה לחודש וגו' ומאי קרי ליה רביעי רביעי לחדשים, צום החמישי זה תשעה באב שבו נשרף בית אלהינו. ומאי קרי ליה צום חמישי, חמישי לחדשים, צום השביעי זה שלשה בתשרי שבו נהרג גדליה בן אחיקם, ומי הרגו ישמעאל בן נתניה הרגו, ללמדך ששקולה מיתת צדיקים כשריפת בית אלהינו, ואמאי קרי ליה שביעי שביעי לחדשים. צום העשירי, זה עשרה בטבת שבו סמך מלך בבל על ירושלם, שנ' ויהי דבר י"י בשנה התשיעית וגו' ואמאי קרי ליה עשירי, עשירי לחדשים. פי' ואנן דמ[ת]ענינן בי"ז בתמוז משום דהכי תניא בפרק בתרא דתעניות, והתם מקשה מהאי קרא, ומתרץ כאן במקדש ראשון כאן במקדש שיני, דבמקדש שיני בי"ז בתמוז הובקעה העיר. 
איתמר רב ור' חנינא דאמרי תרויהו בטלה מגילת תענית [פי', ימים טובים שקבעו חכמים על ידי נסים שארעו להם ואסרום בתענית, ויש מהם אף בהספד, וכתבום במגילה אחת דלא להתענאה בהון וכו', עכשיו שחרב הבית התירום בהספד ותענית. ורבי יוחנן וריב"ל דאמרי תרוייהו לא בטלה מגילת תענית, רב ור' חנינא דאמרי תרוייהו בטלה מגילת תענית, ה"ק בזמן שיש שלום יהיו לששון ולשמחה אין שלום צום, והנך נמי כי הני]. [ור' יוחנ' ור' יהוש' בן לוי אמ' לא בטלה מגילת תענית] הני הוא דתלנהו רחמ' בבניין בית המקדש, [פי', על ידי החרבן הוקבעו לצום] אבל הנך כדקיימי קיימי. [דף יט עמוד ב] ומסיק תלמודא והלכתא בטלו והיל' לא בטלו, קשיא הילכתא אהילכתא, לא קשיא כאן בחנוכה ופורים, כאן בשאר יומי. 
פיס'. ועל אלול מפני ראש השנה. ועל תשרי מפני תקנת המועדו'. פי', היו מודיעין להם מתי הוקבע ראש חודש אלול, כדי שימנו כ"ט יום לאלול, וביום ל' לאלול יעשו ראש השנה, ויהיו סומכין על רוב השנים שהוא אלול חסר. וכיון דנפקי להו אאלול למה להו דנפקי אתשרי, וכי תימא דיל' עברוה לאלול, והאמ' ר' אבא בר כהנא מימות עזרא ואילך לא מצינו אלול מעובר, לא מצינו דלא אצטריך, הא אצטריך מעברינן ליה. פי', לא אצטריך שנראת הלבנה ביום ל', אבל אי אצטריך שלא נראית הלבנה ביום ל' מקדשין מחר שהוא יום ל"א, ויום ל' נותנין אותו לאלול ומעברין אותו. והא מקלקלא ראש השנה. פי' שכל הגולה וכל ארץ ישראל יעשו ראש השנה בל' באלול, כדאמרן, ועכשיו אם יעברו בית דין [את] אלול, נמצא שנתקלקל ראש השנה. ומהדר מוטב שתתקלקל ראש השנה ואל יתקלקלו כל המועדות. 
[דף כ עמוד ב] מתני'. על שני חדשים מחללין את השבת, על ניסן ועל תשרי, שבהן שלוחין יוצאין לסוריא, ובהן מתקנין את המועדות. ובזמן שבית המקדש קיים מחללין על כולן, מפני תקנת הקרבן. פי', על שני חדשים מחללין, עדים שראו את הלבנה מחללין את השבת לבוא ולהעיד לבית דין, מפני שבאילו חדשים תלוי תיקון המועדות, פסח בניסן, ויום הכיפורים וסוכות בתשרי, ובשני חדשים [הללו] היו שלוחין הולכין להודיע קביעותו לסוריא בהן. ותו לא, ורמינהי על ששה חדשים שלוחין יוצאין. אמ' אביי הכי קאמ', על כלן שלוחין יוצאין מבערב [על ניסן ועל תשרי עד שישמעו מפי ב"ד מקודש. פי', על כולן שלוחין יוצאין מבערב] כיון שהסכימו בית דין [לקדש] למחר, מיד יוצאין ואין ממתינין עד למחר שישמעו מפי בית דין מקודש, אבל באלה השני' עד שלא ישמעו מפי בית דין מקודש אינן יוצאין, שמא ימלכו ויעברוהו. הילכך כיון שיציאת השלוחין תלויה בקידוש בית דין, וקידוש בית דין תלוי בעדות העדים, הן מחללין את השבת להודיע להם. 
ת"ר מניין שמחללין עליהן את השבת, שנ' אלה מועדי י"י מקראי קודש אשר תקראו אותם במועדם. פי', במועדם אפי' בשבת. יכול כשם שמחללין עליהן עד שיתקדשו, כך מחללין עליהן עד שיתקיימו, ת"ל: אשר תקראו אתם, על קריאתם אתה מחלל ואי אתה מחלל על קיומם. פי' השלוחין שיוצאין להודיע בסוריא ובכל הגולה אינן רשיין לילך בשבת. 
מתני'. בין שנראה בעליל בין שלא נראה בעליל מחללין עליו את השבת. [ר' יוסי אומר אם נראה בעליל אין מחללין עליו את השבת]. מעשה שעברו עליו יותר מארבעי' זוג, ועיכבן ר' עקיב' בלוד, שלח לו רבן גמליאל אם מעכב אתה את הרבים, נמצאת מכשילן לעתיד לבוא. אב ובנו שראו את החודש, ילכו, לא שמצטרפין זה עם זה אלא שאם יפסל אחד מהם יצטרף השיני עם אחר. ר' שמע' אומ' אב ובנו וכל הקרובין כשירין לעידות החודש, אמ' ר' יוסי מעשה בטוביה הרופא שראה את החדש בירושלם הוא ובנו ועבדו משוחרר, וקיבלו הכהנים אתו ואת בנו ופסלו את עבדו. וכשבאו לבית דין קיבלו אתו ואת עבדו ופסלו את בנו. 
ר' יוסי אומ' אם נראה בעליל, כול'. פי', דכיון דנראה גלוי, בידוע שראו אתו בירושלם, ורבנן סברי זמנין דלא חזו ליה. מאי משמע דהאי עליל, לישנא דגלויי הוא, אמ' ר' אבהו דאמ' קרא אמרות י"י אמרות טהורות כסף צרוף בעליל לארץ. [דף כב עמוד א] ר' שמע' אומ' אב ובנו וכל הקרובין כשירין לעידות החדש. אמ' ר' לוי מאי טעמ' דר' שמע', דכת' החדש הזה לכם ראש חדשים. עדות זו תהא כשירה בכם. ורבנ' עדות זו תהא מסורה לכם. פי', שלא יקבלו עדות החודש ויקדשו אתו אלא מומחין שבדור, דהיינו סנהדרין גדולה, ולא בא האי לכם, להכשיר את הקרובים. 
מתני'. אילו הן הפסולין המשחק בקוביא והמלוה ברבית ומפריחי יונים וסוחרי שביעית ועבדים. זה הכלל כל עדות שאין האשה כשירה לה, אף הן אינן כשירין לה. מי שראה את החדש ואינו יכול להלך מרכיבין אותו על החמור, ואפי' במיטה, ואם צודה להם לוקחין בידם מקלות, ואם היתה דרך רחוקה לוקחין בידן מזונות, שעל מהלך לילה ויום מחללין את השבת, ויוצאין לעידות החודש, שנ' אלה מועדי י"י מקראי קדש אשר תקראו אותם במועדם. 
פירש המורה שהמשחק בקוביא פסול משו' דאסמכתא לא קניא. ובפרק דיני ממונות בתרא פליגי ביה אמוראי דאמרי' התם משחק בקוביא מא קא עביד, אמ' רמי בר חמא משום דהוה ליה אסמכתא, ואסמכת' לא קניא. רב ששת אמ' כל כי האי גוונא לאו אסמכתא היא, אלא לפי שאין עוסקין ביישובו שלעולם. ואיפסיק' היל' התם כרב ששת. ומלוה ברבית, לאו גזלן דאורייתא הוא למיפסליה משום אל תשת עד חמס, דהא מנפשיה יהיב ליה. ועיין בפרק דיני ממונות בתרא שפירשתי דמלוה ברבית פסול הוי מדאורייתא. והאי דתני ליה התם והכא גבי פסולין דרבנן, משו' דמיירי ברבית דרבנן, כדאמ' בפרק איזהו נשך דאי זו היא תרבית, הוא רבית דרבנן, וכל אותו הפרק מדבר ברבית דרבנן, והכי קאמ' כל מלוה ברבית פסול ואפי' רבית דרבנן. וסוחרי שביעית אף על גב דחשידי באיסור תורה, אין שם לאו, אלא עשה, לאוכלה ולא לסחורה, ולאו הבא מכלל עשה עשה, והחשוד על עשה אינו חשוד על לאו, אלא מדרבנ' הן פסולין. זה הכלל כל עדות שאין האשה כשירה לה אף הן אינן כשירין לה. הא אשה כשירה לה אף הן כשירין לה. אמ' רב אשי זאת אומרת גזלן דדבריהן כשר לעדות אשה. אבל גזלן דאוריית' וכל פסולין דאורייתא, פסולין לעדות אשה. 
מוליכין אותו על החמור ודחי שבות דרבנן, ואפי' בכתף על המיטה דהוא איסור דאורייתא. ואם צודה להן. כגון הבייתוסין והכותים שהן אורבין להם לעכבן כדי להטעות את החכמ'. שעל מהלך לילה ויום מחללין את השבת, שאם ראו את הלבנה בלילי שלשים הולכין כל הלילה וכל היום, ואף על פי שלא יגיעו לבית דין אלא סמוך לחשיכה, מקדשין  יום שלשי', כדתנן בראשנה היו מקבלין עידות החודש כל היום. 
הדרן עלך ארבעה ראשי שנים 


פסקי רי"ד מסכת ראש השנה פרק ב - אם אינן מכירין [דף כב עמוד א] 
================
אם אינן מכירין אותו משלחין עמו אחר להעידו. בראשנה היו מקבלין עידות החדש מכל אדם, משקלקלו הכותים התקינו שלא יהו מקבלין אלא מן המכירין. פי', אם (אנו מתירין) [אינן מכירים] אתו שהוא נאמן, ובית דין אינן מכירין אותו, משלחין עמו אחר ביום השבת להעיד עליו, והתירו לו חכמ' גם לזה לחלל את השבת. 
[דף כב עמוד ב] מאי אחר, חד וחד מי מהימן, והתניא מעשה שבא הוא ועידיו עמו להעיד עליו, אלמא אין עד אחד נאמן להעיד עליו. אמ' רב פפא מאי אחר, זוג אחר. פי' שני עדים צריכין להעיד עליו, ואז מחללין, אבל עד אחד כיון שאינו נאמן להעיד עליו, אינו רשיי לילך עמו ביום השבת. אבל עד אחד שראה את החדש, רשיי לילך ביום השבת, ואף על פי שבית דין אין מקבלין עידות האחד שראה את החדש, כדאמ'  בגמ' משפט כת' ביה, אעפ"כ הולך, שמא ימצא שם אחר ויצטרף עמו, כדתנן לעיל אב ובנו שראו את החודש ילכו כול', והשתא לתרויהו שרינן למיזל אף על גב דכחד דמו אזלי תרויהו,  שמא יפסל האחד מהן, כל שכן האחד לבדו שראה, שהוא מותר לילך בשבת. 
כי אתא עולא אמ' קידשו בית דין לירחא במערבא. אמ' רב כהנא לא מיבעיא עולא דגברא רבא הוא דמהימן. פי' ועושין על פיו המועדים יום אחד, אלא אפי' אינשי בעלמ' נמי מהימן, מאי טע' כל מילתא דעבידא לאיגלויי לא משקרי אינשי. תניא נמי הכי בא מסוף העולם ואמ' קידשו בית דין את החדש נאמן. 
פיס'. משקילקלו כול'. תנו רבנ' מה קילקול קלקלו [המינים]. פעם אחת ביקשו בייתוסין להטעות את החכמ' ושכרו שני בני אדם בארבע מאות זוז, כול' עד באותה שעה התקינו שלא יהו מקבלין אלא מן המכירין. פי' הבייתוסי' דורשין ממחרת השבת, שבת בראשי', והיו עושין עצרת ביום ראשון, וכשיגיע ראש חודש ניסן בשבת הם שמחין, שיעשו כולן עצרת באחד בשבת, ופעם אחת חל יום שלשים באדר בשבת, ולא נראית הלבנה בו ביום, והיו צריכין בית דין לעבר אדר ולקדש ניסן באחד בשבת שהן ל"א לאדר, והשכירו עדים שיעידו כי ראש חודש ביום שלשים, שהוא יום שבת, ויקדשוהו בית דין, ויעשו עצרת באחד בשבת. 
מתני'. בראשנה היו משיאין משואות, משקילקלו הכותים התקינו שיהו שלוחין יוצאין. כיצד, היו משיאין משואות, מביאין כלונסות שלארז ארוכין וקנים ועצי שמן ונעורת שלפשתן, וכורכין במשיחה, ועולין לראש ההר, ומצית בהן את האור, מוליך ומביא ומעלה ומוריד עד שהוא רואה את חבירו שעושה כן בראש ההר השיני, וכן בראש ההר השלישי. מהיכן היו משיאין משואות מהר המשחה לסרטבא, ומסרטבא לגרופינא, ומגרופינא לחוורן, ומחוורן לבית בלתין ומבית בלתין לא זזו משם, אלא מוליך ומבי' מעלה ומוריד עד שהוא רואה את כל הגולה לפניו כמדורת אש. [משקילקלו הכותים]. פי' שעשו משואות שלא בזמנן והטעו את ישראל. ואי קשיא בשלוחין נמי יכולין לקלקל, ולהקדים ולשלוח שלוחין משלהם להטעותן. תשובה, כיון שעתידין שלוחי בית דין לצאת אחריהן, מירתתי שאם יוודע לבני הגולה שבאו לקלקלן יהרגום וייסרו אותם. 
[דף כג עמוד ב] עד שיראה כל הגולה כול', מאי גולה, אמ' אביי פומבדיתא. מאי כמדורת אש, תנא כל אחד נוטל אבוקה בידו ועולה לראש גגו, ומוליך ומביא ומעלה ומוריד עד שהוא רואה כל הגולה לפניו כמדורת אש. אמ' ר' יוחנ' בין כל אחת ואחת שמונה פרסאות כמה הוו להו תלתין ותרתי. והא האידנ' טובא הוו, אמ' אביי איסתתומי איסתתום דרכי, שנ' לכן הנני סך את דרכך בסירים. [נ"א רב נחמן בר יצחק אמ' מהכא דכתיב נתיבותי עוה]. ואומ' גדר דרכי בגזית. 
מתני'. חצר גדולה היתה בירושלם ובית יעזק היתה נקראת, ולשם כל העדים מתכנסי' ובית דין בודקין שם, וסעודות גדולות עושין להם כדי שיהו רגילין לבוא. בראשנה לא היו זזין משם כל היום, התקין רבן גמליאל הזקן שיהו מהלכין אלפים אמה לכל רוח. ולא זו בלבד אלא אף חכמה הבאה ליילד, והבא להציל מיד הגייס ומן הנהר ומן הדליקה ומן המפולת, הרי אילו כאנשי העיר, ויש להן אלפים אמה לכל רוח. 
כיצד בודקין את העדים, זוג שבא ראשון בודקין אותו ראשון, ומכניסין הגדול שבהן, ואומ' לו, אמור כיצד ראיתה את הלבנה לפני החמה או לאחר החמה לצפונה או לדרומה, [וכמה היה גבוה, ולאן היה נוטה וכמה היה רחב] אם אמ' לפני החמה לא אמ' כלום. היו מכניסין את השיני, ובודקין אותן אם נמצאו דבריהן מכוונין, עידותן קיימת, ושאר כל הזוגות שואלין אותן ראשי דברים, לא שצריכין להם, אלא שלא יצאו בפחי נפש, כדי שיהו רגילין לבוא. ראש בית דין אומ' מקודש, וכל העם עונין אחריו מקודש מקודש, בין שנראה בזמנו בין שלא נראה בזמנו מקדשין אתו, ר' אלעזר בר צדוק אומ' אם לא נראה בזמנו אין מקדשין אותו, שכבר קידשוהו שמים. 
כיצד ראית את הלבנה כול'. אילו שאילות תלויות בחכמות השמים, ומי שאינו בקי בחכמה לא יוכל לעמוד עליהם. ורבינו משה בן מיימון כתב על סדר המועדים שחיבר על אילו השאילו' חכמות גדולות. 
[דף כד עמוד א] ראש בית דין אומ' מקודש כול'. מנלן אמ' ר' אבא אמ' ר' חייא בר גמדא אמ' ר' יוסי בן שאול אמ' ר' אמ' קרא וידבר משה את מועדי י"י אל בני ישראל. מיכן שראש בית דין אומ' מקודש. וכל העם עונין אחריו מקודש מקודש. מנלן אמ' רב פפא אשר תקראו אותם, קרי ביה אתם. מקודש מקודש תרי זמני למה לי, דכת' מקראי קודש. 
אם לא נראה בזמנו. פי', זמנו הוא יום שלשים, ואם לא נראה ביום שלשים דהוה ליה ראש חדש ביום ל"א, אין מקדשין אותו, לפי שעבר זמנו. 
מתני'. דמות צורות לבנות היו לו לרבן גמליאל בעלייתו בטבלא ובכותל, שבהן מראה את ההדיוטות ואו' לו כזה ראיתה או כזה. מעשה שבאו שנים ואמרו ראינוהו שחרית במזרח וערבית במערב. אמ' ר' יוחנן בן נורי עידי שקר הם, וכשבאו ליבנה קיבלן רבן גמליאל. ועוד באו שנים ואמרו ראינוהו בזמנו, ובלילי עיבורו לא נראה, וקיבלן רבן גמליאל. אמ' ר' דוסא בן הרכינס עידי שקר הם, היאך מעידין על האשה שילדה ולמחר כריסה בין שיניה. אמ' לו ר' יהושע רואה אני את דבריך. שלח לו רבן גמליאל גוזר אני עליך שתבוא אצלי במקלך ובמעותיך ביום שחל יום הכיפורים להיות כחשבונך, הלך ומצאו ר' עקיבה מיצר, אמ' לו יש לי ללמד שכל מה שעשה רבן גמליאל עשוי, שנ' אלה מועדי י"י מקראי קודש אשר תקראו אותם במועדם, בין בזמנן בין שלא בזמנן, אין לי אלא אילו. בא לו אצל ר' דוסא בן הרכינס, אמ' לו אם באין אנו לדון אחר בית דינו שלרבן גמליאל, צריכין אנו לדון אחר כל בית דין שעמד מימות משה ואילך שנ' ויעל משה נדב ואביהוא ושבעים מזקני ישר', ולמה לא נתפרשו שמותן שלזקנים הללו, אלא ללמדך שכל שלשה ושלשה שעמדו בית דין על ישראל, הרי הוא כבית דינו שלמשה. נטל מקלו ומעותיו בידו, והלך לו אצל רבן גמליאל ביום שחל יום הכיפורים להיות בחשבונו, עמד רבן גמליאל ונשקו על ראשו, ואמ' לו בוא בשלום רבי ותלמידי, רבי בחכמה ותלמידי שקיבלת עליך את דבריי. והיכי עבד רבן גמליאל הכי [דף כד עמוד ב] והתניא לא תעשון אתי לא תעשו בדמות שמשיי המשמשין לפני במרום כגון חמה ולבנה כוכבים ומזלות, שאני רבן גמליאל דאחרים עשו לו. ואיבעיתימ' דפרקים הוה, ואי בעיתימא להתלמד שני דאמ' מר לא תלמד לעשות, אבל אתה למד להבין ולהורות. תניא לא יעשה אדם בית תבנית היכל, אכסדרה תבנית אולם, חצר תבנית עזרה, שולחן תבנית שולחן, מנורה תבנית מנורה, אבל עושה הוא שלחמשה ושלששה ושלשמונה, ושלשבעה לא יעשה אפי' שלשאר מיני מתכות. תניא לא תעשון בדמות שמשי שמשמשין לפני במרום כגון אופנים ושרפים וחיות הקודש ומלאכי השרת. 
[דף כה עמוד א] פיס'. ראינוהו שחרית במזרח וערבית במערב. פי' הלבנה ישנה ראו שחרית במזרח, והחדשה ראו ערבית במערב, ואמ' ר' יוחנ' בן נורי עידי שקר הם, שלא יתכן דבר זה דקיימלן כ"ד שעי מיכסי סיהרא בין ישנה ובין החדשה, ורבן גמליאל [קיבלן] ואמ' להם כך מקובל אני מבית אבי אבא, שפעמים בא בארוכה פעמים שבא בקצרה. ראינוהו בזמנו ביום ל', ובלילי עיבורו דהיינו ל"א, שהוא מוכיח לעיבור החדש, לא נראה. 
הדרן עלך אם אינן מכירין 


פסקי רי"ד מסכת ראש השנה פרק ג - ראוהו בית דין [דף כה עמוד ב] 
===============
[דף כה עמוד ב] ראוהו בית דין וכל ישראל נחקרו העדים ולא הספיקו לומר מקודש עד שחשיכה, הרי זה מעובר. ראוהו בית דין בלבד יעמדו שנים [ויעידו לפניהם ויאמרו מקודש מקודש. ראוהו שלשה והן בית דין יעמדו השנים]. ויושיבו מחביריהם אצל היחיד, ויעידו בפניהן ויאמרו מקודש שאין היחיד נאמן בפני עצמו. פי', ראו הלבנה בית דין ביום שלשים, ואף על פי שכל יש' ראו אותם, וכבר נתפרסם הדבר,  כיון שלא הספיקו לקדשו עד שחשיכה, אין קובעין ראש חודש ביום ל', אלא הרי זה מעובר, ונותנין יום ל' לאלול, וקובעין ראש השנה ביום ל"א, משום דבענן קידוש בית דין, כדכת' אשר תקראו אותם. ואינמי לא ראוהו בית דין, אלא העדים, ובאו לבית דין ביום ל' ונחקרה עידותן קודם חשיכה, ולא הספיקו לומר מקודש עד שחשיכה, הרי זה מעובר, ולא אמרי' תיהוי חקירת העדים כתחילת דין, ומקודש כגמר דין, ותנן דיני ממונות דנין ביום וגומרין בלילה, אלא בענן דליהוי קידוש בית דין ביום, שהוא עיקר, וכיון שלא הספיקו לומר מקודש עד שחשיכה, הרי זה מעובר. ואם ראוהו בית דין בלבד, ואין אחרים שיעידו בפניהם, נפרדין שנים מהן, ומעידין לפני השאר, והשאר מקדשין. ואמאי, לא תיהוי שמיעה גדולה מראייה. פי', אם לא ראו בית דין מקדשין על פי מה ששומעין מפי העדים, ועכשיו הם ראו בעצמן, ולא יקדשו. אמ' ר' זירא שראוהו בלילה. פי' שאותה ראייה אינה ראייה לקדש עליה, משו' הכי הן צריכין לשמוע מפי עדים. ואם ראוהו שלשה דיינין ואין אחרים שיעידו בפניהן, וכגון שראוהו בלילה כדאמ' שאינן יכולין לקדש על פי הראייה, והן צריכין לשמוע העדים, יעמדו שנים מהן ויעידו, ויושיבו שנים אחרים אצל חבירם, מפני שאין קידוש החדש ביחיד, ואפי' הוא מומחה שכשר בדיני ממונות, אינו כשר בקידוש החדש, עד שיהו שלשה. ואותם השנים שהעידו אינן רשאין להצטרף עם השלישי לקדש, דאין עד שהעיד כבר עידותו לפני בית דין חוזר להיות דיין, אבל השלישי אף על  פי שראה העדות, כיון שלא הגיד לבית דין, עד נעשה דיין. 
[דף כו עמוד א] מתני'. כל השופרות כשירין חוץ משלפרה, מפני שהוא קרן. אמ' ר' יוסי והלא כל השופרות נקראו קרן, שנ' והיה במשוך בקרן היובל בשמעכם את קול השופר, שופר שלראש השנה שליעל פשוט ופיו מצופה זהב, ושתי חצוצרות מן הצדדין, שופר מאריך וחצוצרות מקצרות, שמצות היום בשופר. ובתעניות של זכרים כפופין, ופיו מצופה כסף, ושתי חצוצרות באמצע, ושופר מקצר וחצוצרות מאריכות, שמצות היום בחצוצרות. שוה היובל לראש השנה לתקיעה ולברכות, ר' יהודה אומ' בראש השנה תוקעין בשלזכרים וביובל בשליעלים. [פי', של פרה נקרא קרן, דכתיב בכור שורו הדר לו וקרני ראם קרניו. א"ר יוסי והלא כל השופרות נקראו קרן, דכתיב והיה במשוך היובל, ויובל הוא איל, שכן בכרכי הים קורין לדיכרא יובלא]. שפיר קאמ' ליה ר' יוסי לרבנ', כל השופרות נקראו שופר ואיקרו קרן, שלפרה, קרן איקרי, שופר, לא איקרי. וקיי"מלן כרבנן. 
[דף כו עמוד ב] שופר שלראש השנה שליעל פשוט, פי' שטנבוק בלע', והיעלים קרניהן פשוטין. ומפרש בירושלמי, אמ' ר' יונה כדי שיפשיטו לבם בתפילה. ופיו מצופה זהב, בשלמקדש מיירי. ושתי חצוצרות מן הצדדין, כדי שישימו החביב באמצע. שופר מאריך לאחר שפוסקין החצוצרות תקיעתן נשמע קול תקיעת שופר. ובתעניות שלזכרים, הן אלים, שקרניהן כפופין, שכל אדם יעמוד כפוף לפני הבורא, שמצות היום בחצוצרות, דלכינופיא בעלמ' נינהו, וכל כינופיא בחצוצרות. אמ' ר' לוי מצות ראש השנה ויום הכיפורי' בכפופין והתנן שופר שלראש השנה שליעל פשוט, הוא דאמ' כר' יהודה. ולימא הל' כר' יהודה, אי אמ' הלכה כר' יהוד' הוה אמינא אפי' ביובל נמי קמ"ל. 
[דף כז עמוד א] ופיו מצופה זהב. ורמינהי ציפהו זהב במקום הנחת פיו פסול שלא במקום הנחת פיו כשר. אמ' רב פפא כי תנן נמי מתני' שלא במקום הנחת פיו תנן. 
[פיס'. ושתי חצוצרות מן הצדדים]. ותרי קלי מי משתמעי, והתניא זכור ושמור בדיבור אחד נאמרו, מה שאין הפה יכול לדבר ואין האוזן יכול לשמוע. ומהדר, תרי קלי מחד גברא לא משתמעי, תרי קלי מתרי גברי משתמעי. פי', אם שם אדם בפיו שופר וחצוצרת, ותקע בשתיהן, אין אדם מבין ממנו לא קול שופר ולא קול חצוצרת, אבל מתרי גברי [משתמעי] שזה תוקע [בשופר] וזה תוקע בחצוצרת, אם רוצה ליתן דעתו לשמוע קול השופר אין קול חצוצרת מבלבלו או אם רוצה לשמוע קול החצוצרת אין קול השופר מבלבלו. אבל אם רוצה לשמוע ולכוין דעתו בשתיהן אינו יכול כדבענן למימר לקמן. ומתרי גברי מי משתמעי, והתניא בתורה אחד קורא ואחד מתרג', ובלבד שלא יהי' שנים קורין ושנים מתרגמין, הא לא דמיא אלא לסיפא בהלל ובמגילה אפי' עשרה קורין, אלמא כיון דחביבא עליה יהיב דעתיה ושמע, הכא נמי יהיב דעתיה ושמע. 
רב פפא בר שמואל סבר למיעבד עובדא כי מתני', פי', לעשות שופר וחצוצרת. אמ' ליה רבא לא אמרן אלא במקדש, תניא נמי הכי בד"א במקדש. פי', דכת' שופר, וכת' חצוצרת ותקעתם בחצוצרות על עולותיכם וגו'. אבל בגבולין מקום שיש שופר, דהיינו בראש השנה, אין חצוצרת. ומקום שיש חצוצרת, דהיינו בתעניות, שתוקעין בהן לכינופייא כדי לקבץ את העם, אין שופר. אמ' רבא ואיתימא ר' יהושע בן לוי מאי קראה, בחצוצרו' וקול שופר הריעו לפני המלך י"י, לפני המלך י"י הוא דבענן חצוצרות וקול שופר, אבל בעלמא לא. 
ופיו מצופה כסף. מאי שנא התם דדהב ומאי שנא הכא דכסף, איבעיתימא כל כינופיא דכסף, דכת' עשה לך שתי חצוצרות כסף. ואיבעיתימ' התורה חסה על ממונן שליש', התם נמי נעביד דכסף, כבוד יום טוב עדיף. 
מתני'. שופר שנסדק ודיבקו פסול. דיבק שברי שופרות פסול, [דף כז עמוד ב] ניקב וסתמו אם מעכב את התקיעה פסול, ואם לאו כשר. פי' אם נסדק לאורכו ודיבקו פסול, משו' דנתקלקל השופר, ושוב אין לו תקנה בדיבוק, וכמאן דליתיה דמי, כיון דלאורכו נסדק. דיבק שברי שופרות, כגון שנחתכו לרוחבו, ויש להן תקנה בדיבוק, ויפה תוקע, אלא משום הכי פסול משום דמיחזי כשנים ושלשה שופרות, ושופר אחד אמ' רחמנא, ולא שנים ושלשה שופרות, ולאו דווקא שברי שופרות אלא הוא הדין נמי לשופר אחד שחתכו חליות [חליות] לרחבו, ודיבקו פסול. ת"ר ארוך וקיצרו כשר. גרדו והעמידו על גלדו כשר. ציפהו זהב במקום הנחת פיו פסול שלא במקום הנחת פיו כשר. ציפהו זהב מבפנים פסול, מבחוץ אם נשתנה קולו מכמות שהיה פסול ואם לאו כשר. ניקב וסתמו אם מעכב את התקיעה פסול ואם לאו כשר. נתן שופר בתוך שופר ותקע בו אם קול פנימי שמע יצא, אם קול חיצון שמע לא יצא. 
ת"ר גרדו בין מבפנים בין מבחוץ כשר. גרדו והעמידו על גלדו כשר. הניח שופר בתוך שופר אם קול פנימי שמע יצא אם קול חיצון שמע לא יצא. [הפכו ותקע בו לא יצא]. אמ' רב פפא לא תימא דהפכיה כי כיתונא, אלא שהרחיב את הקצר וקיצר את הרחב, מאי טע' כדרב מתנה, דאמ' רב מתנה והעברת דרך העברתו בענן. 
דיבק שברי שופרות פסול. הוסיף עליו כל שהוא בין במינו בין שלא במינו פסול, ניקב וסתמו בין במינו בין שלא במינו פסול. ר' נתן אומ' במינו כשר שלא במינו פסול. פי', בעל כורחין אית לן לפרושי במינו כשר, כגון, שאינו מעכב את התקיעה, שאם מעכב את התקיעה פסול. אבל שלא במינו, אף על פי שאינו מעכב פסול. מכלל דתנא קמא סבר אף על  פי שאינו מעכב את התקיעה, בין במינו בין שלא במינו פסול, וסתם מתני' דתנן אם מעכב את התקיעה פסול ואם לאו כשר, ר' נתן היא. 
וכמה שיעור תקיעה, פירש רבן שמעון בן גמליאל כדי שיאחזנו בידו ויראה מיכן ומיכן. היה קולו דק או עבה או צרוד כשר, שכל הקולות כשירין בשופר. נסדק לאורכו פסול, לרוחבו אם נשתייר בו שיעור תקיעה כשר, ואם לאו פסול. פי' אבל לאורכו אין לומר בו אם נשתייר, דנסדק כולו משמ', אבל אם נסדק חציו לאורכו ובחציו שנשאר אצל פיו יש בו שיעור תקיעה כשר. ודין אחד הוא זה עם נסדק לרחבו, והוא שאינו מעכב את התקיעה, אבל אם מעכב את התקיעה חותך את הסדוק ומשליכו והשאר כשר. 
מתני'. התוקע לתוך הבור או לתוך הדות או לתוך הפיטם אם קול שופר שמע יצא, ואם קול הברה שמע לא יצא. וכן מי שהיה עובר אחורי בית הכנסת, או שהיה ביתו סמוך לבית הכנסת ושמע קול שופר או קול מגילה אם כיון לבו יצא ואם לאו לא יצא, אף על פי שזה  שמע וזה שמע, זה כיון לבו וזה לא כיון לבו. 
[גמ'] אם קול הברה שמע לא יצא. אמ' רב הונא לא שנו אלא לאותן העומדין על שפת הבור, אבל אותן העומדין בבור יצאו. 
[דף כח עמוד א] אמ' רבה שמע מקצת תקיעה בבור, ומקצת תקיעה חוץ לבור. מקצת תקיעה קודם שיעלה עמוד השחר ומקצת תקיעה לאחר שיעלה עמוד השחר, לא יצא. (כ)דבענ' ראש תקיעה וסופה בכשרות, אבל אם התחיל [שלא בכשרות] והשלים בכשרות כשיעור תקיעה יצא. 
אמ' רבא התוקע בשופר שלעולה, או בשופר שלשלמי' יצא, מאי טעמ' מצות לא ליהנות ניתנו. אמ' רב יהוד' בשופר שלע"ז לא יתקע, ואם תקע יצא. בשופר שלעיר הנידחת לא יתקע, ואם תקע לא יצא, מאי טע' עיר הנידחת כתותי מיכתת שיעוריה. אמ' רב' המודר הנאה מחבירו חבירו תוקע לו תקיעה שלמצוה. ואמ' רבא המודר הנאה ממעיין טובל בו טבילת מצוה בימות הגשמים, אבל לא בימות החמה. שלחו ליה לאבוה דשמואל כפאו ואכל מצה יצא, כפאו מאן, אילימא כפאו שיד, והתניא עתים חלום עתים שוטה, כשהוא חלום הרי הוא כפקח לכל דבריו, כשהוא שוטה הרי הוא כשוטה לכל דבריו. אמ' רב אשי שכפו אותו פרסיים. 
אמ' רבה זאת אומרת התוקע לשיר יצא. פי' לשורר ולנגן, ולא לשם מצוה, [דף כח עמוד ב] אלמא קסבר רבה מצות אין צריכות כוונה, ור' זירא פליג עליה. ואמ' ליה ר' זירא לשמעיה [דף כט עמוד א] איכוון ותקע לי, אלמא קסבר משמיע נמי בעי כוונה, כל שכן שומע. והיל' כר' זירא, דתנן היה קורא בתורה והגיע זמן המקרא אם כיון לבו יצא ואם לאו לא יצא. ותנן נמי בפרקין היה עובר אחורי בית הכנסת או שהיה ביתו סמוך לבית הכנסת ושמע קול שופר או קול מגילה אם כיון לבו יצא ואם לאו לא יצא. אלמא מצות בעו כוונה. ורבה מוקי לה בשינויי דחיקי, וקיימלן אשינויי דחיקי לא סמכינן. ואותבינן לר' זירא מיהא דתנן אם כיון לבו יצא, והא האיך לא קא מיכוין אדעתא דידיה, ואין כאן כוונת משמיע. ומהדר רבא בשליח צבור עסיק' דדעתיה אכוליה עלמא. 
[מתני']. והיה כאשר ירים משה ידו וגבר ישראל וכאשר יניח ידו וגבר עמלק. וכי ידיו שלמשה שוברות מלחמה או עושות מלחמה, אלא בזמן שישראל מסתכלין כלפי למעלה, ומשתעבדין את לבם לאביהן שבשמים, היו מתגברין, ואם לאו היו נופלין. כיוצא בו, ויאמר י"י אל משה עשה לך שרף ושים אתו על נס והיה כל הנשוך וראה אותו וחי, וכי נחש ממית או מחיה אלא בזמן שישראל מסתכלין כלפי למעלה, ומשעבדין את לבם לאביהן שבשמים, היו מתרפאין, ואם לאו היו נימוקין. 
חרש שוטה וקטן אין מוציאין את הרבים ידי חובתן, זה הכלל כל שאינו מחוייב בדבר אינו מוציא את הרבים ידי חובתן. 
[גמ']. ת"ר הכל חייבין בתקיעת שופר כהנים לוים ויש' גרים ועבדים משוחררין, טומטום ואנדרוגינס ומי שחציו עבד וחציו בן חורין. טומטום אינו מוציא לא את מינו ולא את שאינו מינו. אנדרוגינס מוציא את מינו ולא את שאינו מינו. (טומטום אינו מוציא לא את מינו ולא את שאינו מינו). מי שחציו עבד וחציו בן חורין אינו מוציא לא את מינו ולא את שאינו מינו. אמ' רב נחמן בר יצח' אף לעצמו אינו מוציא, דלא אתי צד עבדות ומפיק צד חירות. 
תני אהבה בריה דר' זירא כל הברכות כולן אף על פי שיצא מוציא, חוץ מברכת הלחם וברכת היין שאם לא יצא מוציא, ואם יצא אינו מוציא. פי' כל הברכות שהן חובה אף על פי שיצא מוציא, שכל ישראל ערבים זה לזה, וחובת חבירו מוטלת עליו. אבל ברכת הלחם והיין ושאר מיני פירות שאינו חובה, אלא שאסור ליהנות מן העולם הזה בלא ברכה, אם יצא אינו מוציא. בעי רחבה [דף כט עמוד ב] ברכת הלחם שלמצה וברכת היין שלקידוש היום מהו, כיון דחובה הוא מפיק, או דיל' ברכה לאו חובה היא. ת"ש דאמ' רב אשי כי הוינן בי רב פפי הוה מקדש לן, וכי הוה אתי אריסיה מדברא הוה מקדש ליה. 
ת"ר לא יפרוס אדם פרוסה לאורחין אלא אם כן אוכל עמהן. אבל פורס הוא לבניו ולבני ביתו, כדי לחנכן במצות. ובהלל ובמגילה אעפ"י שיצא מוציא. 
הדרן עלך ראוהו בית דין 


פסקי רי"ד מסכת ראש השנה פרק ד - יום טוב [דף כט עמוד ב] 
=========
יום טוב שלראש השנה שחל להיות בשבת, במקדש היו תוקעין, אבל לא במדינה, משחרב בית המקדש התקין רבן יוחנ' בן זכיי שיהו תוקעין בכל מקום שיש בו בית דין. אמ' ר' אלעז' לא התקין רבן יוחנ' בן זכיי אלא ביבנה שיהו תוקעין בלבד. אמרו לו אחד יבנה ואחד כל מקום שיש בו בית דין. ועוד זאת היתה יתירה ירושלם על יבנה, שכל עיר שהיא רואה ושומעת וקרובה ויכולה לבוא, תוקעין בה, וביבנה לא היו תוקעין אלא בבית דין בלבד. פי', אבל לא במדינה בכל עיר ירושלם, וכל שכן בגבולין. 
משחרב בית המקדש התקין רבן יוחנן בן זכיי שיהו תוקעין בכל מקום שיש בו בית דין, ואפי' סנהדרין שלעשרים ושלשה, כדי לעשות זיכר למקדש. אמר ר' אלעזר לא התקין רבן יוחנן בן זכיי אלא ביבנה, שהיתה שם סנהדרין גדולה שלשבעים ואחד בימיו שלר' אליעזר, וכן בכל מקום שגלתה סנהדרין גדולה, אבל לא בבית דין שלעשרים ושלשה. אמרו לו אחד יבנה שהיתה שם סנהדרין גדולה, ואחד כל מקום שיש בו בית דין, ואפי' שלעשרים ושלשה. 
מנהני מילי אמ' ר' לוי בר לחמא אמ' ר' אחא בר חנינא כת' אחד אומ' שבתון זכרון תרועה, וכת' אחד אומ' יום תרועה יהיה לכם. הא כיצד כאן שחל להיות בחול כאן שחל להיות בשבת. אמ' רבא אי מדאורייתא היא במקדש היכי תקעינן. ועוד מלאכה היא דאצטרי' קרא למעוטה. והא תנא דבי שמואל כל מלאכת עבודה לא תעשו, יצתה תקיעה שופר ורדיית הפת שהיא חכמה ואינו מלאכה. אלא אמ' רבא מדאורייתא, בגבולין נמי תקעי', והכא היינו טע' כדרבה, דאמ' רבה הכל חייבי' בתקיעת שופר ואין הכל בקיאין [בתקיעת שופר], גזירה שמא יטלנו בידו וילך אצל בקי ללמוד, ויעבירנו ארבע אמות ברשות הרבים, והיינו טעמ' דמגילה והיינו טעמ' דלולב. 
פיס'. אמרו לו אחד יבנה ואחד כל מקום שיש בו בית דין. אמרו לו היינו תנא קמא, איכא ביניהו בית דין דאקראי. פי', תנא קמא סבר דווקא בכל מקום שיש בו בית דין קבוע, אבל אי איקרו בית דין, והלכו מעיר לעיר, ואין דעתן ליקבע שם, והיו שם ביום טוב שלראש השנה שחל להיות בשבת, אין תוקעין לפניהן, שמא יתקעו גם לשנה הבאה שלא יהיו שם בית דין. [ו]אמרו לו, אתי לטפויי מילתא, דאפי' בבית דין דאיקרו תוקעין, ולא גזרי'. 
אמ' רב הונא [דף ל עמוד א] ועם בית דין. פי' האי דהתקין לתקוע בכל מקום שיש [בו בית] דין דווקא עם בית דין, מאי עם בית דין, לפני בית דין, לאפוקי שלא בפני בית דין, דלא. 
פיס'. ועוד זאת היתה ירושלם יתירה כול'. פי', זו המעלה היתה ירושלם יתירה על יבנה אחר שחרב בית המקד', שבימי המקדש לא היו תוקעין במדינה, אבל אחר חורבן בעוד שהיה בית דין בירושלם, היו תוקעין בעיר, וגם תוקעין בעיירות הסמוכות לה, בתוך התחום, שהם יכולות לבוא לה באותו היום פרט לרחוקה שהיא חוץ לתחום, שאין תוקעין בה אפי' היא רואה ושומעת. רואה, פרט ליושבת בנחל, שאם העיר יושבת במקום עמוק, ואינה רואה ירושלם, אף על פי שקרובה לה ושומעת קולה אין תוקעין. שומעת, פרט ליושבת בראש ההר, ומחמת גובהו שלהר אינה שומעת קולה, אבל היא רואה אותה. ויכולה לבוא, פרט למפסיק בה נהרא. וביבנה לא היו תוקעין אלא בבית דין, ולא בכל העיר, כל שכן בעיירות הסמוכות לה. והאי דתני ועוד זאת, דמשמע מעלה אחרת היתה לירושלם על יבנה. מאי ועוד זאת, ואמרי' חסורי מיחסרא והכי קתני דאילו בירושלם היו תוקעין בין בפני בית דין בין שלא בפני בית דין, וביבנה לא היו תוקעין אלא בבית דין בלבד. ומשום הכי קתני ועוד זאת, כלומר לא מיבעיא קאמ', לא מיבעיא שהיו תוקעין בכל ירוש' שלא בבית דין, מה שאין כן ביבנה, אלא גם בעיירות הסמוכות לה היו תוקעין. ואי קשיא ליתני הך סיפא, ולא אצטריך רישא, דהשתא בעיירות הסמוכות לה תוקעין, כל שכן בירושלם עצמה דתוקעין שלא בפני בית דין. רישא נקט, משו' יבנה, [דביבנה] לא היו תוקעין אפי' בעיר עצמה שלא בפני בית דין, וסיפא נקט בשביל ירושלם, דאפי' בעיירות הסמוכות לה היו תוקעין. 
מתני'. בראשנה היה לולב ניטל במקדש שבעה, ובמדינה יום אחד, משחרב בית המקדש התקין רבן יוחנ' בן זכיי שיהא לולב ניטל במדינה שבעה זיכר למקדש. ושיהא יום הנף כולו אסור. פי' דכת' ולקחתם לכם ביום הראשון וגומ', ושמחתם לפני י"י אלהיכם שבעת ימים, אלמא במקדש שבעה ימים, ובמדינה יום אחד. 
מנלן דעבדינן זיכר למקדש אמ' ר' יוחנ' אמ' קרא כי אעלה ארוכה לך וממכותיך ארפאך נאם י"י כי נידחה קראו לך ציון היא דורש אין לה. מכלל דבעיא דרישה. 
פיס'. ושיהא יום הנף כולו אסור. פי' יום שיני שלפסח, שהוא יום הנפת העומר, יהא כולו אסור לוכל חדש דמדאורייתא בזמן שבית המקדש קיים הקרבת העומר מתרת החדש, ובזמן שאין בית המקדש קיים, משהאיר מזרח מתיר, דכת' ולחם וקלי וכרמל לא תאכלו עד עצם היום הזה, זהו משהאיר מזרח, וכת' עד הביאכם את קרבן אלהיכם, דהיינו משהקריבו העומר, הא כיצד, בזמן דאיכא עומר עד הביאכם, ובזמן דליכא עומר עד היום הזה. ועכשיו דליכא בית המקדש קיים וליכא עומר, היה מן הדין שהאיר מזרח מתיר, והוא התקין שיהא כל היום אסור. מאי טע', מהרה יבנה בית המקדש, ויאמרו אשתקד לא אכלנו בהאיר מזרח השתא נמי ניכול, ואינהו לא ידעי דאשתקד לא הוה בית המקדש קיים האיר מזרח התיר. ועכשיו דאיכא עומר, עומר מתיר. ודיל' מיבני סמוך לשקיעת החמה, שאין יכולין להקריבו עד הערב. 
[דף ל עמוד ב] מתני'. בראשנה היו מקבלין עידות החדש כל היום, פעם אחת נשתהו העדים מלבוא, ונתקלקלו הלוים בשיר, התקינו שלא יהו מקבלין אלא עד המנחה. ואם באו עדים מן המנחה ולמעלה, נוהגין אותו היום קודש ולמחר קודש. משחרב בית המקדש התקין רבן יוחנ' בן זכיי שיהו מקבלין עידות החדש כל היום. עיין פתרון זו השיטה בפר' קמא דיום טוב. 
[דף לא עמוד א] ואמרי', במוספי דשבתא מאי. פי', מה שיר היו אומ' בקרבן מוסף שלשבת. אמ' רב חנן בר אבא אמ' רב הזי"ו ל"ך. פי' מחלקין פרשת האזינו לששה פרקים, וכל פרק אומ' בשבת אחד, (אחד) ראשונה אומר האזינו עד זכור ימות עולם. ושבת שנייה מזכור ימות עולם עד ירכיבה' על במתי ארץ. ושלישית מירכיבהו עד וירא י"י וינאץ. הרביעית מוירא י"י וינאץ עד לולי כעס אויב. והחמישי מלולי כעס אויב עד כי ידין. וששית מכי ידין עד סוף השירה. ואמ' רב חנן בר רבא אמ' רב כדרך שחלוקין כאן כך חולקין בבית הכנסת, פי' ששה בני אדם קורין השירה כסדר זה, כל אחד פרקו, והשביעית גומר הפרשה. 
[דף לא עמוד ב] מתני'. אמ' ר' יהושע בן קרחה ועוד זאת התקין רבן יוחנן בן זכיי שאפי' ראש בית דין בכל מקום, שלא יהו העדים הולכין אלא למקום הוועד. פי' אף על פי שעיקר הקידוש תלוי בו, כדתנן ראש בית דין אומ' מקודש, התקין  שלא יהו צריכין לילך במקום שהלך הראש, אלא למקום הוועד שלישיבה, והם יקדשו אותו בלא הראש. 
ההיא איתתא דאזמנוה לדינא קמיה דאמימר לנהרדעא אזל אמימר למחוזא ולא אזלא איהי בתריה, כתב פתיחא עילויה. אמ' ליה רב אשי לאמימר והתנן אפי' ראש בית דין בכל מקום שלא יהו העדים הולכין אלא למקום הוועד, אמ' ליה הני מילי לעידות החדש, דאם כן נמצאת מכשלן לעתיד לבוא, אבל הכא עבד לווה לאיש מלוה. 
ת"ר אין הכהנים רשאין לעלות בסנדליהן לדוכן, וזו אחת מט' תקנות שתיקן רבן יוחנ' בן זכיי. 
[דף לב עמוד א] מתני'. סדר ברכות, או' אבות וגבורות וקדושת השם וכולל מלכיות עם קדושת השם ואינו תוקע, קדושת היום ותוקע, זכרונות ותוקע, שופרות ותוקע, ואומ' עבודה והודאה וברכת כהנים דברי ר' יוחנ' בן נורי, אמ' לו ר' עקיבה אם אינו תוקע למלכיות, למה הוא מזכיר. אלא או' אבות וגבורות וקדושת השם, וכולל מלכיות עם קדושת השם ותוקע, זכרונות ותוקע, שופרות ותוקע, ואו' עבודה והודאה וברכת כהנים. וקיימל"ן הל' כר' עקיבה מחבירו, וכך אנו עושין. אלא שאנו אומ' ברכת מלכיות עם כל תפילה ותפילה עם קדושת היום, ואנו חותמין מלך על כל הארץ מקדש ישראל ויום הזכרון. ודין היה שלא נברך ברכה זו אלא במוסף, שנאמר מלכיות זכרונות ושופרות, ולא בערבית ושחרית ומנחה, אלא שתיקנו הגאונים לומר ברכה זו על כל תפילה ותפילה, מפני שהוא יום מלכות, ואנו ממליכין אותו עלינו בכל תפילותינו. 
מתני'. אין פוחתין מעשרה מלכיות, מעשרה זכרונות, מעשרה שופרות. ר' יוח' בן נורי אומ' אם אמ' שלש שלש יצא. אין מזכירין מלכיות וזכרונות ושופרות שלפורענות, מתחיל בתורה ומשלים בנביא, ר' יוסי אומ' אם השלים בתורה יצא. 
איבעי' להו היכי קתני שלש מן התורה שלש מן הכתובים שלש מן הנביאים דהויין להו תשע, ואיכא בינייהו חדא. או דיל' אחד מן התורה ואחד מן הנביאי' ואחד מן הכתובים ואיכא ביניהו טובא. ופשיט שלש מכולן, כנגד תורה נביאים וכתובים, ואמרי לה כנגד כהנים לוים וישראל. אמ' רב המנונא אמ' שמואל הל' כר' יוח' בן נורי. 
מתני' אין מזכירין מלכיות זכרונות ושופרות שלפורעניות, [דף לב עמוד ב] זכרונות כגון ויזכר כי בשר המה וגו'. מלכיות, כגון חי אני נאם י"י אם לא ביד חזקה ובחימה שפוכה אמלך עליכם. ואף על גב דאמ' רב חסדא כל כי האי ריתחא לירתח קב"ה עלן ולפרקינן, כיון דברתחא אמירא אדכורי ריתחא בריש שתא לא מדכרינן, שופרות כגון תקעו שופר בגבעה, אבל אם בא לומר מלכיות זכרונות ושופרות לפורעניות שלאומות העולם מזכיר, מלכיות כגון י"י מלך ירגזו עמים, אינמי י"י מלך עולם ועד אבדו גוים מארצו, שופרות כגון וי"י אלהים בשופר יתקע והלך בסערות תימן, זכרונות כגון זכור א"י לבני אדום. אין מזכירין זכרון יחיד אפי' לטובה, כגון זכרה לי אלהי לטובה. וכגון זכריני י"י ברצון עמך. 
ר' יוסי אומ' אם השלים בתורה יצא. אם השלים דיעבד אין לכתחילה לא, והתניא ר' יוסי אומ' המשלים בתורה הרי זה משובח. ואוקימ' דהכי קאמ' ר' יוסי משלים בתורה ואם השלים בנביא יצא. תניא נמי הכי אמ' ר' אלעזר ביר' יוסי וותיקין היו משלימין אותה בשלתורה. בשלמא זכרונות שופרות איכא טובא, אלא מלכיות תלתא הוא דהויין, י"י אלהיו עמו ותרועת מלך בו, ויהי בישורון מלך, י"י ימלוך לעולם ועד. ואנן בענן עשר, וליכא, אמ' רב הונא תנא שמע ישראל י"י אלהינו י"י אחד מלכות דברי ר' יוסי, ר' יהוד' אומ' אינה מלכות. וידעת היום והשבות אל לבבך כי י"י הוא האלהים וגו' אתה הראית לדעת וגו' מלכות דברי ר' יוסי, ר' יהוד' אומ' אינה מלכות. 
מתני'. העובר לפני התיבה ביום טוב שלראש השנה, השיני מתקיע. ובשעת ההלל, הראשון מקרא את ההלל. פי' השיני, המתפלל תפילת מוסף. 
מאי שנא השיני מתקיע, משום דברב עם הדרת מלך, איהכי הלל נמי משו' דברב עם הדרת מלך, אלא מאי שנא ראשון, מקרא את ההלל, משו' דזריזין מקדימין למצות, תקיעות נמי נעביד בראשון, משום דזריזין מקדימין למצות, אמ' ר' יוחנ' בשעת השמד שנו. פי' שלא היו רשיין לקיים המצות, והיו אורבין להם כל שש שעות שלקץ תפילת שחרית, לפיכך העבירוה לתקוע במוסף. 
מדקתני ובשעת ההלל, מכלל דבראש השנה לא אמרי' הלל, מאי טעמ' אמ' ר' אבהו אמרו מלאכי השרת לפני הקדוש ברוך הוא רבונו שלעולם מפני מה אין יש' אומ' הלל בראש השנה  וביום הכיפורים. אמ' להם איפשר מלך יושב על כסא דין וספרי חיים וספרי מתים פתוחין לפניו וישראל אומ' שירה. 
מתני'. שופר שלראש השנה אין מעבירין עליו את התחום, ואין מפקחין עליו את הגל, ולא עולין באילן, ולא רוכבין על גבי בהמה ולא שטין על פני המים, ואין חותכין אותו לא בדבר שהוא משום שבות ולא בדבר שהוא בלא תעשה. אבל אם רצה ליתן לתוכו מים או יין יתן. אין מעכבין את התינוקות מלתקוע, אבל מתעסקין בהן עד שילמודו, והמתעסק לא יצא, והשומע מן המתעסק לא יצא. 
אין מפקחין עליו את הגל. השתא דרבנן אמרת לא, דאוריי' מיבעיא, זו ואין צריך זו קתני. פי' תחומין דרבנן, ופיקוח הגל בעו מרא וחצינא, דהוי איסור' דאורית' שהוא סותר. 
מאי טע' יום טוב עשה ולא תעשה הוא, ולא אתי עשה, ודחי לא תעשה ועשה. 
[דף לג עמוד א] אין חותכין אותו לא בדבר שהוא משום שבות, מגלא. פי' שאין דרך מגל לחתוך שופרות בו והויא לה חתיכה כלאחר יד. ולא בדבר שהוא משום לא תעשה, סכינא, שדרכן בכך לחתוך בו שופרות, והויא לה מלאכה חשובה. 
אבל אם רצה ליתן לתוכו מים או יין יתן, מים או יין אין מי רגלים לא, מתני' מני אבא שאול היא דתניא אבא שאול אומ' יין או מים כדי לצחצחו מותר, מי רגלים אסור מפני הכבוד. 
אין מעכבין את התינוקות מלתקוע ביום טוב, הא נשים מעכבין, משום דעברי בבל תוסיף. והתניא אין מעכבין לא את הנשים ולא את התינוקות מלתקוע ביום טוב. אמ' אביי לא קשיא הא ר' יהוד' הא ר' יוסי ור' שמע', דתניא, דבר אל בני ישראל וסמך, בני ישראל סומכין ואין בנות ישראל סומכות, ר' יוסי ור' שמע' אומ' נשים סומכות רשות. פי', דווק' בלא ברכה, אבל אם בירכו אשר קידשנו במצוותיו וציונו, גילו דעתן שלשם חובה הן עושות, ואיכא תרתי לאיסור', חדא דעוברות בבל תוסיף, וחדא דאיכא ברכה לבטלה. אבל בלא ברכה שאין כוונתן אלא לרשות בעלמ', שרי. והוא הדין על נטילת לולב כיוצא בהן. עיין בערך ע"ה בספר המכריע. 
פיס'. אבל מתעסקין בהן עד שילמודו. אמ' ר' אלעזר ואפילו בשבת, תניא נמי הכי מתעסקין בהן עד שילמודו, ואפי' בשבת, ואין מעכבין לא את הנשים ולא את התינוקות מלתקוע ביום טוב, הא גופא קשיא אמרת אין מעכבין את התינוקות מלתקוע ביום טוב, הא בשבת מעכבין, והא אמרת מתעסקין בהן שילמודו, ואפי' בשבת, לא קשיא כאן בקטן שהגיע לחינוך, כאן בקטן שלא הגיע לחינוך. 
[דף לג עמוד ב] מתני'. סדר תקיעות שלש שלשלש שלש. שיעור תקיעה כשלש תרועות, שיעור תרועה כשלש יבבות, תקע בראשנה ומשך בשנייה כשתים, אין בידו אלא אחת. מי שבירך ואחר כך נתמנה לו שופר תוקע ומריע ותוקע שלשה פעמים. כשם ששליח ציבור חייב כך כל יחיד ויחיד, רבן גמליאל אומ' שליח ציבור מוציא את הרבים ידי חובתן. פי', סדר תקיעו' הן שלש, אחת למלכיות ואחת לזכרונות ואחת לשופרות. וכל תקיעה ותקיעה שלש הויא, תקיעה ותרועה ותקיעה, הרי תר"ת למלכיות, ותר"ת לזכרונות, ותר"ת לשופרות. 
שיעור תקיעה כשלש תרועות. והתניא שיעור תקיעה כתרועה, אמ' אביי תנא דידן קא חשיב תקיעות דכולהו בבי, כתרועות דכולהו בבי. פי', והכי קאמ' שיעור שלש תקיעות שבשלשת הבבות כשיעור שלש תרועות שבהן. ותנא ברא קא חשיב דחד בבא, ולא פליגי. 
שיעור תרועה כשלש יבבות. והתניא שיעור תרועה כשלשה שברים. פי', יבבות הן קולות סמוכין זה לזה, ושברים הן קולות מופסקין, ומפני זה נקראו שברים. אמ' אביי בהא ודאי פליגי, דכתיב יום תרועה יהיה לכם, ומתרגמ' יום יבבא יהא לכון, וכת' באימיה דסיסרא בעד החלון נשקפה ותיבב אם סיסרא. מר סבר אימיה דסיסרא גנוחי גנח, ומר סבר ילולי יליל. 
ת"ר מניין שבשופר, תל' לומ' והעברת שופר תרועה, אין לי אלא ביובל, בראש השנה מניין, ת"ל בחדש השביעי, שאין ת"ל בחדש השביעי, דהא בכמה דוכתי כת' שיום הכיפור' הוא בחדש השביעי, ומה ת"ל בחדש השביעי, שיהו כל תרועות שלחדש השביעי כזה. ומניין שפשוטה לפניה, ת"ל והעברת שופר תרועה. פי', והעברת פשוטה משמ' העברת קול אחד, ומניין שפשוטה לאחריה, ת"ל תעבירו שופר, ואין לי אלא ביובל, בראש השנה מניין ת"ל בחדש השביעי, [דף לד עמוד א] ומה ת"ל בחדש השביעי שיהו כל תרועות שבחדש השביעי כזה. 
שלש שלשלש שלש, ת"ל והעברת שופר תרועה, וכת' שבתון זכרון תרועה, וכת' יום תרועה יהיה לכם. ומניין ליתן את האמור שלזה בזה ואת האמור שלזה בזה. פי' ששני מקראות כת' ביום הכיפורים, אחד שליובל, ושתים בראש השנה, ת"ל שביעי שביעי לגזירה שוה, הא כיצד שלש שהן תשע. 
שיעור תקיעה כתרועה ושיעור תרועה כשלשה שברים. אתקין ר' אבהו בקסרי תקיעה שלשה שברים תרועה ותקיעה, מה נפשך, אי ילולי הוא, תרועה ניעביד שלשה שברים לא נעביד, ואי גנוחי הוא, שלשה שברים נעביד תרועה לא ניעביד. מספקא ליה אי גנוחי הוא אי ילולי היא. מתקיף לה רב עוירא ודיל' ילולי הוא, וקא מפסקי שברים בין תקיעה לתרועה. דהדר עביד תר"ת. מתקיף לה רבינא ודיל' גנוחי הוא, וקא מפסקא תרועה בין שלשה שברים לתקיעה, דהדר עביד תש"ת. איהכי דר' אבהו למה לי, אי ילולי הוא הא קא עביד, אי גנוחי הוא הא קא עביד, מספקא ליה דיל' גנח ויליל, איהכי נעביד נמי איפכא תרש"ת, דיל' יליל וגנח, סתמא דמילתא כי מיתרע באיניש מילתא ברישא גנח והדר יליל. ואי קשיא דר' אבהו דעבד כמאן, והא בין לתנא דידן בין לתנא דברייתא לא עבדא אלא חדא או גנוחי או ילולי. ואי מסתפקא ליה כמאן היל' ליעביד, תר"ת תש"ת, תשר"ת למה לי. תשובה בכמה מקומות בתלמוד תמצא שעוקרין האמוראין דברי התנאין עלפי קבלה שהיתה להם מרבותיהן או שמצאו ברייתות כדבריהן. נמצא שהרוצה לשומען על סדר ברכות צריך לעשות תשר"ת תש"ת תר"ת למלכיות, וכן לזכרונות, וכן לשופרות. וכשתוקעין אותו בישיבה אם רוצה לעשות שלשה פעמים כסדר הזה עושה, ואם רוצה לעשות ג' פעמים תשר"ת וג' פעמים תש"ת וג' פעמים תר"ת עושה ויצא, או בג' תש"ת או בג' תר"ת. וכתב רבינו יצחק זצ"ל נהגו העם לתוקען כשהן יושבין ומברכין עליהן ברכת התקיעה, ומפני שהציבור צריכין לשמוע התקיעות על סדר הברכות תוקעין תשר"ת פעם אחת ותש"ת פעם אחת ותר"ת פעם אחת, ובדין הוא שיהו תוקעין אותן על סדר הברכות כדרך שתקעו כשהן יושבין, אלא כיון שהברכות אינן מעכבות את התקיעו', הרי יצאו ידי חובתן באותו שתקעו כשהן יושבין, ודיי להם לתקוע תשר"ת תש"ת תר"ת פעם אחת על סדר ברכות שלא להטריח את הציבור, וכן נוהגין בכל העולם ובשתי ישיבות. וכמה נראה לי מנהג זה, רע, שכשאתה תוקע למלכיות תשר"ת מאילו לא עשית כלום, וכן תש"ת לזכרונות, וכן תר"ת לשופרות. ויותר טוב הוא שלא לעשותן כלל, אלא כיון שאנו עושין אותן כדי לשומען על הסדר שלברכות הנכון לעשות תשר"ת תש"ת תר"ת למלכיות וכן לזכרונות וכן לשופרות. ואם מפני טורח הציבור, על הקרובה שאנו אומ' אין חוששין לטורח ציבור, ובשעה קלה שלתקיעות אנו חוששין לטורח ציבור. וכיון שהברכות אינן מעכבות את התקיעות, אותן שלישיבה הן העיקר, וכיון שבירך על אותן שלישיבה, אין צריך לחזור ולברך על אותן שלעמידה, אלא לשומען על סדר ברכות. ומותר להשיח בין אילו לאילו, שאין תוקעין אותן שלעמידה, אלא לשומען על סדר ברכות, ומכל מקום ידי חובתו יצא בישיבה. 
פיס'. תקע בראשנה ומשך בשנייה כשתים אין בידו אלא אחת. אמ' ר' יוחנ' שמע [דף לד עמוד ב] תשע תקיעות בט' שעות ביום יצא. תניא נמי הכי שמע תשע תקיעות בט' שעות ביום יצא, מתשעה בני אדם כאחד לא יצא. תקיעה מזה ותרועה מזה בזה אחר זה ואפי' בסירוגין, ואפי' כל היום כולו, יצא. כך היא כתובה בספרים, וכך פירושה, שמע תשע תקיעות בט' שעות ביום, יצא מאדם אחד, אבל מתשעה בני אדם כאחת לא יצא, דתרי קלי לא משתמעי. תקיעה מזה ותרועה מזה, שמע ט' תקיעות מט' בני אדם זה אחר זה אפי' בסירוגין, אפילו כל היום כולו יצא. וברישא אשמעי' היכא דשמעינהו לט' תקיעות מאדם אחד, אבל היכא דשמעינהו מט' גברי ובסירוגין הוה אמינא לא מצטרפי קמ"ל סיפא דמצטרפי. והמורה משביש לא יצא, וגריס יצא, משום דאוקימנה תרי קלי מתרי גברי משתמעי [ואין נראה לי דמאי דאמרן לעיל תרי קלי מתרי גברי משתמעי] כי אמרי תרויהו חדא מילתא, דומיא דמקרא מגילה והלל, דשנים קורין יחד ואין קול זה מערבב את קול חבירו. אינמי שופ' וחצוצרות דראש השנה, שאין מצות היום אלא בשופר, ולא מיחייב לשמוע שופר וחצוצרות, התם ודאי אמרי' תרי קלי מתרי גברי משתמעי, ולא אמרי' קול החצוצרת מערבב את קול השופר, ולא שמע ליה. אבל לשמוע ולהבין שני הקולות ביחד, כגון זה ששומע ט' תקיעות ביחד מט' בני אדם, אין כח באוזן לשמוע כולן ביחד, ולא בלב לחלק כוונתו ביחד, לכולן ולהבינן, כי אם הבורא לבדו נתן זה הכח לישראל, כשאמ' זכור ושמור בדיבור אחד, ששמעו אותם, והבינו אותן ביחד, אבל מפי אדם אין אדם יכול להבין שני דברים ביחד. ובודאי אי הוו תקעי ליה ב' גברי ועבדי ליה סדר תקיעות כאחד, ומאי דתקע זה תקע זה, בכי האי גוונא אמרי' תרי קלי מתרי גברי משתמעי, ולא מערבב חד לחבריה, אבל לשמוע תקיעה מזה ותרועה מזה ביחד אין כח באוזן לשמוע ולא בלב להבין. ומי אמ' ר' יוחנ' הכי, והאמ' ר' יוחנ' משום ר' שמעון בן יהוצדק בהלל ובמגילה אם שהא כדי לגמור את כולה חוזר לראש, לא קשיא הא דידיה והא דרביה. וקיימל"ן כדידיה. 
ת"ר תקיעה וברכות שלתעניות אין מעכבות זו את זו, תקיעות וברכות שלראש השנה ושליום הכיפורים מעכבות זו את זו, מאי טע' כדרבא דאמ' רבא אמ' הקדוש ברוך הוא אמרו לפני  בראש השנה מלכיות, זכרונות ושופרות, מלכיות כדי שתמליכוני עליכם, זכרונות כדי שיעלה זכרוניכם לפני לטובה, ובמה בשופר. 
פיס'. מי שבירך ואחר כך נתמנה לו שופר כול'. טע' דלא הוה ליה שופר מעיקרא, הא הוה ליה שופר מעיקר' כי שמע להי אסדר ברכות שמע להי. 
רב פפא בר שמואל קם לצלויי, אמ' ליה לשמעיה כד נחירנא לך תקע לי, אמ' ליה רבא לא אמרו אלא בחבר עיר. פי' בחבורת הציבור. תניא נמי הכי כשהוא שומען שומען על הסדר ועל סדר ברכות, בד"א בחבר עיר, אבל שלא בחבר עיר שומען על הסדר ו[לא] על סדר ברכות. ואנן השתא אפי' בחבר עיר, עבדינן בישיבה שלא על סדר ברכות כר' יצחק, והכא נמי צריך לומר שקבלה היתה בידם לעשות כן שלא כדברי התנאין. 
יחיד שלא תקע חבירו תוקע לו, ויחיד שלא בירך אין חבירו מברך לו. פי' כרבנן דאמרי כשם ששליח ציבור חייב כך כל יחיד ויחיד חייב, ואינו יכול להיפטר על ידי שליח ציבור, והכא נמי אינו יכול להיפטר אחד בברכת חבירו, אלא כל אחד ואחד מברך לעצמו. 
מצוה מן התוקעין יותר מן המברכין, כיצד שתי עיירות באחת תוקעין ובאחת מברכין, הולך למקום שתוקעין ואינו הולך למקום שמברכין, פשיטא, הא דאורייתא והא דרבנן, לא צריכא אלא אף על גב דהא ודאי היא ספק. 
פיס'. כשם ששליח ציבור חייב כך כל יחיד ויחיד חייב. תניא אמרו לו לרבן גמליאל למה ציבור מתפללין. פי', למה מתפללין בלחש כלל, יוציאם שליח ציבור כשיורד לפני התיבה, ואומרן בקול. אמ' להן כדי להסדיר שליח ציבור תפילתו. פי' שיתפל' גם הוא עמהן בלחש, ויסדיר תפילתו בפיו, כשצריך לומר בקול. אמ' להן רבן גמליאל לזקנים לדבריכן למה שליח ציבור יורד. פי', כיון שכל אחד חייב לעצמו, למה תיקנו שיהא שליח ציבו' יורד ואומ' בקול. אמרו לו כדי להוצי' את שאינו בקי. אמ' להם כשם שמוציא את שאינו בקי כך מוציא את הבקי. [דף לה עמוד א] אמ' רב הונא ציפוראה אמ' ר' יוח' הלכה כרבן גמליאל בברכות שלראש השנה ושליום הכיפורים. 
תניא ברכות שלראש השנה ושליום הכיפורים שליח ציבו' מוציא הרבים ידי חובתן דברי ר' מאיר. מאי שנא הני, אי משום דנפישי קראי, והאמ' רב חננאל אמ' רב כיון שאמר ובתורתך כתוב לאמר שוב אינו צריך. (לימא) [פי' לומר] מלכיות וזכרונות ושופרות. ואף על גב דלא אתי לא כר' יוח' בן נורי ולא כרבנן, גם כאן יש לומר שעקר דברי  התנאין על פי הקבלה כדאמ' במילתיה דר' אבהו ודר' יצחק. אלא משום דנפישי ברכות. גופה אמ' רב חננאל אמ' רב כיון שאמ' ובתורתך כת' לאמר שוב אינו צריך. סבור מינה הני מילי ביחיד אבל ציבור לא. איתמר ר' יהושע בן לוי אמ' אחד יחיד ואחד ציבור כיון שאמ' ובתורתך כת' לאמר, שוב אינו צריך. 
אמ' ר' אלעזר לעולם יסדיר אדם תפילתו ואחר כך יתפלל. אמ' ר' אבא מסתב' מילתיה דר' אלעזר בברכות שלראש השנה ודפרקים, אבל דכל השנה כולה לא. כי אתא רבין אמ' בר מר אמ' ר' שמע' חסידא לא פטר רבן גמליאל אלא עם שבשדות, דאניסי, אבל כולי עלמ' דשכיחי בעיר לא, עד דאתו לבי כנישתא וענו אמן על כל ברכה. ורבנן לא פליגי עליה בהא, דהא לא פליגי עליה אלא בבקיאין דאיתנהו בכנסת דלא פטרי להו [בשליח ציבור, ורבן גמליאל פטר להו], אבל בהני דאניסי לא פליגי. ודווקא בתפילה פוטר שליח ציבור את עם שבשדות, אבל לא בשאר מצות כגון תקיעת שופר ומקרא מגילה והלל, וטע' דתפלה משום דתפילות כנגד תמידין ומוספין תיקנום, וכי היכי דקורבנות מיחייבי להביא כל ישראל למיעבדינהו, ועבדי כהנים ומשמרות ופטרי כל ישראל הם, הכי נמי בתפילת המוספין כיון דאניסי, מתפלל שליח ציבור תפילה יתירה כדי להוציאן ידי חובתן. 
הדרן עלך יום טוב שלראש השנה וכולא מסכתא 


פסקי רי"ד מסכת יומא פרק א - שבעת ימים [דף ב עמוד א] 
======
[דף ב עמוד א] שבעת ימים קודם ליום הכיפורים מפרישין כהן גדול מביתו ללשכת פרהדרין. פי' היה פורש מביתו והיה עומד בלשכת פרהדרין בתוך העזרה. 
ואמרי' בגמ', מנהני מילי אמ' ר' יוחנ' אמ' קרא ומפתח אוהל מועד לא תצאו שבעת ימים עד יום מלאת ימי מלאיכם כי שבעת ימים ימלא את ידיכם. וכת' כאשר עשה ביום הזה צוה י"י לעשות לכפר עליכם, לעשות זה מעשה פרה, לכפר זה מעשה יום הכיפורים. - [דף ד עמוד א] ותניא כוותיה דר' יוחנ', בזאת יבא אהרן אל הקודש, במה שאמור בעניין ומה הוא עניין במלואים, ומה אמור בעניין, אהרן פירש שבעה ושימש יום אחד ומשה רבינו מסר לו כל שבעה כדי לחנכו בעבודה, אף לדורות כהן גדול פורש שבעה ומשמש יום אחד, ושני תלמידים מתלמידיו שלמשה, לאפוקי צדוקין, מוסרין לו כל שבעה לחנכו בעבודה כל שבעה. מיכן אמרו שבעת ימים קודם ליום הכיפורים מפרישין כהן גדול מביתו ללשכת פרהדרין, וכשם שמפרישין כהן גדול מביתו כך מפרישין כהן השורף את הפרה ללשכה שעל פני הבירה צפונה מזרחה, ואחד זה ואחד זה מזין עליו כל שבעה מכל חטאות שהיו שם. אמרת נכנסו מים תחת הדם. פי' שעל אהרן הזה בז' ימי המילואים מדם הקרבן, ותמורת הדם מזין עליו ממי חטאת. ואומ' כאשר עשה ביום הזה צוה י"י לעשות לכפר, לעשות זה מעשה פרה, לכפר אילו מעשה יום הכיפורים. 
[דף ו עמוד א] ומתמה בגמ', מביתו למה פורש, אמ' ר' יהוד' בן בתירה שמא יבא על אשתו ותימצא ספק נידה. ופירש המורה מאשתו למה פורש, תבא אשתו שם, שהרי על כורחך לשכת פרהדרין (לשכת) לא היתה קדושה, שאין ישיבה בעזרה וכל שכן שכיבה. וקשיא לי טובא לומר דלשכת פרהדרין לא היתה קדושה, והרי בתוך העזרה היתה לפנים משערי ניקנור כדמוכח לקמן בפרק י', ואם כן האיך היה דר שם כהן גדול כל שבעה ויושב וישן שם. ונראה לי לומר דמאי דאמרי' דאין ישיבה בעזרה דווקא באויר העזרה, שנראה כנגד פתח ההיכל, ואין זה דרך כבוד לישב אדם לפני הבורא, אבל הלשכות שהיו בנויות בעזרה כיון שהיו מוקפות מחיצה מותר לישב ולשכב בהן, ואין זה דרך זילזול כיון שאין עומדין באויר העזרה. תדע דהכי הוא, שהרי קודשי קדשים נאכלין בעזרה, וכי בעזרה היו אוכלין אותם, ואנן בענן למשחה כנגד שהמלכים אוכלין, אלא ודאי בלשכות היו נכנסין ואוכלין. והכי קא מקשה, למה פירש מאשתו, דהוה ליה למיתני מפרישין כהן גדול ללשכת פרהדרין, אלא מדקתני מביתו ש"מ שאין אשתו רשאית לעמוד עמו. ולמה לא תעמוד עמו, שאפי' אם יש לחוש שמא יבא עליה באחת מן המחילות שלא נתקדשו, יטבול ויטהר לערב, שאין לחוש אלא לטומאת ז'. ומהדר, שלא יבא על אשתו ותימצא ספק נידה ויהיה טמא עמה ז' ימים, ואף על גב דלאו ברשיעי עסיקי' ובעל קרי משתלח אפי' חוץ למחנה לויה כל שכן ממחנה שכינה, יש לחוש שמא יתאוה לה ויוליכנה תחת המחילות שלא נתקדשו ויזקק עמה על סמך לטבול וליטהר בערב, ושמא תהיה נידה בתוך ביאתו ותטמאנו טומאת שבעה. 
[דף ח עמוד ב] פיס'. ללשכת פרהדרין. תניא, אמ' ר' יהוד' וכי לשכת פרהדרין היתה, והלא לשכת בליוטי היתה. פי' לשון עושר וגדולה, כדאמרי' פרוזבולי ובולאות שביהודה. אלא בתחילה היו קורי' אותה לשכת בליוטי, ומתוך שהיו נותנין עליה ממון לכהונה ומחליפין כל י"ב חודש, כפרהדרין הללו שמחליפין אותן כל י"ב חודש, קורין אותה לשכת פרהדרין. פי' היו נותנין ממון כדי להעמידן בכהונה גדולה, כדאמרינן תרקבא דדינרי עיילא ליה מרתא בת בייתוס לינאי מלכא דאוקמיה ליהושע בן גמלא בכהני רברבי, ובכל שנה ושנה היו נחלפין על ידי ממון, כפרהדרין הללו שהן מושלי המלך שמתחלפין בכל שנה ושנה ונקראין פרהדרין, בעבור זה חזרו לקרותה לשכת פרהדרין. 
[דף יב עמוד א] פיס'. ומתקנין לו כהן אחר תחתיו, שמא יארע בו פסול. פי' שמא יראה קרי ויטמא. ואמרי' בגמרא, פשיט', אירע בו פסול קודם לתמיד שלשחר מחנכין אותו בתמיד שלשחר. פי' ואחר כך הוא עושה עבודת היום. אירע בו פסול אחר תמיד שלשחר במה מחנכין אותו, אמר אביי לובש שמונה ומהפך בצינורא. פי' באיברי התמיד שהקטיר הראשון על המערכה, והיפוך הצינורא היא חשובה עבודה להתחנך בה. וכדרב הונא, דאמ' רב הונא זר שהיפך בצינורא חייב. ואחר כך עושה עבודת היום. רב פפא אמ' [דף יב עמוד ב] עבודתו מחנכתו, מי לא תניא כל הכלים שעשה משה משיחתן מקדשתן, מיכן ואילך עבודתם מחנכתן, הכא נמי עבודתן מחנכתן. 
[דף יג עמוד א] פיס'. ר' יהוד' אומ' אף אשה אחרת מתקנין לו, שמא תמות אשתו, שנ' וכפר בעדו ובעד ביתו, ביתו זו אשתו, אמרו לו חכמ' אם כן אין לדבר סוף. ורבנ' הא קא חיישי' לשמא יארע בו פסול, אמרי לך רבנן טומאה שכיחא מיתה לא שכיחא. שפיר קאמרו ליה רבנן לר' יהודה, אמ' לך ר' יהודה למיתה דחד חיישינן למיתה דתרי לא חיישינן. ורבנן נימרו לנפשייהו, אמרי לך כהן גדול זריז הוא, אי זריז הוא לא ניתקן ליה כלל, אמרי' כיון דעבדי' ליה צרה כל שכן דמזרז טפי. 
[דף יד עמוד א] מתני'. כל שבעת הימים הוא זורק את הדם ומקטיר את הקטרת ומטיב את הנירות ומקריב את הראש ואת הרגל. ושאר כל הימים אם רצה להקריב מקריב, שכהן גדול מקריב חלק בראש ונוטל חלק בראש. פי' הראש והרגל קודמין לכל האיברין שלתמיד, כדתנן בפרקין דלקמן. 
ואמרי' בגמ', מתני' דלא כר' עקיבה, דאי ר' עקיב' כיון דאמ' טהור שנפלה עליו הזאה טימאתו היכי עביד עבודה, דתניא והזה הטהור על הטמא, על הטמא טהור ועל טהור טמא, דברי ר' עקיבה. פי' ולזה היו מזין עליו מכל חטאות שהיו שם, ומסתמ' טהור היה, וכיון שהיזו עליו ניטמא במי חטאת שהן אב הטומאה, והיכי עביד עבודה. - [דף יד עמוד ב] אמ' אביי אפי' תימ' ר' עקיבה, דעביד עבודה כולי יומא ולפניא מדו עליה וטביל ועביד הערב שמש. 
ומקטי' הקטרת ומטיב הנירות. ומקשי' בגמ', מכלל דקטרת ברישא והדר נירות. ורמי סדר יומא אסדר יומא, דתנן בפרקין דלקמ' הפייס השיני מי שוחט, מי זורק, מי מדשן מזבח הפנימי, מי מדשן את המנורה, מי מעלה איברין לכבש בפייס (השיני) [השלישי], חדשים לקטרת בואו והפיסו. פי' אלמא דישון המנורה בפייס שיני וקטרת בפייס שלישי. אמ' אביי לא קשיא, כאן בהטבת חמש נירות כאן בהטבת שתי נירות. פי' לא היה מטיב לכל שבע' הנירות ביחד, אלא מטיב חמש ומקטיר הקטרת ואחר כך חוזר ומטיב שתי הנירות, ומאי דתנן מקטיר את הקט' ומטיב את הנירות בשתי נירות האחרונות, ומאי דתנן דדישון המנורה בפייס השיני והקטרת בפייס שלישי בה' נירות. 
[דף יז עמוד ב] פיס'. שכהן גדול מקריב חלק בראש. ת"ר, כיצד מקריב חלק בראש, או' עולה זו אני מקריב, מנחה זו אני מקריב. כיצד נוטל חלק בראש, או' חטאת זו אני אוכל, אשם זו אני אוכל, ונוטל חלה משתי חלות וחמש מלחם הפנים. 
[דף יח עמוד א] מתני'. מסרו לו זקני' מזקני בית דין וקוראין לפניו בסדר היום, ואומ' לו אישי כהן גדול קרא אתה בפיך, שמא שכח' ולא למד'. ערב יום [הכיפורים] מעמידין אותו בשערי מזרח ומעבירין לפניו פרים ואלים וכבשים, כדי שיהא מכיר ורגיל בעבודה. 
אמרי' בגמ', שמא שכח לחיי, אלא שמא לא למד מי מוקמי' כי האי גוונא, והתניא והכהן הגדול מאחיו, שיהא גדול מאחיו בנוי בכח בעושר בחכמה. אמ' רב יוסף לא קשיא, הא במקדש ראשון והא במקדש שיני, דאמ' ר' יוסי תרקבא דדינרי עלת [מרתא בת] בייתוס לינאי מלכא עד דאוקמיה ליהושע בן גמלא בכהני רברבי. 
פיס'. ומעבירין לפניו פרים ואלים כול'. תנא אף השעירים, ותנא דידן מאי טע' לא תני שעירים, כיון דעל חט הוא דאתו חלשא דעתיה. פי' שמא לא ילבין שלזהורית ויתבייש. אי הכי פר נמי על חט הוא דאתי, כיון דעל הכהנים אתי אי איכא כהן דאית ביה מילתא מידע ידע ביה וקא מהדר ליה בתשובה, אבל בכולהו יש' לא ידע. 
מתני'. כל שבעת הימים לא היו מונעין ממנו מאכל ומשתה. ערב יום הכיפור' עם חשיכה לא היו מניחין אותו לוכל הרבה, שהמאכל מביא את השינה. 
[דף יח עמוד ב] מסרוהו בית דין לזקני כהונה הוליכוהו לעליית בית אבטינס השביעוהו ונפטרו והלכו להם. ואו' אישי כהן גדול, אנו שלוחי בית דין ואתה שלוחינו ושליח בית דין, משביעין אנו עליך במי ששיכן את שמו בבית הזה שלא תשנה דבר מכל מה שאמרנו לך, והוא פורש ובוכה והן פורשין ובוכין. 
[דף יט עמוד א] תנא ללמדו חפינה. פי' למה הוליכוהו זקני כהונה לעליית בית אבטינס, ללמדו מצות חפינה, שהיא עבודה קשה שבמקדש, ובית אבטינס היו ממונין על הקטרת. 
ואתה שלוחינו ושליח בית דין, נימא תיהוי תיובתיה דרב הונא בריה דרב יהושע, דאמ' הני כהני שלוחי דרחמ' נינהו [דף יט עמוד ב] מי איכא מידי דאנן לא מצינן עבדינן ושלוחי דידן מצו עבדי, הכי קאמרו ליה משביעין אנו עליך על דעתינו ועל דעת בית דין. - הוא פורש ובוכה שחשדוהו צדוקי, והן פורשין ובוכין, דאמ' ריש לקיש החושד כשירין לוקה בגופו, וכל כך למה שלא יתקן מבחוץ ויכניס כדרך שהצדוקין עושין. פי' הצדוקין היו מתקנין הקטרת על הגיחלים בהיכל, והיו מכניסין לבית קדשי הקדשי' קטרת מתוקן, שהיו דורשין בו כי בענן אראה על הכפרת, בענן הקטרת. ורבנ' דרשי ונתן הקטרת על האש לפני י"י, דווק' לפני י"י יתן הקטרת על האש ולא מבחוץ. 
מתני'. אם היה חכם דורש, ואם לאו דורשין לפניו. אם רגיל לקרות קורא, ואם לאו קוראין לפניו. במה קוראין, באיוב ובעזרא ובדברי הימים. זכריה בן קבוטל או' פעמ' הרבה קריתי לפניו בדניאל. 
ביקש להתנמנם, פירחי כהונה מכין לפניו באצבע צרדה, ואו' לו אישי כהן גדול עמוד והפג אחת על הרצפה, ומעסיקין אותו עד זמן שחיטה. 
מאי צרדה, אמ' רב יהוד' צרה דדא, מאי היא גודל. פי' האצבע הארוכה הנקראת אמה, שהיא שליש לגודל, היא צרתה שלגודל, שהכופף אצבעו לתוך אצבעותיו יבא הגודל מכוון כנגדה, והיה מכה שניהן זו בזו ומוציא קול מביניהן. מחוי ליה רב הונא ואזיל קליה בכוליה ביה רב. - והפג אחת על הרצפה, אמ' רב יצחק על חדת מאי היא, דאמרי ליה אחוי קידה. פי' זהו חדת, דבר חדש שאין בני אדם יכולין לעשותה, שהיה נשען על ראשי גודל ידיו ורגליו וכורע ומשתחוה (וכורע) ומנשק את הרצפה, והיה מפיג שנתו על ידי קידה זו. - ומעסיקין אותו, תנא אין מעסיקין לא בנבל ולא בכינור אלא בפה, ומה היו אומ' אם י"י לא יבנה בית. מיקירי ירושלם לא היו ישינין כל הלילה, כדי שישמע כהן גדול קול הברה ולא תהא שינה חוטפתו. 
[דף כ עמוד א] מתני'. בכל יום תורמין את המזבח מקרות הגבר או שסמוך לו, בין מלפניו בין מלאחריו, וביום הכיפורים מחצות, וברגלים ממשמרה הראשונה, ולא היתה קרות הגבר מגעת עד שהיתה עזרה מליאה מיש'. 
[דף כ עמוד ב] מנהני מילי, אמ' ר' יוח' ממשמע שנ' כל הלילה, איני יודע שעד הבקר, מה ת"ל עד הבקר, תן בוקר לבוקרו של לילה. פי' כיון דכת' היא העולה על מוקדה על המזבח כל הלילה, פשיט' ודאי שזמן ההקטרה היא עד הבקר ואחרי כן ירים את הדשן, השתא דכת' עד הבקר קרא יתירה בא ליתן בקר לבוקרו של לילה, שלא יקטיר עד הבקר ממש, דהיינו האיר מזרח שהוא בוקרו שללילה, אלא קודם לכן, ולא פירש במה יקדים, והילכך לפי צורך שעה יעשו בכל יום מקרות הגבר או סמוך בין מלפניו בין מלאחריו סגי. ביום הכיפורים דאיכא חולשא דכהן גדול עבדינן בחצות, ברגלים דנפישי ישראל ונפישי קרבנות עבדינן ממשמרת הראשנה, כדקתני ולא היתה קרות הגבר מגעת עד שהיתה העזרה מליאה מיש'. מאי קרות הגבר, רב אמ' קרא גברא, ורב שילא אמ' קרא תרנוגלא. פי' קרא גברא זהו גביני כרוז. כדתניא, גביני כרוז מהו אומ', עמדו כהנים לעבודתכם ולוים לדוכנכם וישראל למעמדכם, והיה קולו נשמע כשלש פרסאות. מעשה באגריפס שהיה מהלך בלילה ושמע קולו כשלש פרסאות וכשבא לביתו שיגר לו מתנות רבות. הדרן עלך שבעת ימים 


פסקי רי"ד מסכת יומא פרק ב - בראשונה [דף כב עמוד א] 
=====
[דף כב עמוד א] בראשנה כל מי שהוא רוצה לתרום את המזבח תורם, ובזמן שהיו מרובין [רצין] ועולין לכבש וכל הקודם לחבירו בתוך ד' אמות זכה. אם היו שנים שוין הממונה אומ' להם הצביעו, ומה הן מוציאין אחת או שתים, אין מוציאין גודל במקדש. 
והא מעיקרא מאי טע' לא תקינו פייסא, מעיקרא סבור כיון דאיכא אונס שינה לא אתו, כיון דחזו דאתו וקאתו לידי סכנה תקינו להו פייסא. והרי איברים ופדרים דאיכא אונס שינה ותקינו להו רבנן, שאני מיגנא ממיקם, ותקנתא להאי גיסא הוי תקנתא להך גיסא. פי' וכי התקנה להך גיסא הואי בעבור שהיו באין רבים לתרום עשו להם תקנה בפייס, אדרבה תקנתא להך גיסא הואי. שמפני שלא היו באין עשו להם תקנה שיבואו. דתניא מי שזכה לתרומת הדשן יזכה לסידור המערכה ובשני גיזירי עצים. אלמא נתנו לו אילו כדי שיבואו. אמ' רב אשי שני תקנות הוו, מעיקרא סבור לא אתו, כיון דחזו דקאתו ואתו לידי סכנה תקינו להו רבנן פייסא, וכיון דתקינו רבנן פייסא לא אתו, אמרי מי יימר דמתרמי להו. הדר תקינו מי שזכה בתרומת הדשן יזכה בסידור המערכה ובשני גזירי עצים, דניתו וניתו בפייס. 
בתוך ארבע אמות זכה. אמ' רב פפא פשיט' לי ד' אמות דארעא לא רצין ועולין בכבש תנן, קמייתא נמי לא רצין ועולין תנן והדר כל הקודם את חבירו לתוך ארבע אמות, דביני ביני משום דלא מסיימי, אלא פשי' לגבי המזבח תנן. 
[דף כב עמוד ב] פיס'. הממונה אומ' להם הצביעו. תנא הוציאו אצבעותיכם למיניין. פי' זהו הפייס הנעשה על ידי מניין. ונימנינהו לדידהו, מסייע ליה לר' יצחק דאמ' ר' יצחק אסור למנות את ישראל אפי' לדבר מצוה שנ' ויפקדם בבזק. פי' חרשים, כדתנן בשילהי עירו' בוזקין מלח על גבי הכבש. אינמי ויפקדם בטלאים. ודווק' לדבר מצוה מותר על ידי דבר אחר, אבל שלא לדבר מצוה אפי' על ידי דבר אחר אסור, שאם יועיל על ידי דבר אחר שלא לדבר מצוה למה נענש דוד כשמנה את יש' והיה דבר בישראל, ימנה אותם על ידי דבר אחר, ולמה לא מנו יואב וכל סנהדרין שכשמנו את ישראל על ידי דבר אחר ויתנו את המספר לדוד, כלום היה רוצה דוד אלא לדעת את מספרם, ימנו על ידי דבר אחר ולא יהיה דבר בעם. אלא ש"מ שלא לדבר מצוה אסור למנותן אפי' על ידי דבר אחר, ומעשה דדוד שלא לדבר מצוה הוה, שלא היה בעת המלחמה למנות עליהן שרי צבאות, ומפני זה נענש. 
[דף כג עמוד א] פיס'. ומה הן מוציאין אחת או שתים. השתא שתים מוציאין אחת מיבעיא, אמ' רב חסד' לא קשיא כאן בחולה כאן בבריא, דתניא אחת מוציאין שתים אין מוציאין, והיחידים מוציאי' שתים ואין מונין להם אלא אחת. פי' אין מוציאין ב' אצבעות, שלא יטעה הממונה על הפייס וימנה אותם שנים, והיחידים שהם החולים שאין יכולין לקפוץ אצבעותיהן התירו להן להוציא שנים ואין מונין להן אלא אחת. ואין מוציאין גודל במקדש. תניא אין מוציאין לא שלש ולא גודל במקדש מפני הרמאין. פי' הרמאין כשרואה שהמניין יכלה למי שבצידו יערים ויוציא אצבע אחרת ויטעה הממונה וימנה אותם ויכלה המניין אליו, ואם הוציא גודל יכול להערים ולהוציא עוד אצבע אחרת ולהרחיקו זו מזו, ויסבור הממונה כי משני אנשים הם, אבל שאר האצבעות אינו יכול להרחיקן כל כך שיראו כשני אנשים. ואם הוציא שלש מונין לו אחת. פי' כגון שהיה חלוש ולא היה יכול להוציא אצבעותיו והוציא שלש אין קונסין אותו אלא מונין אחת. אבל אם הוציא גודל אין מונין לו כלל כאילו לא היה שם, ולא עוד אלא שלוקה מן הממונה בפקיע. פי' פקיע נגדא. פי' רצועה שמלקה אותו בה. 
מתני'. מעשה שהיו שנים רצין ועולין בכבש, ודחף אחד מהן את חבירו ונשברה רגלו. וכשראו בית דין שהיו באין לידי סכנה התקינו שלא יהו תורמין את המזבח אלא בפייס. וד' פייסות היו שם וזה היה הפייס הראשון. 
ת"ר, מעשה ששניהן שוין ועולין בכבש, וקדם אחד מהן לתוך ד' אמות תקע הסכין בלבו. הי מעשה קדום, אילימא דשפיכות דמים, השתא אשפיכות דמים לא תקינו אנשברה רגלו מתקני פייסא, אלא דנשברה רגלו קדים, כיון דתקינו פייסא ארבע אמות מאי עיבידתיהו, אלא דשפיכות דמים קדים, מעיקרא סבור אקראי בעלמ' מילתא דלא שכיחא, כיון דחזו דאפילו ממילא אתו לידי סכנה תקינו להו פייסא. 
[דף כד עמוד ב] פיס'. ארבע פייסות היו שם וזה היה פייס הראשון. פי' ארבע פעמים היו מתקבצין בעזרה להפיס, וזה היה הקיבוץ הראשון שהיו מתקבצין להפיס מי יזכה לתרום את המזבח. ובענן, למה מפיסין וחוזרין ומפיסין. פי' למה היו עושין ד' פייסות בקיבוץ אחד, יפיסו על כל העבודות מי יזכה בזו ומי יזכה בזו. אמ' ר' אסי אמ' ר' יוח' כדי להרגיש את העזרה, שנ' אשר יחדו נמתיק סוד בבית אלהים נהלך ברגש. במה מפיסין, רב נחמן אמ' בבגדי חול, דאי אמרת בבגדי קודש איכא בעלי זרועות דחטפי ועבדי. רב ששת אמ' בבגדי קודש, דאי אמרת בבגדי חול אגב חביבותא מיקרי עביד. 
[דף כה עמוד א] אמ' רב ששת מנא אמינא לה, דתניא לשכת הגזית כמין בהילקי גדולה היתה, פייס במזרח וזקן יושב במערבה והכהנים מקיפין ועומדין כמין כוכליאר. פי' כלי תכשיט עגול הוא, כדתנן בפרק במה אשה ולא בכוכליאר ולא בכובלת. הממונה בא ונוטל מצנפת מראשו שלאחד מהן, ויודעין שממנו פייס מתחיל. פי' פייס הוא חשבון, שהיה תופס חשבון אחד כפי רצון הממונה מאה או מאתים, והיה מונה האצבעות שהיו מוציאין וחוזר חלילה עד שיכלה המיניין, ובמי שיכלה המיניין הוא זוכה בעבודה. ואי ס"ד בבגדי חול, מצנפת בבגדי חול מי איכא, אין כדתני ר' חייא בר יהוד'. פי' דאמ' שאמותיהן שלכהנים עושות להם כתונת ומצנפת שלחול. 
איבעי' להו כשהן מפיסין לעבודה אחת מפיסין, או דיל' לכל עבודה ועבודה מפיסין. פי' בפייס השיני שואל שיש שם עבודות הרבה, לעבודה אחת מפיסין דהיינו מי שוחט, וכיון דנודע מי יזכה בשחיטה אין עושין פייס אחר אלא הסמוך לו זורק והשלישי לו מדשן. או דיל' לכל עבודה ועבודה מפיסין. 
[דף כה עמוד ב] ת"ש דתני זעירי לא על כל עבודה ועבודה מפיסין אלא כהן שזכה בתמיד. פי' בשחיטתו. שנים עשר אחיו הכהנים נמשכין עמו. 
מתני'. הפייס השיני מי שוחט, מי זורק, מי מדשן מזבח הפנימי, מי מדשן את המנורה, מי מעלה איברים לכבש. הראש והרגל ושתי הידים העוקץ והרגל החזה והגרה ושתי הדפנות הקרבים הסלת והחביתים והיין. ושלשה עשר זכין בו. אמ' בן עזיי לפני ר' עקיב' כדרך הילוכו כך היה קרב. פי' מי מדשן מזבח הפנימי מאפר הקטרת שהקטירו עליו אתמול בין הערבים. ומי מדשן המנורה שהיה מטיב את הנירות שדלקו כל הלילה ובבקר מדשנו. מי מעלה איברים לכבש, שלא היו מעלין האיברים מיד למזבח על גבי המערכה, אלא מעלין אותן ונותנין אותן על הכבש ואחרי כן מעלין אותן מן הכבש למזבח. הראש והרגל הימנית היו קריבין שניהן יחד, ושתי הידים בכהן שיני. העוקץ הוא אליה ורגל השמאלית בכהן שלישי. החזה הוא הרואה פני הקרקע ושתי צלעות קטנות אחת מיכן. והגרה היא הצואר שלבהמה אחר שחתכו הראש בכהן רביעי. ושתי דפנות בכהן חמישי. הקרבים בכהן שישי והם המעים בלא הכבד והריאה והטחול והלב, שאלה היו מקריבין עם האיברים, כדמפרש במסכת תמיד. והסלת בכהן שביעי והוא עשרון סלת למנחת תמיד. והחביתים בכהן שמיני, והם חביתי כהן גדול שמביא בכל יום עשרון אחד וחוציהו חציו בשחרית וחציו בין הערבים, ומכל חצי עשרון עושה י' חלות במחבת והן תדיר בכל יום. והיין בכהן תשיעי, הוא רביעית ההין שהוא ג' לוגין לנסך התמיד. ושלש' עשר כהנים זכין בפייס, אילו תשעה שלתמיד, וארבעה, מי שוחט, מי זורק, מי מדשן מזבח הפנימי, ומי מדשן המנורה. 
איבעיא להו מי מקבל הדם, שוחט מקבל או זורק מקבל. ת"ש דתנן שחט השוחט וקיבל המקבל ובא לו לזרוק, ש"מ זורק מקבל. 
פיס'. אמ' בן עזיי כדרך הילוכו היה קרב. ת"ר כיצד סדר הילוכו, הראש והרגל החזה והגרה ושתי הידים ושתי הדפנות העוקץ והרגל, דכול' עלמ' ראש קרב ברישא. דתניא מניין לראש ופדר שקודמין לכל איברין שבגוף, ת"ל את ראשו ואת פדרו וערך. 
[דף כו עמוד א] מתני'. הפייס השלישי חדשים לקטרת בואו והפיסו. הפייס הרביעי חדשים גם ישנים, מי מעלה איברין מן הכבש למזבח. פי' קיבוץ שלישי היו מתקבצין כדי להפיס מי יזכה בקטרת, והיה מכריז הממונה אל יכנסו בקיבוץ זה אלא חדשים שמעולם לא הקטירו קטרת, אלא מי שהקטיר קטרת פעם אחת בימיו לא היה נכנס להפיס, שהיו רוצין שכל הכהנים יזכו בהקטרה. תנא מעולם לא שנה בה אדם, מאי טע' אמ' ר' יוחנ' מפני שמעשרת. אמ' ליה רב פפא לאביי דכת' ישימו קטורה באפך וכליל על מזבחך, וכת' בתריה ברך י"י חילו, עולה נמי הא כת' בה כליל. פי' בשמואל כת' כליל בעולה שהקריב. אמ' ליה הא שכיחא והא לא שכיחא. אמ' ר' יוח' אין מפיסין על תמיד שלבין הערבים, אלא כהן שזכה בו שחרית זכה בו ערבית. מיתיבי, כשם שמפיסין שחרית כן מפיסין ערבית, כי תניא ההיא בקטרת, והתניא כשם שמפיסין לו שחרית כך מפיסין לו ערבית וכשם שמפיסין לה שחרית כך מפיסין לה ערבית, אמ' ר' שמואל בר יצחק בשבת הואיל ומשמרות מתחדשות. פי' משמרה היוצאה מקרבת תמיד שלשחר, משמרת הנכנסת מקרבת תמיד שלבין הערבים, ולפיכך מפיסין בשניהן, אבל בכל ימי השבוע מי שזוכה בתמיד שלשחר הוא מקריב תמיד שלבין הערבים. 
פיס'. הפייס הרביעי כול'. מתני' דלא כר' אליעזר בן יעקב, דתניא ר' אליעזר בן יעקב אומ' המעלה איברים לכבש הוא מעלה אותם מן הכבש למזבח. 
[דף כו עמוד ב] מתני'. תמיד קרב בתשעה, בעשרה, באחד עשר, בשנים עשר, לא פחות ולא יתר. עצמו בתשעה, ובחג ביד אחד צלוחית שלמים הרי כאן עשרה. ובין הערבים באחד עשר, עצמו בתשעה, ושנים בידם שני גיזרי עצים. ובשבת באחד עשר, עצמו בתשעה ושנים בידם שני בזיכי לבונה של לחם הפנים. ובשבת שבתוך החג ביד אחד צלוחית שלמים. פי' בכל יום קרב עצמו בתשעה כהנים כדפרישנא לעיל, ובחג הסוכות עושין שני ניסוכין, ניסוך היין וניסוך המים, הרי הוספנו כהן אחד שיוליך בידו צלוחית שלמים. ובין הערבים של כל ימות השנה קרב בי"א, שמוסיפין שני כהנים להוליך שני גיזירי עצים, אבל שני גיזירי דשחרי' הן קודמין לאיברי תמיד טובא, כדאמ' בפרקין דלקמ', ולעיל נמי אמרן דמי שזכה בהרמת הדשן הוא מסדר המערכה ושני גיזירי עצים. ובשבת היו מקריבין עם תמיד שלשחר שני בזיכי לבונה שללחם הפנים ובין הערבים היו שני גיזירי עצים, נמצא כי בין בשחרית ובין הערבים הוא קרב באחד עשר. ובשבת שבתוך החג עוד הם מוסיפין כהן אחד לצלוחית של מים הרי י"ב. ואי אמרת כיון דאמ' ר' יוחנ' אין מפיסין על תמיד שלבין הערבים, אלא מי שזכו בתמיד שלשחר הם יעשו אתו, אם כן שני גיזירי עצים מי יעשה אותם, ויש לומ' שכמו שבתמיד של שחר היו נמשכין עמו שנים עשר הסמוכין לו זה אחר זה כך היו נמשכין שנים אחרים שיקריבו ב' גיזירי עצים בערב, וכמו שבשחרית היו ב' כהנים אחרים מי מדשן מזבח הפנימי ומי מדשן המנורה הן בעצמן היו ערבית, אחד היה מדשן מזבח הפנימי מן הקטרת שעשו שחרית ואחד היה מדליק את המנורה. 
אמ' ר' אבא אמ' ר' יוח' אין מנסכין מים אלא בתמיד שלשחר, ממאי מדקתני שבת שבתוך החג ביד אחד צלוחית של מים, ואי ס"ד בתמיד של בין הערבים מנסכין, בחול נמי משכחת לה. אמ' רב אשי אף אנן נמי תנינ' ולמנסך או' לו הגבה את ידך, שפעם אחת ניסך על רגליו ורגמוהו כל העם באתרוגיהן. פי' ואין נטילת לולב ערבית אלא שחרית. תניא ר' שמע' בן יוחי מניין לתמיד של בין הערבים שטעון ב' גיזירי עצים בב' כהנים, שנ' וערכו עצים על האש, אם אינו עניין לתמיד שלשחר דכת' ובער עליה עצים בבקר בבקר וערך עליה העולה, תניהו לתמיד של בין הערבים. 
מתני'. איל קרב באחד עשר, הבשר בחמשה, הקרבים והסלת והיין שנים עשר. פר קרב בעשרים [ו]ארבעה, הראש והרגל, הראש באחד והרגל בשנים. העוקץ והרגל, העוקץ בשנים והרגל בשנים. החזה והגרה, החזה באחד והגרה בשלשה. שתי ידות בשנים. ושתי הדפנות בשנים. הקרבים והסלת והיין בשלשה שלשה. בד"א בקרבנות הציבור, אבל בקרבנות היחיד אם רצה להקריב מקריב. הפשיטו וניתוחו שלאילו שוין. העוקץ בשנים והרגל בשנים. בפרשת ויקרא בפסוק ונתח אותה לנתחיה פירשתי שאסור לנתח את הנתחים, והאי דתני העוקץ לשנים והרגל לשנים, שני כהנים מוליכין את האחד שלם ולא היו רשיין לנתחו. 
הפשיטו של אילו שוין. תנא שוין בזר. פי' בין בקרבנות הציבור בין בקרבנות היחיד כשירין לנתחו ולהפשיטו זר. אמ' חזקיה מניין להפשט וניתוח ששוה בזר, שנ' ונתנו בני אהרן הכהן אש על המזבח, נתינת אש בעיא כהונה הפשט וניתוח לא בעיא כהונה. [דף כז עמוד א] מכדי כת' והקריבו בני אהרן הכהנים את הדם, מקבלה ואילך מצות כהונה ונתנו למה לי, למעוטי הפשט וניתוח. 
הדרן עלך בראשנה 


פסקי רי"ד מסכת יומא פרק ג - אמר להם הממונה [דף כח עמוד א] 
============
[דף כח עמוד א] אמ' להם הממונה צאו וראו אם הגיע זמן השחיטה, אם הגיע או' בורקי. מתיה בן שמואל או' האיר פני כל המזרח עד שהוא בחברון, והוא או' הין. פי' לעיל קאי דתנן ומעסיקין אותו בדברי' עד שמגיע זמן שחיטה, והיה או' להם הממונה כיון שיעלה עמוד השחר צאו על חומת העזרה וראו אם הגיע זמן השחיטה, אם היה רואה שהגיע היה או' הרואה שעלה על הגג לאותן העומדין למטה בורקי, והוא לש' אור ונוגה, כדכת' לנוגה ברק חניתך. ומתיה בן שמואל אומ' כך היה או' להן הרואה, האיר פני כל המזרח, ואותו שלמטה היה שואלו עד שהוא בחברון האיר, שאדם יכול לראות חברון, והוא אומ' לו הין. 
מתני'. ולמה הוצרכו לכך, שפעם אחת עלה מאור הלבנה ודימו שהאיר מזרח ושחטו את התמיד והוציאוהו לבית השריפה. הורידו כהן גדול לבית הטבילה. זה הכלל היה במקדש, כל המסיך את רגליו טעון טבילה, וכל המטיל מים טעון קידוש ידים ורגלים. 
[דף כח עמוד ב] ומי מיחלף, והתניא ר' אומ' אינו דומה תימור של לבנה לתימור של חמה, תימור שללבנה מתמר ועולה כמקל, ותימור שלחמה מפצל לכאן ולכאן, תנא דבי ר' ישמע' יום מעונן הוה והיה מפצל לכאן ולכאן. אמ' רב פפא ש"מ יומא דעיבא כולה שמשא הוא, למאי נפקא מינה לכדדרש רבא, דאמ' רבא אשה לא תלוש בחמה ולא בחמי חמה. 
[דף כט עמוד א] [שחטו את התמיד] אימת, אילימא בשאר ימות השנה לא סגיא דלאו כהן גדול. פי' דקס"ד דהאי דתני הורידו כהן גדול לבית הטבילה לבתר האי מעשה קאי. אלא ביום הכיפורים, אור הלבנה מי איכא. פי' שבעשור לחודש אין הלבנה מן המזרח בלילה אלא ביום, ודבר זה לא ימצא אלא בסוף החודש בב' וג' ימים. הכי קאמ', ביום הכיפורים כי אמ' ברקאי אז הורידו כהן גדול לבית הטבילה. פי' המעשה היה בשאר ימות השנה, וסיפא דהורידו כהן גדול לאו אהאי מעשה קאי אלא מילתא באנפי נפשה היא. 
[דף כט עמוד ב] בשלמ' רגליו משום ניצוצות, אלא ידיו מאי טע', אמ' רב אשי זאת אומרת [דף ל עמוד א] מצוה לשפשף, מסייע ליה לר' אמי דאמ' ר' אמי אסור לאדם שיצא בניצוצות שעל גבי רגליו מפני שנראה ככרות שפכה, ומוציא לעז על בניו שהן ממזרים. 
מתני'. אין אדם נכנס לעבודה לעזרה עד שהוא טובל. חמש טבילות בו ביום, וכולן בקודש בבית הפרוה חוץ מזו בלבד. פירש המורה לעבודה לאו דווקא, ודאי כן הוא, דבגמר' מוכיח דכל הנכנס לעזרה אפילו שלא לעשות עבודה צריך טבילה, מפני שנכנס ממקום חול למקום קודש. אבל מיהו לעבודה דמתני' דווקא הוא, ולעבודה גרסי' עם ו', ותרתי מילי קתני והכי פירושא, אין אדם נכנס לעזרה מחול לקודש וגם אינו נכנס לעבודה אף על פי  שהוא בתוך העזרה, כגון שהיה עסוק כל הלילה להקטיר חלבים ואיברים ורוצה עכשיו להתחיל בעבודה של מחר אינו יכול להתחיל ולעשות עבודה עד שיטבול, והכי תנן בפרק קמא דתמיד מי שהוא רוצה לתרום את המזבח משכים וטובל עד שלא יבא הממונה וכול', וכי באי זו שעה הממונה בא, פעמי' שהוא בא מקרות הגבר או סמוך לו בין מלפניו בין מלאחריו, הממונה בא ודפק עליהן והן פותחין לו, אמ' להם הממונה מי שטבל יבא ויפיס והפיסו וזכה מי שזכה. הנה כל אילו שהיו מפיסין וטבלו בתוך העזרה היו עומדין, כדתני הממונה בא ודפק עליהן, ואפי' הכי היו טעונין טבילה בעבור הרמת הדשן שהיא תחילת העבודה, וכהן גדול ביום הכיפורי' נמי בעזרה היה עומד כל ז' ימים, ועכשיו כשהיה רוצה להתחיל עבודה היה צריך לטבול, הילכך לעבודה הוא ולעבודה גרסי', ועונה על כהן גדול שהורידוהו לבית הטבילה, שלא כהן גדול בלבד אלא כל אדם שנכנס לעזרה אפי' שלא לעבוד, או לעבודה ואף על פי שהיה בתוך העזרה טובל, ועל שניהן דורש בן זומא קל  וחומ' המשנה מחול לקודש, היינו מבגדי חול לבגדי קודש, ואף על פי שעמד בעזרה וממקום שאינו ענוש כרת למקום שענוש כרת היינו הנכנס לעזרה אפי' שלא לעבוד כגון ישראל. 
[דף לא עמוד א] ת"ר, חמש טבילות ועשרה קידושין טובל כהן גדול ומקדש בו ביום, וכולן בקודש אבית הפרוה, חוץ מהראשנה שהיתה בחול על גב שער המים ובצד לשכתו היתה. אמ' אביי עין עיטם גבוה מקרקע העזרה כ"ג אמות, דתנן כל הפתחים שהיה גובהן עשרי' אמה ורוחבן עשר אמות, חוץ משלאולם שהיה גובהו ארבעים אמות ורוחבו עשרים אמות, ותניא את בשרו במים, במי מקוה על בשרו, מים שכל גופו עולה בהן, וכמה הן אמה על אמה ברום שלש אמות, ושיערו חכמי' מי מקוה ארבעים סאה. - מאי פרוה אמ' רב יוסף אמגושא. פי' אדם מכשף היה ושמו פרוה, ויש או' שהוא בנאה ונקראת על שמו. 
[דף לא עמוד ב] מתני'. פירשו סדין שלבוץ בינו לבין העם. - ירד וטבל עלה ונסתפג הביאו לו בגדי זהב ולבש וקידש ידיו ורגליו. הביאו לו את התמיד, קרצו ומירק אחר שחיטה על ידו, קיבל את הדם וזרקו. נכנס להקטיר את הקטרת ולהטיב את הנרות ולהקריב את הראש ואת האיברים ואת החביתים ואת היין. 
מאי שנא דבוץ, כדי שיכיר שעבודת היום בבגדי בוץ. 
[דף לב עמוד א] ת"ר, ובא אהרן אל אהל מועד ופשט את בגדי הבד וגו', למה הוא בא, כדי להוצי' כף ומחתה, וכל הפרשה כולה נאמרה על הסדר חוץ מפסוק זה. פי' שהכת' מקדים ובא אהרן קודם ועשה את עולתו ואת עולת העם, ואינו כן, אלא בתחילה היה עושה אילו ואיל העם ואחרי כן היה נכנס להוציא כף ומחתה. מאי טע', אמ' רב חסדא גמירי חמש טבילות ועשרה קידושין טובל כהן גדול ביום הכיפורים, ואי כסידרן לא משכח להו אלא ג' טבילות וששה קידושין. פי' הלכה למשה מסיני שכהן גדול ביום הכיפורים טובל ה' טבילות, ואם תאמר שהכתובין כסדרן לא יבואו אלא ג' טבילות: תמיד שלשחר בבגדי זהב, עבודת היום בבגדי לבן עם הוצאת כף ומחתה, ואילו ואיל העם וכל שאר העבודות בבגדי זהב, הרי ג' טבילות על כל לבישה טבילה, משו' הכי אמרי' שלא נכתב על הסדר, אלא אחר שיצא ועשה את עולתו ואת עולת העם היה צריך ליכתב, וזהו סדרן: תמיד שלשחר בבגדי זהב, עבודת היום בבגדי לבן, אילו ואיל העם בבגדי זהב, הוצאת כף ומחתה בבגדי לבן, תמיד שלבין הערבי' בבגדי זהב. תניא ר' או' מניין לחמש טבילות ועשרה קידושין שטובל כהן גדול ומקדש בו ביום, שנ' כתונת בד קודש ילבש וגו', הא למדת שכל המשנה מעבודה לעבודה טעון טבילה, ואו' בגדי קדש הם ורחץ במים את בשרו ולבשם. פי' מהאי קרא ילפי' שכשהיה לובש בגדי הבד, דהיינו אחר שפשט בגדי זהב שעשה בהן תמיד שלשחר, טעון טבילה. וכשהיה פושט בגדי לבן ולובש בגדי זהב מניין שהוא צריך טבילה, על זה נאמר קרא יתירה בגדי קודש הם, דהוה ליה למיכתב ורחץ במים את בשרו ולבשם וידענו כי בגדי קדש הם, שהרי כבר כת' בגדי קדש הם, ולמה כת' בגדי קדש הם, אלא לומר שכל בגדי קדש טעונין טבילה, ואפי' בגדי זהב. ולמדנו מיכן שבכל שינויי בגדים צריך טבילה, בין כשמשנה מבגדי זהב לבגדי לבן ובין כשמשנה מבגדי לבן לבגדי זהב. 
[דף לב עמוד ב] ומניין שכל טבילה צריכה ב' קידושין, ת"ל ופשט ורחץ ולבש. פי' קרא דכת' ופשט את בגדי הבד אשר לבש בבואו אל הקודש והניחם שם, ורחץ את בשרו במים במקום קדוש ולבש את בגדיו, פי' בגדי זהב שלבש בכל שנה ושנה, והנה כתב ורחץ בין פשיטה ללבישה לומר לך דקאי אפשיטה ואלבישה, וכשהוא פושט רוחץ וכשהוא לובש רוחץ, וזו הרחיצה היא קידוש ידים ורגלים. ומקשי', והא האי ורחץ בטבילה כת'. ומהדר, אם אינו עניין לטבילה דנפקא ליה מהתם תניהו לעניין קידוש. ונכתביה רחמ' לשון קידוש, הא קמ"ל דטבילה כקידוש, מה קידוש במקום קדוש. פי' דקידוש היה מן הכיור, כדכת' ורחצו ממנו את ידיהם ואת רגליהם, וכיור הוה קאי בעזרה בין היכל למזבח, הרי למדנו מיכן ששני קידושין צריכין על כל שינוי בגדים, חד אפשיטה וחד אלבישה. 
פיס'. קרצו ומירק אחר שחיטה על ידו. מאי קרצו, אמ' עולא לישנא דקטלא, כדכת' קרץ מצפון בא בא. קרצו בכמה, אמ' עולא ברוב שנים, וכן אמ' ר' יוחנ' ברוב שנים, ואף ריש לקיש סבר ברוב שנים, דאמ' ריש לקיש מאחר ששנינו רובו שלאחד כמוהו למה שנינו רוב אחד בעוף ורוב שנים בבהמה, לפי ששנינו הביאו לו את התמיד קרצו ומירק אחר שחיטה על ידו, יכול לא מירק יהא פסול, אם כן הוה ליה עבודה, וכל עבודת יום הכיפורים אינה כשירה אלא בו, הכי קאמ' יכול יהא פסול מדרבנן [דף לג עמוד א] לכך שנינו רוב אחד בעוף ורוב שנים בבהמה, ומאחר דאפי' פסול מדרבנן ליכא למה למרק משום מצוה למרק. כדי שלא ישאר מן הדם ויתקבל הכל(י) בכלי, ואחר היה ממרק כדי שימהר הוא ויקבל הדם. 
מתני'. קטרת של שחר היתה קריבה בין הדם לאיברים, ושלבין הערבים היתה קריבה בין האיברים לנסכים. אם היה כהן גדול זקן או אסתנס מחמין לו חמין ומטילין לתוך הצונין בשביל שתפוג צינתו. 
[דף לד עמוד א] מנהני מילי, אמ' ר' יוחנ' דאמ' קרא כמנחת הבקר וכנסכו, מה מנחת הבקר קטרת קודמת לנסכים אף כאן קטרת קודמת לנסכים, אי מה להלן קטרת קודמת לאיברים אף כאן קטרת קודמת לאיברים, מי כת' כאיברי בקר, כמנחת בקר כת' ולא כאיברי בקר. 
[דף לד עמוד ב] אם היה כהן גדול זקן או אסטנס מחממין לו חמין. מערב יום הכיפורים וטומנין אותם. וביום הכיפורים מטילין אותן לתוך הצונן כדי שתפוג צינתן. תנא, ר' יהוד' או' עששיות היו מחמין מערב יום הכיפורים ומטילין לתוך הצונין בשביל שתפוג צינתן. ואף על גב דמצרף, אין שבות במקדש. פי' אם היה כלי שהיה צריך צירוף, אף על פי שלא נתכוון לצורפו היה חייב, דהוי פסיק רישיה ולא ימות,  דמלאכה שאינה צריכה לגופה חייב עליה, אלא שהעששיות אין בהן תורת צירוף, שהרי עתיד להכניסן באש ולעשות מהן כלים, וצירופו אינו אלא מדרבנן, וכיון שאינו אלא מדרבנן אין שבות במקדש, ואם היה חוץ מבית המקדש היה אסור מדרבנן אף על פי שאינו מתכוין  לצרף, משום דהוי פסיק רישיה ולא ימות, אבל במקדש אינו נוהג איסור שבות. 
מתני'. הביאוהו לבית הפרוה, ובקודש היתה. פירשו סדין שלבוץ בינו לבין העם. קידש ידיו ורגליו ופשט. ר' מאיר אומ' פשט וקידש ידיו ורגליו. ירד וטבל עלה ונסתפג. הביאו לו בגדי לבן ולבש וקידש ידיו ורגליו. פי' בין תנא קמא בין ר' מאיר תרויהו סבירא להו דתרי קידושי הוו, חד אפשיטה וחד אלבישה. והכא בהא קא מיפלגי, פשט ורחץ רחץ ולבש, ר' מאיר מקיש פשיטה ללבישה, מה לבישה כשהוא לובש מקדש אף פשיטה כשהוא לובש מקדש, ובתר הכי מסיק דר' מאיר סבר תרי קידושי אלבישה קדים להו, חד קודם טבילה וחד לאחר טבילה, ורבנן סברי חד אפשיטה וחד אלבישה. וסתם מתני' דלעיל דתנן פרשו סדין שלבוץ בינו לבן העם ירד וטבל עלה ונסתפג הביאו לו בגדי זהב ולבש וקידש ידיו ורגליו, דאלמא חד קידוש הוה עביד אלבישה שלבגדי זהב, ואפשיטה לא היה מקדש, מפני שבגדי חול פשט ואין בגדי חול צריכין טבילה, אתיא כרבנן דאמרי תרי קידושי חד אפשיטה וחד אלבישה, דאי ס"ד כר' מאיר האמ' תרי קידושי אלבישה עביד להו חד קודם טבילה וחד לאחר טבילה. ומקשי', בשלמ' לר' מאיר איכא י' קידושין. שה' טבילות היה טובל, ועל כל טבילה ב' קידושין. אלא לרבנן בצרי להו. דהא בטבילה ראשונה ליכא אלא חד קידוש. ומהדר דמשלים להו. לאחר שהשלים להו כל העבודה והיה פושט בגדי זהב שעשה כהן תמיד שלבין הערבים ולבש בגדי עצמו ויצא היה מקדש בעת שהיה פושט בגדי זהב, אף על פי שאין שם טבילה, כדתנן לקמן קידש ידיו ורגליו ופשט הביאו לו בגדי עצמו  ולבש, ולר' מאיר לא בעי קידוש התם כיון דליכא טבילה, ולרבנן מקדש משום פשיטת בגדי זהב שהיו קודש. 
מתני'. בשחר היה לבוש פילוסין שלשנים עשר מנה, ובין הערבים הנדוון שלשמונה מאות דברי ר' מאיר. וחכמ' אומ' בשחר היה לבוש שלשמונה עשר מנה ובין הערבים שלשנים עשר מנה, הכל שלשים מנה. אילו נוטל מן המקדש, ואם רצה להוסיף מוסיף משלו. פי' בגדי בד היה לובש שחרית היו שווין י"ב מנה והיו באין מפילוסיאה, ושלבין הערבים היו באין מהינדיאה, ועל שם מקומן קורא אותם. 
[דף לה עמוד א] הכל שלשים מנה. תנא מניינא אתא לאשמועי', הקמ"ל בציר מהני לא תעביד, אי בצר מהאי וטפי מהאי. פי' אם יפחות מי"ח שלשחרית ויוסיף על י"ב שלערבית, או אם יפחות מי"ב שלערבית ויוסיף על י"ח שלשחרית. לית לן בה. לבד שיהו כולן ל' מנה. דכול' עלמ' מיהת דשחר עדיפי טפי, מנלן, דאמ' קרא כתנת בד קדש ילבש וגו', בד בד המובחר שבבד. פי' מיתורא דקראי ילפי' שיהא הבד שלהן מובחר מכל הבד. 
[דף לה עמוד ב] מתני'. בא לו אצל פרו ופר היה עומד בין אולם ולמזבח, ראשו לדרום ופניו למערב, והכהן עומד במזרח ופניו למערב, וסמך שתי ידיו עליו ונתוודה. וכך היה או' אנא השם עויתי פשעתי חטאתי לפניך אני וביתי, אנא השם כפר נא לעוונות ולפשעים ולחטאים שעויתי ושפשעתי ושחטאתי לפניך אני וביתי, ככת' בתורת משה עבדך מפי כבודך כאמור כי ביום הזה יכפר עליכם לטהר אתכם מכל חטאותיכם לפני י"י תטהרו, והן עונין אחריו ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד. פי' אחר שהקריב תמיד שלשחר ופשט בגדי זהב ולבש בגדי לבן התחיל בעבודת היום, וזו היא עבודה ראשונה לבוא ולהתוודות על פר החטאת אשר לו, כדכת' והקרי' אהרן את פר החטאת אשר לו וכפר בעדו ובעד ביתו, והפר היה עומד בין האולם ולמזבח, דקסבר גם בין האולם ולמזבח חשיב צפון, ובמקום שהיה סומך עליו ומתודה שם היה שוחטו כדבענן למימ' לקמ'. 
[דף לו עמוד א] ומתני' ר' אלעזר בר שמעון היא, דתניא אי זהו צפון, מקיר המזבח צפוני ועד כותל עזרה צפוני כנגד כל המזבח כולו צפון, דברי ר' יוסי ביר' יהודה, ר' אלעזר בר שמע' מוסיף אף בין האולם ולמזבח. פי' ר' יוסי סבר דווקא כנגד המזבח כשר לשחיטת קדשי קדשי' ולא לפנים הימנו ולא חוץ הימנו, ובין האולם ולמזבח אינו כשר לשחיטה, ור' אלעזר סבר שגם בין האולם ולמזבח בכלל צפון הוא. ונוקמיה בין מזבח לכותל, משום חולשא דכהן גדול. פי' שלא יהא צריך הכהן המכניס דמו לפנים לטרוח הרבה, בעבור זה היו מקריבין אותו כל מה שהיו יכולין לפתחו של היכל. 
ראשו לדרום ופניו למערב. היכי משכחת לה. פי' במקום שעומדין פניו עומד ראשו, והאיך ימצא שיהא ראשו פונה לדרו' ופני' למערב. אמ' רב כהנא בעוקם את ראשו. פי' היה הפר עומד לדרום ראשו וזנבו לצפון, והיו עוקמין פניו כלפי מערב, דהיינו פתחו שלהיכל, כדי שיסמוך הכהן ידיו עליו, ויהיו פני הכהן למערב שוין עם פני הפר. ונוקמוה להדיא. פי' כיון שאנו רוצין שיהיו פני כהן ופני הפר הפוכין למערב, יעמיד הפר ראשו למערב וזנבו למזרח, ולא יעקמו ראשו. אמ' אביי גזירה שמא ירביץ גללים. פי' אם יעמיד ראשו כלפי מערב וזנבו כלפי מזרח יבוא להרביץ גללים לפני המזבח, ואין זה דרך כבוד, בעבור זה מעמידין ראשו לדרום שיהא זנבו לצפון ועוקם ראשו למערב. 
[דף לו עמוד ב] ת"ר, וכפר בעדו ובעד ביתו, בכפרת דברים הכת' מדבר, אתה או' בכפרת דברים או אינו אלא בכפרת דמים, נאמ' כאן כפרה ונאמר להלן כפרה, שנ' בחורב אולי אכפרה בעד חטאתכם. ואם נפשך לומר, וכי תימ' נילף משעיר הנעשה בפנים שכפרתו בדמים. פי' דכת' ביה והזה על הכפרת ולפני הכפרת וכפר על הקדש. הרי הוא אומ' והקריב וכפר, ועדיין לא נשחט הפר. פי' שני וידויין היה עושה עליו, ואחריכן כת' ושחט את פר החטאת אשר לו, אלמא האי וכפר בעדו בוידוים הוא, דהיינו כפרת דברים שהיה מתוודה עליו. 
ת"ר, כיצד מתודה או' עויתי פשעתי חטאתי, וכן בשעיר המשתלח הוא או' והתודה עליו את כל עוונות בני ישראל ואת כל פשעיהם לכל חטאתם, וכן במשה אומ' נושא עון ופשע וחטאה, דברי ר' מאיר. וחכמ' אומ' עוונות אילו זדונות, וכן הוא אומ' הכרת תכרת הנפש ההיא עוונה בה. פשעים אילו מרדים, וכן הוא אומ' מלך מואב פשע בי, ואו' אז תפשע לבנה בעת ההיא. פי' יקרא האוכל נבילה להכעיס, שמתכוין למרוד, והאוכל נבילה במזיד יקרא עון. חטאים אילו השגגות, וכן הוא אומ' נפש כי תחטא בשגגה, אחר שהתודה על הזדונות חוזר ומתודה על השגגות, אלא או' חטאתי עויתי פשעתי, וכן בדוד הוא או' חטאנו עם אבותינו עוינו פשענו, וכן בשלמה הוא אומ' חטאתי עויתי והרשעתי, וכן בדניאל הוא אומ' חטאנו ועוינו והרשענו. אלא מהו שאמ' משה נושא עון ופשע וחטאה, אמ' משה לפני הקדוש ברוך הוא בשעה שישראל חוטאין לפניך ועושין תשובה עשה להם  זדונות כשגגות. אמ' רב נחמן אמ' שמואל הל' כחכמים. פשיט', יחיד ורבים הל' כרבים, מהו דתימ' מסתבר טעמ' דר' מאיר דקא מסייע ליה קרא, קמ"ל. ההוא דנחת קמיה דרבא, עבד כר' מאיר, אמ' ליה שבקת רבנן ועבדת כר' מאיר, אמ' ליה כר' מאיר סביר' לי, דאמ' כדכת' בספר אורייתא דמשה. והל' כחכמ', ולא משגחינן בההוא דנחת. והכי אמרי' לקמן בשילהי מסכתין שוידויו שלשליח ציבור הוא אבל אנחנו חטאנו, והכי אמרי מר זוטרא ומר שמואל, ש"מ היל' כחכמים ולא כר' מאיר. 
[דף לז עמוד א] ת"ר, מניין שבאנא, נאמר כאן כפרה ונ' בחורב כפרה, מה להלן באנא אף כאן באנא. פי' דכת' אנא חטא העם הזה. ומניין שבשם, נאמ' כאן כפרה ונ' בעגלה ערופה כפרה, מה להלן בשם אף כאן בשם. פי' דכת' כפר לעמך ישראל אשר פדית י"י. 
והן עונין אחריו ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד. פי' כל העומדין בעזרה היו עונין. תניא ר' אומ' כי שם י"י אקרא הבו גודל לאלהינו, אמ' להם משה בשעה שאני מזכיר שמו שלהקב"ה אתם הבו גודל לאלהינו. ירושלמי, עשרה פעמים היה כהן גדול מזכיר את השם בו ביום, שש בפר ושלש בשעיר ואחד בגורלות, הקרובין נופלין על פניהן והרחוקים אומ' ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד, אילו ואילו לא היו זזין משם עד שהיה מתעלם מהם, שנ' זה שמי לעולם, לעלם כת'. בראשנה היה אומרו בקול רם, משרבו הפריצים היה אומרו בקול נמוך. ר' אסי אמ' לר' פינחס בר חמא תא ואמסור לך השם, אמ' ליה לית אנא יכיל דאנא אכול מעשר, מאן דרגיל בשם לא יכיל מיכול דבר אנש. 
מתני'. בא לו למזרח העזרה לצפון המזבח, הסגן מימינו וראש בית אב משמאלו. ושם שני שעירים, וקלפי היתה שם ובה שני גורלות, שלאשכרוע היו ועשאן בן גמלא שלזהב, ומזכירין אתו לשבח. פי' לאחר שהתוודה וידוי ראשון על הפר היה להגריל על שני השעירים, ובא לו בין האולם ולמזבח שעמד שם בעת הוידוי, ויצא למזרח העזרה ועמד לצפון המזבח שהיו שם השעירים במקום הכשר לשחיטה. 
ומדקדק בגמ', מדקתני לצפון המזבח, מכלל דמזבח לאו בצפון קאי. פי' העזרה היתה רחבה קל"ה אמה, חציה היתה צפון וחציה היתה דרום, ס"ז אמות וחצי היה צפון וס"ז אמות וחצי היה דרום, וכל המזבח היה עומד בס"ז אמות דרומית, ובצפוניות לא היה מן המזבח כלום, ומשו' הכי לצפון המזבח, דכנגד המזבח לא היה רשיי לשחוט דכוליה קאי בדרום, ורישא דתני פר היה עומד בין האולם ולמזבח תני בבין האולם ולמזבח, שהיו כל המזבח היה בדרום, ולא יתכן שיעמוד הפר בין האולם ולמזבח. 
פיס'. הסגן בימינו. הוא היה ממונה על הכהנים והיה משנה לכהן גדול, וראש בית אב משמאלו. פי' המשמרה היתה חלוקה לו' בתי אבות, כל בית אב היה עובד ביומו. 
וקלפי היתה שם. ושלעץ היתה. ומחזקת שתי ידים, והיו בה ב' גורלות שלכל דבר. כדתניא, לפי שמצינו בציץ שהשם כת' עליו והוא שלזהב יכול אף זה כן, ת"ל גורל גורל, ריבה שלזית ושלאגוז ושלאשכרוע. פי' השם היה כתוב על גורל אחד, ועזאזל על גורל שיני. והשעירים היו עומדין אחד לימינו שלכהן גדול ואחד לשמאלו, ומכניס שתי ידיו בקלפי לאחר שטרפן והעלה שני גורלות, אחד מימינו ואחד משמאלו, ונתנו על השעירים, הגורל שעלה בימינו היה נותן על השעיר שלימינו והגורל שעלה בשמאלו היה נותן על השעיר שלשמאלו. 
מתני'. בן קטין עשה שנים עשר דד לכיור, שלא היו בו אלא שנים. אף הוא עשה מיכני לכיור, שלא יהו המים נפסלין בלינה. מונבז המלך עשה כל ידות הכלים שליום הכיפו' של זהב. הילני אמו עשתה נברשת שלזהב על פתחו שלהיכל, אף היא עשתה טבלא שלזהב שפרשת סוטה כת' עליה. ניקנור נעשו ניסים לדלתותיו ומזכירין אותו לשבח. פי' מפני ששנה את בן גמלא שעשה הגורלות שלזהב שנה גם אלה. 
כהן ששמו בן קטין עשה י"ב דד לכיור, שכתחילה לא היו בו אלא שנים דד. ותניא בתוספתא שחרית במלואו מקדש ידיו ורגליו מן העליון בזה אחר זה, ובערבית כשנחסרו המים היו מקדשין מן הדד שהוא סמוך לשוליו, ובא בן קטין ועשה י"ב דדין זה בצד זה בצד דד העליון. תנא, כדי שיהו שנים עשר אחיו הכהנים מקדשין ידיהם ורגליהם בבת אחת. פי' כל הכהנים שזכו בפייס השיני יקדשו בבת אחת, שלא יבואו לידי קטטה, שיאמר כל אחד אני אקדום לקדש, ואף על פי שהיו י"ג כהנים, אותו שהיה שוחט לא היה צריך  קידוש, שהשחיטה כשירה בזר ולא בעיא כהונה, הילכך לא בעיא קידוש. 
אף הוא עשה מיכני לכיור. מאי מיכני, אמ' אביי גלגלא דהוו משקעין ליה. פי' מי הכיור הן נפסלין בלינה, הילכך תיקן לו גלגל שלעץ, שעל ידי אותו הגלגל היו משקעין אותו בבור הגדול שהיה בעזרה בערבית, ובשחרית היו מעלין אותו, וזהו ששנינו לא היו רואין אתו ולא היו שומעין את קולו, פי' שאותו כהן שזכה בתרומת הדשן, עד שהיו שומעין קול העץ שעשה בן קטין מיכני לכיור, והוא או' הגיע מעלה הכיור כדי להתקדש ממנו ידיו ורגליו. 
פיס'. מונבז המלך וגו'. וניעבדינהו לדידהו זהב. פי' גוף הכלים יעשה מזהב, ולמה עשה הידות משובחות מן הכלים. [דף לז עמוד ב] אמ' אביי בידות הסכינים. מיתיבי אף הוא עשה כני כלים ואוגני וידות סכינין וידות כלים שליום הכיפורים שלזהב. פי' אלמא תני כלים ותני סכינין. תירגמ' אביי בקתי דנרגי וחציני. פי' לחטוב עצים ולקצב בשר. 
פיס'. הילני אמו עשתה נברשת כול'. פי' כעין מנורה היתה, כדכת' לקבל נברשתא. תנא בשעה שחמה זורחת ניצוצות יוצאין ממנה ויודעין שהגיע זמן קרית שמע. פי' זהרורי חמה היו מכין עליה, והיתה מוציאה כמין ניצוצות והיו יודעין שהוא הנץ החמה, וכדתנן הוותיקין היו גומרין אותה עם הנץ החמה. פיס'. שפרשת סוטה כת' עליה. ש"מ כותבין מגילה להתלמד בה. והא קיימלן דאין כותבין. אמ' ריש לקיש משום ר' ינאי באלף בית. 
[דף לח עמוד א] ניקנור נעשו ניסים לדלתותיו. ת"ר מה ניסים נעשו לדלתותיו, אמרו כשהלך ניקנור להביא דלתות מאלכסנדריא בחזירתו עמד נחשול שבים לטובעו, נטלו אחת מהן והטילוה לים, ועדיין לא נח הים מזעפו. בקשו להטיל חבירתה, עמד וכרכה, אמ' להם הטילוני עמה, מיד עמד הים מזעפו, והיה מצטער על חבירתה, כיון שהגיע לנמל שלעכו היתה מבצבצת ויוצאה מתחת דופני הספינה, ויש אומ' בריה שלים (טבע) בלעתה, ועליה אמ' שלמה קורות בתינו ארזים רהיטנו ברותים, אל תקרי ברותי' אלא ברית ים. לפיכך כל השערים שבמקדש נשתנו להיות שלזהב חוץ משערי ניקנור מפני שנעשו בו ניסים. ויש או' נחושתו היתה מוצהבת. ר' אליעזר בן יעקב אומ' נחשת קלניתא היתה והיתה מאירה כזהב. 
מתני'. ואילו לגנאי, בית גרמו לא רצו ללמד על מעשה לחם הפנים. בית אבטינס לא רצו ללמד על מעשה הקטרת. הוגרוס בן לוי היה יודע פרק בשיר ולא רצה ללמד. [בן קמצר לא רצה ללמד] על מעשה הכתב. על הראשנים נאמ' זיכר צדיק לברכה, ועל אילו נאמר ושם רשעים ירקב. 
ת"ר, בית גרמו היו בקיאין במעשה לחם הפנים ולא רצו ללמד, שלחו חכמ' והביאו אומני' מאלכסנדריא והיו יודעין לאופות כמותם ולא היו יודעין לרדות כמותן. פי' כשהיו באין לרדות הלחם מן התנור ומן הדפוס היה נרפס. הללו מסיקין מבפנים ואופין מבפנים, והללו מסיקין מבחוץ ואופין מבחוץ. בית גרמו היו מסיקין התנור מבחוץ והלחם היה נאפה יפה מבפנים, והאומנין היו מסיקין התנור מבפנים ואופין מבפנים, ומתוך כך היה נאפה הלחם מהרה ולא היה נאפה יפה מבפנים. הללו האומנין פיתן מתעפשות. מפני שלא היה אפוי הלחם יפה מבפנים. והללו שלבית גרמו אין פיתן מתעפשות. וכששמעו חכמ' בדבר אמרו כל מה שברא הקדוש ברוך הוא לכבודו בראו, שנ' כל הנקרא בשמי לכבודי בראתיו,  וחזרו בית גרמו למקומן. פי' השם נתן חכמה בלבם מה שלא נתן לאחרים לכבודו שיעבדו לפניו, ולא ידעו אחרים לעשות כן. שלחו להם חכמים ולא באו, כפלו להם שכרן ובאו, בכל יום היו נוטלין י"ב מנה והיום כ"ד מנה. אמרו להם חכמ' מה ראיתם שלא ללמד, אמרו להם יודעין היו בית אבא שבית המקדש עתיד ליחרב, ושמא ילמד אדם שאינו הגון וילך ויעבוד ע"ז בכך. ועל דבר זה מזכירין אותו לשבח, שמעולם לא נמצאת פת נקייה ביד בניהם, שלא יאמר מלחם הפנים הוא, לקיים מה שנ' והייתם נקיים מי"י ומישראל. 
בית אבטינס היו בקיאין במעשה הקטרת ולא רצו ללמד, שלחו חכמ' והביאו אומנין מאלכסנדריא של מצרים, והיו יודעין לפטם כמותן ולא היו יודעין לעלות עשן כמותן, שהללו מתמר ועולה כמקל והללו מפצל לכאן ולכאן, וכששמעו חכמ' בדבר אמרו כל שברא הקדוש ברוך הוא למענו ברא, שנ' כל פעל י"י למענהו, וחזרו בית אבטינס למקומן, שלחו  להם חכמ' וכפלו להם שכרן, בכל יום היו לוקחין י"ב מנה והיום לוקחין כ"ד מנה, אמרו להם חכמי' מה ראיתם שלא ללמד, אמרו להם יודעין היו בית אבא שבית המקדש עתיד ליחרב, שמא ילמד אדם שאינו הגון וילך ויעבוד ע"ז בכך. ועל דבר זה מזכירין אותו לשבח, שמעולם לא נתבשמו, שלא יאמרו ממעשה הקטר' נתבשמו, לקיים מה שנ' והייתם נקיים מי"י ומישראל. פי' עשב אחד היו נותנין בתוך הקטרת ועל ידי אותו העשב העשן מתמר ועולה כמקל. 
[דף לח עמוד ב] הוגרוס בן לוי היה יודע פרק בשיר. תנא כשהוא נותן קולו בנעימה מכניס גודלו לתוך פיו ומניח אצבעו בין הנימין עד שהיו אחיו נזרקין בבת ראש לאחוריהן. ירושלמי בשקלים, אמ' ר' אבא נעימה יתירה היה יודע, אמרו עליו על הוגרוס בן לוי שהיה מנעים קולו בזמר, וכשהיה נועץ גודלו לתוך פיו היו כמה מיני זמר מוציא, ולא רצה ללמד שלא יעשו כך לע"ז. 
פיס'. בן קמצר לא רצה ללמד על מעשה הכתב. תניא אמרו עליו שהיה נוטל חמשה קולמוסין בין אצבעותיו והיה כותב חמש אותיות בבת אחת. פי' והיו תאיבין ללמוד כדי לכתוב ד' אותיות שלשם בבת אחת. אמרו לו מה ראית שלא ללמדן, כולן מצאו תשובה לדבריהן, בן קמצר לא מצא תשובה לדבריו, על הראשנים אמרו זיכר צדיק לברכה ועל בן קמצר וחביריו נאמר ושם רשעים ירקב. פי' יש לומר שגם מתני', ואף על גב דתנן ואילו לגנאי, כדתני בסיפא על הראשני' נאמר' זכר צדיק לברכה, ראשנים קרי לבית גרמו ובית אבטינס והוגרוס, מפני שבתחילה סברו שמפני גאוה הם עושין והיו מזכירין אותם לגנאי, וכששמעו תשובתן חזרו להזכירן לשבח, ושם רשעים ירקב או' על בן קמצר וחביריו. 
הדרן עלך אמ' להם הממונה 


פסקי רי"ד מסכת יומא פרק ד - טרף בקלפי [דף לט עמוד א] 
=======
[דף לט עמוד א] טרף בקלפי והעלה שני גורלות. אחד לשם ואחד כתוב עליו לעזאזל. אם שלשם עלה בימינו הסגן או' לו אישי כהן גדול הגבה ימינך, ואם בשמאלו עלה ראש בית אב אומ' לו הגבה שמאלך. נתנן על שני השעירים ואו' לי"י חטאת. ר' ישמעאל או' לא היה צריך לומר חטאת אלא לי"י, והן עונין אחריו ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד. 
למה לי טרף בקלפי, כי היכי דלא ניכוין ונישקול. פי' שלא יתכוין ליקח שלשם בימינו. אמ' רבא קלפי שלעץ היתה, ושלחול היתה, ואינה מחזקת אלא שתי ידים. מתקיף לה רבינא בשלמ' אינה מחזקת אלא שתי ידים כי היכי דלא ניכוין ונישקול, אלא שלחול ניקדשיה, אם כן הוה ליה כלי שרת וכלי שרת מעץ לא עבדי'. וניעבדיה דכסף וזהב, התורה חסה על ממונן של ישראל. תניא ר' חנניה סגן הכהנים אומ' למה סגן ממונה, שאם אירע קרי בכהן גדול סגן משמש תחתיו. 
[דף לט עמוד ב] פיס'. נתנן על שני השעירים כול'. ת"ר עשר פעמים היה מזכיר את השם, ג' בוידוי ראשון, ג' בוידוי שיני, ושלש בוידוי המשתלח, ואחד בגרלות, וכבר אמ' השם ונשמע קולו ביריחו. אמ' רבה בר בר חנה מירושלם ליריחו עשר פרסאות. 
אמ' ר' ינאי עליית גורל מתוך קלפי מעכבת, הנחה אינה מעכבת. פי' דעיקר הגרלה בעליית הגורל הוא, וכיון שעלה הגורל לשם בימינו ובשמאלו הוקבע השעיר שבימינו או בשמאלו לשם, וכן שלעזאזל, והנחת גורל על השעירים אינה אלא מצוה בעלמ', ואם לא הניח אינה מעכבת. ור' יוחנן אמ' [אף] עלייה אינה מעכבת. פי' דקסבר הגרלה לא מעכבא, שמצוה להגריל, ואם לא הגריל כלל אלא קבען בקריאת השם כשר. ואותבינן עליה מיהא דתניא [דף מ עמוד ב] ועשהו חטאת, הגורל עושהו חטאת ואין השם עושהו חטאת, שיכול והלא דין הוא ומה במקום שלא קידש הגורל קידש השם מקום שקידש הגורל אינו דין שיקדש השם. פי' כל הקרבנות, דהיינו חטאת ועולה ואשם ושלמים וגם הקינין אחד לחטאת ואחד לעולה, אינן נקבעין אלא בקריאת השם, שקורא עליהן זה יהיה עולה וזה יהיה חטאת, ולא על ידי גורל. ת"ל הגורל ועשהו חטאת ואין השם עושהו חטאת, [דף מא עמוד א] תיובתא למאן דאמ' הגרלה לא מעכבא, תיובתא. 
[דף מא עמוד ב] מתני'. קשר לשון שלזהורית בראש שעיר המשתלח ומעמידו כנגד בית שילוחו, ולנשחט כנגד בית שחיטתו. בא לו אצל פרו שנייה וסמך שתי ידיו עליו והתודה. וכך היה אומ' אנא השם חטאתי עויתי פשעתי לפניך אני וביתי ובני אהרן עם קדושיך, אנא השם כפר נא וכול'. פי' קשר לשון שלזהורית שלצמר צבוע בראש שעיר המשתלח והעמידו במקום שהוא עתיד לשולחו משם. 
איבעיא להו ולנשחט כנגד בית שחיטתו, אקשירה קאי או אעמידה קאי. פי' אקשירה קאי שגם לנשחט היה קושר לשון בצוארו כנגד בית שחיטתו, או אהעמדה קאי והכי קאמ' והנשחט העמיד כנגד בית שחיטתו בעזרה במקום שישחטו אותו. ת"ש, דתני רב יוסף קשר לשון של זהורית בראש השעיר והעמידו כנגד בית שילוחו ולנשחט כנגד שחיטתו, כדי שלא יתערבו זה בזה ושלא יתערבו באחרים. אי אמרת בשלמא אקשירה קאי שפיר, אלא אי אמרת אהעמדה קאי נהי דבחבריה לא מיערב דהאי קשיר ביה והאי לא קטיר ביה, אלא באחריני מיערב, אלא לאו ש"מ אקשירה קאי, ש"מ. 
אמ' רבא משמיה דר' יונתן שלש לשונות הן אחד שלשעיר המשתלח ואחד שלפרה ואחד שלמצורע, שלפרה משקל עשר זוז, ושלשעיר המשתלח משקל ב' סלעים, ושלמצורע משקל שקל. 
[דף מג עמוד ב] פיס'. בא לו אצל פרו שנייה כול'. מאי שנא בוידוי ראשון דלא אמ' ובני אהרן עם קדושיך, ומאי שנא בוידוי שיני דאמ' ובני אהרן עם קדושי', תנא דבי ר' ישמעאל כך מידת הדין נוהגת, יבא זכיי ויתפלל על החייב. 
מתני'. שחטו וקיבל במזרק את דמו נתנו למי שהוא ממרס על הרובד הרביעי שבהיכל, כדי שלא יקרש הדם. נטל את המחתה ועלה לראש המזבח וחתה וירד והניחה על הרובד שבעזרה. פי' אחר שהתוודה וידוי שיני על הפר שחטו וקיבל את דמו במזרק ונתנו לכהן אחר שימרס בו ולא יקרש הדם, מפני שבין שחיטת הפר לזריקת דמו היה מקטיר הקטרת, כדבענן למימר לקמן, ואחר שהיה מקטיר הקטרת שלפני לפנים היה יוצא ומכניס הדם וזורקו. ורובד יקרא שורת הרצפה. 
ומקשי' בגמרא, וכי על רובד רביעי שבהיכל היה עומד הממרס. והכת' וכל אדם לא יהיה באהל מועד בבואו לכפר בקודש עד צאתו. אלמא בשעה שכהן גדול נכנס לפני ולפנים בין להקטיר קטרת בין לזרוק דמים אסור לעמוד שם אדם בהיכל, וזה הממרס האיך היה עומד. אמ' רב יהודה תני שלהיכל. פי' מן ההיכל ולחוץ היה מונה, ועל הרובד שהוא חוץ להיכל היה יושב וממרס, אבל בהיכל משמ' בתוך ההיכל, ולהיכל משמ' חוץ להיכל הסמוך לו. 
ת"ר וכל אדם לא יהיה, [דף מד עמוד א] יכול בעזרה, ת"ל באהל מועד, אין לי אלא אהל מועד מניין לרבות שילה ובית העולמים, ת"ל בקדש. פי' קרא יתירה, דהוה ליה למיכתב בבואו לכפר, ואנא ידענא דבקדש הוא בא ואתא לרבות כל מקום קדוש. אין לי אלא בשעה שנכנס לכפר בקטרת, מניין כשנכנס לכפר בדמים, ת"ל בבואו לכפר. אין לי אלא בביאה, ביציאה מניין ת"ל עד צאתו. אמ' מר אין לי אלא בשעה שבא לכפר בקטרת, מאי משמ'. פי' אדרבה לכפר בזריקת דמים משמ', כדכת' וכפר על הקודש וגו', שהוא זריקת דמים. אמ' רבה וכן אמ' רב יצחק בר אבדימי וכן אמ' ר' אלעזר אמ' קרא וכפר בעדו ובעד ביתו ובעד כל קהל ישראל, אי זו היא כפרה ששוה לו ולביתו ולכל קהל ישראל הוי אומ' זו קטרת. פי' דאילו בזריקת דמים אינן שוין כולן, שהפר מכפר עליו ועל הכהנים והשעיר על יש'. וקטרת מכפרת אין, דהא תני רב חיננא למדנו לקטרת שמכפרת, שנ' ויתן את הקטרת ויכפר על העם. ותנא דבי ר' ישמעאל על מה הקטרת מכפרת על לשון הרע, יבא דבר שבחשאי ויכפר על מעשה חשאי. פי' כדכת' אתם המתם את עם י"י, והקטרת כפרה עליהן, וכיון דעקר קרא בקטרת כת' אמאי כת' בבאו לכפר בקדש, אלא ריבה גם כפרת דמים, שכמו שחייבין לפרוש בשעת [הקטרה] כן חייבין לפרוש בשעת זריקת דמים שלפר ושעיר. 
תנן התם. בפרק קמא דכלים. ופורשין מבית האולם ולמזבח בשעת הקטרה. פי' בשעה שהיו מקטירין הקטרה על מזבח הפנימי שחרית וערבית היו פורשין מן ההיכל, דכי היכי דחייבין לפרוש ביום הכיפורים חייבין לפרוש נמי בכל הימים, ולא מהיכל בלבד פרשי, אלא בשעת הקטרה דלפנים ולמזבח הוו פרשי. אמ' ר' אלעזר לא שנו אלא בשעת ההקטרה ולפנים, דלפנים מהיכל פרשי מבין האולם ולמזבח לא פרשי. פי' דווקא בשעת הקטרה דהיכל פרשי ותולא, כדתני' לעיל יכול אף בעזרה ת"ל באהל מועד. ותניא כשם שפורשין מבין האולם ולמזבח בשעת הקטרה כך פורשין בשעת מתן פר כהן משיח ופר העלם דבר שלציבור ושעירי ע"ז. פי' כל אלה נזרק דמן בהיכל. על הפרכת ועל מזבח הזהב מנלן [דף מד עמוד ב] אמ' ר' פדת אתיא כיפורים מיום הכיפורים. פי' בזמן שפורשין מן ההיכל ביום הכיפורים בשעת מתן דם פר ושעיר, כדילפינ' מלכפר בקדש, הכי נמי פורשין מן ההיכל במתן דמים הללו הנזרקין בהיכל, ומדאוריית' הוא דניפרוש ותולא, אלא האי דפרשי מבין האולם (הנזרקין בהיכל) ולמזבח הוא מדרבנ'. כדאמ' מאי שנא מבין האולם ולמזבח דיל' מיקרו עייל, מכל עזרה נמי ניפרוש דיל' מיקרו עייל, ומהדר, בין האולם ולמזבח כיון דלא מפסיק מידי לא מינכרא מילתא, עזרה כיון דאיכא מזבח החיצון דמפסיק מינכרא מילתא. 
פיס'. נטל את המחתה כול'. פי' אחר ששחט הפר היה צריך להקטיר קטרת, ונטל את המחתה וחתה מן הגחלים וירד והניחה על הרובד שבעזרה עד שהיה חופן את הקטרת ונותנה בכף ומכניס לפני לפנים כף ומחתה. 
מתני'. בכל יום חותה בשלכסף והיום בשלזהב ובה היה מכניס. בכל יום חותה בשלארבע קבין ומערה בתוך שלשלש' קבין, והיום חותה בשלשלשת קבין ובה היה מכניס. ר' יוסי אומ' בכל יום חותה בשלסאה ומערה בתוך שלשלשת קבין, והיום חותה בשלשה ובה היה מכניס. בכל יום היתה כבידה והיום קלה. בכל יום היתה ידה קצרה והיום ארוכה. בכל יום היה זהבה ירוק והיום אדום, דברי ר' מנחם. בכל יום מקריב פרס בשחרי' ופרס בין הערבים והיום מוסיף מלא חופניו. בכל יום היתה דקה והיום דקה מן הדקה. בכל יום הכהנים עולין במזרחו שלכבש ויורדין במערבו והיום עולין באמצע ויורדין באמצע. ר' יהודה אומ' כהן גדול עולה באמצע ויורד באמצע. בכל יום כהן גדול מקדש ידיו ורגליו מן הכיור והיום מקיתון שלזהב. ר' יהוד' אומ' לעולם כהן גדול מקדש ידיו ורגליו מן הקיתון שלזהב. 
בכל יום חותה שלכסף. מאי טעמא התורה חסה על ממונן של ישר'. והיום חותה בשל זהב ובה היה מכניס. מאי טע' משום חולשא דכהן גדול. בכל יום חותה בשלד' קבין ומערה בשל ג' קבין, תנא נפרדו לו קב גחלים מכבדו לאמה. פי' אמת המים העוברת בתוך העזרה ויוצאת לנחל קדרון. - בכל יום היתה כבידה כול'. תנא בכל יום היתה גלדה עבה והיום גלדה דקה. פי' בכל יום היה דופנה וקרקעיתה עבה מפני האש שלא תשבר, והיום כדי להקל מכהן גדול היתה דקה. - בכל יום (חותה) [היתה] ידה קצרה והיום ארוכה, מאי טע' כדי שיהא זרועו שלכהן גדול מסייעתו. ירושלמי, בכל יום לא היתה אלא אמה גדומה. והיום אמה ומחצה, כדי שתהא הזרוע מסייעתו. - בכל יום היתה זהבה ירוק והיום אדום. פי' זהב מובחר. - [דף מה עמוד א] בכל יום היה מקריב פרס בשחרית ופרס בין הערבים והיום מוסיף מלא חפניו. פי' הקטרת היתה כולה שס"ח מנה, כדתניא בפיטום הקטרת הצרי והצפורן והחלבנה והלבונה משקל שבעי' שבעים מנה, הרי רפ"ז מנה, מור וקציעה שיבול' נרד וכרכום משקל ששה עשר ששה עשר מנה הרי ס"ד מנה, ורפ"ז הרי שמ"ד, והקושט שנים עשר, וקילופה שלשה וקנמון תשעה הרי כ"ד ושמ"ד הרי שס"ח, שס"ח היו צריכין לכל ימות השנה. ואף על פי ששנת הלבנה שאנו מונין בה המועדים אינה יותר  משנ"ה ימים, כשתמנה העיבורין שאנו עושין כדי להשוות שנות הלבנה עם שנות החמה יגיעו לכל שנה שס"ה יום, וג' ימים יתירין שמהם היה חופן מלא חופניו ומכניס לפני לפנים, ומנה היה מקריב בכל יום על מזבח הזהב חצי מנה שחרית וחצי מנה בין הערבים. ובכל יום היתה הקטרת דקה, כדכת' ושחקת ממנה הדק, אלא להביא דקה מן הדקה. ירושלמי, כיצד הוא עושה, מפריש ג' מנין מערב יום הכיפורים ומכתישן למכתשת כדי למלאות חפניו, כדי לקיים דקה מן הדקה. - בכל יום היו הכהנים עולין במזרחו שלכבש ויורדין במערבו, דאמ' מר כל פינות שאתה פונה לא יהו אלא דרך ימין. והיום עולין באמצע ויורדין באמצע. מאי טע', משום כבודו דכהן גדול. פי' כהן גדול כבן בית ואינו צריך להקיף, אלא עולה באמצע והכהנים עולין עמו באמצע כמותו. - והיום מקיתון שלזהב. פי' לא היה מקדש מן הדד שלכיור, אלא קיתון שלזהב היו ממלאין מן הכיור וממלאין ממנו. 
מתני'. בכל יום היו שם ארבע מערכות והיום חמש, דברי ר' מאיר. ר' יוסי אומ' בכל יום שלש והיום ארבע. ר' יהודה או' בכל יום שתים והיום שלש. 
ת"ר, בכל יום היו שתים מערכות והיום שלש, אחת מערכה גדולה ואחת מערכה קטנה שנייה שלקטרת ואחת שמוסיפין בו ביום, דברי ר' יהודה. פי' הכי תנן בפרק שיני דתמיד, סידר את המערכה גדולה כול' עד ביררו משם עצי תאינה יפים לסדר המערכה שנייה לקטרת מכנגד קרן דרומית מערבית, משוך מן הקרן כלפי צפון ארבע אמות באומד חמש סאין גחלים, ובשבת באומד שמונת סאין גחלים, ששם היו נותנין שני בזיכי לבונה שללחם הפנים. האיברים והפדרים שלא נתעכלו מבערב מחזירין אותן למערכה. ר' יוסי אומ' בכל יום שלש, והיום אחת שלמערכה גדולה, ואחת ממערכה שנייה שלקטרת, ואחת שלקיום האש, ואחת שמוסיפין בו ביום. פי' מערכה אחת היו עושין לקיום האש, כי המערכה שלקטרת היו לוקחין ממנה הגחלים לקטרת, וממערכה גדולה שהיו נותנין עליה איברים ופדרים שמא לא היתה דולקת, לפיכך היו עושין מערכה אחרת שלא היו מקטירין עליה כלום, וגם לא היו לוקחין ממנה שיתקיים האש על המזבח תמיד, אינמי יש לומר שאם תחסר המערכה גדולה היו מוסיפין עליה מזאת. ר' מאיר או' בכל יום ארבע והיום חמש, אחת מערכה גדולה, ואחת מערכה שנייה שלקטרת, ואחת שלקיום האש, ואחת שלאיברים ופדרים שלא נתעכלו מבערב, ואחת שמוסיפין בו ביום. דכולי עלמא מיהת תרתי אית להו, מנלן, אמ' קרא היא העולה על מוקדה על המזבח כל הלילה זו מערכה גדולה, ואש המזבח תוקד בו זו מערכה שנייה שלקטרת. ור' יוסי דקיום האש מנא ליה, מוהאש על המזבח תוקד בו. ור' מאיר איברים ופדרים שלא נתעכלו מבערב מאי עביד להו, מהדר להו למערכה גדולה. [דף מה עמוד ב] דכול' עלמ' מוסיפין בו ביום אית להו מנלן מוהאש, ואפי' למאן דלא דריש ו', וה' דריש. 
הדרן עלך טרף בקלפי 


פסקי רי"ד מסכת יומא פרק ה - הוציאו לו [דף מז עמוד א] 
=======
[דף מז עמוד א] הוציאו לו את הכף ואת המחתה, וחפן מלא חופניו ונתן לתוך הכף, הגדול לפי גודלו והקטן לפי קטנו, וכך היתה מידתה. נטל את המחתה בימינו ואת הכף בשמאלו. 
מהלך בהיכל עד שמגיע בין שתי הפרכות המבדילות בין הקדש לבין קדש הקדשים, וביניהן אמה. ר' יוסי אומ' לא היתה שם אלא פרכת אחת בלבד, שנ' והבדילה הפרכת לכם וגו'. 
מחתה, הא תנא ליה נטל את המחת' ועלה לראש המזבח, התם מחתה דגחלי' הכא מחתה דקטרת, דתניא הוציאו לו כף ריקם מלשכת הכלים ומחתה גדושה שלקטרת מלשכת בית אבטינס. וחפן מלא חופניו ונתן לתוך הכף. כף ביום הכיפורים למה לי, מלא חופניו אמ' רחמ', משום דלא איפשר, היכי ליעביד ליעייליה וליהדר וליעייליה, הבאה אחת אמ' רחמ' ולא ב' הבאות. פי' אם יביא תחילה המחתה של גחלים והדר יביא הקטרת בחפניו וישים מלא המחתה, הבאה אחת אמ' רחמ' שיכנס בשעת הקטרת ולא שתי הבאות. נישקלה לקטרת בחפניו ונחתה למחתה עלה וליעול, וכי מטי התם ונישקליה בשיניה ונחתה. פי' יסלק המחתה מעל חופניו בשיניו וישימנה בארץ וישים הקטרת עליה. השתא לפני מלך בשר ודם אין עושין כן, לפני מלך [מלכי] המלכים על אחת כמה וכמה, הילכך לא איפשר, וכיון דלא איפשר עבדי' כדאשכחן בנשיאים, דכת' כף אחת מליאה קטרת, וכך היתה מידתה. פי' כך היתה מידתה בפנים, שכמו שחפן בחוץ מלא חופניו כך החזרה בפנים מלא חפניו, שלא יתן הקטרת מן הכף לתוך המחתה, אלא מחזירה מן הכף לחפניו ומחפניו יתן למחתה. 
ת"ר, כיצד הוא עושה אוחז את הבזך בראשי אצבעותיו, ויש אומ' בשיניו ומעלה בגודלו עד שמגעת לבין שתי אצילי ידיו, וחוזר ומכניסן לתוך חופניו וצוברה כדי שיהא עשנה שוהא לבוא, ויש אומ' מפזרה כדי שיהא עשנה ממהרת לבוא, וזו היא עבודה קשה שבמקדש. זו (ר') ותולא, והאיכא מליקה, והאיכא קמיצה. אלא אימא זו היא עבודה קשה מעבודות קשות שבמקדש. 
פיס'. נטל את המחתה בימינו ואת הכף בשמאלו, יציבא בארעא וגיורא בשמי שמיא. פי' הקטרת שהיא עיקר נוטל בשמאל והמחתה שלגחלים היה נוטל בימין. זו ארוכה וזו מועטת, ואפילו בזמן ששניהן שוין כמעשה דישמעאל בן קמחית, אמרו עליו על ישמעאל בן קמחית שהיה חופן שלשת קבין מלא חופניו. פי' אף על פי שהיו שוין לו הקטרת והגחלים, יותר  טורח יש במחתת הגחלים שהן חמין מכף הקטרת שהוא צוננת. 
[דף מח עמוד א] בעי רב פפא מלא חפניו שאמרו מחוקות או גדושות, אמ' ליה רב אשי ת"ש, דתניא מלא חופניו שאמרו לא מחוקות ולא גדושות אלא טפופות. 
[דף נא עמוד ב] פיס'. מהלך בהיכל כול'. שפיר קאמ' להו ר' יוסי לרבנן, ורבנ' אמרי לך הני מילי במשכן אבל במקדש שיני כיון דהואי אמה טרקסין, מספק' להו לרבנן קדושתה אי כלפנים אי כלחוץ, עבוד שתי פרכות. 
[דף נב עמוד ב] מתני'. החיצונה פרופה מן הדרום והפנימית מן הצפון. מהלך ביניהן עד שהוא מגיע לצפון. הגיע לצפון הפך פניו לדרום, מהלך לשמאלו עם הכפרת עד שהוא מגיע לארון. הגיע לארון, נתן את המחתה בין שני הבדים, צבר את הקטרת על גבי הגחלים, ונתמלא הבית עשן. ויצא ובא לו דרך כניסתו ומתפלל תפילה קצרה בבית החיצון, ולא היה מאריך שלא להבעית את ישראל. פי' חיצונה היתה עשויה בלולאות וקרסים, כמין פתח לצד הדרום, שהיה פותח משם ונכנס, אבל לצד צפון היתה קשורה יפה בכותל שאינה נפתחת משם. קרסים תרג' פורפין. והפנימית היתה פתוחה לצד צפון, והיה פותח החיצונה מצד דרום ונכנס ביניהן עד שהוא מגיע לכותל הצפוני, ואחר שהגיע לצפון פתח את השנייה ונכנס והפך פניו לדרום, והיה מהלך ושמאלו היה לצד הפרכת וימינו לצד הבית עד שהוא מגיע לארון שהוא עומד באמצע הבית, נמצא שהיה מהלך י' אמות, שכל הבית היה עשרי' אמה. 
במאי עסיקי', אי במקדש ראשון מי הוו פרכות, אלא במקדש שיני מי הוה ארון, והתניא משנגנז ארון נגנז עמו צנצנת המן וצלוחית של שמן המשחה ומקלו שלאהרן שקידיה ופרחיה וארגז ששיגרו פלשתים דורון לאלהי יש', ומי גנזו יאשיהו המלך, ומה ראה שגנזו, מצא כתוב יוליך אתך ואת מלכך, עמד וגנזן, שנ' ויאמר ללוים המבינים לכל ישר' הקדושים לי"י תנו את ארון הקודש בבית אשר בנה שלמה כי אין לכם משא בכתף. לעולם במקדש שיני, ומאי הגיע לארון מקום ארון, והא קתני נתן את המחתה בין הבדים, אימ' כבין הבדים. 
פיס'. צבר את הקטרת. תני חדא צוברה פנימה שהיא חוצה לו ותניא אידך צורבה חוצה שהיא פנימה לו, תנאי היא, אמ' אביי מסתברא כמן דאמ' צוברה פנימי' שהיא חוצה לו, דתנן ומלמדין אותו הזהר [דף נג עמוד א] שלא תתחיל מלפניך שלא תיכוה. פי' המחתה היתה בינו לבין מקום הארון, השפה הסמוכה למקום הארון היא פנימית לצד פנים והיא חוצה לו שהיא רחוקה מגופו, והשפה החיצונה היא פנימה לו, ואם היה מתחיל ליתן את הקטרת מן השפה החיצונה שהיא סמוכה לו ולפנים היתה זרועו נשרפת בלהב הקטרת, וגם בקטרת של מזבח הפנימי היו מלמדין יתחיל מפניו ויוליך לצד האחר שלא תיכוה זרועו, אלא מתחיל מצד החיצון ומביא לפניו. 
פיס'. יצא ובא לו דרך כניסתו. פי' כדרך שהיה נכנס שהיו פניו לדרום כך היה יוצא, שלא יחזור אחוריו דרך הארון. מנהני מילי, אמ' ר' שמואל בר נחמני אמ' ר' יונתן דאמ' קרא ויבא שלמה אל הבמה אשר בגבעון בירושלם, וכי מה עניין גבעון לירושלם, אלא מקיש ביאתו לירושלם ליציאתו מגבעון לירושלם, מה ביאתו מירושלם לגבעון כלפי במה אף יציאתו כלפי במה. וכן הכהנים בעבודתן ולוים בדוכנן וישראל במעמדן כשהן נפטרין לא היו מחזירין פניהן אלא מצדדין פניהן והולכין, וכן תלמיד שנפטר מרבו אל יחזיר פניו ויצא, אלא מצדד פניו ויצא. 
[דף נג עמוד ב] אמ' ר' אלכסנדרי אמ' ר' יהושע בן לוי המתפלל צריך שיפסיע לאחוריו ג' פסיעות ואחר כן יתן שלום, ואם לא עשה כן ראוי לו כאילו לא התפלל. ומשום שמועה אמרו נותן שלום לימין ואחר כך לשמאל שנ' מימינו אש דת למו. רבא חזייה לאביי דיהיב שלמא לימיניה ברישא, אמ' ליה מי סברת לימין דידך, לא לשמאל דידך דהוא ימינו של הקדוש ברוך הוא. אמ' ר' חייא בריה דרב הונא חזינא להו לאביי  ורבא דפסעי להני ג' פסיעות בכריעה אחת. פי' ג' פסיעות היו עושין אותן בפסיעה אחת, וכריעה היא פסיעה לאחור, כלומר כשיעור פסיעת כרעים. 
פיס'. ומתפלל תפילה קצרה בבית החיצון. פי' בהיכל. ולא היה מאריך שלא להבעית את ישראל. פי' שלא יאמרו כי נפגע בכניסתו לבית קדשי הקדשים. מאי מצלי, רבה בר חנן ורבין בר אדא דאמ' תרויהו משמ' דרב יהודה יהי רצון מלפניך י"י אלהינו שתהא השנה הזו שחונה וגשומה, לא יעדי עביד שולטן מדבית יהודה ולא יהו עמך ישראל צריכין להתפרנס זה מזה, ולא תכנס לפניך תפלת עוברי דרכים. 
ת"ר, מעשה בכהן גדול אחד שהאריך בתפילתו ונמנו אחיו הכהנים ליכנס אחריו התחילו הן נכנסין והוא יוצא, אמ' להם מפני מה נכנסין. פי' דכת' וכל אדם לא יהיה באהל מועד בבאו לכפר בקדש עד צאתו. אמרו לו מפני מה הארכת בתפילתך, אמ' להם קשה בעיניכם שהתפללתי עליכם ועל בית המקדש שלא יחרב, אמרו לו אל תהי רגיל לעשות כן, שהרי אמרו לא היה מאריך שלא להבעית את יש'. 
מתני'. משניטל הארון אבן היתה שם מימות נביאים הראשני' ושתייה נקראת, גבוהה מן הארץ שלש אצבעות, ועליה היה נותן. - תנא שממנה נשתת העולם. 
מתני'. נטל את הדם ממי שהוא ממרס בו, נכנס במקום שנכנס ועמד במקום שעמד והזה ממנו אחת למעלה ושבע למטה, ולא היה מתכוין להזות לא למעלה ולא למטה אלא כמצליף. וכך היה מונה, אחת, אחת ואחת, אחת ושתים, אחת ושלש, אחת וארבע, אחת וחמש, אחת ושש, אחת ושבע. יצא והניחו על כן הזהב שהיה בהיכל. לאחר שהשלים מעשה הקטרת היה יוצא ונוטל את הדם ממי שהוא ממרס בו, ונכנס במקום שנכנס בשעת הקטרת, ועמד במקום שעמד בין הבדים, והזה ממנו אחת למעלה ושבע למטה, שהכפרת היתה עוביה טפח, והיה מזה הזאה אחת כנגד חצי עוביו העליון ושבע היה מזה כנגד חצי עוביו התחתון. ולא היה מתכוין להזות למטה ולמעלה בכפרת ממש, שלא היה מגיע הדמים על הכפרת אלא כנגד והדמים נופלין בארץ. 
[דף נד עמוד ב] אלא כמצליף. מחוי רב יהוד' כמנגדנא. פי' המכה את חבירו ברצועה, שהמכה מפזר את ההכאות, כך זה מפזר את ההזאות זו למטה מזו, אינמי כמו שהמנגדא מעלה את ידו למעלה ומכה למטה כך היה עושה הכהן, היה מתכוין להזות אחת למעלה ומגביה ידו, ולא שתגיע ההזאה למעלה ממש אלא נופלת. [דף נה עמוד א] תנא כשהוא מזה אינו מזה על הכפרת אלא כנגד עוביה שלכפרת, כשהוא מזה למעלה מצדד ידו למטה, וכשהוא מזה למטה מצדד ידו למעלה. פי' כשהוא מזה אחת למעלה מצדד גב ידו למטה ומגביה אצבעו למעלה כדי שיראה כי הוא מזה למעלה, וכשהוא מזה השבע שלמטה מצדד גב ידו ומזה אצבעו למטה. מנהני מילי. פי' שאין צריך להגיע ההזאות על הכפרת. אמ' רב אחא בר יעקב אמ' ר' זירא, דאמ' קרא והזה אתו על הכפרת ולפני הכפרת, לא יאמר למטה בשעיר שאינו צריך דגמר ממטה דפר, ולמה נאמר לאקושי על לפני, מה לפני דלאו על, אף על נמי דלאו על. פי' גבי פר כת' והזה באצבעו על פני הכפרת קדמה ולפני הכפרת יזה שבע פעמים לפני י"י, ולגבי שעיר כת' ועשה את דמו כאשר עשה לדם הפר והזה אתו על הכפרת ולפני הכפרת, וכיון דכת' ועשה את דמו כאשר עשה לדם הפר מה צורך עוד לכתוב ולפני, ודאי על הכפרת אצטריך כדבענן למימר לקמ', שאחת מזה למעלה, אלא ולפני הכפרת שהם הזאות שלמטה ולמה כתבו ללמדינו מן הפר, ולמה נכתב כדי להקיש על ללפני, מה לפני לאו על הכפרת, דלפני משמע בארץ לפני הכפרת ולא על הכפרת אלא בארץ, אף הזאה עליונה דכת' בה על לאו על הכפרת ממש אלא בארץ לבד, שהיה מתכוין כנגד העובי העליון. 
ת"ר, והזה אותו על הכפרת למדנו למעלה בשעיר אחת. פי' מדלא כת' והזה על הכפרת כדכת' גבי פר, אלא כת' והזה אותו, משמע מיעוטא, פעם אחת יתנו על הכפרת ולא יותר, הא למדנו שהיה מזה מדם השעיר אחת למעלה. למטה בשעיר איני יודע כמה הריני דן, נאמרו דמים למטה בפר ונאמרו דמים למטה בשעיר, מה למטה בפר שבע אף למטה בשעיר שבע. למעלה בפר איני יודע כמה. פי' דכת' והזה באצבעו על פני הכפרת קדמה, ולא כת' ביה אותו, והריני דן. נאמרו דמים למעלה בשעיר ונאמרו למעלה בפר, מה למעלה בשעיר אחת אף למעלה בפר אחת. 
פיס'. וכך היה מונה אחת כול'. למה היה מונה הזאה ראשונה עם כל אחת ואחת, אמ' ר' יוחנ' דאמ' קרא ולקח מדם הפר באצבעו על פני הכפרת קדמה ולפני הכפרת [יזה], שאין ת"ל יזה, מה ת"ל יזה, לימד על ההזאה ראשנה שצריכה מניין על כל אחת ואחת. פי' האי יזה קרא יתירא, ובא לומר לך שימנה ההזאה ראשנה עם כל אחת ואחת. - פיס'. יצאו והניחו על כן הזהב שהיה בהיכל. פי' עד שיצא וישחוט השעיר ויכניס את דמו לפני לפנים, ולא היה רשאי לעמוד בהיכל כדאמרן. 
מתני'. הביאו לו את השעיר, שחטו וקיבל במזרק את דמו. נכנס במקום שנכנס ועמד במקום שעמד והזה ממנו אחת למעלה ושבע למטה, ולא היה מתכוין להזות לא למעלה ולא למטה אלא כמצליף. וכך היה מונה. יצא והניחו על כן השיני שהיה בהיכל. ר' יהודה אומ' לא היה שם אלא כן אחד בלבד. נטל דם הפר והניח דם השעיר והזה ממנו על הפרכת שכנגד הארון מבחוץ אחת למעלה ושבע למטה, ולא היה מתכוין לא למעלה ולא למטה אלא כמצליף. וכך היה מונה. עירה דם הפר לתוך דם השעיר ונתן את המלא לתוך הרקין. 
ויצא אל המזבח אשר לפני י"י זה מזבח הזהב. 
נטל דם הפר כול'. פי' זהו אליב' דר' יהוד', דאמ' לא היה שם אלא כן אחד בלבד, הילכך לאחר שהזה דם השעיר בפנים וצריך להניחו וליטול דם הפר. תני נטל מן דם הפר מן הכן והניח בו דם השעיר ואילו היו שני כנים הוה ליה למיתני הניח דם השעיר. פי' בכנו. ונטל דם הפר. פי' מכן השיני. אלא מפני שלא היה שם אלא כן אחד בלבד אינו יכול להניח דם השעיר אם לא יטול תחילה דם הפר. עירה דם הפר לתוך דם השעיר. פי' לאחר שהזה על הפרכת מדם הפר לבד ומדם השעיר לבד עירה ועירב דם הפר לתוך דם השעיר, ועוד חזר ועירה את המזרק שלדם השעיר שהיה מלא לתוך המזרק שלדם הפר שהיה ריקם כדי לערבן יפה יפה, והיה מזה על מזבח הזהב בתערובת. 
[דף נח עמוד ב] ויצא אל המזבח וכול'. ת"ר ויצא אל המזבח אשר לפני י"י מה ת"ל. פי' וליכתוב וכפר על המזב' אשר לפני י"י, ומה כת' ויצא. אמ' ר' נחמיה לפי שמצינו בפר העלם דבר שלציבור שכהן עומד חוץ למזבח ומזה לפרכת, יכול אף זה כן, ת"ל ויצא אל המזבח, היכן היה לפנים מן המזבח. תניא אידך. פי' גבי פר כהן משיח. ונתן הכהן מן הדם על מזבח קטרת סמים לפני י"י, מה ת"ל לפני י"י, אמ' ר' נחמיה לפי שמצינו בפר ושעיר שליום הכיפורים שכהן עומד לפנים מן המזבח ומזה על הפרכת. יכול אף זה כן, ת"ל לפני י"י, מזבח לפני י"י ואין כהן לפני י"י, הא כיצד עומד חוץ למזבח ומזה. 
מתני'. התחיל מחטא ויורד, מהיכן הוא מתחיל, מקרן מזרחית צפונית, צפונית מערבי', מערבי' דרומית, דרומית מזרחית. מקום שהוא מתחיל בחטאת על מזבח החיצון שם הוא גומר. ר' אליעזר אומ' במקומו הוא עומד ומחטא. ועל כולן הוא נותן ממטה למעלה, חוץ מזו שהיתה לפניו שהיה נותן מלמעלה למטה. פי' מחטא הוא מזה,, כמו הוא יתחטא בו, ומתרגמ' הוא ידי עלוהי. והא דקתני ויורד משום דקסבר תנא שעל כל קרן וקרן הוא מזה מלמעלה למטה, שכל קרן וקרן היה לפניו. דהוה מקיף ברגל ומסבב קרנות המזבח. 
ת"ר, התחיל מחטא ויורד מהיכן הוא מתחיל, מקרן מזרחי' דרומית, דרומית מערבית, מערבית צפונית, צפונית מזרחית, דברי ר' עקיב'. ר' יוסי הגלילי אומ' מקרן מזרחית צפונית, צפונית מערבית, מערבית דרומית, דרומית מזרחית. מקום שר' יוסי הגלילי מתחיל שם ר' עקיב' פוסק, ומקום שר' עקיב' מתחיל שם ר' יוסי פוסק. פי' וסתם מתני' ר' יוסי היא. דכול' עלמא בההוא קרן דפגע ברישא לא עביד, מאי טע', אמ' שמואל דאמ' קרא ויצא אל המזבח עד דנפיק [מ]כוליה מזבח. פי' הרי עומד במערב מזבח היה עומד כשמזה על הפרכת, וכשמתחיל לצאת בקרנות המערב פוגע תחילה, ולמה היה מתחיל בקרנות המזרח, אלא מש' ויצא בענן, דנפיק מכוליה מזבח, שיצא ממערבו ויבא למזרחו ואחר כך מזה. ובהא פליגי ר' עקיב' ור' יוסי הגלילי, דר' עקיבה סבר פתחא בדרום קאי, דקסבר שתי פרכות הוו והחיצונה פרופה מן הדרום, וכשיצא מבית קדש הקדשים דרך הדרום ועמד בין המזבח לפרכת והזה על הפרכת בקרן מערבית דרומית עומד, ומשם היה ראוי להתחיל ולהזות על המזבח, אי לאו דכת' ויצא דבענן דליפוק מכולי מזבח, וכשהוא יוצא לחוץ למזרח בקרן דרומית מזרחי', ומשם הוא מתחיל להזות. ור' יוסי הגלילי סבר כר' יוסי, דאמ' לא היתה אלא פרכת אחת והיתה פתוחה מן הצפון, וכשיצא דרך צפון יצא, ובקרן מערבית מערבי' צפוני' שלמזבח פגע ברישא, וכי נפיק מכוליה מזבח למזרח פגע צפונית מזרחי' ומשם מתחיל להזות. ולר' עקיב' נפיק דרך ימין. פי' כמו שעושין בחטאת על מזבח החיצון, שמתחיל מקרן דרומית מזרחית והולך ומקיף מזרחית צפוני' צפונית מערבית מערבית דרומית. ומסיק, מן דינא בההוא קרן דפגע ברישא בההוא עביד, דאמ' ריש לקיש אין מעבירין על המצות, ואמאי לא עביד, משו' דכת' ויצא אל המזבח, וכיון דאיחייב ליה בההוא קרן בגויה הוה יהיב. פי' כיון דפגע בקרן דרומית מערבית ביציאתו מפתח דרום נתחייב להזות שם מיד, אי לאו דכתיב ויצא, שהזקיקו הכת' לצאת עד קרן דרומית מזרחית, וכיון שהזה על קרן מזרחית דרומית חוזר למקומו בקרן דרומית מערבית, ומשם הולך ומזה בסמוך לו בקרן מערבית צפוני', ומשם בקרן צפונית מזרחית. 
[דף נט עמוד א] ר' אליעזר אומר במקומו הוא עומד ומחטא. פי' תנא קמא סבר הקפה ברגל צריך לעשות ור' אליעזר סבר הקפה ביד. במאי קמיפלגי, מר סבר דמזבח הפנימי כסביב דמזבח החיצון. ומזבח החיצון לא איפש' להקיף כי אם ברגל. ומר סבר סביב דמזבח הפנימי במקום חד קרן דמזבח החיצון קאי. פי' שהקרן שלמזבח הוי אמה על. אמה, כשיעור כל מזבח הפנימי. 
תניא, אמ' ר' ישמעאל בן אלישע שני כהנים גדולים נשתיירו ממקדש ראשון, אחד אומ' ברגלי היקפתי ואחד או' בידי היקפתי. 
פיס'. ועל כולם הוא נותן כול'. כי היכי דלא ליתווסו מאניה. פי' כל הקרנות שהיו רחוקות ממנו קצת היה פושט ידו ונותן ממטה למעלה, שהיה גב ידו למטה ואצבעו למעלה, אבל בקרן זו שהיתה לפניו אינו נותן אלא ממעלה למטה, גב היד למעלה ואצבעו למטה, כדי שלא ירד הדם על בגדיו אם יגביה אצבעו למעלה וגב ידו יהיה למטה. 
מתני'. היזה על טהרו שלזבח /שלמזבח/ שבע פעמים, שירי הדם היה שופך על יסוד מערבי שלמזבח החיצון היה שופך על יסוד דרומי. אילו ואילו מתערבין ויוצאין לנחל קדרון, ונמכרין לגננים לזבל ומועלין בהן. 
תניא, כשהוא מזה אינו מזה על גבי אפר ולא על גבי גחלים אלא חותה גחלים אילך ואילך ומזה. מאי טיהרו, אמ' רבה בר שילא על גילויו שלמזבח, כדכת' וכעצם השמים לטהר. תניא בתוספת' לא היה מזה אלא על גגו שלמזבח והיא נכפפת על הקיר, ועל כל הזייה טבילה. תניא ר' יוסי אומ' בצד דרומי הוא נותן, ר' חנינ' אומ' בצד צפוני הוא נותן, במאי קא מיפלגי, מר סבר פיתחא בצפון הוה קאי ומר סבר פתח בדרום קאי. פי' ר' יוסי סבר פתחא בצפון קאי, ובקרן מערבית צפונית פגע ברישא. אלא משום דכת' ויצא יהיב בקרן צפונית מזרחי', ומקיף דרך ימין צפונית מערבית, מערבית דרומית, דרומית מזרחית, וברוח דרום שסיים ההזאות שלקרנות שם הוא נותן ז' הזאות. ור' חנינא סבר פתחא בדרום קאי, וכי נפיק במערבי' דרומית פגע התם לא יהיב ברישא, כדאמרן ויצא אל המזבח עד דנפיק לקרן דרומית מזרחית והדר למערבי' דרומי' לשמאל, משו' דבה איחייב כדאמרן לעיל, ומשם לצפונית מזרחית, והתם דגמר לחיטוי יהיב ז' הזאות. דכולי עלמ' מיהת היכא דגמרי מתנות התם יהיב, מאי טע', אמ' קרא וטהרו וקדשו, מקום קידושו שם תהא טיהרו. פי' מקום שקידשו בקרנותיו שם טיהרו בהזאות. 
פיס'. ונמכרין לגננין לזבל ומועלין בהן. ת"ר, מועלין בדמים דברי ר' מאיר ור' שמעון, וחכמ' אומ' אין מועלין בהן. [דף נט עמוד ב] עד כאן לא פליגי אלא בדרבנן, אבל מדאורייתא אין מועלין בהן. פי' מעילה דרבנן יש בדמים שחייב לשלם הקרן, אבל לא מעילה דאורייתא, להביא קרבן מעילה. מנהני מילי, אמ' עולא דאמ' קרא לכם, שלכם, דבי ר' ישמעאל תנא לכפר, לכפרה נתתיו ולא למעילה. ר' יוחנ' אמ' קרא הוא, כלפני כפרה כלאחר כפרה, מה לאחר כפרה אין בו מעילה אף לפני כפרה אין בו מעילה. ואימ' הוא לאחר כפרה כלפני כפרה, מה לפני כפרה יש בו מעילה אף לאחר כפרה יש בו מעילה, אין לך דבר שנעשת מצותו ומועלין בו. חוץ מהרמת הדשן ובגדי כהן גדול ועגלה ערופה, והן שלשה כתובין הבאין כאחד ואין מלמדין. 
[דף ס עמוד א] מתני'. כל מעשה יום הכיפורים האמור על הסדר, הקדים מעשה לחבירו לא עשה כלום. הקדים דם השעיר לדם הפר יחזור ויזה מדם השעיר לאחר דם הפר. אם עד שלא גמר את המתנות שבפנים נשפך הדם, יביא דם אחר ויחזור ויזה כתחילה מבפנים. וכן בהיכל, וכן במזבח הזהב, שכולן כפרה בפני עצמן. ר' אלעזר ור' שמעו' אומ' ממקום שפסק הוא מתחיל. פי' כל עבודות יום הכיפור' צריך לעשותן כסדר שהן כתובין בתורה, ואם הקדים המאוחר למוקדם לא עשה כלום, משום דכת' בתורה והיתה זאת לכם לחקת עולם, וכל היכא דכתיב חוקה לעכב, ואם הקדים זריקת דם השעיר לזריקת דם הפר פסולה היא, שצריכה להיות מאוחרת לדם הפר, הילכך יחזור ויזה ממנו דם השעיר לאחר דם הפר. ת"ר, כל מעשה יום הכיפורים, הקדים מעשה לחבירו לא עשה כלום. אמ' ר' יהודה אימתי בדברים הנעשין בבגדי לבן בפנים, אבל בדברים הנעשין בבגדי זהב בחוץ אם הקדים מעשה לחבירו מה שעשה עשוי, אמ' ר' נחמיה בד"א בדברים הנעשין בבגדי לבן בין בפנים בין בחוץ, אבל בדברים הנעשין בבגדי זהב, אם הקדים מעשה לחבירו מה שעשה עשוי. פי' ר' יהודה סבר דווק' עבודות הנעשות בבגדי לבן בפנים, כגון קטרת וזריקת דם פר ושעיר מעכבות זו את זו, אבל עבודות הנעשות בבגדי לבן בחוץ, כגון שני וידויי הפר והגרלות השעירים וחפינת הקטרת ושחיטת השעיר והפר, אם הקדים מעשה לחבירו מה שעשה עשוי, וכל שכן עבודות הנעשות בבגדי זהב בחוץ, כגון תמיד שלשחר וקטרת והטבת נירות ומוספין ותמיד של בין הערבים, ור' נחמיה סבר כל עבודות הנעשות בבגדי לבן ואפי' בחוץ מעכבות זו את זו, אבל הנעשות בבגדי זהב [אין] מעכבות זו את זו. אמ' ר' יוחנ' ושניהן מקרא אחד דרשו, והיתה זאת לכם לחקת עולם לכפר על בני ישר' מכל חטאתיכם אחת בשנה, [דף ס עמוד ב] ר' יהודה סבר מקום המתכפרין בו פעם אחת בשנה. פי' אילו בגדי לבן, ועל כל עבודות הנעשות בבגדי לבן כתיבה חוקה. ולר' יהודה אטו מקום כת'. פי' מנא ליה לר' יהודה דהאי חוקה אלפני לפנים, בשלמ' לר' נחמיה דאמ' אבגדי לבן קאי שפיר, דכת' לעיל מיניה ולבש בגדי הבד בגדי הקדש, אלא לר' יהודה מנא ליה דאלפני ולפנים קאי. אלא היינו טעמ' דר' יהודה, דכת' זאת וכת' אחת, חד למעוטי בגדי זהב מבפנים, וחד למעוטי בגדי לבן מבחוץ. פי' אם כן לא כת' חוקה אלא אבגדי לבן מבפנים. ור' נחמיה חד למעוטי בגדי זהב וחד למעוטי שירים דלא מעכבא. ור' יהוד' סבר שירים מעכבי. 
[דף סא עמוד א] ת"ר, וכלה מכפר את הקודש זה לפני לפנים, ואת אהל מועד זה היכל, ואת המזבח זה מזבח הזהב, מלמד שכל אחד ואחד בפני עצמו. פי' שאין לכולן כפרה אחת, אלא כל אחת כפרה בפני עצמו. מיכן אמרו נתן מקצת דמים שבפנים ונשפך הדם יביא דם אחר ויתחיל בתחילה במתנות שבפנים. פי' ישחוט פר או שעיר אחר ויתחיל ויזרוק מכתחילה, שכל כפרות שבפנים הן כפרה אחת ולא יעלו זה בלא זה, הילכך אותן המקצת שנתן הפסיד. ר' אלעזר ור' שמע' אומ' אינו מתחיל אלא ממקום שפסק. גמר המתנות שבפנים ונשפך הדם יביא דם אחר ויתחיל במתנות שבחוץ. נתן מקצת מתנות שבחוץ ונשפך הדם יביא דם אחר ויתחיל כתחילה במתנות שבחוץ, ר' אלעזר ור' שמעו' או' אינו מתחיל אלא ממקום שפסק. גמר מתנות המזבח ונשפך הדם דברי הכל אין מתן היסוד מעכב, אמ' ר' יוחנ' ושניהן מקרא אחד דרשו, מדם חטאת הכפורי' אחת בשנה. פי' מקרא הוא בסוף פרשת ואתה תצוה, וכפר על קרנותיו אחת בשנה מדם חטאת הכיפורים אחת בשנה יכפר עליו. ר' מאיר סבר חטאת אחת אמרתי לך ולא שתי חטאות. פי' בבהמה יכפר על המזבח ולא בב' בהמות, שיזרוק מקצת מבהמה זו ומקצת מבהמה זו, והילכך אם נשפך הדם במקצת המתנות יביא בהמה אחרת שיבואו כולן מבהמה אחת. ור' אלעז' ור' שמע' סברי חיטוי אחד אמרתי לך ולא שני חיטויין. הילכך אין לשנות בהזאות. 
הדרן עלך הוציאו לו 


פסקי רי"ד מסכת יומא פרק ו - שני שעירי [דף סב עמוד א] 
=======
[דף סב עמוד א] שני שעירי יום הכיפורים, מצותן שיהו שניהן שוין במראה ובקומה ובדמים ולקיחתן כאחת. ואף על פי שאינן שוין כשירין. לקח אחד היום  ואחד למחר כשירין. 
[דף סב עמוד ב] ת"ר, יקח שני שעירי, מיעוט שעירי שנים, מה ת"ל שני, שיהו שניהן שוין. ומניין שאע"פ שאין שוין, ת"ל שעיר שעיר ריבה, טעמ' דרבי רחמ' הא לא רבי רחמ' הוה אמינא דפסולין, עיכובא מנלן, סד"א שני שני כת', והשתא דרבי רחמ' שני שני למה לי, שיהו שוין במראה ובקומה ובדמים. 
מתני'. מת אחד מהן, אם עד שלא הגריל מת יקח זוג לשיני, ואם משהגריל מת יביא שנים ויגריל עליהן כתחילה, ויאמר אם משלשם מת זה שעלה עליו הגורל לשם יתקיים תחתיו, ואם שלעזאזל מת זה שעלה עליו הגורל לעזאזל יתקיים תחתיו, והשיני ירעה עד שיסתאב וימכר ויפלו דמיו לנדבה, שאין חטאת ציבור מתה. ר' יהודה אומ' תמות. ועוד אמ' ר' יהודה נשפך הדם ימות המשתלח, ואם מת המשתלח ישפך הדם. פי' אם מת אחד משני השעירים קודם שהגריל עליהן, יקח אחד מן השוק ויזווג לשיני שנשאר, כדתנן לקח אחד היום ואחד למחר כשירה, אבל לאחר שהגריל עליהן והוקבע אי זה לשם ואי זה לעזאזל לא יוכל ליקח בלא (הרגלה) [הגרלה], כדאמרן לעיל שהגורל עושהו חטאת ואין השם עושהו חטאת, הילכך צריך להביא אחרים ויגריל עליהן ויקבע אחד לשם ואחד לעזאזל, ויאמר אם שלשם מת, פי' אם משלשם מת, יאמר כך, זה שעלה עליו הגורל לשם יתקיים ויעמוד תחתיו, ואם שלעזאזל מת יאמר זה שעלה עליו הגורל לעזאזל יתקיים תחתיו. נמצא שיש לנו עכשיו שני שעירין שלשם או שני שעירים שלעזאזל, האחד עושין בו מצות היום והשיני שהוא יתר ירעה עד שיסתאב ויפול בו מום ויפלו דמיו לנדבה, דהיינו לקיץ המזבח, ואף על גב דהוי חטאת שכיפרו בעליה דלמיתה אזלא, הני מילי דיחיד אבל דציבור אינה מתה אלא רועה, ור' יהוד' סבירא ליה דגם דציבור מתה. 
[דף סד עמוד א] אמ' רב שיני שבזוג ראשון יקרב. פי' אותו שנשאר מזוג ראשון עושין בו מצות היום, ושיני שבזוג שיני ירעה עד שיסתאב. ור' יוחנ' אמ' שיני שבזוג ראשון ירעה ושיני שבזוג שיני יקרב. במאי קמיפלגי, ר' יוחנ' סבר בעלי חיים נדחין. פי' השיני שבזוג ראשון משעה שמת חבירו נדחה, דבענן שיהו שניהן קיימין, וכיון שנדחה שוב אינו חוזר ונראה, הילכך שיני שבזוג שיני יקרב ושיני שבזוג ראשון ירעה. ורב סבר אין בעלי חיים נדחין, הילכך שיני שבזוג ראשון יקרב, שמצוה בראשון, והשיני שבזוג שיני ירעה. [דף סד עמוד ב] אמ' רב' דיקא מתני' כוותיה דרב, דקתני אם משלשם מת זה שעלה עליו הגורל לשם יתקיים תחתיו ואילו אידך כדקאי קאי. פי' אילו היה קרב שיני שבזוג השיני הוה ליה למיתני והשיני יתקיים תחת השיני שלראשון, אלא ש"מ השיני שבזוג ראשון יקרב. 
[דף סה עמוד א] פיס'. ועוד אמ' ר' יהוד' נשפך הדם ימות המשתלח. פי' כיון דנשפך הדם נפסל המשתלח. דכיון דלא אתעביד מצוותיה דחבריה אינו מועיל זה לשלחו, וצריך להביא שנים אחרים ולהגריל עליהן, ואותו שיפול הגורל לשם יקרב לשם, ושעלה עליו הגורל משתלח לעזאזל, ואותו שלעזאזל מזוג ראשון ימות, דכיון שנדחה שוב אינו חוזר ונראה. ורבנ' פליגי עליה ואמרי בעלי חיים אינן נדחין, הילכך יותר טוב שישתלח הראשון מפני שמצוה בראשו', והאי נמי דיקא כרב דקסבר תנא קמא בעלי חיים אינן נדחין, ור' יהוד' סבר בעלי חיים נדחין, ומשום הכי ימות משתלח זה שבזוג שיני. 
פיס'. מת המשתלח ישפך הדם. בשלמ' נשפך הדם ימות המשתלח, דלא אתעביד מצותיה, אלא מת המשתלח אמאי ישפך הדם, הא אתעבידא מצוותיה. פי' עיקר המשתלח הוא ההגרלה, וכיון שנפל עליו הגורל לעזאזל כבר נגמרה המצוה ושילוחו בחוץ אינה עבודה, ולמה ישפך הדם שלחבירו. אמרי דבי ר' ינאי אמ' קרא יעמד חי, עד מתי זקוק להיות חי עד שעת מתן דמים שלחבירו. פי' שזקוק להיות חי עד שיזרוק הדם, ולא יועיל לזרוק דמו שלזה כיון שמת חבירו, וצריך להביא שנים אחרים ויגריל עליהן, והראשון שנשחט כבר כיון שנדחה אחר שחיטתו אינו חוזר ונראה, וליכא מאן דפליג בהא. 
[דף סו עמוד א] מתני'. בא לו אצל שעיר המשתלח וסמך שתי ידיו עליו והתודה. וכך היה או', אנא השם עוו פשעו חטאו לפניך עמך בית ישראל, אנא השם כול'. מסרו למי שהוא מוליכו, הכל כשירין להוליכו, אלא שעשו הכהנים קבע ולא היו מניחין את ישראל להוליכו. אמ' ר' יוסי מעשה והוליכו ערשלה מציפורי, ויש' היה. 
ת"ר, איש להכשיר את הזר, עתי [דף סו עמוד ב] שיהא מזומן, עתי אפי' בשבת, עתי אפי' בטומאה. איש להכשיר את הזר פשיט', מהו דתימ' כפרה כתיבא ביה קמ"ל. עתי אפי' בשב', למאי היל' אמ' רב ששת לומר שאם היה חולה מרכיבו על כתיפו. פי' דאמ' משום איסור תחומין הא קיימלן דאיסור תחומי' לאו דאורייתא, ומאי אצטריך קרא למישרינהו, אלא האי קרא לא אתא [אלא] שאם היה חולה השעיר מרכיבו על כתיפו ודוחה שבת, כמאן דלא כר' נתן, דאי ר' נתן האמ' חי נושא את עצמו. אפי' תימ' ר' נתן, חולה שאני. אמ' רפרם זאת אומר' עירוב והוצאה לשבת ואין עירוב והוצאה ליום הכיפורים. פי' שאם יש איסור הוצאה ביום הכיפור' מאי אצטריך קרא להתיר אם חל יום הכיפורים בשבת, מה לי חול מה לי שבת, כיון דדחי יום הכיפורים דחי שבת, דזה וזה איסור כרת הן, אלא ודאי מהכא ילפינן דאין איסור הוצאה ביום הכיפורים מדאוריית', ומשום הכי אצטריך קרא למשרי שבת. ובכריתות פרק אמרו לו מייתינן לה להא דרפרם, ואמרי' עלה וממאי דיל' שאני שעיר המשתלח דהכשירו דיום הכיפורים בכך, אלא דרפרם בדותא היא. פי' לעולם יש הוצאה ליום הכיפורים מן התורה, ואם דוחה שעיר המשתלח יום הכיפורי' מפני שהוא הכשר היום ואל ידחה שבת, להכי אצטריך קרא למישרי אף שבת. עתי אף בטומאה, למאי הילכת'. פי' מאי איסור טומאה יש חוץ לעזרה, ומה בכך אם היה המשתלח טמא. אמ' רב ששת שאם ניטמא משלחו נכנס לעזרה ומוסרו הכהן לו ומוליכו. 
מתני'. וכבש עושין לו מפני הבבליין, שהיו מתלשין בשערו ואו' לו טול וצא טול וצא. 
מיקירי ירושלם היו מלוין אותו עד סוכה ראשונה. עשר סוכות מירושלם ועד צוק, [דף סז עמוד א] תשעה ריס, שבעה ומחצה מיל. ועל כל סוכה וסוכה או' הרי מזון, ומלוין אותו מסוכה לסוכה חוץ מן האחרון שבהן, שאינו הולך עמו בצוק אלא עומד ברחוק ורואה את מעשיו. פי' היו עושין מקום גבוה שהיה מוליכו עליו עד חוץ לעיר, ואותו מקום קורא כבש מפני הבבליים שהיו מתלשין בשערו ואומ' לו טול מהרה עוונותינו עליך וצא, והיו עוברין, שאסור לתלוש מבעלי חיים ביום הכיפורים. 
אמ' רבה בר בר חנה אמ' ר' יוחנ' לא בבליים היו אלא אלכסנדריים היו, ומתוך ששונאין הבבליים היו קורין אותן על שמם. פי' בני ארץ ישר' שונאין את בני בבל מפני שלא עלו בימי עזרא ונשארו בבבל, והיו תולין הקללה בהן. 
פיס'. עשר סוכות מירושל' ועד צוק. פי' תשעים ריס היה רחוק אותו הצוק, אותו הסלע שהיה דוחה השעיר עליו, מירושלם, וז' ריס ומחצ' הוא מיל, שנמצאו צ' ריס י"ב מילין. מירושלם ועד סוכה הראשנה מיל אחד, ובין כל סוכה וסוכה מיל אחד, הרי י' מילין, מסוכה אחרונה עד הצוק היו שני מילין, ד' אלפי' אמה, ובעבור זה היו רשאין ללוותו מסוכה לסוכה, שאין ביניהן אלא מיל אחד שהוא תחום שבת, וכבר שבתו שם מערב יום הכיפורים ולנו שם, כדי שילוו את המשלח מסוכה לסוכה. אבל העומד בסוכה אחרונה לא היה רשיי ללוותו עד הצוק, מפני שהיה רחוק שני מילין, אלא היה מלוה אותו מיל אחד ועומד שם ורואה מרחוק עד הצוק מה היה עושה המשלח את השעיר כשהגיע לצוק. וכשתחלק המיל שהוא אלפים אמה לע' חלקים וחצי יגיע לכל חלק רס"ו אמות וד' טפחים, ובעבור זה נקרא ריס כחשבון המאות, ובעבור זה הפרידו הי' מן הס' ואמרו ריס ולא אמרו ר"ע, כי הי' אין כולן אמות אלא ו' אמות, וד' טפחים והריס הן אמות. 
פיס'. אלא אומ' לו הרי מזון. תנא מעולם לא נצרך אדם לכך, אלא אינו דומה מי שיש לו פת בסלו למי שאין לו. 
מתני'. חלק לשון שלזהורית, חציו קשור בסלע וחציו בין קרניו, ודוחפו לאחריו ומתגלגל ויורד, ולא היה מגיע למחצית ההר עד שנעשה איברים איברים, ובא וישב לו תחת סוכה אחרונה עד שתחשך. מאימתי מטמא בגדים משיצא מחומת ירושלם, ר' שמע' או' משעת דחייתו לצוק. 
וניקטריה כוליה בין קרניו, זמנין דכייף ליה לרישיה ולאו אדעתיה. ת"ר, בראשנה היו קושרין לשון שלזהורית על פתח אולם מבחוץ, הלבין היו שמחין, לא הלבין היו עציבין, התקינו שיהו קושרין אותו חציו בסלע וחציו בין קרניו. אמ' ר' נחום משום ר' אלעזר הקפר, בראשנה היו קושרין לשון שלזהורית על פתח האולם מבפנים, וכיון שהגיע שעיר למדבר הלבין וידעו שנעשת מצותו, שנ' אם יהיו חטאיכם כשנים כשלג ילבינו. 
פיס'. לא היה מגיע כול'. אותן האיברים מה הן בהנאה, רב ושמואל חד אמ' מותרין וחד אמ' אסורין. מאן דאמ' מותרין [דף סז עמוד ב] דכתיב במדבר, ומאן דאמ' אסורין דכת' אל ארץ גזירה. פי' במדבר הפקר כמדבר, וגזירה שיהו נגזרין בהנאה. - ת"ר, עזאזל שיהא עז וקשה ת"ל במדבר (במדבר), ומניין שבצוק ת"ל גזירה. בא וישב לו תחת סוכה האחרונה. התירו לו לבוא שלא יעמוד במדבר ויתפחד, יותר לא התירו לו. 
פיס'. מאימתי מטמא בגדים כול'. ת"ר והמשלח את השעיר לעזאזל יכבס בגדיו, אין השולח את המשלח מטמא בגדים, יכול משיצא חוץ לחומת העזרה ת"ל לעזאזל, יכול עד שמגיע לצוק ת"ל והמשלח, הא כיצד משיצא חוץ לחומת ירושלם. ר' מאיר אלו לעזאזל יכבס עד שיגיע לצוק, ר' שמע' אומ' והמשלח את השעיר לעזאזל יכבס, זורקו בבת ראש ומטמא בגדים. מתני' בא לו אצל הפר ואצל השעיר הנשרפין. קרעו והוציא את אימוריהן ונתנן במגס והקטירן על גבי המזבח. קלען במקלות והוציאן לבית השריפה. מאימתי מטמין בגדים משיצאו מחומת העזרה, ר' שמע' אומ' משיצת האור ברובו. 
אמ' ר' יוחנ' כמין קליעה. פי' היה עושה מן המקלות כמין קליעה בין שני מוטות ומשכיבן עליה ומוציאן אותן לחוץ. תנא לא היה ניתוח עולה אלא עור על גבי בשר. פי' צריך היה לנתחו בעת ששורפו, ולא היה מפשיטו ומנתחו כדרך שעושין בעולה אלא היה מנתחו עור על גבי בשר, פי' מנלן דבעי ניתוח בלא הפשט. דתניא ר' אומ' נאמר כאן עור ובשר ופרש ונא' להלן עור ובשר ופרש. פי' בפר כהן משיח כת' ואת עור הפר ואת כל בשרו על ראשו ועל כרעיו וקרבו ופרשו, [דף סח עמוד א] מה להלן על ידי ניתוח בלא הפשט אף כאן. והתם גופיה מנלן, דתניא וקרבו ופרשו והוציא, מלמד שמוציאו שלם. פי' בתר האי קרא כת' והוציא אצל קרבו ופרשו, לומר לך שלא יוציא מנותח, אלא כמו שעומד כל הפר שלם בבשרו וקרבו ופרשו כך היה מוציאו. יכול ישרפנו שלם, נאמ' כאן ראשו וכרעיו ונאמ' להלן ראש וכרעים. פי' גבי עולה וקרבו וכרעיו ירחץ במים. מה להלן על ידי ניתוח אף כאן על ידי ניתוח, אי מה להלן על ידי הפשט אף כאן על ידי הפשט, (אף כאן על ידי הפשט) ת"ל וקרבו וכרעיו, מאי תלמודא, אמ' רב כשם שפרשו בקרבו כן בשרו בעורו. 
פיס'. מאימתי מטמין בגדים כול'. ת"ר, נאמר כאן מחוץ למחנה ונאמ' להלן מחוץ למחנה. פי' בפר העלם דבר שלציבור. מה להלן אתה נותן להם חוץ לשלש מחנות אף כאן חוץ לשלש מחנות, ומה כאן חוץ למחנה אחת מטמא בגדים אף כאן חוץ למחנה אחת מטמא בגדים. והכא מנלן, דתני' יוציא מחוץ למחנה, לומר לך כיון שיצא חוץ למחנה אחת מטמא בגדים. (והכא) פי' האי מחוץ למחנה דהא ילפינ' מפר העלם דבר של ציבור שצריך ג' מחנות. והאי דכת' חוץ למחנה, דמשמ' מחנה אחת, זהו לעניין טומאה, כדסמיך ליה ושרפו, כלומ' מטמא בגדים מיד כמו שמטמא בשעת השריפה. והתם מנלן, דתניא והוציא את [כל] הפר אל מחוץ למחנה, חוץ לג' מחנות, או אינו אלא חוץ למחנה אחת, כשהוא אומ' בפר העדה אל מחוץ למחנה, שאין ת"ל, שהרי כבר נאמ' אל שפך הדשן ישרף, תן לו מחנה שלישית, ור' שמע' האי מחוץ למחנה מאי עביד ליה, מיבעי ליה לכדתניא ר' אליעז' אומ' נאמ' כאן מחוץ למחנה ונאמ' להלן מחוץ למחנה. פי' גבי פרה אדומה. מה כאן חוץ לג' מחנות אף (כאן) להלן חוץ לג' מחנות, ומה להלן במזרחה של ירושלם. פי' דכת' בה והזה אל נכח פני אהל מועד, אלמא לצד מזרח היו שורפין אותה. אף כאן למזרחה שלירושלם. ורבנן היכא שריף להו, כדתניא היכן נשרפין [דף סח עמוד ב] בצפונה של ירושלם חוץ לשלש מחנות. 
ת"ר, והשורף, מטמא בגדים ולא המצית את האור מטמא בגדים ולא המסדר את המערכה, ואי זהו השורף המסייע בשעת שריפה. יכול משנעשה אפר מטמא בגדים, ת"ל אותם, אותם מטמאי' בגדים ואין אפר מטמא בגדים דברי ר' יהודה, ר' שמעון אומ' אין מטמין בגדים עד שיצת האור ברובן. 
מתני'. אמרו לו לכהן גדול הגיע השעיר למדבר. ומניין היו יודעין שהגיע השעיר למדבר, דרבאות היו עושין ומניפין בסודרין ויודעין שהגיע שעיר למדבר. אמ' ר' יהוד' והלא סימן גדול היה להם שלשת מילין מירושלם ועד בית חורון, הולכין מיל וחוזרין מיל ושוהין כדי הילוך מיל ויודעין שהגיע שעיר למדבר, ר' שמע' אומ' והלא סימן אחר גדול היה להן, לשון שלזהורית היה קשור על פתחו של היכל וכשהגיע למדבר היה הלשון מלבין, שנ' אם יהיו חטאיכם כשנים כשלג ילבינו. פי' דורבאות עצים ארוכין, שקושרין הסודרין בראשיהן ומניפין מן הצוק ורואין בירושלם שלשת מילין מירושלם ועד בית חורון. אמ' אביי ש"מ בית חורון למדבר קיימא, וקסבר ר' יהוד' כיון שהגיע השעיר במדבר נעשת מצותו. פי' שלא היה קורא כהן גדול עד שלא נעשת עבודת השעיר, והולכין עמו עד סוכה ראשנה, ושוהין שם כשיעור שילך בסוכה אחרונה, וחוזרין מיל, הרי ג' מילין. ובאילו שלש מילין מכל הגנות והפרדיסין שהיו חוץ לירושלם והגיע לבית חורון בקצה המדבר. 
הדרן עלך שני שעירי 


פסקי רי"ד מסכת יומא פרק ז - בא לו כהן גדול [דף סח עמוד ב] 
============
בא לו כהן גדול לקרות. אם רוצה בבגדי בוץ קורא באצטלית הלבן משלו. חזן הכנסת נוטל ספר תורה ונותנו לראש הכנסת, וראש הכנסת נותנו לסגן והסגן נותנו לכהן גדול וכהן גדול עומד ומקבל וקורא אחרי מות ואך בעשור. וגולל את התורה ומניחה בחיקו, ואו' יותר ממה שקריתי לפניכם כת' כאן. ובעשור שבחומש הפיקודים קורא על פה, ומברך עליה שמונה ברכות על התורה על העבודה ועל ההודאה ועל מחילת העון ועל המקדש ועל הכהנים ועל שאר תפילה. פי' קריאת כהן גדול היא מצוה, כדאמרן בריש מסכתין אמ' ר' יוח' בשם ר' שמע' בן יוחי מניין שאף מקרא פרשה מעכבת, ת"ל ויאמר משה אל העדה זה הדבר אשר צוה י"י לאמר אף דיבור מעכב. חזן הכנסת נוטל ספר תורה כול'. ירושלמי, בכל אתר איתמר הולכין אצל התורה ואין מוליכין התורה אצלו אין על ידי שהן אנשים גדולים התורה מתעלה בהן, והא תמן מוליכין תורה אצל גבי ריש גלותא, אמ' ר' יוסי בר בון תמן על ידי שהן זרעו שלבית דוד אינון עבדין ליה כמנהג אבהתהון. 
[דף סט עמוד א] וכהן גדול עומד ומקבל. עומד מכלל שהוא יושב, והתנן [דף סט עמוד ב] אין ישיבה בעזרה אלא למלכי בית דוד בלבד, שנ' ויבא המלך דוד וישב לפני י"י, כדאמ' רב חסדא בעזרת נשים הכא נמי בעזרת נשים. 
וקורא אחרי מות ואך בעשור. ורמינהי מדלגין בנביא ואין מדלגין בתורה, לא קשיא כאן בכדי שיפסוק התורגמן כאן בכדי שלא יפסוק התורגמן. והא עלה קתני עד כמה מדלג בנביא, עד כדי שלא יפסק התורגמן, הא בתורה כלל כלל לא, אמ' אביי לא קשיא כאן בעניין אחד כאן בשני עיניינות, דתניא מדלגין בתורה בעניין אחד ובנביא בשתי עיניינות וזה וזה כדי שלא יפסוק התורגמן, ואין מדלגין מנביא לנביא, ובנביא שלשנים עשר מדלגין [דף ע עמוד א] ובלבד שלא ידלג מסוף הספר לתחילתו. - וגולל ספר תורה ומניחה וכול'. וכל כך למה, כדי שלא להוציא לעז על ספר תורה. 
ובעשור שבחומש הפקודי' קורא על פה. אמאי וניגלול וניקרי, אמ' רב הונא בריה דרב יהוש' לפי שאין גוללין ספר תורה בציבור מפני כבוד ציבור. פי' מאחרי מות ואך בעשור דילג וגולל מפני שהן קרובין זה לזה, אבל זה שבחומש הפקודי' צריך לומר על פה, ומפני כבוד ציבור אין גוללין. וניתי אחרינא וניקרי, אמ' רב יהוד' משו' פגמיו של ראשון. ומי חיישינן לפגמא, והאמ' ר' יצחק נפחא ראש חדש טבת שחל להיות בשבת מוציאין ג' תורות וקורין באחד בעניינו שליום ובאחד בשל ראש חודש ואחד בשל חנוכה, תלתה גברי בתלתא ספרי ליכא פגמא חד גברא בתרי ספרי איכא פגמא. 
פיס'. ומברך עליה שמונה ברכות. על התורה, הבוחר בתורה. על העבודה, שאותך לבדך ביראה נעבוד. על ההודייה, הטוב לך להודות. על מחילת העון, מוחל עמו ישראל ברחמים. על המקדש, הבוחר במקדש. על ישר', הבוחר בישראל. על הכהנים, הבוחר בכהנים. על שאר תפילה, תחינה ובקשה שעמך ישר' צרכיהן לפניך בא"י שומע תפילה. 
מתני'. הרואה כהן גדול כשהוא קורא לא היה רואה פר ושעיר הנשרפין, לא מפני שאינו רשיי אלא מפני שהדרך רחוקה ומלאכת שניהן כאחת. 
אם בבגדי בוץ קרא קידש ידיו ורגליו, ופשט ירד [וטבל עלה] ונסתפג. הביאו לו בגדי זהב ולבש וקידש ידיו ורגליו ויצא ועשה אילו ואיל העם ואת שבעת כבשים התמימים, דברי ר' אליעז'. ר' עקיבה או' עם תמיד שלשחר היו קריבין. ופר העולה ושעיר הנעשה בחוץ היו קריבין עם תמיד שלבין הערבים. 
לא מפני שאינו רשיי. פשיטא, אם רצה לילך מזו לזו למה לא יהא רשיי. מהו דתימ' כדריש לקיש דאמ' ריש לקיש אין מעבירין על המצות, ומה מצוה ברוב עם הדרת מלך. פי' מי שרואה כהן קורא או שריפת הפרים הוה אמינא אינו רשיי להעביר מצוה זו שפגע בה עבור מצוה אחרת. קמ"ל. ומה מצוה יש בדבר אם יעמוד, שתיעשה המצוה ברוב עם. 
אם בבגדי בוץ קורא כול'. אם קורא באצטלית לבן שלו כשפשט בגדי בוץ וקידש ידיו ורגליו באותה הפשיטה כדאמרן לעיל, דתרי קידושי חד אפשיטה וחד אלבישה עביד להו, ולבש אצטליתו, ועכשיו פשטה, ירד וטבל ולבש בגדי זהב מקדש ויצא ועשה אילו ואיל העם ושבעת כבשים תמימים, דברי ר' אליעז'. בגמרא מייתי ברייתא דתני הכי ר' אליעזר אומ' ויצא ועשה את עולתו ואת עולת העם ואימורי חטאת ופר העולה ושבעה כבשים ושעיר הנעשה בחוץ עם תמיד שלבין הערבים. ומפר' טעמ' דר' אליעזר דעביד כדכת' באוריי', ברישא עביד דתורת כהנים והדר עביד דחומש הפקודי', פי' תחילה צריך לעשות תמיד שלשחר שהוא קודם, ואחר כך עושה עבודת היום הכת' בתורת כהנים, ואחר כך ויצא ועשה את עולתו ואת עולת העם זהו אילו ואיל העם, ואחריכן היה מקריב פר ושעיר, כדכת' אחר ויצא את עולתו וגו' ואת חלב החטאת הקטיר המזבחה, ואחר כך היה מקריב המוספין האמורי' בחומש הפקודי' פר אחד איל אחד ושבעת כבשים ושעיר עזים אחד חטאת. וכל אילו היה עושה אחר עבוד' היום, והיה עושה עם תמיד שלבין הערבים, ואף על פי שגם האיל כת' בכלל  המוספין, קסבר ר' אליעזר הוא האיל האמור כאן באחרי מות ומאת עדת בני יש' יקח שני שעירי עזים לחטאת ואיל אחד לעולה, הוא האמ' בחומש הפקודים, והכת' מפרידן מן המוספין, ואחר כך ויצא ועשה את עולתו ואת עולת העם, שהיה מקריבו עם אילו לאחר שכלתה עבודת היום, ואחריכן חלב החטאת, ואחריכן היה מקריב כל האימורין. ר' עקיבה או' עם תמיד שלשחר היו קריבין כול', בגמר' מייתי דתני הכי. ר' עקיבה אומ' פר העולה ושבעה כבשים היו קריבין עם תמיד שלשחר שנ' מלבד עלת הבקר אשר לעולת התמיד על עלת התמיד יעשה ונסכו, ואחר כך עבודת היום, ואחר כך שעיר הנעשה בחוץ, שנאמ' ושעיר חטאת אחד מלבד חטאת הכיפורים, ואחר כך אילו ואיל העם, ואחר כך אימורי חטאת, ואחר כך תמיד שלבין הערבים. פי' קסבר ר' עקיבה כל המוספין היו קריבין לאחר תמיד שלשחר, שהרי בכל המוספין כת' מלבד עלת הבקר אשר לעולת התמיד או על עלת התמיד יעשה ונסכו, דמשמע שלאחר שיקריבו תמיד שלשחר יקריבו המוספין, הילכך בין פר העולה בין שבעת הכבשים שלמוספין היו קריבין עם תמיד שלשחר. ודין היה שגם איל העם שהוא מן המוספין, דגם ר' עקיב' סבר דאיל האמור באחרי מות הוא האיל האמור בחומש הפקודים, והיה דינו שיקרב עם תמיד שלשחר, אלא הכת' הוציאו מכללו וכת' ויצא ועשה את עולתו ואת עלת העם וקבע לו שיקריבנו עם אילו לאחר עבודת היום. וגם השעיר שהוא מן המוספין דין היה שיקרב עם תמיד שלשחר קודם עבודת היום, אלא משום דכת' ביה ושעיר חטאת אחד מלבד חטאת הכיפורים, דמשמ' לאחר שתקריבו חטאת הכיפורים, דהיינו שעיר הנעשה בפנים, תקריבו שעיר זה הנעשה בחוץ, משום הכי אינו יכול להיקרב עם כל המוספין אחר תמיד שלשחר, היל' היה מקריב אחר תמיד שלשחר פר ושבעה כבשים שלמוספין, ואחר כך שעי' הנעשה בחוץ, כדכת' מלבד חטאת הכיפורים, ואחר כך אילו ואיל העם כדכת' קרא ויצא ועשה עולתו וגו', ואחר כך אימורי פר ושעיר שלפנים כדכת' בתריה ואת כל חלב החטאת וגו', ואחר כך היה עושה תמיד שלבין הערבים. ור' אליעזר. דאמ' דמוספין קריבין אחר עבודת היום כסדר שהן כתובין בתורה. מאי עביד. מהאי קרא דכת' מלבד עלת הבקר. אמ' לך, הני מילי בשאר ימים טובים שאין שם קרבן אחר לעבודת היום כי אם המוספין, אז הם קריבין אחר תמיד שלשחר, אבל ביום הכיפורים שיש עבודת היום, עבודת היום קודמת למוספין, שהרי היא כתובה בתורה קודם המוספין, ושעיר החיצון נמי הוא קרב אחר כל המוספין, כדכת' באוריית', וקרא דר' עקיבה מלבד חטאת הכפורים דריש ליה ר' אליעז' כדדרשינן בפרק קמא דשבועות על מה שזה מכפר זה מכפר, מה הפנימי אינו מכפר אלא על שיש בה ידיעה, אף החיצון אינו מכפר אלא על שיש בה ידיעה, כדמפר' התם. דכול' עלמ' חד איל הוא כמאן כר', דתניא הוא האיל האמור כאן הוא האיל האמור בחומש הפקודי' דברי ר', ר' אלעזר בר' שמעו' אומ' שני אלים הן. מאי טע' דר' דכתיב אחד, ור' שמע' בן אלעזר מאי אחד מיוחד שבעדרו. 
מתני'. קידש ידיו ורגליו ופשט ירד וטבל ונסתפג. הביאו לו בגדי לבן ולבש וקידש ידיו ורגליו. נכנס להוציא את הכף ואת המחתה. קידש ידיו ורגליו ופשט ירד וטבל ונסתפג. הביאו לו בגדי זהב ולבש וקידש ידיו ורגליו, נכנס להקטיר הקטרת שלבין הערבים ולהטיב את הנירות, קידש ידיו ורגליו ופשט, והביאו לו בגדי עצמו ולבש. ומלוין אותו עד ביתו. ויום טוב היה עושה לאוהביו שיצא בשלום. פי' לאו קטרת בלחוד, אלא גם תמיד שלבין הערבים. ומשום דתנן לעיל היו קריבין עם תמיד שלבין הערבים לא הזכירו כאן, תדע דתמיד שלבין הערבי' לאחר הוצאת הכף עביד ליה, כדאמ' לעיל בפרק אמ' להם הממונה חמש עבודות הן, תמיד שלשחר בבגדי זהב, עבודת היום בבגדי לבן, אילו ואיל העם בבגדי זהב, הוצאת כף ומחתה בבגדי לבן, תמיד שלבין הערבים בבגדי זהב. 
[דף עא עמוד ב] מתני'. כהן גדול משמש בשמונה כלים וההדיוט בארבעה. בכתונת ובמכנסיים ובמצנפת ובאבנט. מוסיף עליו כהן גדול חושן ואפוד וציץ ומעיל. באילו נשאלין באורים ותומים, ואין נשאלין בהן להדיוט אלא למלך, ולבית דין. ולמי שצורך הציבור בו. 
[דף עג עמוד א] תניא, בגדים שכהן גדול משמש בהן משוח מלחמה נשאל בהן. - ת"ר, כיצד שואלין, השואל פניו כנגד הנשאל והנשאל פניו כלפי שכינה, והשואל אומ' הארדוף אחרי הגדוד האשיגנו, הנשאל אומ' רדוף כה אמר י"י עשה והצלח. ר' יהוד' אומ' אין צריך לומ' כה אמר י"י אלא עלה והצלח, ואין שואלין לו (אלא) בקול שנ' לפני י"י, ולא מהרהר בלבו שנ' ושאל לו, אלא כדרך שאמרה חנה בתפילתה שנ' וחנה היא מדברת על לבה. 
[דף עג עמוד ב] כיצד נעשות, ר' יוחנ' אמ' בולטות ריש לקיש אמ' מצטרפות. פי' בולטות ע' משמעון ול' מלוי וה' מיהודה. וכל אות ואות עומדת במקומה, והשואל רואה אותן בולטות ויודע מה ענו לו. וריש לקיש אמ' מצטרפות, שכל אות נעתקת ממקומה ומצטרפות כלן במקומה ונעשין כולן תיבה אחת עלה. והא לא כת' צ', אמ' ר' שמואל בר יצחק אברהם יצחק ויעקב כת' שם. והא לא כת' ט', אמ' רב אחא בר יעקב שבטי ישורון כת' שם. 
פיס'. אין נשאלין אלא למלך. מנהני מילי, אמ' רב אבהו אמ' קרא ולפני אלעזר הכהן וגו', הוא זה מלך, וכל בני ישראל זה משוח מלחמה, וכל העדה זו סנהדרין. 
הדרן עלך בא לו כהן גדול 


פסקי רי"ד מסכת יומא פרק ח - יום הכיפורים [דף עג עמוד ב] 
==========
יום הכיפורים אסור באכילה ובשתייה וברחיצה ובסיכה ובנעילת הסנדל ובתשמיש המיטה. המלך והכלה ירחצו את פניהם, והחיה תנעול את הסנדל דברי ר' אליעזר, וחכמ' אוסרין. 
אסור, באכילה, ענוש כרת הוא, אמ' ר' אילא ואיתימא ר' ירמי' לא נצרכה אלא לחצי שיעור. הניחא לר' יוחנ' דאמ' חצי שיעור אסור מן התורה, דכיון דחזי לאצטרופי איסורא קאכיל, אלא לריש לקיש דאמ' מן התורה אכילה קאמ' רחמ' והאי לאו בר אכילה הוא מאי איכא למימר, מודה ריש לקיש שאסור מדרבנן. וקיימלן ריש לקיש ור' יוח' הלכ' כר' יוחנ'. 
[דף עד עמוד א] תניא, אף על פי שאמרו אסור בכולן לא אמרו אסור אלא בפחות מכשיעו', הא כשיעור ענוש כרת, ואינו ענוש כרת אלא האוכל והשותה והעושה מלאכה בלבד. 
[דף עו עמוד א] הני חמשה עינויין כנגד מי. פי' ובגמ' יליף מנלן דהני חמשה איקרו עינוי. אמ' רב חסדא כנגד חמשה עינויין שבתור': בעשור, ואך בעשור, שבת שבתון, והיה לכם לחקת עולם, שבת שבתון. הני חמשה עינויין הוו ואנן שיתא תנן, שתייה בכלל אכילה. 
[דף עז עמוד ב] ת"ר, אסור לרחוץ מקצת גופו ככל גופו, ואם היו ידיו מלוכלכות בטיט ובצואה רוחץ כדרכו ואינו חושש. ואסור לסוך מקצת גופו ככל גופו, ואם היה חולה שיש לו חטטין סך כדרכו ואינו חושש. תנא דבי מנשה, רבן שמעון בן גמליאל אומ' אשה מדיחה ידה במים ונותנת פת לבנו קטן ואינה חוששת, מאי טע' אמ' אביי משום שיבתא. פי' רוח רעה השורה בלילה על הידים, ואינה מסתלקת מהן כי אם על ידי רחיצה, ואם תגע ידה בפת בלא רחיצה יסתכן הנער. 
ת"ר, ההולך להקביל פני רבו ופני אביו ומי שגדול ממנו עובר עד צוארו במים ואינו חושש. רבא שרא להו לבני עבר ימינא למיעבר לנטורי פירי, אמ' ליה אביי תניא דמסייעא לך שומרי פירות עוברין כדרכן ואינו חושש. רב יוסף שרא להו לבי בי תרבו למיעבר במיא ולמיתי לפרקא ולמיזל, אמ' ליה אביי הא תינח למיתא דמצוה קאעביד, למיזל מאי מצוה קעביד, אמ' ליה אם כן נמצת מכשלן לעתיד לבוא. רב יהוד' ורב שמואל בר יהודה הוו קיימי אגודה דנהר פפא אמעברא דהצדד, הוה קאי רמי בר פפא באידך גיסא, רמא בהו קלא אמ' להו מהו למיעבר גבייכו למישאל שמעתא, אמ' ליה רב ושמואל דאמרי תרויהו עובר ובלבד שלא יוציא ידו מתחת חפת חלוקו. פי' יש לפרש שיגביה בגדיו מידיו, ויהיו ידיו תחת בגדיו ולא יוציאם בתוך המים שלא ירחצם, דגופו ורגליו התירו אבל ידיו שהוא יכול לשומרן לא התירו. ואם צריך הוא להגביה בגדיו על צוארו או על ראשו, כדאמ' עובר עד צוארו במים ואינו חושש, ישים ידו על ראשו ולא ירחצם במים. וחפת הוא תרג' של חיק, בחיקו תר' בחיפתיה. גם יש לפרש שלא יוציא ידו מתוך חפת חלוקו, כדי שלא יראה שמוליך בגדיו אם יחלץ זרועותיו מבגדיו, אלא יעמדו בגדיו על זרועותיו דרך מלבוש. איכא דאמרי אמ' רב שמואל בר יהודה תנינא, ובלבד שלא יוציא ידו מתחת חפת חלוקו. מתקיף לה רבא ובחול כי האי גוונא מי שרי, והכת' וימד אלף ויעבירני במים מי אפסים מיכן שמותר לעבור עד מי אפסים, וימד אלף ויעבירני מי ברכים מיכן שמותר לעבור עד הברכים, וימד אלף ויעבירני מי מתנים מיכן שמותר לעבור עד מי מתנים, מיכן ואילך נחל אשר לא אוכל לעבור. פי' אפסים קרסולים. אמ' אביי שני התם דרדיפי מיא. 
[דף עח עמוד א] והיה ביום ההוא יהיה מקור נפתח לבית דוד ולירושלם לחטאת ולנידה, אמ' רב יוסף מיכן רמז לנידה שתבא במים עד צוארה, ולית היל' כוותיה. פי' אף על פי שאינן עמוקין מתפשטת בהן לאורכה וטובלת בהן, ובלבד שיכסו כל גופה בבת אחת. תינח יום הכיפורים דליכא מנעל, שבת דאיכא מנעל מאי, אמ' רב נחמיה חתניה דבי נשיאה חזי לי ר' אמי ור' אסי דמטו לערקומא דמיא ועבדונהו למסנייהו דרך מלבוש ועברי. התינח מנעל סנדל מאי, אמ' רב רחומי לדידי חזי לי רבינא דמטא לעורקמא דמיא ועברינהו למסאניה דרך מלבוש ועבר, רב אשי אמ' סנדל לכתחילה לא. ריש גלותא איקלע לבי ר' נתן רפרם, וכולהו רבנן אתי לפירקא רבינא לא אתא, למחר בעא רפרם לאפוקי רבינא מדעתיה דריש גלותא, אמ' מאי טע' לא אתי מר לפירקא, אמ' ליה כרעיי כאיב לי, אמ' ליה וליסיים מסאניה, אמ' ליה גבא דכרעאי כאיב לי, וליסיים מר סנדליה וליתי, איכא עורקמא דמיא, וליעברינהו דרך מלבוש, אמ' ליה לא סבר לה מר להא דרב אשי סנדל לכתחילה לא. תני יהודה גרוגרות אסור לישב על גבי טיט ביום הכיפורים. אמ' ר' יהושע בן לוי ובטיט המטפחת. אמ' רבא ובטופח על מנת להטפיח. אמ' רב יהודה מותר להצטנן בפירות. רב יהודה מצטנן בקרא, רבא מצטנן בינוקא, רבה מצטנן במאני דכספא, ובין מאני דכספא ובין מאני דפחרא בין מליאי בין חסירי אסירי, דפחרא משום דמשלחי ובכספא משו' דאתי לאזדרבויי. פי' דמשלחי נמשכין מצד החיצון, שדרך החדש להקיא מימיו לחוץ, וכלי מתכות מפני שהמים מנענעין ונשפכין המים ואף על פי שהן חסירין, וזהו פי' לאזדרבויי. כי אתא רבה בר מרי אמ' מטפחת היתה לו לר' יהושע בן לוי, ערב תשעה באב שורה אותה במים ועושה אותה כמין כלים נגובין, למחר (ביום הכיפורי') מקנח בה פניו וידיו ורגליו. וביומא דכיפורי דאיכא למיחש לסחיטה. מביא מטפחת מערב יום הכיפורים ומקנח בה פניו ידיו ורגליו, ולמחר פושטה על גבי עיניו ואינו חושש. 
אמ' רב מנישא בר תחליפא אמ' רב עמרם אמ' רבה בר בר חנה באו ושאלו את ר' אליעזר מהו לצאת בסנדל שלשעם [דף עח עמוד ב] ביום הכיפורים, עמד ר' יצחק בן חקולא על רגליו ואמ' אני ראיתי את ר' יהושע בן לוי שיצא בסנדל שלשעם ביום הכיפורים, ואמינא ליה בתענית ציבור מאי ואמ' לי לא שנא. אמ' רבה בר בר חנה לדידי חזי לי ר' אלעזר שיצא בסנדל שלשעם בתענית ציבור, ואמינא ליה ביום הכיפו' מאי, אמ' לי לא שנא. רב יהודה נפיק ברהיטני, אביי נפיק בדהוצי, רבה נפק בדיקולי. פי' שעם ורהיטני והוצי מיני עשבים הן, ודיקולי הם עלי לולבי (ג') דקלים. ירושלמי, יוצאין באנפליא שלבגד ביום הכיפורים, ואין יוצאין באנפליא שלעור, ר' יהושע בן לוי נפיק בלבוש סולייתיה ביום הכיפורים, אמ' אסתנס אנא, תלמיד דר' מונא הורה לחד מקריבוי דנשיאה למילבש סולייתיה דהוה אסתנס מן הדא דר' יהושע בן לוי. 
ת"ר, תינוקות מותרין בכולן. באכיל' בשתייה וברחיצה, דרבותייהו היא. כדאמ' אביי אמרה לי אם רבותיה דינוקא מיא חמימי. ולא גזרו בהו רבנן ואסור' בנעילת הסנדל. גרסי' בתעניות, אמ' ר' אלעזר אסור לו לאדם שיושיט אצבעו קטנה במים בתשעה באב, כדרך שאסו' ביום הכיפורים, ואיתה נמי בפסחים בפרק מקום שנהגו. 
פיס'. המלך והכלה ירחצו את פניהם, מלך מאי טע', אמ' בר זבדא מלך ביופיו תחזינה עיניך, כלה מאי טע' שלא תתגנה על בעלה, אמ' ליה רב לר' חייא כלה עד כמה אמ' ליה כדתניא, אין מונעין תכשיטין מן הכלה ל' יום, וחיה מאי טע' משום צינה. וקיימלן יחיד ורבים הלכ' כרבים. אמ' שמואל כל משום סכנת עקרב מותר. 
מתני'. האוכל ביום הכיפורים ככותבת גסה כמוה וכגרעינתה, והשותה מלא לוגמיו חייב. 
[דף עט עמוד ב] אמ' רב זביד כותבת הגסה שאמרו פחותה מכביצה, דכביצה משבעה, ככותבת מייתבא דעתיה. 
[דף פ עמוד א] והשותה מלא לוגמיו חייב. אמ' רב יהודה לא מלא לוגמיו ממש אלא כדי שיסלקנו לצד אחד ונראה כמלא לוגמיו. ואקשי' בגמר', והא כמלא תנן. ומתרץ, מלא לוגמיו כי אחר. 
[דף פ עמוד ב] ומתקיף לה ר' זירא כל העולם כולו ככותבת ועוג מלך הבשן ככותבת, אמ' ליה אביי אין קים להו לרבנן דככותבת מייתבא דעתיה, בציר מהכי לא מייתבא דעתיה, מיהו לגבי קטן טובא לגבי גדול פורתא. מתקיף לה ר' זירא בשר שמן ככותבת ולולבי גפנים ככותבת, אמ' ליה אביי אין קים להו לרבנן ככותבת מייתבא דעתיה, מיהו בשר שמן טובא לולבי גפנים פורתא. מתקיף לה ר' זירא מאי שנא אוכלין דכל העולם ככותבת ולגבי משקין כמלא לוגמיו דידיה, אמ' ליה אביי קים להו לרבנ' שתי' כמלא לוגמיו דידיה מייתבא דעתיה, ואי לא לא מייתבא דעתיה. מתקיף לה רבה כזית בכדי אכילת פרס, ככותבת בכדי אכילת פרס, א"ל אביי אין קים להו לרבנן, ככותבת מייתבא דעתיה, אי אכיל לה כי האי שיעורא מייתבא דעתיה ואילא לא מייתבא דעתיה. 
מתני'. כל האוכלין מצטרפין לככותבת וכל המשקין למלא לוגמיו, והאוכל והשותה אין מצטרפין. 
אמ' רב פפא אכל אומצא במלחא חייב, אמ' ריש לקיש ציר על גבי ירק מצטרף לככותבת, פשיט', מהו דתימא משקה הוא ולאו אוכל הוא קמ"ל. אמ' ר' ירמיה אכל אכילה גסה ביום הכיפור' פטור, אשר לא תעונה כת'. פי' שאכל ושבע בסעודתו המפסקת וחזר ואכל משחשיכה, והיא לו אכילה גסה שכבר אכל מבעוד יום יותר מדיי. 
תני', ועניתם את נפשותיכם בתשעה לחדש, יכול בתשעה ת"ל בערב, אי בערב יכול משתחשך ת"ל בתשעה, הא כיצד מתחיל ומתענה מבעוד יום, מיכן שמוסיפין מחול על קודש. אין לי אלא בכניסתו ביציאתו מניין, ת"ל עד ערב. אין לי אלא יום הכיפורים שבתות מניין, ת"ל תשבתו. אין לי אלא שבתות ימים טובים מניין, ת"ל שבתכם. אבל מיהו התוספת אינו לא בכלל עונש ולא בכלל אזהרה, דלגבי עונש ואזהרה כת' בעצם היום, על עצמו שליום ענוש כרת ומוזהר ולא על התוספת. תני חייא בר רב מדפתי ועניתם את נפשתיכם בתשעה, וכי בתשעה מתענין והלא בעשירי מתענין, אלא לומר לך כל האוכל ושותה בתשעה מעלה עליו הכת' כאילו התענה תשיעי ועשירי. פי' יש לו שכר על אכילתו כאילו ציוהו השם להתענות תשיעי ועשירי ונתענה, או יש לומר שמפני שאוכל יפה בערב יום הכיפורי' וביום הכיפורים מתענה קשה לו עינויו יותר. 
[דף פא עמוד א] מתני'. אכל אוכלין שאינן ראויין לאכילה ושתה משקין שאין ראויין לשתות פטור. שתה ציר או מורייס פטור. 
[דף פא עמוד ב] אמ' רבא כס פלפלי וזנגבילא ביומא דכיפורי פטור. והני מילי ביבישתא אבל ברטיבתא אוכלא הוו. - ת"ר, אכל עלי קנים פטור עלי גפנים ולולבי גפנים חייב, ואילו הן לולבי גפנים אמ' ר' יצחק כגון שלבלבו מראש השנה ועד יום הכיפורים, ורב כהנא אמ' כל שלא עברו עליהן שלשים יום. תניא כוותיה דר' יצחק, אכל עלי גפנים פטור לולבי גפנים חייב, אילו הן לולבי גפנים כגון שלבלבו מראש השנה ועד יום הכיפורים. 
פיס'. שתה ציר או מורייס פטור. הא חומץ חייב, מתני' מני ר' היא, דתניא ר' אומ' חומץ מיישב את הדעת. דרש רב גידל בר מנישא דמן נרש לית היל' כר', לשנה אייתו כולי עלמ' מזוג ושתו, אמ' להו אימור דאמרי אנא חי מזוג מי אמרי לכו, אימור דאמרי לכו פורתא טובא מי אמרי לכו, אימור דאמרי לכו דיעבד לכתחילה מי אמרי לכו. 
[דף פב עמוד א] מתני'. התינוקות אין מתענין ביום הכיפורי', אבל מחנכין אותן לשעות קודם שנה או קודם שתים כדי לזרזן במצות. פי' מתענין משמע כל היום, מחנכין משמ' לשעות, דמדמתענין הוי לימים מחנכין הוי לשעות, והכי קאמ', מחנכין אותן לשעות מדרבנ' קודם שנענה אותן מדרב' קודם שנה או שתים, ולקמן בענן למימ' דתרי חינוכי איכא מדרבנן, חד להשלים וחד לשעות, והכא לא תני השלמה דרבנן, דאם כן הוה ליה למימר אבל מענין אותן כדי לזרזן במצות, אלא מדתניא מחנכין אותן לשעות הוא קודם שנעשה אותן מדרבנן להשלים מחנכין אותן לשעות. ועינוי דרבנן אימת הוי, מפר' לקמ', והכא תנן קודם שנענה אותן מדרבנן מחנכין אותן לשעות קודם שנה או שתים. 
השתא קודם שתים מחנכין קודם שנה מיבעיא, אמ' רב פפא כאן בחולה כאן בבריא, אמ' רב הונא בן שמונה שלימות בן תשע שלימות מחנכין אותן לשעות, ובן עשרה ובן אחת עשרה משלימין מדרבנן, ובן שתים עשרה משלימין מדאורייתא ובתינוקת. פי' לקמן בגמ' אמרי' בברייתא דקודם שתי שנים לעינוי דאורייתא מענין אותן מדרבנן לבריא ולחולה שנה אחת, הילכך אם היתה התינוקת בת ח' שלימות בבריאה מחנכין אותה לשעות, דהשלמה דרבנן הויא ב' שנים קודם עינוי דאורייתא, ועינוי דאורייתא אימת הוי בי"ב שלימות ונכנסה בי"ג יום אחד, והשלמה דרבנן הויא לבריאה בן י' שלימות, וחינוך השעות דהוי ב' שנים קודם לבריאה הוי בח' שנים שלימות. ואם היא חלושה בח' שנים שלימות מחנכין בט' שלימות, כדתנן שנה אחת לחולה ושתים לבריא. בן י' ובן י"א משלימים מדרבנן. פי' בן י' שלימות בבריאה, ואם היא חלושה בי' משלימין אותה בי"א, כדאמרן בבריתא בגמר' דקודם שנה לחולה וקודם שתים לבריאה משלימין מדרבנן. בן י"ב משלימ' מדאורייתא. פי' בן י"ב שלימות ונכנסה יום אחד בי"ג. ור' יוחנ' אמ' השלמה מדרבנן ליכא. פי' לא אחמור רבנן להשלים, שאין משלימין אלא בזמן תורה, וכל חינוך מדרבנן אינו אלא לשעות, הילכ' בן י' שלימות ותינוקת בבריאה ובן י"א שלימות לחולה מחנכין אותן לשעות מדרבנן, ובן י"ב שלימות משלימין מדאורייתא בתינוקת, ובן י"א לבריא ובן י"ב לחולה מחנכין לשעות, ובן י"ג משלימי' מדאורייתא בתינוק. ואותבינ' ליה לר' יוחנ' ממתני' ולית היל' כוותיה. רב נחמ' אמ' בן ט' ובן י' מחנכין אותן לשעות, ובן י"א ובן י"ב משלימין מדרבנ', ובן י"ג משלימין מדאוריית' ובתינוק. פי' ולא פליג רב נחמן על רב הונא, אלא רב הונא איירי בתינוקת ורב נחמן איירי בתינוק, ומר אמ' חדא ומר אמ' חדא ולא פליגי. עיין מה שכתבתי בקונטרסי תשובותי. 
מתני'. עוברה שהריחה מאכילין אתה עד שתתיישב דעתה. חולה מאכילין אות'(ה) על פי בקיאין, אין שם בקיאין מאכילין אותו על פי עצמו עד שיאמ' דיי. 
ת"ר, עוברה שהריחה בשר קודש או בשר חזיר תוחבין לה כוש ברוטב, אם נתיישבה דעתה מוטב ואם לאו נותנין לה שומן עצמו, שאין לך דבר שעומד בפני פיקוח נפש אלא ע"ז וגילוי עריות ושפיכות דמים. ע"ז מנלן, דתניא ר' אליעזר אומ' אם נאמר בכל נפשך למה נאמר בכל מאדך, ואם נאמר בכל מאדך למה נאמר בכל נפשך, אלא לומר לך אם יש לך שגופו חביב עליו מממונו לכך נאמר בכל נפשך, ויש לך שממונו חביב עליו מגופו לכך נאמ' בכל מאדך. גילוי עריות מנלן, דתניא ר' אומר כי כאשר יקום איש על רעהו ורצחו נפש כן הדבר הזה, וכי מה עניין רוצח אצל נערה מאורסה, אלא מקיש נערה המאור' לרוצח, מה רוצח יהרג ואל יעבור אף נערה המאורסה יהרג ואל יעבור. פירש המורה אף נערה המאורסה אם אמרו לו בעול ארוסת חבירך או תיהרג יהרג ואל יעבר, אבל היא אינה מצווה למסור נפשה, דהיא אינה עושה כלום, דקרקע עולם היא, וראייה לדבר אסתר. וקשיא לי, כיון דבנערה ליכא לאוקומיה כדאמרי' בריש הבא על יבמתו, בין באונס בין ברצון, אונס דמתני' היכי דמי, אילימ' שאנסוהו גוים והאמ' רבא אין אונס בערוה, שאין קישוי אלא מדעת, ומוקי לה כגון שנתכוון לאשתו ותקפתו יבמתו ובא עליה, אלמא אין לומר בעול ארוסת חבירך או תיהרג, שאין קישוי אלא מדעת ולאו אונס הוא. ויש לומר, כגון שנתאוה לה וחלה מרוב אהבתה, ואמרו לו הרופאים שאם לא יבא עליה ימות בחליו, ונפלה לידו שיכול להשלים תאוותו, ימות ואל יעבור. [דף פב עמוד ב] ורוצח גופיה מנלן, סברא הוא, כההוא דאתא לקמיה דרבא אמ' ליה אמ' לי מרי דוראי זיל קטליה לפלניא ואילא קטילנא לך, אמ' ליה ליקטלך ואת לא תיקטליה, מאי חזית דדמא דידך סומק טפי דיל' דמא דההוא גברא סומק טפי. עיין מה שכתבתי בע"ז, דרבא פליג ואמ' אף בע"ז יהרג ואל יעבור. ההיא עוברה דאורחה ביום הכיפורים אתו לקמ' דר' אמ' להו לחושו לה באודנה דיום הכיפורי' הוא, לחשו לה ואילחשא, קרי עליה בטרם אצרך בבטן ידעתיך, נפק מיניה ר' יוחנן. ההיא עוברה דאורחא אתא לקמ' דר' יוחנ' אמ' להו לחושו לה באודנה דיום הכיפורים הוא, לחושו לה ולא אילחשה, קרי עליה [דף פג עמוד א] זורו רשעים מרחם, נפק מיניה שבתי עוצר פירי. פי' היה אוצר פירות לגורן כדי למוכרן בחורף ביוקר, כדאמ' בפרק המוכר פירות אוצרי פירות ומלוי ברבית ומפקיעי שערים וכול' עד אוצרי פירות, כגון מאן, אמ' ר' יוח' כגון שבתי אוצר פירי. 
פיס'. חולה מאכילין אותו על פי בקיאין כול'. אמ' ר' ינאי חולה או' צריך ורופא אומ' אינו צריך מאכילין אותו על פי עצמו, דכת' לב יודע מרת נפשו. ולא אמרי' רופא קים ליה טפי. רופא אומ' צריך וחולה אומ' איני צריך מאכילין אותו על פי רופא, מאי טע' תונבא הוא דנקיט ליה, דספק נפשות להקל. ודייק' חולה אמ' צריך ורופא אמ' אינו צריך דלא מודי מן חד לאכחושיה וסמכינן אחולה, אבל חולה אומ' צריך אני ושני רופאים אומ' אינו צריך שומעין לרופאין, שנאמנין שנים להכחישו. מר בר רב אשי אמ' כל היכא דאמ' צריך אני אף על גב דאיכא מאה דאמרי לא צריך לא צייתנא להו, דכת' לב יודע מרת נפשו. וקיימלן הלכה כמר בר רב אשי בכולה תלמודא. 
מתני'. מי שאחזו בולמוס מאכילין אותו דברים טמאין עד שיאורו עיניו. מי שנשכו כלב שוטה אין מאכילין אותו מחצר כבד שלו, ור' מתיה בן חרש מתיר. ועוד אמ' ר' מתיה בן חרש החושש בפיו מטילין לו סם בשבת, מפני שהוא ספק נפשות וכל ספק נפשות דוחה את השבת. 
ת"ר, מניין יודעין שיאורו עיניו, משיכיר בין טוב לרע, אמ' אביי ובטעמא. ת"ר, מי שאחזו בולמוס מאכילין אותו הקל, טבל ושביעית מאכילין אותו שביעית טבל ונבילה מאכילין אותו נבילה. [דף פג עמוד ב] מי שנשכו נחש קורין רופא ממקום אחר וקורעין לו תרנגולת ונותנין לו כרישין ואוכל, ואין צריך לעשר, דברי ר', ר' שמע' בן אלעזר אומ' לא יאכל עד שיעשר. ת"ר, מי שאחזו בולמוס מאכילין אותו דבש וכל מיני מתיקה, מפני שמאירין את העינים, ואף על פי שאין ראיה לדבר זיכר לדבר, שנ'  ראו נא כי אורו עיני כי טעמתי מעט דבש. אמ' אביי לא שנו אלא לאחר אכילה, אבל קודם אכילה מיגרד גריד, שנ' וימצאו איש בשדה ויקחו אתו אל דוד ויתנו לו לחם ויאכל וישקהו, ואחר כך, ויתנו לו פלח דבילה ושני צימוקים. פי' מיגרד גריד ממשיכין אותו ואנו מתכוונין להסיר רעבונו. אמ' רב נחמן אמ' שמואל מי שאחזו בולמוס מאכילין אותו אליה בדבש. 
[דף פד עמוד א] פיס'. מי שנשכו כלב שוטה כול'. שאין זו רפואה מומחה. ר' יוח' חש בצפדינא, אזל לגבי ההיא מטרוניתא עבדה ליה חמשה ומעלי שבתא, אמ' לה בשבתא מאי. פי' מפני שהיה ראש ישיבה והיו מתקבצין החכמים אצלו לא היה פנוי לילך אצלה. אמרה ליה לא צריכת, ואי אצטריכנא מאי, אשתבע לי דלא מגלית, אשתבע לה לאלהא דישראל לא מגלינא, למחר דרשה בפרקא, והא אשתבע לה לאלהא דישראל לא מגלינא, לעמו ישראל מגלינא, והא איכא חילול השם, דגלי לה מעיקר'. אמ' ליה ר' חייה בר אבא כמאן כר' מתיה בן חרש. פי' זה שאמרת אי מצטרכנא מאי דאלמא עבדת ביום השבת, כר' מתייה בן חרש סבירא לך. שאני אומ' בזו ולא באחרת. פי' בזו חלקו עליו חכמ' בחצר הכבד ולא בחושש בפיו, ואף על גב דתני ועוד אמ' ר' מתיה בן חרש, לאו למימרא דפליגי רבנ' עליה, אלא משום דהוא מרה דשמעתא תני לה משמיה ולא פליגי עליה. [דף פד עמוד ב] אמ' רב אשי מתני' נמי דיקא, מדקתני ועוד אמ' ר' מתיה בן חרש ולא פליגי, דאי ס"ד פליגי ליערבינהו וליתנינהו וליפלוג רבנן בסיפא, ש"מ. 
פיס'. וכל ספק נפשות להקל, לאייתויי מאי, אמ' רב יהודה אמ' שמואל לאייתויי ספק שבת אחרת, היכי דמי כגון דאמדוה לתמניא יומי ויומא קמא שבתא הוי, מהו דתימא נמתין ליה עד לאורתא כי היכי דלא ניחול עליה תרי שבי, קמ"ל. תניא נמי הכי, מחמין חמין לחולה בשבת בין להברותו בין להשקותו, ואין אומ' נמתין עד שיבריא אלא מחמין לו חמין מיד. ה"ג ואין או' המתן, שמא ימתין ולא נחלל את השבת, אלא מיד מחמין לו. אי נמי גרסי' והכי פירוש', אין אומ' נמתין עד שיבריא, שאם היה חולה הרבה ונראה כי הוא נוטה למות אין אומ' למה נחלל עליו את השבת, שהרי נטוי הוא ולא יועילו לו החמין כלום, ונמצא שחיללנו שלא לצורך, אלא נמתין עד שיבריא ויתחזק במעט ואז נחלל עליו, אין אומ' כך אלא מיד מחללין עליו את השבת מספיקא שמא יהנה מהן, דספק נפשות דוחה את השבת, ולא ספק שבת זו אמרו אלא ספק שבת אחרת. ואין אומ' יעשו דברים הללו על ידי גוים או על ידי קטנים, אלא על יד גדולי ישראל. פי' אין אומ' נחזר אחר גוים או אחרי קטנים דלאו בני שביתה נינהו, אלא ודאי אם היו מזומנין לנו מוטב שנעשה על ידי גוים ולא על ידי ישראל ועל ידי קטנים ולא על ידי גדולים. ואין עושין דברים הללו לא על ידי נשים ולא על ידי כותים, שמא מצטרפין לדעת אחרת. פירש המורה על פי נשים או כותים שאו' צריך אין מחללין על פיהן, אבל מצטרפין לדעת אחרת, כגון שנים אומ' צריך ושלשה אומ' אינו צריך ואשה או כותי אומ' צריך מצטרפין למיהוי פלגא ופלגא, וספק נפשות להקל. ואינו נראה לי, חדא דבכל הספרים כת' מפני שמצטרפין, או שמא מצטרפין, ומורה גריס אבל מצטרפין. ותו, הא אמרן לעיל דדווקא באומדנא דממונא אזלינן בתר רוב דיעות אבל באומדנא דחולה מאה כתרי ותרי כמאה, דספק נפשות להקל, ואפי' בלא אשה וקטן נמי, ומה אנו צריכין לצירוף. ונראה לי לפרש כך, אין עושין דברים הללו על ידי נשים ועל ידי כותים כשאמרו לנו הבקיין שהוא צריך אין מניחין לעשות על ידן, מפני שמצטרפין לדעת אחרת ויבאו לעשות בכל חולה אף על פי שאין בו  סכנה, שאין יודעין להבחין טעם הדבר הוא מפני שיש בו סכנה, אלא יבואו להתיר בכל חולה, וההדיוטות ככותאי דמו, הילכך אין עושין אלא על ידי חכמים, שלא יבואו להקל במקום אחר, אלא ודאי אם אין שם אלא הם עושין, שבעבור הגזירה לא נניחנו עד שנחזיר אחר החכמ', שמא יכביד בחוליו. אבל היכא דאיכא אנשים ונשים חכמים והדיוטות וכותים, עושין החכמים ולא יניחו לעשות נשים וכותים והדיוטות. 
ת"ר, מפקחין פיקוח נפש בשבת, והזריז הרי זה משובח, ואינו צריך ליטול רשות מבית דין. כיצד, ראה תינוק שנפל לים פורש מצודה ומעלהו, והזריז הרי זה משובח, ואין צריך ליטול רשות מבית דין, ואף על גב דצייד כוורא. ראה תינוק שנפל לבור עוקר חוליא ומעלהו, והזריז הרי זה משובח, ואינו צריך ליטול רשות מבית דין, ואף על גב דקא מתקן דרגא לחול. ראה שננעלה דלת בפני תינוק שוברה ומוציאו, והזריז הרי זה משובח, ואף  על גב דקא מתבר לה שיבי שיבי. פי' חתיכות חתיכות דקות, דהוה ליה תולדת טוחן. מכבין ומפסיקין מפני הדליקה בשבת, והזריז הרי זה משובח, ואין צריך ליטול רשות מבית דין, ואף על גב דקא ממכיך מכוכי. פי' מניע הגחלים והן מכבין שיצלה עליהן בשר או דגים למוצאי שבת, ואף על גב דנפלה דליקה לחצר אחרת ובחצר זו היו חולין, וקים להו שאם לא תכבה הדליקה תעבור כאן, מותר לכבות, ואף על פי שעדיין לא הגיעה לאותו חצר. 
אמ' רב יהוד' אמ' שמואל לא הילכו בפיקוח נפש אחר הרוב. היכי דמי, אילימא דאיכא תשעה ישראל ואחד גוי. פי' ונפל הבית על אחד מהן. הא רובא ישר' נינהו, ואינמי פלגא ופלגא ספק נפשות להקל. אלא דאיכא תשעה גוים ואחד יש', הא נמי פשיטא דהוה ליה קבוע וכל קבוע כמחצה על מחצה דמי, לא צריכ' דפריש חד מיניהו ואזל לחצר אחרת, מהו דתימ' כל דפריש מרובא פריש, קמ"ל. איני, והאמ' רבסי אמ' ר' יוחנ' תשעה גוים ואחד ישר' באותה חצר מפקחין, בחצר אחרת אין מפקחין, לא קשיא הא דפריש כולהו הא דפריש מקצתיהו. פי' אם פירש אחד מהן לחצר אחרת ונפל עליו הבית אמרי' כל דפריש מרובא פריש ואין מפקחין עליו, אבל אם כולן מחצר זו לחצר אחרת דאיתחזק יש' בההוא חצר אחרת ונפל הבית על אחד מהן מפקחין, ואף על פי שאין זה מקום קביעתן ולא אזלינן בתר רובא. 
מתני'. מי שנפלה עליו מפולת ספק הוא שם ספק אינו שם, ספק חי ספק מת, ספק נכרי ספק יש', מפקחין עליו. מצאוהו חי מפקחין עליו, ואם מת יניחוהו. 
[דף פה עמוד א] מצאוהו חי מפקחין. פשיט', לא צריכא דאפי' לחיי שעה. ואם מת יניחוהו. פשיט', לא צריכא לר' יהודה בן לקיש, דאמ' מצילין את המת מפני הדליקה בשבת, דתניא אין מצילין את המת מפני הדליקה בשבת אמ' ר' יהודה בן לקיש שמעתי שמצילין את המת מפני הדליקה בשבת. ואמרי' בפרק כירה אמ' רב יהוד' בר שילת אמ' ר' יוח' הל' כר' יהוד' בן לקיש במת. ואפי' ר' יהוד' בן לקיש לא אמ' התם אלא מתוך שאדם בהול על מתו אילא שרית ליה טילטול דרבנ' אתי לידי כיבוי, אבל הכא אי לא שרית ליה טילטול מאי הוה ליה למיעבד. 
ת"ר, עד היכן הוא בודק עד חוטמו, ויש אומ' עד טיבורו, בדק ומצא עליונים מתים אל יאמר כבר מתו תחתונים, מעשה היה ונמצאו עליונים מתים והתחתונים חיים. אמ' רב פפא מחלוקת ממטה למעלה, אבל ממעלה למטה כיון דבדק ליה עד חוטמו שוב אינו צריך, כדכת' כל אשר נשמת רוח חיים באפיו. 
[דף פה עמוד ב] מתני'. חטאת ואשם ודאי מכפרין, מיתה ויום הכיפורים מכפרין עם התשובה. תשובה מכפרת על עבירות קלות על עשה ועל לא תעשה, על החמורות היא תולה עד שיבא יום הכיפורים ויכפר. פי' חטאת ואשם ודאי מכפרין מיד על מה שחטא, כיון שמביא קרבן על שגגתו אינו צריך תשובה אחרת. וגם אשם ודאי הבא על זדון כשגגה, כגון הבא על שפחה חרופה כיון שהוא נכנע לפני הבורא ומביא אשם לכפר על עוונו היא תשובתו ומיד נתכפר עוונו. 
ואקשי', אשם ודאי אין אשם תלוי לא, ואמאי והא כפרה כת' ביה. ומהדר, הני מכפרי כפרה גמורה והאי לא מכפר כפרה גמורה. פי' שכשיודע לו שחטא בבירור צריך להביא חטאת ולא נתכפר לו באשם תלוי. אינמי הנך אין אחר מכפר כפרתו והאי אחר מכפר כפרתו, דתנן חייבי חטאות ואשמות ודאין שעבר עליהן יום הכיפורים חייב' להביא לאחר יום הכיפורים, חייבי אשמות תלויין פטורין. 
מיתה ויום הכיפורים מכפרין עם התשובה. עם התשובה אין בפני עצמו לא, והכי תניא בסיפרא אך בעשור לחודש וגו', מכפר הוא לשבים ואינו מכפר על שאינן שבין. 
התשובה מכפרת על עבירות קלות. תניא אילו הן הקלות עשה ולא תעשה [דף פו עמוד א] חוץ מל(ו)א תשא, ותניא לפי שנ' בחורב תשובה ונקה, יכול אף לא תשא עמהן, ת"ל לא ינקה. יכול אף שאר חייבי לאוין, ת"ל את שמו, שמו הוא דאינו מנקה אבל מנקה לשאר חייבי לאוין. אמ' מר לפי שנ' בחורב תשובה ונקה מנלן, דתניא ר' אליעזר או' אי איפשר לומר ונקה שכבר נאמר לא ינקה, ואי איפשר לומר לא ינקה שכבר נאמ' ונקה, הא כיצד, מנקה הוא לשבים ואינו מנקה לשאינן שבין. שאל ר' מתיה בן חרש את ר' אלעזר בן עזריה ברומי שמעת ארבעה חלוקי כפרה שהיה ר' ישמעאל דורש, אמ' לו שלשה הן ותשובה עם כל אחד ואחד. פי' שלשה הן ארבעה חלוקי הכפרה, יום הכיפורים וייסורין ומיתה, וכל אחד ואחד מאילו צריך שתהא התשובה עמו, והתשובה אף על פי שהיא מכפרת  בפני עצמה על עשה אינו מונה אותה מחלוקי כפרה, מפני שכל אילו שלשה צריכין תשובה עם כל אחד ואחד. נמצא שהכל תלוי בתשובה. אבל ר' ישמעאל היה מונה תשובה כיון שהיא מכפרת בפני עצמה עבר על מצות עשה ועשה תשובה אינו זז משם עד שמוחלין לו, שנ' שובו בנים שובבים ארפא משובותיכם. עבר על לא תעשה ועשה תשובה, תשובה תולה ויום הכיפורים מכפר, שנ' כי ביום הזה יכפר עליכם. עבר על כריתות ומיתות בית דין ועשה תשובה, תשובה ויום הכיפורים תולין וייסורי' ממרקין, שנ' ופקדתי בשבט פשעם ובנגע' עוונם. אבל מי שיש חילול השם בידו אין כח בתשובה לתלות ולא ביום הכיפורים לכפר ולא בייסורין למרק, אלא כולן תולין ומיתה ממרקת, שנ' ונגלה באזני י"י צבאות אם יכופר העון הזה לכם עד תמותון. היכי דמי חילול השם, אמ' ר' יצחק כל שחביריו בושין משמועתו. היכי דמי, כגון דאמרי שרא ליה מריה לפלניא. תניא ואהבת את י"י אלהיך, שיהא שם שמים מתאהב על ידך, בזמן שאדם קורא ושונה ומשמש תלמידי חכמים ומשאו בשוק באמונה ודיבורו בנחת ומכבד את אביו ומכבד את רבו ומי שהוא גדול ממנו. מה הבריות אומרות עליו אשרי פל' שלמד תורה, אשרי אביו שגידלו בתורה, אשרי רבו שלימדו תורה, אוי להם לאותם בני אדם שלא למדו תורה, ראיתם פל' שלמד תורה כמה נאין מעשיו כמה מתוקנין דרכיו, ועליו הכת' אומ' ויאמר לי עבדי אתה ישראל אשר בך אתפאר. ובזמן שקרא ושנה ושימש תלמידי חכמים ואין משאו ומתנו באמונה ואין דיבורו בנחת עם הבריות, מה הבריות אומ' עליו אוי לזה שלמד תורה אוי לו לאביו שלימדו אוי לו לרבו שלימדו תורה, ראיתם פל' שלמד תורה כמה מכוערין מעשיו כמה מקולקלין דרכיו, עליו הכת' אומ' באמור להם עם י"י אלה ומארצו יצאו. 
[דף פו עמוד ב] תניא, ר' יוסי ביר' יהודה או' עבירות שהתוודה עליהן יום הכיפורים זה אין צריך להתוודות עליהן ביום הכיפורים אחר, ואם שנה עליהן צריך להתוודות עליהן, ואם לא שנה בהן והתוודה עליהן עליו הכת' אומ' ככלב שב על קיאו. ר' אליעזר אומ' כל שכן שהוא משובח, שנ' כי פשעי אני אדע וחטאתי נגדי תמיד, אלא מה אני מקיים ככלב שב על קיאו, זה שעבר עבירה ושנה בה, כדרב הונא אמ' רב דאמ' רב הונא אמ' רב כיון שעבר עבירה ושנה בה הותרה לו, ס"ד, אלא נעשת לו כהיתר. 
[דף פז עמוד א] כל המזכה את הרבים אין חט בא על ידו, שלא יהא הוא בגיהנם ותלמידיו בגן עדן, וכל המחטיא את הרבים אין מספיקין בידו לעשות תשובה, שלא יהא הוא בגן עדן ותלמידיו בגיהנם. מתני'. האומר אחטא ואשוב, אחטא ואשוב, אין מספיקין בידו לעשות תשובה, אחטא ויום הכיפורים מכפר אין יום הכיפור' מכפר. עבירות שבין אדם למקום יום הכיפורי' מכפר, ושבין אדם לחבירו אין יום הכיפורים מכפר עד שירצה את חבירו. 
אמ' ר' יצחק כל המקניט את חבירו אפילו בדברים צריך לפייסו, שנ' בני אם ערבת לרעיך וגו', עשה זאת איפוא בני והנצל וגו'. אם ממון יש לו בידך התר לו פיסת יד, ואם לאו הרבה עליו רעים. אמ' רבא וצריך לפייסו בשלשה שורות שלשלשה שלשה בני אדם, שנ' ישור על אנשים ויאמר חטאתי וישר העויתי ולא שוה לי. 
אמ' ר' יוסי ביר' חנינה כל המבקש מטו מחבירו לא יבקש ממנו יותר משלש' פעמ', שנ' כה תאמרו ליוסף אנא שא נא ועתה שא נא, ואם מת אמ' רב יוסף בר חביש מיא, אמ' רבבהו מוליך עשרה בני אדם ומעמיד אותן על קברו ואומ' חטאתי לי"י אלהי ישר' ולפל' זה שחבלתי בו. 
[דף פז עמוד ב] ת"ר, מצות וידוי ערב יום הכיפורים עם חשיכה, אבל אמרו חכמים מתודה הוא קודם שיאכל וישתה, שמא תטרף דעתו עליו בסעוד', ואף על פי  שהתודה ערבית מתודה שחרית, שחרית מתודה במוסף, במוסף מתודה במנחה, במנחה מתודה בנעילה, והיכן אומר, יחיד אומרה אחר תפילתו ושליח ציבור אומרה באמצע תפילה. פי' שליח ציבור הוא היורד לפני תיבה ואו' כל התפילה בקול אומ' הוידוי באמצע תפילה, מפני שאינו אומרה בסוף תפילה, ועכשיו שאומ' אותן בעת שהציבור מתפללין בלחש ושליח ציבור משמיע קולו בברכה רביעית ואו' הוידוי באמצע תפילה זו היא טעות גדולה, שכיון שאומרו בסוף התפילה כדרך כל יחיד ויחיד למה אומרו באמצע, אנה נמצא שמתודה האדם בתפילה פעמים לא חייבו להתוודות אלא בכל תפילה, אבל ב' פעמים בתפילה אחת לא. בשליח ציבור שהוא אומ' בקול כל התפילה ואינו מתודה בסוף תפילתו, לאותו תיקנו שיתודה באמצע תפילה. ושמעתי שיש מקומות שאין אומ' אותו באמצע והן נוהגין כתורה. מאי אמ', רב אמ' אתה יודע רזי עולם, ושמואל אמ' אתה יודע מעמקי הלב, ולוי אמ' בתורתך כת' לאמר, ור' יוחנ' אמ' רבון כל העולמים, ורב יהוד' אמ' כי עוונותינו רבו מלמנות, ורב המנונא אמ' עד שלא נוצרתי איני כדיי. פי' כל אלה הם ראשי וידויין שהיו מסודרין להם והיו מאריכין בהם דברים. אמ' מר זוטרא לא אמרן אלא דלא אמ' אבל אנחנו חטאנו, אבל אמ' אנחנו חטאנו תו לא צריך, דאמ' בר המדורי הוה קאימנא קמיה דמר שמואל והוה יתיב כי מטא שליחא דציבור לאבל אנחנו חטאנו קם אכרעיה, ש"מ עיקר וידויא האי הוא. גרסי' בפרק אמ' להם הממונה גבי וידוי כהן גדול, ת"ר כיצד מתודה או' עויתי פשעתי חטאתי, וכן בשעיר המשתלח הוא אומ' והתוודה עליו את כל עוונות בני ישראל ומפשעיהם לכל חטאתם, וכן במשה הוא אומ' נושא עון ופשע וחטאה, דברי ר' מאיר, וחכמ' אומ' עוונות אילו הזדונות, וכן הוא אומ' הכרת תכרת הנפש ההיא עונה בה, פשעים אילו המרדים, וכן הוא או' מלך מואב פשע בי, ואו' אז תפשע לבנה בעת ההיא, חטאים אילו השגגות, וכן הוא אומ' נפש כי תחטא בשגגה, אחר שהתודה על הזדונות חוזר ומתוודה על השגגות, אלא או' חטאתי עויתי פשעתי, וכן בדוד הוא אומ' חטאנו עם אבותינו העוינו והרשענו, וכן בשלמה הוא או' חטאתי העויתי והרשעתי, וכן בדניאל הוא או' חטאנו והעוינו והרשענו, אלא מהו שאו' נושא עון ופשע וחטאה, אמ' משה לפני הקדוש ברוך הוא רבונו של עולם כשחוטאין ישראל לפניך ועושין תשובה עשה להם זדונות  כשגגות. אמ' רבה בר שמואל אמ' רב הלכה כחכמ', פשיט', מהו דתימ' מסתבר טעמיה דר' מאיר משום דמסייע ליה קראי, קמ"ל. ההוא דנחת קמיה דר' אבא עבד כר' מאיר, אמ' ליה שבקת רבנ' ועבדת כר' מאיר, אמ' ליה אנא כר' מאי' סבירא לי, כדכת' בספר אורייתא דמשה ואפילו הכי היל' כרב פפא דאמ' בפירוש הל' כחכמ'. 
תנן התם, בשלשה פרקים בשנה כהנים נושאין את כפיהן ארבעה פעמים ביום, שחרית, ומוסף, מנחה ונעילת שערים. ואילו הן שלשה פרקים, בתעניות ובמעמדות וביום הכיפורים. עיין התם בפר' בתרא דתעניות פלוגתא דתנאי, והל' כדברי מי. מאי נעילת שערים רב אמ' צלותא יתירתא, ושמואל אמ' מה אנו. פי' סדר וידוי ולא שבע ברכות, וקיימלן רב ושמו' הל' כרב באיסורי. עולא נחת לקמיה דרב פפא פתח באתה בחרתנו וסיים במה אנו ושבחיה. פי' כך עשה בנעילה כמו שעשה שליח ציבור בכל התפילות, שאו' הוידוי באמצע התפילה, דהיינו באתה בחרתנו סמוך לחתימה, וסביר' ליה לרב פפא כרב דאמ' צלותא יתירתא. אמ' רב חנן בר אבא ויחיד אומרו אחר תפילתו. פי' דווקא ההוא דנחת קמיה דרב פפא שהיה שליח ציבור האומ' כל התפילה בקול רם אומ' מה אנו באמצע תפילה, אבל יחיד המתפלל תפילת נעילה יאמר מה אנו אחר התפילה כמו שאומ' הוידוי אחר כל תפילות. וזה שאנו משנין לומר מה אנו ולא נאמר הוידוי שאמרנו כל היום, כדי לקיים דברי שמואל שאמ' מה אנו, ואנו מקיימין דברי שניהן, דברי רב דאמ' צלותא יתירתא, ודברי שמואל דאמ' מה אנו, וגם רב פפא משום הכי שבחיה לשליח ציבור דנחת קמיה מפני שקיים דברי שניהן. אמ' רב תפילת נעילה פוטרת את שלערבית, רב לטעמ' דאמ' צלותא יתירתא היא, וכיון דצלי תו לא צריך. 
[דף פח עמוד א] תניא, הזב והזבה המצור' והמצורעת ובועל נידה וטמא מת טובלין כדרכן ביום הכיפורים, נידה ויולדת טובלות כדרכן בלילי יום הכיפורים ובעל קרי טובל והולך כל היום כולו. פי' משום דאמרי' טבילה בזמנה מצוה. תנא דבי ר' ישמעאל, הרואה קרי ביום הכיפורים עוונותיו מחולין לו, והתניא עוונותיו סדורין לו, מאי סדורין סדורין להימחל. תני תנא קמיה דרב נחמן הרוא' קרי ביום הכיפורים ידאג כל השנה כולה, ואם עלתה לו שנה מובטח לו שהוא בן העולם הבא. אמ' רב נחמן בר יצחק כל העולם כולו רעב והוא שבע, כי אתא רב דימי אמ' אמרי במערבא מפיש חיי סגי ומסגי. פי' כדכת' יראה זרע יאריך ימים. 
הדרן עלך יום הכיפורים וכולא מסכתא 


פסקי רי"ד מסכת סוכה פרק א - סוכה [דף ב עמוד א] 
=
[דף ב עמוד א] סוכה שהיא גבוהה למעלה מעשרי' אמה פסולה, ור' יהודה מכשיר. ושאינה גבוהה עשרה טפחי', ושאין לה שלש דפנות ושחמתה מרובה מצילתה פסולה. סוכה הישנה, בית שמי פוסלין ובית הלל מכשירין. אי זו היא סוכה הישנה, כל שעשאה קודם לחג שלשים יום, ואם עשאה לשם החג אפי' מתחילת השנה כשירה. 
מנהני מילי, אמ' רבה דאמ' קרא בסוכות תשבו שבעת ימים למען ידעו דורותיכם כי בסוכות הושבתי את בני ישראל, עד עשרי' אמה אדם יודע שהוא דר בסוכה, למעלה מעשרים אמה אין אדם יודע שהוא דר בסוכה, דלא שלטא ביה עיינא. ואמרי' בגמרא הני מילי בשאין דפנות מגיעות לסכך, אבל אם היו דפנות מגיעות לסכך שלטא ביה עיינא, ואף על גב דגביהא למעלה מעשרים אמה כשירה. ור' זירא אמ' מהכא, וסוכה תהיה לצל יומם מחורב, עד עשרים אמה אדם יושב בצל סוכה, למעלה מעשרים אמה אין אדם יושב בצל סוכה אלא בצל דפנות. ואמרי בגמ' דאי הוות יותר מארבע אמות על ארבע אמות כיון דרויחא איכא צל סוכה וכשירה. ורבא אמ' מהכא, בסוכות תשבו שבע' ימים, אמרה תורה צא מדירת קבע ושב בדירת עריי, עד עשרים אמה אדם עושה דירתו דירת עריי, למעלה מעשרים אמה אין אדם עושה דירתו דירת עריי אלא דירת קבע. והילכך בין דפנות מגיעות לסכך ובין שאין מגיעות פסולה, דכל שכן שאם מגיעות הויא לה דירת קבע. ובין רחבה יותר מארבע אמות ובין אינה רחבה היא פסולה, דכל שכן שאם היא רחבה יותר מארבע אמות דהויא דירת קבע. והילכ' כרבא, דהכי אזלא סוגיא דשמעתיה דבענן דירת עריי, ור' יהודה דמכשר קסבר סוכה דירת קבע בענן. ולקמ' אוקי אביי ר' יהודה בשיטה עם הנהו תנאי דקסברי סוכה דירת קבע בענן, למימר' דלית הילכ' כוותיהו אלא סוכה דירת עריי בענן. 
[דף ג עמוד א] אמ' רב שמואל בר יצחק אמ' רב הונא הל' צריכ' שתהא מחזקת ראשו ורובו ושולחנו. אמ' ליה ר' אבא כמאן כבית שמי, ואלא כמאן, איכא דאמ' אמ' ליה ר' אבא אמ' לך מני בית שמי היא ולא תזוז מינה. מתקיף לה רב נחמן בר יצחק ממאי דבית שמי ובית הלל בסוכה קטנה פליגי, דיל' בסוכה גדולה פליגי, וכגון דיתיב אפומא דמטללתא ושולחנו בתוך הבית, דבית שמי סברי גזירה שמא ימשך אחר שולחנו, דתנן מי שהיה ראשו ורובו בסוכה ושולחנו בתוך הבית בית שמי פוסלין ובית הלל מכשירין, ואי איתה מחזקת ואינה מחזקת מיבעי ליה. ומקשה, ובסוכה קטנה לא פליגי, והתניא מחזקת ראשו ורובו ושולחנו כשירה, ר' אומ' עד שיהא בה ארבע אמות על ארבע אמות. ותניא אידך ר' אומ' כל סוכה שאין בה ארבע אמות על ארבע אמות פסולה, וחכמ' אומ' אפי' אינה מחזקת אלא ראשו ורובו בלבד, קשיין אהדדי, אלא לאו ש"מ הא כבית שמי הא כבית הלל. אמ' מר זוטרא מתני' נמי דיקא, דקתני בית שמי פוסלין ובית הלל מכשירין, ואי איתה יצא ולא יצא מיבעי ליה. אלא לעולם בתרתי פליגי, פליגי בסוכה קטנה ופליגי בסוכה גדולה, וחסורי מיחסרא והכי קתני, מי שהיה ראשו ורובו בסוכה ושולחנו בתוך הבית בית שמי או' לא יצא ובית הלל אומ' יצא, ושאינה מחזקת אלא ראשו ורובו בית שמי פוסלין ובית הלל מכשירין. וקיימ' לן כבית שמי בין בסוכה קטנה ובין בסוכה גדולה, דבענן שיהא ראשו ורובו ושולחנו בסוכה. 
[דף ג עמוד ב] היתה גבוהה מעשרים אמה ובא למעטה בכרים וכסתות לא הוי מיעוט, [דף ד עמוד א] ואף על גב דבטלינהו בטלה דעתו אצל כל אדם. תבן וביטלו הוי מיעוט, וכל שכן עפר וביטלו. ובעפר סתם אמרי' בגמר' דפליגי ר' יוסי ורבנ', דלר' יוסי הוי ביטול ולרבנן לא הוי ביטול, ובסתם תבן כול' עלמ' לא פליגי דלא הוי ביטול. ובתבן ובעפר שאין עתיד לפנותו כל ימות החג, שהוא יודע בבירור שאינן צריכין לו כל ז' ימי החג, אבל מיהו לא ביטלן בפירוש, גם בזה פליגי, דלר' יוסי הוי ביטול ולרבנן לא הוי ביטול עד שיבטלם בפירוש, וקיימ' לן יחיד ורבים הלכה כרבים. היל' אם ביטלו בפירוש בטלי, אבל מסתמא לא בטיל. 
היתה גבוהה מעשרים והוצין יורדין בתוך עשרים, אם צילתן מרובה מחמתן כשירה. היתה גבוהה עשרה טפחים והוצין יורדין בתוך עשרה, סבר אביי למימר אם חמתן מרובה מצילתן כשירה, אמ' רבא זו דירה סרוחה היא ואין אדם דר בדירה סרוחה. היתה גבוהה מעשרי' ובנה בה אצטבא כנגד דופן האמצעי על פני כולו, אם יש בה הכשר סוכה שהיא רחבה ז' טפחי' כשירה, מן הצד אם יש מצד אצטבא ולכותל ד' אמות פסולה, פחות מד' אמות כשירה דהויא דופן עקומה. פירש המורה כשירה כל הסוכה כולה, ואפי' מן האצטבא והלאה, ודימה אותה לפסל היוצא מן הסוכה שנידון כסוכה, ואף על פי שאין בו הכשר דפנות. וקשיא לי,  והא מוקמי' לה לקמן פסל היוצא מן הסוכה דאית ליה הכשר דפנות אלא דלא מוכחא מילתיה כולי האי ומשום הכי תדון כסוכה, אבל הכא דמן האצטבא והלאה גבוהה יותר מעשרים מהיכא תיתי לן לאכשורה, אילו סוכה המסוככת חציה בסכך כשר וחציה בסכך פסול מי נפיק ידי חובתיה, הכא נמי דכל למעלה מכ' אמה סכך פסול הוא, וכשפודין של ברזל דמי. ונראה לי דאינה כשירה אלא על גבי אטצבא, אבל מן האצטבא והלאה הישן שם לא יצא ידי חובתו. ומן הצד נמי דאמרי' אם יש משפת אצטבא ולדופ' פחות מד' אמות כשירה, כגון שיש בה הכשר סוכה, דבההיא קא מיירי. ודווקא על גבי אצטבא אבל משפת אצטבא והלאה לא, כדמוכח לקמן בדופן עקומה שצריך שיהא בסכך כשר שיעור סוכה, והיושב תחת דופן עקומה לא יצא ידי חובתו. 
היתה גבוהה מעשרים אמה ובנה בה אצטבא באמצעיתה, אם יש משפת אצטבא ולדופן ד' אמות לכל רוח פסולה, פחות מד' אמות כשיר', דאמרי' דופן עקומה. ואקשי', מאי קמ"ל דופן עקומה תנינא, בית שנפחת וסיכך על גביו אם יש מן הכותל ולסיכוך ד' אמות פסולה הא פחות מד' אמות כשיר'. ומהדר, מהו דתימא התם הוא דחזיא לדופן אבל הכא דלא חזיא לדופן אימא לא קמ"ל. פי' בשירי התקרה שנשתיירו יש לומר נעקם הכותל והאי תקרה ראש הכותל, אבל היכא דלא חזיא לדופן, שקרקע עולם מפסיק בין הדופן והאצטבא ואין לומר בקרקע עולם שנעשה ממנו דופן אימא לא, קמ"ל. 
היתה פחותה מעשרה טפח' וחקק בה כדי להשלימה לעשרה, אם יש משפת החקק ולכותל שלשה טפחים פסולה, [דף ד עמוד ב] פחות משלשה טפחי' כשירה. מאי שנא התם דקאמרת פחות מד' אמות ומאי שנא הכא דקאמרת פחות מג' טפחי', התם דאיתיה לדופן פחות מד' אמות סגי, הכא דלשווייה לדופן פחות מג' טפחי' אין טפי לא. 
היתה גבוהה מעשרים אמה ובנה בה אצטבא באמצעיתה גבוהה עשרה ויש בה הכשר סוכה, סבר אביי למימ' גוד אסיק מחיצאתא, אמ' ליה רבא בענן מחיצות הניכרות וליכא. פי' אביי היה מדמה מחיצות סוכה למחיצות שבת, אילו היה תל גבוה ברשות הרבים הלא מטלטלין בכולו כאילו היו מחיצות מקיפות אותו סביב, דמה לי אם מקום התל היה חלול ומוקף מחיצות ומה לי אם היה שלם, והכי נמי בסוכה. ורבא אמ' לך לא דמי, דהתם גבי שבת לא בענן סככה אבל בסוכה בענן סככה, ואם אין המחיצות ניכרות לא אמרי בהו גוד אסיק מחיצתא, אבל בשבת היכא בעי לאסוקינהו, ומשום הכי מטלטל בכל התל. וקיימלן אביי ורבא הלכה כרבא. 
ת"ר, נעץ ארבעה קונדסין וסיכך על גבן, ר' יעקב אומ' רואין כל שאילו יחקקו ויחלקו ויש בהן טפח לכאן וטפח לכאן נידונין משום דיומדין, שהיה ר' יעקב אומ' דיומדי סוכה טפח, וחכמ' אומ' עד שיהו שתים כהילכתן ושלישי' אפי' טפח. והל' כחכמים. ואם היו הדיומדין רחבין שבעה טפחים כל הסוכה כשירה, ואף על פי שהיא גדולה הרבה, כגון שיש בדפנות שיעור. 
[דף ה עמוד ב] פיס'. ושאינה גבוהה עשרה טפחים פסולה. מנלן, ואסיק ר' חייא בר אשי אמ' רב שיעורין חציצין ומחיצין הלכה למשה מסיני. [דף ו עמוד א] חציצין דאוריית' נינהו, דכת' ורחץ במים את בשרו, שלא יהא דבר חוצץ בינו ובין המים. כי אתאי היל' לשערו, וכדרבה בר רב הונא. דאמ' רבה בר רב הונא נימא אחת קשורה חוצצת, שלש אינן חוצצות, שתים איני יודע. שערו נמי דאוריית' היא, דכת' ורחץ במים את בשרו, את הטפל לבשרו, ומאי ניהו שערו, כי אתאי הילכתא לרובו ולמיעוטו ולמקפיד ולשאינו מקפי', וכדר' יצחק דאמ' ר' יצחק [דף ו עמוד ב] דבר תורה רובו ומקפיד עליו חוצץ, וגזרו על רובו שאינו מקפיד עליו אטו רובו המקפיד. וניגזור נמי על מיעוטו שאינו מקפיד משום רובו שאינו מקפיד, אי נמי משום מיעוטו המקפיד, היא גופה גזירה ואנן ניקום וניגזור גזירה לגזירה. פי' כי אתאי היל' לחלק בין רובו למיעוטו ובין מקפיד לשאינו מקפיד, דאי לאו היל' הוה משמע קרא אפי' שיער אחת קשורה או מלוכלכת חוצץ דומיא דבשרו, ואתאי היל' למימ' דווקא רוב שערו קשור אחת אחת חוצץ אבל מיעוט שערותיו לא, וברוב שערותיו נמי דווק' אם מקפיד עליו חוצץ אבל אם אינו מקפיד עליו אינו חוצץ. וזהו דבר תורה הלכה למשה מסיני וגזרו על רובו שאינו מקפיד, ועל מיעוטו המקפיד היא גזירה דרבנן. 
פיס'. ושאין לה שלש דפנות פסולה. ת"ר, שתים כהילכתן. פי' במשך ז' טפחי' שזהו שיעור ראשו ורובו ושולחנו. ושלישית אפי' טפח. דמדאוריית' בענן ג' מחיצות, ואתאי הל' למשה מסיני וגרעתיה לשלישית ואוקימתה אטפח. ר' שמעו' או' שלש כהילכתן ורביעית אפי' טפח. וקיימלן יחיד ורבים הלכ' כרבים. ואותו טפח היכן מעמידו, [דף ז עמוד א] אמ' ר' סימון אמ' ר' יהושע בן לוי עושה טפח שוחק ומעמידו בפחות משלשה סמוך לדופן כלבוד דמי. 
אמ' רב יהודה סוכה העשויה כמבוי כשיר', ואותו טפח מעמידו לכל רוח שירצה. ר' סימון אמ' ר' יהושע בן לוי עושה פס ארבעה ומשהו ומעמידו בפחות משלשה סמוך לדופן. מאי שנא התם דאמרינ' בטפח שוחק ומאי שנא הכא דאמרינן פס ארבעה, התם דאיכא ב' דפנות דעריבן סגי ליה בטפח שוחק, הכא דליכא [שתי] דפנות דעריבן לא סגי ליה בטפח שוחק אלא בפס ארבעה. אמ' רבא אינה ניתרת אלא ב' טפח' בצורת פתח, איכא דאמ' אמ' רבא וניתרת נמי בצורת פתח, איכא דאמ' אמ' רבא וצריכה נמי צורת פתח. פי' בעירובין אמרינ' היכי דמי צורת פתח קנה מיכן וקנה מיכן וקנה על גביהן, והכי קאמ' רבא טפח ששנינו, שמתיר בדופן שלישי' אינו מתיר אלא אם כן עשאו לאותו טפח צורת פתח על פני כל הדופן כולו, כיצד קנה של חצי טפח אצל היוצא וקנה של חצי טפח (אצל) במקצוע שכנגדו וקנה על גביהן, והוה ליה כאילו הדופן סתום, דצורת פתח סתימה מעליה היא, וזהו טפח שאמרו חכמ'. איכ' דאמ' וניתרת נמי בצורת פתח. פי' טפח ששנינו היינו כדר' סימון, ואתא רבא למימרא שאם עשה צורת פתח על פני כל הדופן בשני קנים כל שהו וקנה על גביהן קאי ליה במקום טפח ומכשר ליה כוותיה, דאו האי או האי מכשיר. איכא דאמ' וצריכה נמי צורת פתח, דתרוייהו בענן טפח אצל היוצא וקנה בזוית שכנגדו וקנה על גביהן מטפח לקנה זה. וכל זה בטפח שוחק דליכא דופן שלם, אבל בפס ארבעה דהוי דופן שלם לא בענן צורת פתח. רב אשי אשכחיה לרב הונא דעביד ליה טפח שוחק וקא עביד לה נמי צורת פתח, אמ' ליה ולא סבר לה מר להא דרבא דאמ' רבא וניתרת נמי בצורת פתח, אמ' ליה אנא כאידך לישנא סבירא לי דאמ' וצריכא נמי צורת פתח. 
[דף ז עמוד ב] אמ' רבא סיכך על גבי מבוי שיש לו לחי כשר. פירש המורה סיכך על גבי מבוי מפולש שיש לו לחי כשירה בשבת ולא בחול, דמיגו דהוי דופן לשבת למיהוי רשות היחיד מדאוריית' לחייב הזורק מרשות הרבים לתוכו או מתוכו לרשות הרבי' ולפטור את המכניס או הזורק מתוכו לרשות היחי', הוי דופן לעניין סוכה. ואי קשיא, היכי אמרי' הכא דרבא סבירא ליה דבשתי מחיצות ולחי אחד הוי רשות היחיד לשבת לחייב הזורק לתוכו, והא אמרי' בפרק קמא דעירובין, בהלכ' ר' אליעז' אומ' לחיים אמ' רב יהודה מבוי שאינו ראוי לשיתוף. פי' שהוא מפולש הכשירו בלחי הזורק לתוכו חייב, הכשירה בקורה הזורק לתוכו פטור, אלמא לחי משום מחיצה וקורה משום היכר, ורבא אמ' אחד זה ואחד זה משום היכר. פי' ופטור דלא הוי רשות היחיד. ונראה לי, דהתם גרסי רבה והכא רבא, ודייקא נמי דהתם רבה גרסי' ולא רבא, דהא רב יוסף הוה תלמידו של רב יהודה, כדאמ' בפרק קמא דעירובין, ורבה היה חבירו של רב יוסף, ואביי ורבא הוו תלמידי דרבה ורב יוסף, ואין לומר דפליג רבא על רב יהודה שהיה רב רבו, אלא התם רבה גרסי והכא גרסי' רבא וסבירא ליה כרב יהודה. ואמ' רבא סיכך על גבי פסי ביראות כשיר'. דמיגו דהויין דופן לעניין שבת הויין דופן לעיניין סוכה. וצריכה, דאי אשמעי' מבוי שיש לו לחי דאיכא שתי מחיצות מעלייתא, אבל פסי ביראות אימא לא, קמ"ל, ואי אשמעינן פסי ביראות דאיכא שם ארבע מחיצות, אבל מבוי שיש לו לחי דליכא שם ארבע מחיצות אימא לא, צריכה. 
פיס'. ושחמתה מרובה מצילתה פסולה. ת"ר, חמתה מחמת סכך ולא מחמת דפנות, ר' יאשיה אומ' אף מחמת דפנות. אמ' אביי ר' ור' יאשיה ור' יהודה ור' שמעו' ורבן גמלי' ובית שמי ור' אליעזר ואחרים כולהו סבירא להו סוכה דירת קבע בענן. ר' יאשיה הא דאמרן. ר' מאי היא, דתניא ר' או' כל סוכה שאין בה ד' אמות על ד' אמות פסולה. ר' יהודה דתנן סוכה שהיא גבוהה למעלה מעשרים אמה פסולה, ור' יהודה מכשיר. ר' שמעון דתניא שתים כהילכתן ושלישית אפי' טפח, ר' שמעו' אומ' שלש כהילכתן ורביעית אפי' טפח. רבן גמליאל דתני' העושה סוכתו בראש העגלה או בראש הספינ' רבן גמליאל פוסל ור' עקיבה מכשיר, לקמן בפרק הישן מוקמי' לה כגון שיכולה לעמוד ברוח מצויה דיבשה ואינה יכולה לעמוד ברוח מצויה דים. בית שמי דתנן מי שהיה ראשו ורובו בסוכה ושולחנו בתוך הבית בית שמי פוסלין ובית הלל מכשירין. ר' אליעזר דתנן העושה סוכתו כמין צריף או שסמכה לכותל ר' אליע' פוסל, לפי שאין לה גג, וחכמים מכשירין. אחרים דתניא אחרים אומ' סוכה העשויה כשובך פסולה לפי שאין לה זויות. ואף על גב דקיימלן בכל דוכתא דאין הל' כשיטה, איכא הכא תרי דהיל' כוותיהו, חדא דבית שמי כדאמר' לעיל הלכה כדי שתהא מחזקת ראשו ורובו ושולחנו, וטע' דמילתא לאו משום דסברי סוכה דירת קבע בענן אלא גזירה שמא ימשך אחר שולחנו, ו[ד]ר' אליעזר נמי דפוסל בצריף דבריית' איפכא תני, ר' אליעזר מכשיר וחכמים פוסלין, וטע' דמילתא משום דקסברי שיפועי אהלים כאהלים דמו, ולאו משום דקסברי דירת קבע בענן. 
[דף ח עמוד ב] אמ' ר' לוי שתי סוכות שליוצרים זו לפנים מזו, הפנימית אינה סוכה וחייבת במזוזה, והחיצונה סוכה ופטורה מן המזוזה. ותיהוי חיצונה בית שער לפנימית ותתחייב במזוזה, משום דלא קביעא. פי' גם הפנימית אינה קבועה תמיד לדירתו שיש לו בית אחר, אלא [ב]עבור להכניס שם כליו עשאה, ולפעמ' שישן שם כשעושה מלאכתו, הילכך לא חשיבה שיהא בית שער, שהבית שער אינו חייב אלא מדרבנן כדאמ' בהקומץ. ת"ר, סוכת גוים סוכת נשים סוכת כותים סוכה מכל מקום כשירה, ובלבד שתהא מסוככת כהילכתה, אמ' רב חסדא והוא שעשאה לצל. קשיא לי, מאי שנ' סוכה דכשירה בגוי מכל התורה דאמר' כיון שלא שייך בגוה לא מיתכשרא על ידי גוי, כגון גבי הבאת גט דתנן הכל כשירין להביא את הגט חוץ מן הנכרי, ועבד נמי פסול התם וטעמ' משום דאמרי דלאו בני כריתה נינהו, וכגון גבי שחיטה דתנן שחיטת נכרי נבילה דאע"ג דישר' עומד על גביו וחזייה דשחט שפיר ובסכין בדוקה הויא נבילה, וטע' דמילתא משום דלא שייך בתורת זביחה, והם הכי נמי נימא גבי סוכה כיון דלא שייך גוי בתורת סוכה תהיה סוכתו פסולה, ואף על גב דלא בענן סוכה לשמה הני מילי על ידי ישר' אבל על ידי גוי לא, דהא שחיטא נמי לא בענן לשמה כדאמ' בפרק קמא דחולין דלא בענן כוונה בחולין ואפי' זרק סכין לנועצה בכותל ושחטה כשירה, ואפילו לרבנן דבעו כוונה לאו כוונה לשחיטה אלא בכוונה לחתיכה בעלמא סגי להו כדאמ' בפרק השוחט, ואפי' הכי הויא פסולה בגוי. מכל מקום לאתויי מאי, לאיתויי הא דתנו רבנן סוכת רועים סוכת קייצים סוכת בורגנין סוכת שומרי פירות ושומרי העיר כשירה, והוא שעשאה לצל. 
[דף ט עמוד א] פיס'. סוכה הישנה בית שמי פוסלין ובית הלל מכשיר'. מאי טע' דבית שמי, דכת' חג הסוכות שבעת ימים, סוכה העשויה לשם חג בענן. פי' מחג דייקי, דאיבעי ליה למיכת' סוכות בלא חג, דחג משמע קרבן חגיגה, [ו]מה עניין חג אצל סוכות, אלא למידרש עשה סוכה לשם חג. ובית הלל ההוא מיבעי לי' לכדרב ששת, דאמ' רב ששת משום ר' עקיבה מניין לעצי סוכה שאסורי' כל שבעה, ת"ל חג הסוכות ליי, ותניא ר' יהוד' בן בתירה אומ' מניין שכשם שחל שם שמים על החגיגה כך חל שם שמים על הסוכה, ת"ל חג הסוכות שבעת ימים ליי, חג ליי וסוכה ליי. ובית הלל לית להו דרב יהודה אמ' רב, דאמ' רב יהודה אמ' רב עשאה מן הקוצים ומן הגרדין ומן הנימין פסולה, מן הסיסין כשירה. פי' קוצין הם חוטין התלויין ביריעה שנשארין שם בעת האריגה, כשינתק חוט אחד מן השתי קושרו בחוט אחר והיותר מניחו שם, והוא יוצא ביריעה כעין קוצים, וגרדין הם ראשי השתי שנשארו בעת האריגה, שאי איפשר לארוג הכל שלא ישאר מן השתי בקצה היריעה, ונימין הן נימין גסין שרגיל לארוג האורג בשפת היריעה ממין אחר, וכל אילו פסולין, שלא נתלו ביריעה לשם ציצית, וסיסין הן פקעיות של מטוה, ואף על פי שלא נטוו לשם  ציצית כיון שעכשיו תולה לשם ציצית כשירה, דלא בענן טוייה לשמה דסגי לן בתלייה לשמה. ושמואל סבר אף טוייה נמי בענן לשמה, אלמ' בענן עשייה לשמה הכא נמי בענן עשייה לשמה, שאני התם דאמ' קרא גדילים תעשה לך, לשם חובך, הכא נמי כת' חג הסוכות תעשה לך לך לשם חובך, ההוא לך למעוטי גזולה. פי' גזולה נפרש לקמן בפרק לולב הגזול היכי דמי. התם נמי מיבעי ליה למעוטי גזולה, התם כת' קרא אחרינא ועשו להם ציצית, משלהם. 
פיס'. איזהו סוכה ישנה כל שעשאה קודם לחג שלשים יום. פי' אם עשאה סתם קודם לחג ל' יום שישמע דרשת החג תיקרא ישנה, אבל תוך ל' יום שהן דורשין בהלכות החג סתמא דמילתא לשם החג עושה. ואם פירש שהוא עושה לשם החג אפי' מתחילת השנה כשירה לבית שמי, ואף על פי שאין הלכ' כבית שמי ביאר התנא את דבריו. 
[דף ט עמוד ב] מתני'. העושה סוכתו תחת האילן כאילו עשאה בתוך הבית. סוכה על גבי סוכה העליונה כשירה והתחתונה פסולה, ר' יהודה אומ' אם אין דיורין בעליונה התחתונה כשירה. אי קשיא, סוכה תחת סכך כשר פסולה, כל שכן סוכה תחת האילן דהוי סכך פסול, וכיון דתנא סוכה תחת סוכה אמאי תני העושה סוכתו תחת האילן. ותו, אמאי תני לקמן הדלה עליה את הגפן ואת הדלעת ואת הקיסום, היינו תחת האילן. יש לומר, סוכה תחת סוכה לא מיפסלא אלא עד דאיכא אויר בין שני סככין ד' טפחים כדמוכח לקמן, אבל אם אין אויר ביניהן ד' טפחים כשירה, דתרויהו חד חשיב וכסכך עב דמו, אבל תחת האילן אף על פי שאין ביניהן ד' טפחים פסולה, דאפי' אי חשבת להו חד הרי היא  מסוככת בסכך פסול. ואף על גב דתנא תחת האילן אצטריך ליה למיתני הדלה עליה את הגפן, דהוה אמינא דווקא תחת האילן דקאי סכך פסול באנפי נפשיה, אבל הדלה עליה את הגפן וסיכך על גביו, דמצטרף סכך פסול בהדי סכך כשר הוה אמינא ליבטיל גפן גבי סוכה, קמ"ל. 
אמ' רבה לא שנו אלא באילן שצילתו מרובה מחמתו, אבל חמתו מרובה מצילתו כשירה, ממאי מדקתני דומיא דבית, מה בית שצילתו מרובה מחמתו אף אילן נמי שצילתו מרובה מחמתו. וכי חמתו מרובה מצילתו מאי הוי, הא קא מצטרף סכך פסול בהדי סכך כשר. פי' אף על גב דתנן לקמן המקרה סוכתו בשפודין או בארוכות המיטה אם יש ריוח ביניהן כשירה, אלמא היכא דמצטרף סכך פסול בהדי סכך כשר בטל ברוב, הני מילי בתלוש אבל במחובר חשיב בכל מקום ולא בטיל ברוב. אמ' רב פפא בשחבטן. המורה פירש לשון השפלה, שהשפיל ועירבן עם סכך הסוכה, ואמר המפרש תלישה או שליפה טועה הוא, דאי מחובר הוא מאי אהני, ואי תלוש הוא הא קתני או שקצצן מכלל דרישא מחוברין, ועוד אי תלוש הוא צילתו מרובה מחמתו אמאי לא הא נפלו על הסכך, וגבי הדלה עליה את הגפן אמאי בעי סיכוך מרובה הן. וקשיא לי בהאי פירושא טובא, דהא הדלה עליה את הגפן מדקתני וסיכך על גביו, מכלל דהשפיל הענפים על דופני הסוכה ואפי' הכי פסולה אם לא חבטן, אלמא חבטה לאו השפלה היא. ונראה לי דחבטה לשו' תלישה היא, אלא שמעורין קצת באילן, הילכך לא דמו לא למחובר ולא לתלוש לגמרי, דכיון דמעורין קצת פסולין לסיכוך דאכתי תורת מחובר עליהן, ומפני שניתקו ונתלשו קצת בטלו מחשיבותם והן בטילין ברוב, וכיוצא בזה שנינו בפרק בתרא דעקצין ייחור שנפשח ומעורה קצת ר' יהודה מטהר וחכמ' אומ' אם יכול לחיות. פי' ר' יהודה סבר כיון שהייחור מעורה מקצת באילן אף על פי שאינו יכול לינק  מן האילן ולחיות אפי' הכי אותו העירוי עביד ליה כמחובר ואין פירותיו מקבלין טומאה, ורבנ' סברי דווקא אם יכול לחיות מאותו העירוי אז חשיב כמחובר ופירותיו טהורין, אבל אם אינו יכול לחיות מן האילן לא חשיב ההיא עירוי מידי, וכתלוש דמי ופירותיו מקבלין טומאה והכשר, והכא נמי לר' יהודה חשיב העירוי כמחובר אף על פי שאין יכול לחיות, ולרבנן כגון שיכול לחיות, ואף על פי שהוא יכול לחיות כיון שניתקו מן האילן  בטל מחשיבותו ובטל ברוב כדין שפודין וארוכות המיטה. ודכוותה נמי אמרי' בהעור והרוטב באבר ועור המדולדלין בבהמה שאע"פ שאינן יכולין [לחיות] כיון שהן מעורין קצת לא מטמו משום אבר מן החי, ואם שחט הבהמה הועילה להן שחיטתה לטהרן מידי נבילה. ומקשה אי בשחבטן מאי למימ', ומהדר מהו דתימ' ליגזור היכא דחבטן אטו היכא דלא חבטן קמ"ל, ומאי קמ"ל דלא גזרינן, תנינא הדלה עליה את הגפן ואת הדלעת ואת הקיסום וסיכך על גבן פסולה, ואם היה סיכוך הרבה מהן או שקצצן כשירה, והוינן בה היכי דמי אילימא בשלא חבטן והא קא מצטרף סכך פסול בהדי סכך כשר, אלא לאו בשחבטן וש"מ דלא גזרי'. אי מהתם הוה אמינא הני מילי דיעבד, אבל לכתחילה לא, קמ"ל. 
פיס'. סוכה על גבי סוכה העליונה כשירה והתחתונה פסולה. ת"ר, בסוכות תשבו ולא בסוכה תחת סוכה. אדרבה בסוכות תרתי משמע, אמ' רב נחמן בר יצחק בסכת כת'. אמ' ר' ירמיה פעמים ששתיהן כשירות, היכי דמי כגון שהתחתונה חמתה מרובה מצילתה ועליונה צילתה מרובה מחמתה, וקיימא עליונה בתוך עשרים. פי' לקרקע של תחתונה [הסכך של תחתונה] כמאן דליתיה דמי, ובכל היכא דיתיב בין בקרקע התחתונה בין על גבי התחתונה בסכך דעליונה נפיק. פעמים ששתיהן פסולות, כגון דתרויהו צילתן מרובה מחמתן וקיימא עליונה למעלה מעשרים. פי' מגג התחתונה. ואיכא לדיוקי מהכא דאע"ג דקיימא עליונה למעלה מעשרים, דווקא אם צילתה מרובה מחמתה אז היא התחתונה פסולה, משום דהויא סוכה תחת סוכה, אבל אם חמתה מרובה מצילתה תחתונה כשירה, דסכך דעליונה כמאן דליתיה דמי, ואף על פי שהוא למעלה מעשרה דדמי לשפודין של מתכת ומצטרף בהדי סכך דתחתונה הוא בטל ברוב כשפודין עצמן, דדווקא המחובר הוא חשוב ואינו בטל ברוב אבל סכך פסול בטל ברוב. והמגלה את ביתו כדי שיעשה סוכתו מלמטה, אף על פי שהרהיטין הן קבועין כיון שהאויר שביניהן מרובה עליהן הסוכה שלמטה כשי'. תחתונה כשירה ועליונה פסולה [דף י עמוד א] כגון שהתחתונה צילתה מרובה מחמתה ועליונה חמתה מרובה מצילתה. ה"ג וכך כתוב בספרים, ומשמע כיון דעליונה חמתה מרובה מצילתה, אף על גב  דקיימ' למעלה מעשרים התחתונה כשיר'. והכי משמע בפירוש דארישא קאי, דאמ' שתיהן פסולות, ואוקימנה דקיימא עליונה למעלה מעשר' וצילתה מרובה מחמתה, אבל השתא דהאי חמתה מרובה מצילתה אף על גב דקיימא למעלה מעשרה תחתונה כשירה, ולא חיישינן לצירוף דידה משום דבטל ברוב. אבל המורה גריס התחתונה חמתה מרובה מצילתה, והוא דקיימן תרויהו לתוך עשרים, דדווקא כי קיימא עליונה בתוך עשרים התחתונה כשירה, אבל למעלה מעשר' אף על גב דחמתה מרובה מצילתה תחתונה פסולה משום דקא מצטרף סכך פסול בהדי סכך כשר. ולפי פתרונו אם נשארו מן הרהיטין בגג פוסלין את הסוכה, ודבר זה לא יתכן, שהרי כל סכך פסול בטל בהדי סכך כשר, כדאמרי' לקמ' בשפודי' ובארוכות המיטה ובנסרין של תקרה, וכדדייקנא משתיהן פסולות, דווקא צילתה של עליונה מרובה מחמתה, אבל חמתה מרובה מצילתה התחתונה כשירה, ואף על גב דמצטרף סכך פסול בהדי סכך כשר בטל ברוב, [דדוקא במחובר דחשיב אמרינן דלא בטיל, אבל כל סכך פסול בטל ברוב] או בכיוצא בו, כדפליגי אמוראי לקמן. - עליונה כשירה ותחתונה פסולה, כגון דתרויהו צילתן מרובה מחמתן וקיימ' עליונה בתוך עשרים, פשיט', תחתונה כשירה ועליונה פסולה אצטריכ' ליה, מהו דתימ' הא קא מצטרף סכך פסול בהדי סכך כשר קמ"ל. פי' ואף על גב דקיימא עליונה למעלה מעשרי', כיון דחמתה מרובה מצילתה כמאן דליתה דמיא, והמיעוט שבה דהוי סכך פסול בטל ברוב התחתונה. וכמה יהא בין סוכה לסוכה ותהא התחתונה פסולה, אמ' רב הונא [טפח], שכן מצינו באהלי טומאה טפח. רב חסדא ורבה בר הונא אמרי ד' טפחי', שלא מצינו מקום חשוב פחות מד' טפחים. פי' לעניין שבת כל שגבוה עשרה ורחב ארבעה הוא רשות היחיד, רחב ארבעה ואין גבוה עשרה הוא כרמלית, ואם אינו רחב ארבעה בין גבוה עשרה בין שאין גבוה עשרה הוא מקום פטור ובטל לכאן ולכאן. ושמואל אמ' עשר' טפחים, מאי טע' דשמואל כהכשירה כך פסולה, מה הכשירה בעשרה אף פסולה בעשרה. פי' כל זמן שאין העליונה כשירה לעצמה אינה חשובה לפסול את התחתונה. 
פיס'. ר' יהודה אומ' אם אין דיורין בעליונ' התחתונה כשירה. מאי דיורין, אילימ' דיורין ממש, אטו דיורין קא גרמי לפסול את התחתונה. כי אתא רב דימי אמ' אמרי במערבא אם אינה יכולה התחתונה לקבל כרים וכסתות של עליונה התחתונה כשירה. פי' דכמן דליתה דמיא. 
מתני'. פירש עליה סדין מפני החמה, או תחתיה מפני הנשר, או שפירש על גבי הקינוף פסולה, אבל פורש הוא על נקליטי המיטה. 
אמ' רב חסד' לא שנו אלא מפני הנשר, אבל לנאותה כשיר'. פי' אם שם סדין מפני הנשר דהוי צורך סכך אז דינו כסכך [פסול] ופוסל, אבל אם שם אותו כדי לנאותה אין תורת סכך עליו וכשירה. תניא נמי הכי, סיככה כהילכתה ועיטרה בקרמין ובסדינין המצויירין ותלה בה אגוזים אפרסקין שקדים ורימונים ופרכילי ענבים ועטרות של שבלים יינות שמנים וסלתות, אסור להסתפק מהן [דף י עמוד ב] עד מוצאי יום טוב האחרון של חג. פי' נויי סוכה הן אסורין בהנאה כל שבעת ימי סוכה כסוכה עצמה עד חשיכ', וכל בין השמשות של יום טוב אחרון הן אסורין בהנאה משום ספק תורה, דדילמ' יממא הוא וכיון דאיתקצו לבין השמשו' איתקצו לכוליה יום טוב האחרון. ואם התנה עליהן הכל לפי תנאו. אוקימנ' במסכת ביצה בפרק המביא והוא דאמ' איני בודל מהן כל בין השמשות דלא חיילא קדושה עליהו כלל, פי' אינו משימם בעבור נויי סוכה אלא לצורך תשמישו לישן בהן ולוכל מהן, אבל אי חיילא עליהו קדושה שעה אחת אסורין עד מוצאי יום טוב האחרון, ולא מהני בהו שום תנאה [למימר היום יהיו נויי סוכה ולמחר אהנה מהם, דסוכה איתקש לחגיגה, דמשעה דאקדשה נאסרה בהנאה ולא מהני בה שום תנאה]. 
ת"ר, נויי סוכה אין ממעטין בסוכה, מגובה עשר' טפחים, שאע"פ שהסדינין יורדין על ראשו ניחא ליה בהכי. אמ' רב אשי ומן הצד ממעטין, ממשך ז' טפחים דלא מיתדר ליה. מנימן עבדיה דרב אשי איטמיש (כיתוניה) [כותונתיה] במיא ושטחה אמטללתא, אמ' ליה רב אשי דלייה מהתם דלא לימרו מסכך בדבר המקבל טומאה, אמ' ליה והא קא חזו ליה דרטיבא, אמ' ליה לכי יבשה קאמינא לך. 
איתמר נויי סוכה המופלגין ממנה ארבעה, רב נחמן אמ' כשיר' רב חסדא ורבה בר הונא אמרי פסולה. רב חסדא ורבה בר הונא איקלעו לבי ריש גלותא, אגנינהו בסוכה (שנוייהא) [שנויה] מופלגין ממנה ארבעה, שתיקו ולא אמרו ליה ולא מידי, אמ' להו הדור בהו רבנן משמעתיהו אמרו ליה שלוחי מצוה אנן ופטרינן מן הסוכה. פי' שבאו לשמוע הדרשה של ריש גלותא, וקיימ' לן כרב חסדא ורבה שאין דבריו של אחד במקום שנים. 
אמ' רב יהודה אמ' שמואל מותר לישן בכילה בסוכה אף על פי שיש לה גג, והוא שאינה  גבוהה עשרה. מיתיבי, הישן תחת המיטה לא יצא ידי חובתו, הכא במאי עסיק' בגבוהה עשרה. ת"ש הישן בכילה לא יצא ידי חובתו, הכא במאי עסיקי' בשגבוהה עשרה. ת"ש או שפירש על גבי הקינוף פסולה, הכא נמי דגבוהה עשרה, והא לא קתני בברייתא הכי, נקליטין שנים וקינופות ארבעה, פירש [ע"ג קינופות פסולה דהוו אוהלא], על גבי נקליטין כשירה דלא הוי אוהלא, ובלבד שלא יהו נקליטין גבוהין עשרה מן המיטה, מכלל דקינופות אף על פי  שאין גבוהין, שני קינופות דקביעי. מיהא שמעי' דכילה שהיא עריי בענן תרתי, גג וגבוהה עשרה, אבל אית לה גג ולא גבוהה עשרה או גבוהה עשרה ולית לה גג מותר לישן תחתיה, אבל נקליטין וקינופות דקביעי במיטה אי אית בהו עשרה אף על גב דלית לה גג פסולה, דהיינו נקליטין גבוהין עשרה, אי נמי אית ל(י)ה גג אף על גב דלא גביהא עשרה פסולה, דהיינו קינופות. 
[דף יא עמוד א] מתני'. הדלה עליה את הגפן ואת הדלעת ואת הקיסוס וסיכך על גבן פסולה. ואם היה הסיכוך הרבה מהן, או שקצצן, כשיר'. זה הכלל כל דבר שהוא מקבל טומאה ואין גידוליו מן הארץ אין מסככין בו. 
אמ' שמואל וצריך לנענע. פי' שהסיכוך הראשון היה בפסול בעודן מחוברין, היל' עכשיו כשקצצן צריך לנענע ולסכך בהכשר, ולא אמרי' קציצתן זו היא עשייתן. ורב אמ' אין צריך לנענע, דאמ' קציצתן זו היא עשייתן, [דף יא עמוד ב] ת"ש, תלאן ואחר כך פיסק ראשי חוטין שלהן פסולה. פי' כל תיקון הקשרים קורא תלאן, וחוטי הציצית בענן שיהו פסוקין ולא מחוברין דומיא דשיער, דכת' ויקחני בציצית ראשי, שהן מפורדין בראשיהן ולא מחוברין, ותנן נמי גבי סוכה תעשה ולא מן העשוי, מיכן אמרו הדלה עליה את הגפן את הדלעת ואת הקיסוס וסיכך על גבן פסולה. היכי דמי אילימא בשלא קצצן מאי איריא משום תעשה ולא מן העשוי תיפוק לי דמחוברין נינהו, אלא לאו בשקצצן אלמא לא אמרי' קציצתן זו היא עשייתן דקתני פסולה, קשיא לרב. וכיון דאיתותב רב הלכה כשמואל, דלא אמרי' קציצתן זו היא עשייתן. ולגבי ציצית נמי לא אמרן פסיקתן זו היא עשייתן, אלא צריך להתיר הקשרים ולקושרן פעם אחרת בכשרות. 
פיס'. זה הכלל כל דבר שהוא מקבל טומאה כול', מנהני מילי [דף יב עמוד א] אמ' רבין אמ' ר' יוחנן אמ' קרא באספך מגרנך ומיקבך, בפסולת גרן ויקב הכת' מדבר. ואקשי', ואימ' גרן ויקב ממש. ואסיק רב אשי באספך מגרנך ולא גרן ממש, מיקבך ולא יקב ממש. רב חסדא אמ' מהכא צאו ההר והביאו עלי זית ועלי עץ שמן ועלי הדס ועלי תמרים [ועלי עץ עבות] לעשות סוכות ככתוב, היינו עץ עבות היינו הדס. אמ' רב חסדא הדס שוטה לסוכה ועץ עבות ללולב. ולוחות אבנים פסולות לסיכוך, משום דבענן דבר הגדל מן הארץ דומיא דפסול(ו)ת גורן ויקב, וכן נמי עורות שמפשיטין מן הבהמה אף על גב דלא מקבלי טומאה קודם עיבודן אין גידוליהן מן הארץ. 
מתני'. חבילי קש וחבילי עצים וחבילי זרדין אין מסככין בהן, ואם התירן כשירות, וכולן כשירות לדפנות. פי' זרדין הן מין אילן, שבעוד שענפי(ם)[ו] לחין מאכילין אותן לבהמות ולכשיבשו הן להסקה. 
אמ' ר' חייא בר אבא אמ' ר' יוחנ' מפני מה אמרו חבילי קש וחבילי עצים וחבילי זרדין אין מסככין בהן, שפעמים שאדם בא מן השדה בערב וחבילתו על כתיפו ומניחה על גבי סוכה לייבשה ונמלך עליה לסיכוך, והתורה אמרה תעשה ולא מן העשוי. פי' תעשה סוכה לשם צל, ולא מן העשוי שלא לשום צל ואחרי כן נמלך לישב תחתיה לצל, כגון חביל(ו)ת העני שהושמה מתחילה לייבש ולא לשום צל. ומפני אותן החבילות אסרו לסכך בחבילות, שלא יאמר העני גם [אני] יש לי חבילין בחצירי ואשב תחתיהן, ולא ידע לפרש שאלה נעשו לצל ושלו לא נעשו לצל. 
[דף יב עמוד ב] אמ' רב יהודה סיככה בחיצין זכרים כשירה בחצין נקיבות פסול', בית קיבול הוא ואף על פי שהוא עשוי למלאות שמיה קיבול. ודכוותה  שנינו בפרק י"ז דכלים, פנקס שיש לה בית קיבול שעוה טמאה ושאין בה טהורה, אלמא קיבול השעוה אף על פי שעשוי למלאות שמיה קיבול. אמ' רבה (אמ') [בר] רב הונא אמ' רב סיככה באניצי פשתן פסולה, בהוצני פשתן כשירה, בהושני פשתן איני יודע, והושני פשתן עצמן איני יודע מהן אי דדיק ולא נפיץ אבל תיר ולא דייק הוצני קרו, או דיל' תיר ולא דייק נמי הושני קרי ליה. פירש המורה סיככה באניצי פשתן פסולה, שכן ראוי ליטמא בנגעים, כדאמ' בבמה מדליקין האונין של פשתן משיתלבנו. ופירש אניצי לאחר שתיקנם במסרק, ובבמה מדליקין נמי פירש אונין של פשתן, פשתן סרוק שעדיין לא נטוה. ואינו נראה לי, שלא מצינו מיטמא בנגעים אלא מטוה של שתי ושל ערב, אבל של פשתן שאינו טווי אין לו שום טומאה בעולם, דלא טמי רחמ' אלא בגד ארוג בין בשרץ בין במת, ובנגעים טימא שתי וערב, אבל פשתן שאינו טווי לא. ואונין של פשתן הן חוטי התפירה ואין תופרין בהן עד שמלבנין אותן, הילכך לא מיטמו בנגעים עד שיתלבנו, אבל פשתן דדיק ונפיץ ונעשה קליעה הנקראת מלוני אין לו שום טומאה, וטעם שאין מסככין באניצי פשתן, לאו משום טומאה היא אלא משום חבילין, שנוצי פשתן כל קלח וקלח עומד בפני עצמו ואז נקראין הוצני ומותרין לסכך בהן אם לא אגדן כדין קשין וקנים, אבל כששראן ודיקן וניפצן וסיבכו זה בזה ואינו יכול להבדיל הקלחין זה מזה כאשר היו מתחילה ונעשו אגד בידי אדם, ואף על פי שלא עשה מן הפשתן חבילה הוא בעצמו כשהוא מותר הוה  ליה חבילה, שכל מה שאתה נוטל ממנו הוי חבילה, שהוא מסובך זה בזה, ומשעה שישימו אותו במי המשרה מתחילין לצאת ומסתבכין זה בזה ונעשין חבילה, וכשכותשין אותו נסבך יותר, וכשמנפצין אותו הוא מסובך יפה, וההוא פשיטא ליה לרב דהוי חבילה ואין מסככין בו, ובתיר ודיק ולא נפיץ היה מסופק רב אם הוא חשוב חבילה שאינו מנופץ. ורבה עוד נסתפק אם גם בתיר ולא דיק היה מנופץ רב אם לאו, שיש לומר משעה שהשרה היה מסופק רב אם באותו הסיבוך שהוסבך בשרייתו יקרא חבילה אם לאו. 
אמ' רב יהודה הני שושי ושוצרי מסככין בהן, אביי אמ' בשושי מסככינן בשוצרי לא מסככינן, מאי טע' כיון [דף יג עמוד א] דסני ריחיהו שביק להו ונפיק. אמ' רב חנן בר אבא הני היזמי והיגי מסככינן בהן. אמ' אביי בהיזמי מסככינן בהיגי לא מסככינן, מאי טע' כיון דנתרי עליהו שביק לה ונפיק. אמ' רב גידל אמ' רב האי אפקותא דדיקלא מסככין בהו ואף על גב דאגידי אגד, בידי שמים לא הוי אגד, ואף על גב  דהדר אגיד להו, אגד בחד לאו שמיה אגד. פי' כגון ענף האילן שיש לו עלים הרבה, וקשר עליו מלמעלה לאו שמיה אגד עד שיאגיד הרבה ענפים יחד. אמ' רב חסדא אגד בחד לאו שמיה אגד, שלשה הוי אגד, שנים מחלוקת ר' יוסי ורבנ'. דפליגי גבי אגודת אזוב, דר' יוסי בעי ג' קלחים ורבנן מכשירין בשנים ויקראו אגודה, ולגבי סוכה נמי יקראו חבילה ואין מסככין בהו, וקימ' לן יחיד ורבי' הלכה כרבים. [דף יג עמוד ב] דרש מרימר הני איסורייתא דסורא מסככין בהו, ואף על גב דאגידן, למניינא בעלמ' הוא  דאגידן. פי' חבילי קנים קטנים שהיו נמכרין כך וכך חבילין בדינר. [מסככין בהן משום גזירת אוצר, דהנך דכל ימות השנה לפי שאין דרך להצניען באיגודן אלא למנינא בעלמא אגדינהו עד שימכרו, והלוקחן לייבשן מתיר איגודן, הילכך המסכך בהן לשם סוכה אינו צריך להתיר איגודן]. אמ' ר' אבא אמ' שמואל הני צריפי דאורבני כיון שהותרו ראשי מדנין שלהן כשיר'. פי' מקלחי ערבה עושין כמין צריף ואורגן מלמטה וקושר ראשי כל הקלחים מלמעלה כדי שלא יתפרדו. והא אגידן מתתאי, אמ' רב פפא דשרי להו. רב הונא בריה דרב יהושע אמ' אפילו תימא דלא שרי להו, כל אגד שאינו עשוי לטלטלו באיגודו לאו שמיה אגד. פי' דלא שרי להו כלל, לא ראשי מדנין שלהן ולא מתתאי, שאיזה אגד אסרו חכמים שעשוי לטלטלו באיגודו כגון חבילת עצים שעושה מהן חבילה כדי לטלטלו יחד ולא יטרח בהן לטלטלן מעט מעט, אבל הני אורבני כשאוגדן אינו מתכוין כדי לטלטלן באיגודן אלא כדי לחברן לעשות מהן צריף, ודמו למחצלת קנים שמסככין בה, והרי כמה [קנים] אגודין בה והויא לה חבילי קנים, אלא מפני שלא אגדן כדי לטלטלן באיגודן אלא כדי לעשותן כלי לא תיקרא אותה המחצלת אגידה וחבילה, והם הכי נמי צריפא דאורבני. 
אמ' ר' אבא אמ' שמואל ירקות שאמרו חכמ' אדם יוצא בהן ידי חובתו בפסח פוסלין בסוכה משום אויר, מאי טעמ' כיון דלכי יבשי מיפרכי ונפלי כמאן דליתנהו דמי. פי' אבל אי לא הוו מיפרכי הוו פסולין משום סכך פסול, שהן אוכלין ומקבלין טומאה, והיו פוסלין באמצע בד' טפחי' ומן הצד בד' אמות. תניא סוכי תאנים ובהן תאינים, פרכילין ובהן ענבים, קשין ובהן שבלים, מכבדות ובהן תמרה, כולן אם פסולת מרובה על האוכלין כשירין ואם לאו פסולין. פי' אף על פי שלא הוכשרו הם פסולין, כיון שעל ידי הכשר  מקבלין טומאה, דפסולת גורן אמ' רחמ' ולא גורן עצמו, ואף על פי שלא הוכשר. 
[דף יד עמוד א] מתני'. מסככין בנסרין דברי ר' יהודה, ור' מאיר אוסר. נתן עליה נסר שהוא רחב ארבעה טפחים כשירה, ובלבד שלא ישן תחתיה. 
אמ' רב מחלוק' בנסרים שיש בהן ארבעה, דר' מאיר אית ליה גזירת תקרה ור' יהודה לית ליה גזירת תקרה, אבל אין בהן ארבעה דברי הכל כשירה. [פי' וסיפא דקתני נתן עליה נסר רחב ד"ט כשרה ובלבד שלא יישן תחתיו אתאן לר"מ, וכגון שנתנו מן הצד]. ושמואל אמ' בשאין בהן ארבעה מחלוקת. דר' מאיר אית ליה גזירת תקרה. אבל יש בהן ארבעה דברי הכל פסולה. פי' וסיפא דברי הכל הוא. אין בהן ארבעה ואפילו פחות משלשה, קנים בעלמ' נינהו. אמ' רב פפא הכי קאמ', פחות משלשה דברי הכל כשירה, מאי טעמ' קנים בעלמא נינהו, יש בהן ארבעה דברי הכל פסולה דגזרי' משום גזירת תקרה שנסרים רחבין ארבעה, כי פליגי משלשה ועד ארבעה, מר סבר כיון דנפק מתורת לבוד גזרי' ומר סבר כיון דלית ארבעה לא גזרינ'. [דף יד עמוד ב] ותניא כוותיה דרב ותניא כוותיה דשמואל. איתמר הפכן על צידיהן רב הונא אמ' פסולה רב חסדא ורבה בר הונא אמרי כשיר'. איקלע רב נחמן לסורא עול לגביה רב חסדא ורבה בר הונא בעו מיניה הפכן על צידיהן מהו, אמ' להו פסולה, על כורחך נעשו כשפודין של מתכת, אמ' להו רב הונא לאו אמרי לכו אמרו כוותי, הא קא חזיתו רב נחמן דקאי כוותי, אמרו ליה ומי אמ' לך מר טע' ולא קבילנא מיניה, אמ' להו ומי בעיתו מיניי טעמ' ולא אמרי לכו. הנה כל האמוראין סוברי' דנסרים שיש בהן ארבעה פסולין ואפילו הפכן על צידיהן, והא קיימלן ר' מאיר ור' יהודה הלכה כר' יהודה, אלא ודאי סבירא להו כשמואל דאוקי פלוגתיהו משלשה ועד ארבעה, אבל ברחבין ארבעה דברי הכל פסולה, וכיון דכל הני אמוראי סבירא להו כשמואל וגם רב פפא פירש דברי שמואל, מסתמא סבירא ליה כוותיה, אף על גב דרב  ושמואל הלכה כרב באיסורי, בהא הילכתא כשמואל. 
[דף טו עמוד א] מתני'. תקרה שאין עליה מעזיבה ר' יהודה אומ' משום בית הלל מפקפק או נוטל אחת מבנתים, ובית שמי או' מפקפק ונוטל אחת מבנתים. ר' מאיר או' נוטל אחת מבנתים ואינו צריך לפקפק. 
ואמרינ', בשלמ' בית הלל סברי משו' תעשה ולא מן העשוי, אי מפקפק עביד להו מעשה אי נוטל אחת מבנתים עביד ליה מעשה. פי' תעשה משום צל ולא מן העשוי שלא לשם צל, כגון התקרה שהיא עשויה לדירה ועכשיו אתה רוצה לישב עליה לצל. אלא בית שמי מאי קסברי, אי משום תעשה ולא מן העשוי בפיקפוק סגי, ואי משום גזירת תקרה בנוטל אחת מבנתים סגי. לעולם טע' דבית שמי משום גזירת תקרה, והכי קאמרו, אף על פי שפיקפק, אי נוטל  אחת מבנתים אין ואי לא לא. אי הכי אימ' סיפא ר' מאיר אומ' נוטל אחת מבנתי' ואינו צריך לפקפק, היינו בית שמי, והא קיימלן הלכה כבית הלל. הכי קאמ' ליה ר' מאיר לר' יהודה, לא נחלקו בית שמי ובית הלל בדבר זה. ומאי קמ"ל דר' מאיר אית ליה גזירת תקרה ור' יהודה לית ליה גזירת תקרה, והא איפליגו בה חדא [זימנא]. ומהדר, סיפא ר' יהודה היא דקאמ' ליה לר' מאיר אמאי קאמרת משום גזירת תקרה והא בית שמי אית להו גזירת תקרה ובית הלל לית להו וקיימלן כבית הלל, ואמ' ליה ר' מאיר לא נחלקו בית שמי ובית הלל בדבר זה. דאי נוטל אחת מבנתים אין ואי לא לא. ומקשה, לשמואל דאמ' בשאין בהן ארבעה מחלוקת אבל יש בהן ארבעה דברי הכל פסולה [סיפא במאי פליגי] והא סתם תקרה רחבין ארבעה ובמאי פליגי ומכשר ר' יהודה. ומהדר, בתקוני תקרה קמיפלגי. דר' יהודה סבר בפיקפוק בעלמא סגי, דתו ליכא למיגזר משום תקרה, דהא חזו דאיהו מקלקל תקרה, ור' מאיר סבר (אי) [אף] בתקוני תקרה לא סגי ליה בפיקפוק, שאין מסככין בנסרים. 
מתני'. המקרה סוכתו בשפודין או בארוכות המיטה, אם יש ריוח ביניהן כמותן כשירה. החוטט בגדיש לעשות לו סוכה אינה סוכה. 
לימא תיהוי תיובתיה דרב הונא בריה דרב יהושע, דאיתמר פרוץ כעומד רב פפא אמ' מותר ורב הונא בריה דרב יהוש' [אמר] אסור, אמ' לך רב הונא בריה דרב יהושע מאי כמותן בנכנס ויוצא. וכבר איפסיק היל' בפרק קמא דעירובין כרב פפא דאמ' פרוץ כעומד מותר, והילכך אף על פי שלא היה ביניהן אלא כמותן ובמצמצם כשירה. 
[דף טו עמוד ב] פיס'. או בארוכות המיטה. מסייע ליה לר' אמי בר טביומי, דאמ' ר' אמי בר טביומי סיככה בכלאי כלים פסולה. פי' אילו הארוכות כיון שנתפרקו מן המיטה אינן מקבלין טומאה, ואפי' הכי אין מסככין בהן כיון שבאו מן המטה המקבלת טומאה. 
[דף טז עמוד א] גופה אמ' ר' אמי בר טביומי סיככה בבלאי כלים פסולה, אמ' אביי במטלניות שאין בהן שלש על שלש, דלא לעשירי' חזו ולא לעניים חזו. תניא כוותיה דר' אמי בר טביומי, מחצלת של שיפה ושל גמי שיריה אף על פי שנפחתו מכשיעו'  אין מסככין בהן. 
פיס'. החוטט בגדיש לעשות לו סוכה אינה סוכה. אמ' רב הונא לא שנו אלא שאין שם חלל טפח במשך שבעה, אבל יש שם חלל טפח במשך שבעה הרי זו סוכה. פירש המורה שאין שם חלל טפח, שמתחילה כשהגדיש לא עשה שם חלל טפח גובה (במשך גובה) במשך ז' טפחי' אורך ורוחב כשיעור סוכה, ואחר כך הגדיש כל הגדיש על אותו חלל, דעכשיו נעשה סכך מאיליו ולא היה עליו שם סכך מתחילה, אבל יש שם חלל טפח אהל הוא ונמצא שמסכך על אותו גדיש, וכשחוטט בו מלמטה למעלה עד שמגביה את החלל לשיעור גובה עשרה זו היא עשייתה, שהרי אינו מתקן אלא הדפנות, ובדפנות לא אמרי' תעשה ולא מן העשוי, והרי היא כסוכה שפחותה מעשרה וחקק בה כדי להשלימ' לעשרה. ואינו נראה לי פתרונו, מפני שמוכיח שמלמטה סמוך לקרקע עשה אותו חלל טפח וכל העמרים הגדיש עליו, והוא חטט מלמטה למעלה, ואם כן עשה אינו נראה לי שהיא כשיר', שהרי העמרים התחתונים הסמוכין לארץ על אותו טפח חלל סילקן וחטט עד למעלה שהגיע לגובה י' טפחי', והרי אותן העמרים שהושמו למעלה מעשרה לא הושמו כי אם לייבש ולא לצל והוא יושב בצילן, ולמה היא כשירה. לכך נראה בעיני לפרש שכל המגדיש גדיש כדי לייבש ולמעלה בגגו של גדיש הניח חלל טפח ועשאו לשם צל והניח העמרים [העליונים] עליו לשם צל, וזה האיש חטט מלמעלה למטה כדי לעשות דפנות והסכך שלמעלה עומד, ומפני זה כשירה, שדומה לסוכה שאינה גבוהה עשרה טפחי' וחקק בה גומ' כדי להשלימה לעשרה. 
מתני'. המשלשל דפנות מלמעלה למטה, אם גבוהין מן הארץ שלשה טפח' פסולה. מלמטה למעלה, אם גבוהין מן הארץ עשרה טפחי' כשירה. ר' יוסי אומ' כשם שמלמטה למעלה עשרה כך מלמעל' למטה עשרה. הרחיק את הסיכוך מן הדפנות שלשה טפחים פסולה, פי' [כל] מלמעלה למטה קרי שילשול, [שהתחיל לארוג את המחיצה אצל הסכך אורגו ובא כלפי מטה] אם גבוהין מן הארץ ג' טפחי' פסולה, ולא אמרי' גוד אחית מחיצאתא, דכל מחיצה שהגדיין בוקעין בה לאו שמה מחיצה. ואם התחיל לעשות המחיצות מלמטה למעלה, [אם גבוהין] י' טפחי' שיהא בהן שיעור מחיצ' ואף על פי שאינן מגיעות עד הסכך כשירה,  דאמרי' גוד אסיק מחיצתא. ור' יוסי סבר כמו שמלמטה למעלה אתה מכשיר בגובה עשרה אף על פי  שאינן מגיעות לסכך, כמו כן גם מלמעלה למטה [דיין באריגה עשרה], ואף על פי שאינן מגיעות  לארץ אמרי' גוד אחית מחיצתא. ואם הרחיק הסיכוך מן הדפנות שלשה טפחי' פסולה, שהאויר פוסל בג' טפחים ומפריד בין הדפנות והסכך והויא לה סוכה בלא דפנות. 
במאי קמיפלגי ר' יוסי ותנא קמא, מר סבר מחיצה תלויה מתרת ומר סבר מחיצה תלויה אינה מתרת. וקיימ' לן יחיד ורבים הלכ' כרבים. 
[דף טז עמוד ב] כי אתא רב דימי אמ' פעם אחת שכחו ספר תורה ולא הביאוהו מבעוד יום, למחר פירשו סדינין על גבי עמודין והביאו ספר תורה וקראו בו. פי' אותה חצר (שהיה) [שהיו] שם [היה שם] בית הכנסת, ואותו בית שהיה בו ספר תורה לא עיריבו בה, והיה אסור להוציא הספר מן הבית לחצר ולהוליכו לבית הכנסת, ועשו ביום השבת מחיצה מן הבית עד בית הכנסת, ואותה מחיצה תחלק בינם ובין שאר בתי החצר, ועשו כמין מבוי קטן מן הבית עד בית הכנסת, וכיון שאין בתים פתוחין לאותו מבוי שהרי המחיצה מפרדת ביניהן, מותר להוציא הספר מן הבית למבוי זה וגם להוליכו לבית הכנסת, שבית הכנסת אין לו דיורין ואינו צריך לערב, ומצאו עמודים שהיו תקועין בחצר ופרשו סדינין עליהן ועשו מבוי קטן, ואילו הסדינין היו מבדילין בינו לבין שאר החצר, ואף על פי שלא היו מגיעין הסדינין עד הארץ סמכו על מחיצה תלויה דהוו סברי  מחיצה תלויה מתרת. ומקשה, פרשו בשבת מי שרי, והא הכל מודין שאין עושין אהל עריי ביום טוב ואין צריך לומר בשבת. אלא אימא מצאו סדינין פרושין על גבי עמודין והביאו ספר תורה וקראו. ופירש המורה פרשו סדינין, מהיכן הביאום, והלא היה אסור להכניס ולהוצי', והא הכל מודין שאין עושין אהלי עריי כול' לא גרסי' דמחיצה בלא גג לאו אהל הוא ומחיצה כזו מותר לעשות בשבת כדאמ' בפרק כל גגות אמ' שמואל נגודו לי גלימא. ואינו נראה לי מה שאמ' דכל מחיצה שאין לה גג מותר לנטותה בשבת, ממאי דאמ' בעירובין בפרק מי שהוציאוהו נפל דופנה לא יעמיד בה אדם ובהמה וכלים ולא יזקוף את המיטה לפרוס עליה סדין לפי שאין עושין אהלי עריי כתחילה ביום טוב ואין צריך לומר בשבת, ואפי' מחיצה דגברי אסרי' התם לדעת, אלמא מחיצה בלא גג אסור משום אהלי עריי. ובפרק עושין פסין אמרינן מחיצה העשויה בשבת בשוגג מטלטלין בה במזיד אין מטלטלין בה, משום דעבד איסור' קנסי ליה, אלמא אסור לעשות מחיצה בשבת אף על פי שאין שם גג. ומאי דמסתייע מר מנגודו לי גלימא דשמואל, (ד)חילוק יש בין מחיצה למחיצה, דכל מחיצה שהיא לצורך ולהתיר אף על פי שאין לה גג בניין חשוב הוא ואסור לעשותה, אבל  מחיצה שאינה באה להתיר אלא לצניעות בעלמ' או שלא תפול עליו חמה מותר לעשות, ממאי דרמינן בפרק מי שהוציאוהו מתנייתא אהדדי, דבחדא תניא נפל דופנה לא יעמיד אדם ובהמה וכלים ותניא אחריתי עושה אדם את חבירו דופן כדי שיאכל וישתה וישן ויזקוף את המיטה ויפרוש עליה סדין כדי שלא תפול חמה על המת ועל האוכלין, ושקלינן וטרינן, ואסיק' לא קשיא הא בדופן שלישית הא בדופן רביעית, אלמא דופן שלישית הבאה להתיר הויא אהל ואסור, אבל דופן רביעית שאינה באה אלא לצניעות בעלמא כיון דאין לה גג שריא. והכי נמי אמרי' בפרק בתרא דעירובין וילון מותר לנטותו ומותר לפורקו בשבת וכילת חתנים מותר לנטותה ומותר לפרקה בשבת, ולא אמרן אלא שאין בגגה טפח אבל יש בגגה טפח אסור. מהכא מוכח דכל היכ' דאית ליה גג בכל טצדקי אסיר, וכל היכא דלית לה גג אי אתיא להתיר חשיבא אהל ואי לא אתיא אלא לצניעות בעלמ' לא חשיבא אהל ושריא, הכא נמי בנגודו לי גלימא דאמ' שמואל אין לנו צורך באותה המחיצה להתיר, דהא אמרי' התם כותל שבין שתי חצירות ונפל אמ' שמואל זה מטלטל עד עיקר מחיצה וזה מטלטל עד עיקר מחיצה ואין צריך לעשות שם מחיצה באותה שבת. ומה שאמ' שמואל נגודו לי גלימא לצניעות בעלמ' הוא דעבד, אבל הני מחיצות דסדינין כיון שנעשו להתיר ולהביא בהן ספר תורה אף על פי שאין להם גג חשיבי אהל ובניין כדאמרן ואסור לעשותן בשבת, ולעולם הכי אית  לן למיגרס והא הכל מודין שאין עושין אהלי עריי כול'. מאי דפריש מר פרשו סדינין (ממבוי) [מהיכן] הביאום והלא היה אסור להכניס ולהוציא, נראה לי שלא היה מתמיה התלמוד על זה מה צורך להביא הסדינין מן הבתים, היו יכולין לעשות כל אחד ואחד בטליתו, אילולי שאסור לעשות מחיצה בשבת. 
אמ' רב חסד' אמ' אבימי מחצלת ארבעה ומשהו מתרת בסוכה משום דופן, היכי עביד, מוקי לה באמצע פחות משלשה למעלה ופחות משלשה למטה, וקמ"ל דתרי לבוד אמרי'. אמ' ר' אמי פס ארבעה ומשהו מתיר בסוכה משום דופן, היכי עביד, מוקי לה בפחות משלשה סמוך לדופן, וקמ"ל דמשך סוכה קטנה ז' טפחי'. 
[דף יז עמוד א] מתני'. בית שנפחת וסיכך על גביו, אם יש בין הכותל ולסיכוך ארבע אמות פסול'. וכן חצר שהיא מוקפת (ל)אכסדרה. סוכה גדולה שהקיפוה בדבר שאין מסככין בה, אם יש תחתיו ארבע אמות פסולה. 
אמ' רבא אשכחתינהו לרבנן דבי רב דיתבי וקאמרי משמיה דרב, אויר פוסל בשלשה, סכך [פסול] פוסל בארבעה. [דף יז עמוד ב] בסורא מתנו הכי, בפומבדיתא מתנו אמ' רב הונא אמ' שמואל סכך פסול [פוסל] באמצע בד' טפח', מן הצד פוסל בד' אמות. והיל' כוותיה דשמואל, דהא בסורא מתנו משמיה דרב כוותיה דשמואל. 
[דף יח עמוד א] אמ' אביי אויר שלשה בסוכה גדולה ומיעטו בין בקנים בין בשפודין הוי מיעוט, בסוכה קטנה בקנים הוי מיעוט בשפודין לא הוי מיעוט. פי' [אף על גב] דאין שיעור באויר ליפסול, מכל מקום לא נשאר בסכך [כשר] אלא ד' טפחים,  ואנן בענן לכל הפחות (ד') [ז'] טפחים, הילכך אם מיעטו בקנים הוי מיעוט דמצטרף הקנה עם ד' טפחים סכך כשר, והוי ארבעה ומשהו ושלשה פחות משהו הרי שבעה, אבל אם מיעטו בשפודין לא הוי מיעוט דאין כאן אלא סכך ארבעה. והני מילי מן הצד. פי' מאי דאמרי' דאויר פחות משלשה כלבוד דמי הני מילי מן הצד. אבל באמצע פליגו בה רב אחא ורבינ' [ח"א יש לבוד באמצע וח"א אין לבוד באמצע. והלכתא יש לבוד באמצע, דהא קי"ל דכל היכא דפליגי רב אחא ורבינא] רבינא לקולא והיל' כוותיה. 
איתמר סיכך על גבי אכסדרה שיש לה פצימין דברי הכל כשירה, אין לה פצימין אביי אמ' כשירה רבא אמ' פסולה, אביי אמ' כשירה [דף יח עמוד ב] אמרי' פי' תקרה יורד וסותם, רבא אמ' פסולה לא אמרי' פי תקרה יורד וסותם. פי' עשה שתי דפנות לסוכה זו כנגד זו, ודופן אמצעי לא עשה לה אלא סמך הסכך על גבי שפת תקרת האכסדרה שהיתה רחבה ד' אמות, אם יש פצימין עמודין שעליהן נסמכת תקרת האכסדר' אותן העמודין חשובין כמקום דופן שלישית, שהרי דופן שלישית אקיל בה רחמ' טפי משארא, הילכך חזו הפצימין לאכשורה ואף על פי שאינן רחבין טפח. ושאין לה פצימין אביי אמ' כשירה,  דאמרי' פי תקרה יורד וסותם, ואף על גב דכל מחיצה שהגדיים בוקעין בה לאו שמה מחיצה בדופן שלישית דאקיל בה רחמ' אמרי' פי תקרה יורד וסותם, ורבא אמ' לא אמרי'. אמ' ליה רבא לדידך דאמרת פי תקרה יורד וסותם, אפילו איפחית דופן האמצעית. פי' נימא פי הסכך יורד וסותם, ואמאי בענן שלש דפנות. אמ' ליה בהא מודינא לך דהוה כמבוי מפולש. פי' היכא אמרי פי תקרה יורד וסותם היכא דלא בקעי בה רבים כי הכא דסמוכה לאכסדרה ונראה כי הכל סותם, אבל היכא דעומדת לבדה לא אמרי' הכי, דהא חזינן דקא בקעי בה רבים, והיכי נימא פי תקרה יורד וסותם, וכל שכן אם היו ב' הדפנות זו בצד זו שהיא פתוחה יותר ובקעי בה רבים, ורחמ' אגמריה למשה דניעביד דופן שלישית ולא נימא פי הסכך יורד וסותם, אבל בתקרת אכסדרה אמרי' פי תקרה יורד וסותם. [דף יט עמוד א] תנן וכן בחצר שמוקפת (ל)אכסדרה, ואי ס"ד אמרי' פי תקרה יורד וסותם, הכא נמי נימא. פי' ממתני' משמע דאפי' אם יש לאדם אכסדרה לפני פתח ביתו וסמך לה סוכתו, אם האכסדרה רחבה ד' אמות פסולה, ולא אמרי' פי תקרה יורד וסותם. תירגמ' רבא אליבא דאביי בשהשוה את קירויו. פי' היכא אמרינ' פי תקרה יורד וסותם היכא דסיכך על גבי אכסדרה, ששפת האכסדרה נראת בסוכה, אבל הכא דהשוה שפת הסכך לשפת הקירוי לא, דהויא לה סוכה שחציה מסוככת בסכך כשר וחציה מסוככת בסכך פסול, דלא אמרי' פי סכך כשר יורד וסותם, משום הכי אמ' על גבי האכסדרה ששפת האכסדר' נראת בתוך הסוכה. וקיימ' לן אביי ורבא הלכה כרבא. רב אשי אשכחיה לרב כהנא דקא מסכך על גבי אכסדר' שאין לה פצימין, אמ' ליה ולא סבר לה מר להא דרבא דאמ' יש לה פצימין (פסולה) כשי' אין לה פצימין פסולה, אחוי ליה נראה מבחוץ ושוה מבפנים [ואיתמר נראה מבחוץ ושוה מבפנים] נידון משום לחי. פי' הפצים היה סמוך לראש הדופן האחר והיה שוה עמו מבפנים, ולא היה בולט יותר מן הדופן שיראה כי הוא פצים לאכסדרה, אלא היה נראה כי הוא מן הדופן של סוכה, אבל מבחוץ היה בולט יותר מן הדופן והיה נראה כי הוא פצים לאכסדרה. 
תנא פסל היוצא מן הסוכה נידון כסוכה, מאי פסל היוצא מן הסוכה, אמ' עולא קנים היוצאין לאחורי סוכה, והא בענן שיעור סוכה, דאיכא. והא בענן שלש דפנות, דאיכא. והא בענן שצילתה מרובה מחמתה, דאיכא. אי הכי מאי למימרא, מהו דתימא [הואיל] והני מחיצות לגואי הוא דעבידן לבראי לא עבידי אימא לא הויא סוכה, קמ"ל. רבה ורב יוסף דאמרי תרויהו הכא בקנים היוצאין מן הסוכה עסיק', ומשכה ואזלא חדא דופן בהדיהו, מהו דתימא הואיל ושלים ליה סככה אפלגיה דדופן האי לחודיה קאי, קמ"ל. ומשמ' מהכא שאם היתה סוכה גדולה ואין לה כל הדפנות מושכות כנגד תחת כל הסכך לבד שיש בכל דופן שיעור ז' טפחי' היושב תחת כל הסכך יצא ידי חובתו, ואף על פי שיושב כנגד הפרוץ, שכל הסכך הוא אחד, וכבר אמרי' בריש פרקין דפרוץ כעומד כשר בסוכה. ורבה בר בר חנה אמ' ר' יוחנ' הכא בשרובה צילתה מרובה מחמת' ומיעוטה חמתה מרובה מצילתה, מהו דתימ' האי לחודיה קאי והאי לחודיה קאי, קמ"ל. ומאי יוצא, יוצא מהכשר סוכה. פי' כיון שבכל הסוכה הוי צילתה מרובה מחמתה, אף על פי שיש בצד אחד שהחמה מרובה מן הצל, בתר כל [ה]סוכה אזלינן וצילתה מרובה הויא, והכל כשירה, ואפי' היושב תחת אותו המיעוט יצא ידי חובתו. ר' אושעיא אמ' לא נצרכה אלא לסכך פסול פחות משלשה בסוכה קטנה, ומאי יוצא, יוצא מתורת סוכה. והישן תחתיו יצא ידי חובתו כיון שאין בו שיעור סכך פסול. מתקיף לה רב הושעיא לא יהא אלא אויר, ואויר פחות משלשה בסוכה קטנה מי פסיל, אמ' ליה ר' אבא זה מצטרף וישינין תחתיו וזה מצטרף ואין ישינין תחתיו. פי' סכך פסול מצטרף עם הארבעה ומשהו וישינין תחתיו, כיון שאין בו שיעור סכך פסול, אבל האויר מצטרף, דאמרינן לבוד, אבל אין ישינין תחתיו, דאע"ג דאמרו שהישן במיעוט סוכה שחמתה מרובה מצילתה יצא, דווקא התם דאיכא סככה כל דהוא, אבל הכא דליכא סככה כלל לא יצא. אמ' ליה ומי איכ' מידי דאצטרופי מצטרף והוא עצמו אינו כשר, אמ' ר' יצחק בן אלישיב אין, [דף יט עמוד ב] טיט הנרוק יוכיח, שמצטרף לארבעים סאה והטובל בו לא עלתה לו טבילה. פי' אם אין במקוה מ' סאה ובצידו אחר יש טיט הנרוק, מצטרף להשלימו, ואם הטביל באותו הטיט מחטין וצינוריות לא עלתה להן טבילה, וכגון שאין המים צפין על גביו, כדתנן בפרק ב' דמקוואות מקוה שיש בו מ' סאה מים וטיט, ר' אליעזר אומ' מטבילין במים ואין מטבילין בטיט, ר' יהושע אומ' בטיט ובמים, באיזה טיט מטבילין שהמים צפין על גביו. ואם היו המים מצד אחר מודה ר' יהושע שמטבילין במים ואין מטבילין בטיט, והיל' ככולהו. 
מתני'. העושה סוכתו כמין צריף או שסמכה לכותל, ר' אליעזר פוסל מפני שאין לה גג, וחכמ' מכשירין. מחצלת קנים מחצלת גדולה עשאה לשכיבה מקבלת טומאה ואין מסככין בה, ולסיכוך מסככין בה ואינה מקבלת טומאה. ר' אליעזר אומ' אחת גדולה ואחת קטנה עשאה לשכיבה מקבלת טומאה ואין מסככין בה, ולסיכוך מסככין בה ואינה מקבלת טומאה. (ר' אליעזר אומ' אחת גדולה ואחת קטנה עשאה לשכיבה מקבלת טומאה ואין מסככין בה ולסיכוך מסככין בה ואינה מקבלת טומאה). 
תניא מודה ר' אליעזר לחכמי' שאם הגביהה מן הקרקע טפח או שהרחיקה מן הכותל טפח שהיא כשירה. פי' אם הגביהה מן הקרקע טפח ואותו הטפח עולה ביושר בלא שיפוע הוא מכשיר את כל הצריף, וכן נמי אם הרחיקה מן הכותל טפח וסמכה על גבי יתידות אותו הטפח הוא כלבוד דמי ועומד בלי שיפוע ומכשיר כל שיפוע הצריף, דטפח חשוב אהל לגבי טומאה ומכשיר כל הצריף. ורבנ' סברי שיפועי אהלים כאהלים דמו. אביי אשכחיה לרב יוסף דהוה גני בכילת חתנים בסוכה. פי' לפי שאין לה גג ולא חשיבא אהל להפסיק בינו לבין הסוכה, והוה ליה כאדם המעטף ראשו בטליתו בתוך הסוכה. אמ' ליה כמאן כר' אליעזר, שבקת רבנן ועבדת כר' אליעזר, אמ' ליה ברייתא איפכא תניא, דתניא ר' אליעזר מכשיר וחכמ' פוסלין, אמ' ליה שבקת מתני' ועבדת כברייתא, אמ' ליה מתני' יחידאה היא, דתניא העושה סוכתו כמין צריף או שסמכה לכותל ר' נתן (מכשיר) [אומר] ר' אליעזר פוסל לפי שאין לה גג, וחכמים מכשירין. 
פיס'. מחצלת קנים מחצלת גדולה כול'. פי' או מחצלת גדולה, שכמו שהמחצלת של עשבים גדולה הויא סתמא לסיכוך, כך מחצלת קנים אף על פי שהיא (קשה) [קטנה] ודאי סתמה  לסיכוך מפני שהיא קשה, ור' אליעזר לא פליג אלא במחצלת גדולה דסתמא לשכיבה, אבל בשל קנים לא פליג, דאפי' קטנה סתמא לסיכוך. [דף כ עמוד א] ואסיק רב פפא דבקטנה כולי עלמ' לא פליגי דסתמא לשכיבה, כי פליגי בגדולה, תנא קמא סבר סתם גדולה לסיכוך, ור' אליעזר סבר סתם גדולה נמי לשכיבה. פי' והכי מיפרשא מתני', מחצלת קנים או מחצלת גדולה של עשבים אם עשאה לשכיבה בפירוש אז מקבלת טומאה ואין מסככין בה, אבל סתמיה לסיכוך הוי ומסככין בה ואינה מקבלת טומאה, ור' אליעזר או' אחת גדולה ואחת קטנה של עשבים דין אחד להם, ואין לחלק בין גדולה לקטנה, שסתם עשייתה לשכיבה היא ומקבלת טומאה ואין מסככין בה, אבל אם עשאה בפיר' לסיכוך מסככין בה ואינה מקבלת טומאה, וקיימ' לן יחיד ורבים הלכה כרבים. ונראה לי שאלה המחצלאות שמוכרין התגרין סתמיהו לאו לשכיבה קיימי, שהן ממלאין אותן צמר וגם עושין מהן מחיצות, הילכך לאו בתר עשייתן אזלינן, שהאומן אינו עושה אותן אלא למוכרן לכל אחד שצריך להן כל אחד לפי צורכו, אם כן אין לילך אלא (ל)אחר קנייתן, שאם קנאן אדם לשכיבה מקבלות טומאה, ואם קנאן לצורך אחר אין מקבלין טומאה, ואם כן אדם יכול לקנות מחצלת חדשה לשם סוכה ולסכך בה, דאע"ג דחזיא לשכיבה בתר מחשבתו אזלינ', וכיון דקנאה לצורך סיכוך וסיכך בה אינה מקבלת טומאה. 
[דף כ עמוד ב] תניא אמ' ר' חנינא כשירדתי לגולה מצאני זקן אחד ואמ' לי מסככין בבודיא, וכשבאתי אצל אחי אבא הודה לדבריו. אמ' רב חסדא והוא דלית ליה גדנפא. פי' קשה היא ולא חזיא לשכיבה וסתמא לסיכוך קיימא, אבל אי אית לה גדנפא שוטחין אותה בארץ וממלאין אותה פירות והגדנפא שבקצותיה שומרת הפירות שלא יתפזרו, והויא לה כלי קיבול ומקבלת טומאה. אמ' עולא הני בודייתא דמחוזא אילמלי קיר שלהן מסככין בהן, תניא נמי הכי מסככין בבודיא, ואם יש להן קיר אין מסככין בהן. 
הדרן עלך סוכה שהיא גבוה' 


פסקי רי"ד מסכת סוכה פרק ב - הישן תחת המיטה [דף כ עמוד ב] 
===========
הישן תחת המיטה [בסוכה] לא יצא ידי חובתו. אמ' ר' יהודה נוהגין היינו שהיינו ישינין תחת המיטות בפני הזקנים ולא אמרו לנו דבר. אמ' ר' שמעון מעש' בטבי עבדו שלרבן גמליאל שהיה ישן תחת המיטה, ואמ' רבן גמליאל לזקנים ראיתם טבי עבדי שהוא תלמי' חכם ויודע שהעבדים פטורין מן הסוכה וישן [לו] תחת המיטה. ולפי דרכינו למדנו שהישן תחת המיטה לא יצא ידי חובתו. 
תרג' שמואל בפרקין דלעיל במיטה גבוהה עשרה, אבל אם אין רגליה גבוהין עשרה טפחים אינה חשובה אהל ואינה מפסקת בינו לבין סכך הסוכה. 
[דף כא עמוד ב] במאי קמיפלגי, ר' שמעון סבר אתי אהל עריי ומבטל אהל קבע, ור' יהודה סבר לא אתי אהל עריי ומבטל אהל קבע. וקיימ' לן ר' יהודה ור' שמע' הלכה כר' שמע', כל שכן הכא דסתם מתני' כוותיה. 
מתני'. הסומך סוכתו (ל)[ב]כרעי המיטה כשיר', ר' יהודה אומ' אם אינה יכולה לעמוד בפני עצמה פסולה. סוכה המדובללת שצילתה מרובה מחמתה כשירה, והמעובה כמין בית אף  על פי שאין הכוכבים נראין מתוכה כשירה. 
מאי טעמ' דר' יהודה, פליגי בה ר' זירא ור' אבא בר ממל, חד אמ' לפי שאין לה קבע. פי' שמטלטלת על ידי המיטה, ור' יהודה לטעמ' דאמ' סוכ' דירת קבע בענן. וחד אמ' מפני שמעמידה בדבר המקבל טומאה. פי' אף על גב דלא למדנו פסול טומאה אלא בסכך,  הואיל ועיקרו של סכך סמוך על דבר המקבל טומאה, כאילו הסכך מקבל טומאה דמי. אמ' אביי לא שנו אלא סמך, אבל סיכך על גבי המיטה כשירה, למאן דאמ' לפי שאין לה קבע הרי יש לה קבע, למאן דאמ' מפני שמעמידה בדבר המקבל טומאה הרי אין מעמידה בדבר המקבל טומאה. פי' סיכך על גבי המיטה, שלא היתה הסוכה רחבה אלא כשיעור מיטתו וסיבב מיטתו בדפנות וסיכך עליה, ואף על פי שכל הסכך אינו משמש כי אם למטה היא כשיר', ולא אמרי' הוה  ליה כאילו כל הסוכה מקבלת טומאה. ואף על פי שפירש אביי דברי ר' יהודה אין הלכ' כמותו  אלא כתנא קמא, דקיימ' לן יחיד ורבים הלכ' כרבים. 
[דף כב עמוד א] פיס'. סוכה המדובללת. מאי מדובללת, רב אמ' מדולדלת סוכה ענייה. פי' שאין הרבה קנים בסכך והן מפורדין זה מזה, ומתוך כך החמה נכנסת ביניהן. ושמואל אמ' מבולבלת קנה עולה וקנה יורד. רב תני חדא ושמואל תני תרתי, רב תני חדא סוכה מדובללת שצילתה מרובה מחמתה כשירה, ושמואל תני תרתי סוכה מדובללת ושצילתה מרובה מחמתה דהיינו סוכה ענייה כשירה. פירש המורה קנה עולה וקנה יורד, שלא השוה הסכך להשכיב הקנים זה אצל זה, אלא אחד למעלה ואחד למטה, ומתוך כך חמתה מרובה מצילתה, ואשמעי' מתנית' דאמרי' כל שאילו מושכבין בשוה והיתה צילתה מרובה מחמתה כשירה, דאמרי' חבוט רמי. ואינו נראה לי להכשיר אף על פי שחמתה מרובה מצילתה, דכל היכא דחמתה מרובה מצילתה בטל ליה סכך לגמרי ואינו מועיל כלום, ולא אמרי' חבוט רמי במקום שחמתה מרובה מצילתה כי היכי דלא אמרינן לבוד, שאם סיכך הסוכה בקנים מפורדין זה אצל זה ואין ביניהן ג' טפח' וחמתה מרובה מצילתה כלום מכשרי' לה על ידי לבוד, והם הכי נמי לא מכשרי' ליה על ידי חבוט רמי אלא כגון שצילתה מרובה מחמתה, שאע"פ שהיו הקנים גבוהין מחביריהן היו עושין צל קצת, ובא לומר לך דמצטרפין הקנים ולא אמרי' סלק את העליונים כאילו אינו, ואם נסלקם תהיה חמתה מרובה מצילתה. 
אמ' אביי לא שנו אלא שאין בין זה לזה ג' טפחי', אבל יש בין זה לזה ג' טפח' פסולה. רבא אמ' אפי' יש בין זה לזה ג' טפחים לא אמרן אלא שאין בגגו טפח, אבל יש בגגו טפח כשירה, דאמרי' חבוט רמי. אמ' רבא מנא אמינא לה דכי אית ביה טפח אמרי' חבוט רמי וכי לית ביה טפח לא אמרי' חבוט רמי, דתנן קורות הבית והעלייה שאין עליהן מעזיבה והן מכוונות, טומאה תחת אחת מהן, תחתיה טמא, בין התחתונה לעליונה ביניהן טמא, על גבי העליונה, כנגדה עד לרקיע טמא, היו העליונות כבין התחתונות טומאה תחת אחת מהן, תחת כולן טמא, ותני עלה בד"א שיש בהן טפח וביניהן פותח טפח, אבל אין בהן (פותח) טפח או שאין ביניהן פותח טפח טומאה תחת אחת מהן תחתיה טמא. פי' היכא אמרי' שאם היו העליונות כבין התחתונו', דכאילו היו כולן זו בצד זו דמי והויין כולהי אהל אחד, בשיש בין רוחב העליונות טפח אמרי' בהו חבוט רמי, אבל אם היו פחותות מטפח לא אמרי' בהו חבוט רמי, ואף על פי שהן רחבות טפח (בעניין) [בעינן] שיהא בין קורה  לקורה של תחתונות פותח טפח, שאם נאמר בעליונות חבוט רמי יכנסו באויר שבין התחתונות והוו להו תקרה אחת, אבל אם אין ביניהן פותח טפח אף על פי שהעליונות היו רחבות טפח לא  אמרי' בהו חבוט רמי, כיון (שאין) [שלא] יכילו ולא יכנסו ביניהן, אלמא כי אית בהו טפח אמרינן חבוט רמי וכי לית ביה טפח לא אמרי' חבוט רמי. והיל' כרבא דאמרי' חבוט רמי אם היו רחבין טפח, ואם לא היו רחבין טפח ואין בין זה לזה שלשה אמרי' לבוד. 
[דף כב עמוד ב] פיס'. ושצילתה מרובה מחמתה כשירה. הא כי הדדי פסולה, והתנן באידך פרקין ושחמתה מרובה מצילתה פסולה, הא כי הדדי כשירה. לא קשיא, כאן מלמעלה כאן מלמטה. פי' מלמעלה כי הדדי פסולה ולמטה כי הדדי (פסולה) כשירה. אמ' רב פפא היינו דאמרי אינשי כזוזא מלעיל כאסיתרא מלתחת. ראיתי שרבינו תם זצ"ל מקשה על פתרון המורה שפירש דמלמעלה כי הדדי פסולה, דהא רב פפא גופיה סבירא ליה פרוץ כעומד מותר גבי סכך סוכה, והכא היכי אמ' שאם היה הסכך כי הדדי פסולה, ועוד דאמרינן אסתירא פלגו זוזא, ופירש שאם היה למעלה כי הדדי כשירה, שאם החמה מלמעלה כזוזא אינה מלמטה אלא כאסתירא שהוא פלגי דזוזא, והויא לה [מלמטה] צילתה מרובה מחמתה. ונראה לי שפתרון המורה עיקר, וכך פירש גם רבינו חננאל זצ"ל. ומאי דקשיא ליה למר דהא רב פפא גופיה סבירא ליה פרוץ כעומד מותר ואפי' גבי ס(י)כך, הני מילי כשהיה הסכך מסוכך בסכך כשר ובסכך פסול שאין החמה נכנסת שם, אבל כשהיה חציו מסוכך וחציו (אחר) [אויר], שהחמה נכנסת משם ומתרבת בסוכה, אין לומר שם פרוץ כעומד מותר, שהרי חמתה מרובה מצילתה, וכל זמן שחמתה מרובה מצילתה אפי' היה נכון שלא בא החמה אלא מחור אחר קטן הויא פסולה, דכיון דחמתה מרובה מצילתה בטל ליה להאי סכך לגמרי כאילו אינו. תדע דהא בפחות משלשה אמרי' לבוד וליכא מאן דפליג (הכא) [בהא], דאילו היקיף דפנותיה בקנים ואין בין קנה לקנה ג' טפח' כשירה דאמרי' לבוד, אבל אם סיכך בקנים רחוקין זה מזה בפחות משלשה כלום נוכל להכשירה על ידי לבוד הואיל שחמתה מרובה מצילתה, אלא ודאי כל היכא דחמתה מרובה מצילתה פסולה, ובכי האי גוונא לא אמרי' פרוץ כעומד מותר. ומאי דקשיא ליה למר ממאי דאמרי' אסתירא [פלגו זוזא, דהאי זוזא הוא זוז צורי ואיסתירא הוא סלע מדינה, שסלע צורי יש לה ח' סלעי] (שמה סלע) מדינה, אבל זוז מדינה הוא רביע בסלע מדינה, כמו שהוא זוז צורי רביע בסלע צורי, ותו אפי' בזוז צורי נמי נהי דאסתירא הויא פלגי זוזא בשויו שזה מכסף וזה מנחשת, אבל ברוחב מאן לימא לן דזוז רחב יותר מן האסתיר' כך היתה רחבה אסתירא של מדינה כמו סלע צורי, אלא שזה של כסף וזו מעורבת עם נחשת, כמו שעושין עכשיו המטבע שהנחשת מרובה על הכסף, הילכך לא קשיא ולא מידי. 
פיס'. והמעובה כמין בית. ת"ר אין הכוכבים נראין מתוכה כשירה, אין כוכבי חמה נראין מתוכה בית שמי פוסלין ובית הלל מכשירין. 
מתני'. העושה סוכתו בראש העגלה או בראש הספינה כשירה ועולין לה ביום טוב, בראש האילן או על הגמל כשירה ואין עולין לה ביום טוב [ב' באילן וא' בידי אדם או ב' בידי אדם ואחד באילן כשרה ואין עולין ביום טוב]. שלש בידי אדם ואחת באילן כשיר' ועולין לה ביום טוב. [דף כג עמוד א] זה הכלל כל שאילו ינטל האילן והיא יכולה לעמוד עולין לה ביום טוב. 
מתני'. מני ר' עקיבה היא, דתניא העושה סוכתו בראש הספינה רבן גמליאל פוסל ור' עקיבה מכשיר. אמ' אביי [דכ"ע] כל היכא דאינה יכולה לעמוד ברוח מצויה דיבשה פסולה, יכולה לעמוד ברוח מצויה דים כול' עלמא לא פליגי דכשירה, כי פליגי ביכולה לעמוד ברוח מצויה דיבשה ואינה יכולה לעמוד ברוח מצויה דים, רבן גמליאל סבר סוכה דירת קבע בענן וכיון דאינה יכולה לעמוד ברוח מצויה דים פסולה, ור' עקי' סבר דירת עריי בענן הילכך כיון דיכולה לעמוד ברוח מצויה דיבשה כשירה, והיל' כר' עקיבה. 
פיס'. בראש האילן או על גבי הגמל כשיר'. מתני' מני ר' מאיר היא, דתניא העושה סוכתו על גבי בהמה ר' מאיר מכשיר ור' יהודה פוסל, מאי טע' דר' יהודה אמ' קרא חג הסוכות תעשה לך שבעת ימים, סוכה הראויה לשבעה ימים שמה סוכה ושאינה ראויה לשבעה לאו שמה סוכה, ור' מאיר מדאורייתא מיחזא חזיא ורבנן הוא דגזרו בה. והל' כר' מאיר, דקיימ' לן מחלוקת דברייתא וסתם מתני' הל' כסתם מתני'. עשאה לבהמה דופן לסוכה ר' מאיר פוסל ור' יהודה מכשיר, שהיה ר' מאיר אומ' כל דבר שיש בו רוח חיים אין עושין אותו לא דופן לסוכה ולא לחי למבוי ולא פסין לביראות. מאי טע' דר' מאיר, אמ' רב אחא בר יעקב קסבר כל מחיצה העומדת ברוח לא שמה מחיצה, וקיימ' לן ר' מאיר ור' יהודה הלכ' כר' יהודה. 
פיס'. שתים בידי אדם ואחת באילן כשירה [ואין] (ו)עולין לה ביום טוב. פי' כגון דעיריבו, שאם ינטל האילן לא תוכל לעמוד, אבל עשה שתים בידי אדם צפון ודרום ואחת באילן במערב עולין לה ביום טוב, שהרי אפי' אם ינטל האילן היא יכולה לעמוד, ויש לומר זה ריבה זה הכלל. 
[דף כד עמוד ב] מתני'. העושה סוכתו בין האילנות והאילנות דפנות [לה] כשירה. שלוחי מצוה פטורין מן הסוכה. חולין ומשמשיהן פטורין מן הסוכה. אוכלין ושותין עריי חוץ לסוכה. מעשה שהביאו לו לרבן יוחנ' בן זכיי לטעום את התבשיל ולרבן גמליאל שתי כותבות ודלי של מים ואמרו העלום לסוכה, וכשנתנו [לו] לר' צדוק אוכל פחות מכביצה נטלו במפה ואכלו חוץ לסוכה ולא בירך אחריו. 
אמ' רב אחא בר יעקב כל מחיצה שאינה יכולה לעמוד ברוח מצויה אינה מחיצה. תנן העושה סוכתו בין האילנות והאילנות דפנות כשירה, [והא קאזיל ואתי]. פי' והרי האילנות אינן יכולין לעמוד ברוח מצויה שתדיר מנענען הרוח. הכא במאי עסיק' בקשין שאינן מתנענעין ברוח. והאיכא נופות, דעביד להו בהוצא ודפנא. אי הכי מאי למימר', מהו דתימא ניגזור דיל' אתי לאשתמושי באילן, קמ"ל. 
[דף כה עמוד א] פיס'. שלוחי מצוה פטורין מן הסוכה. מנהני מילי דתנו רבנ' בשבתך בביתך פרט לעוסק במצוה, ובלכתך בדרך פרט לחתן. פי' אף על גב דאיהו נמי במצוה טריד אצטריך תרי קראי, דהוה אמינא לא פטר הכת' אלא טורח ועושה מצוה בידים או מהלך ברגליו, אבל חתן שהוא יושב ובטל ואינו אלא טרוד במחשבת בעילה אימ' לא ליפטר, להכי אצטריך קרא תניינא. מאי משמע, אמ' רב פפא בדרך, מה דרך רשות אף כל רשות, לאפוקי האי דבמצוה קא עסיק. מי לא עסיקינן דקא אזיל לדבר מצוה וקאמ' רחמנא ליקרי, אם כן לימא קרא בלכת מאי בלכתך, בלכת דידך הוא דמיחייבת, הא בלכת מצוה פטירת, מיכן אמרו הכונס את הבתולה פטור ואת האלמנ' חייב, דכונס את הבתולה טריד כונס את האלמנה לא טריד. אלא מעתה טבעה ספינתו בים דטריד הכי נמי דפטור, וכי תימא הכי נמי, והאמ' ר' אבא בר זבדא אמ' רב אבל חייב בכל מצות האמורות בתורה חוץ מן התפילין שנ' בהן פאר, התם טריד טירדא דמצוה הכא טריד טירדא דרשות. ואבל דפטור מתפילין דווקא ביום ראשון. 
[דף כה עמוד ב] אמ' רב (אדא) [אבא] בר זבדא אבל חייב בסוכה, פשיטא, מהו דתימא [הואיל ואמר רבא] מצטער פטור מן הסוכה האי נמי מצטער הוא קמ"ל, הני מילי צערא דמימילא אבל הכא איהו הוא דקא מצטער נפשיה איבעי ליה ליתובי דעתיה. ואמ' ר' אבא בר זבדא אמ' ר' יוחנ' חתן וכל השושבינין וכל בני החופה פטורין מן הסוכה כל שבעה, משום דבעו למיכל ולמיחדי. וליכלו בסוכה וליחדו בסוכה, אין שמחה אלא בחופה. וניכלו בסוכה וניחדו בחופה, אין שמחה אלא במקום סעודה. וניעבדו חופה בסוכה, אמ' אביי משום ייחוד. פי' דסתם סוכותיהן היו בגנין ואין דרך יציא' וביאה שם לרבים תדיר, ושמא ירד החתן לעשות צרכיו ויתייחד אחר עם הכלה. רבא אמ' משום צער חתן. פי' שהמקום צר ופתוח שאין לה אלא ג' דפנות ובוש לחתן לצחק עם כלתו. 
ת"ר חתן והשושבינין וכל בני החופה פטורין מן התפילה ומן התפילין וחייבין בקרית שמע. פי' פטור' מן התפילה דבעיא כוונה, ומן התפילין משום דשכיחא שכרות וקלות ראש, וחייבין בקרית שמע דמצות כוונתו אינו אלא פסוק ראשון ויכולין ליישב בדעתן שעה קטנה לפסוק ראשון. [דף כו עמוד א] משום ר' שילא אמרו חתן פטור ושושבינין וכל בני החופה חייבין, תניא ר' חנניה בן עקביה אומ' כותבי ספרים תפילין ומזוזות הן ותגריהן ותגרי תגריהן וכל העוסקין במלאכת שמים, לאייתויי מוכרי תכלת פטורין מקרית שמע ומן התפילה ומן התפילין ומכל מצות האמורות בתורה לקיים דברי ר' יוסי הגלילי, שהיה ר' יוסי הגלילי אומר כל העוסק במצוה פטור מן המצוה. 
ת"ר, הולכי דרכים ביום פטורין מן הסוכה ביום וחייבין בלילה, הולכי דרכים בלילה פטורין מן הסוכה בלילה וחייבין ביום. פי' משום דכת' תשבו כעין תדורו, וכמו שהורגל כל ימות השנה בביתו כך הוא עושה בסוכה. והולכין לדבר מצוה פטורין בין ביום בין בלילה, כי הא דרב חסדא ורבה בר רב הונא כי הוו עיילי בשבתא דריגלא לבי ריש גלותא הוו גנו ארקתא דסורא אמרי אנן שלוחי מצוה ופטירינן. - ת"ר שומרי העיר ביום פטורין מן הסוכה ביום וחייבין בלילה, ושומרי העיר בלילה פטורין מן הסוכה בלילה וחייבין ביום. שומרי גנות ופרדסין פטור' בין ביום בין בלילה, וליעבדו סוכה התם וליתבו, אביי אמ' תשבו כעין תדורו. פי' הוא ואשתו, ואין זה צניעות [להוציא] את אשתו בגנות ופרדסין. רבא אמ' פרצה קורא לגנב. פי' כשיראו הגנבים הסוכה יאמרו שם ישן ויכנסו מצד אחר ויגנבו הפירות. מאי ביניהו, איכא ביניהו דקא מנטר כריא דפירי. לאביי פטור לרבא חייב, והיל' כרבא. 
חולין ומשמשיהן פטור' מן הסוכה. ת"ר, חולה שאמרו לא חולה שיש בו סכנה, אלא אפי' חש בעינו אפי' חש בראשו, אמ' רב' שמע' בן גמלי' פעם אחת חשתי בעיני בקיסרי והתיר לי ר' יוסי בר' לי ולמשמשי לישן חוץ לסוכה. רבא שרא לרב אחא בר אדא למיגנא בכילתא בסוכה משום בקי. פי' הזבובין שהיו באין בסוכה בעבור העשבים, והתיר לו הכילה אף על  גב דאית לה גג וגביהא עשרה. רבא שרא לרב אחא בר אדא למיגנא בר ממטללתא משום סירחא, דרבא לטעמ' דאמ' מצטער פטור מן הסוכה, והא אנן חולין ומשמשיהן תנן חולה אין מצטער לא, אמרי חולה הוא ומשמשיו פטור' מצטער הוא פטור משמשיו לא. פירש המורה מצטער שהסוכה מצערתו. ואינו נראה לי, דהיכי דמי שתצערנו הסוכה, אם היה אדם מעונג יעשה סוכה נאה מהדס ומעצי בשמים שלא תצערנו סוכתו, ותו מאי היא דאמרי' מצטער הוא פטור משמשיו לא, מה שמשין הוא צריך כיון שאין לו שום חולי, אם הוא אדם מעונג ואינו יכול לסבול בסוכה שמשיו שאינן מעונגין למה יפטרו. ונראה לי דהאי מצטער לא מחמת הסוכה הוא, אלא בלא הסוכה היה מצטער, כגון שהיה חלוש במעט ולא היה בריא, ואין זה חולה שצריך רפואה, וכעניין דאמרן נמי שאין בו סכנה, מכל מקום צריך רפואה, והילכ' התירו לו ולמשמשיו לישן חוץ לסוכה, אבל מצטער אינו חולה שצריך רפואה אלא חלישות בעלמ' נקטיה, ואם יאכל יפה וישן יתחזק ומחמת חלישותו אינו יכול לסבול בתוך הסוכה או משו' באקי שמצערין אותו או משום סירחא דעשבים שעשה בהם סוכתו כשהיה בריא, ועכשיו שאחזתו חלישות התירו לו לישן חוץ לסוכה עד שיתחזק יפה. ודווק' לו התירו, אבל למשמשיו לא התירו, שאינו צריך כל כך שמשין, שאינו חולה הצריך רפואה ומאליו יתחזק. 
פיס'. אוכלין אכילת עריי חוץ לסוכה. וכמה אכילת עריי אמ' רב יוסף תרתי תלת ביעי, אמ' ליה אביי והא זמנין סגיאין דסגי ליה בהכי והויא לה סעודת קבע, אלא אמ' אביי כדטעים בר בי רב ועייל לכלה. פי' שהוא קרוב לביצה אחת. ת"ר אוכלין עריי חוץ לסוכה ואין ישינין עריי חוץ לסוכה, מאי טע' אמ' רבא אין קבע לשינה. פי' שאדם מעביר שנתו בשינת עראי ועושה מלאכתו. תני חדא ישן אדם בתפילין שינת עריי אבל לא שינת קבע, ותניא אידך לא קבע ולא עריי, ותניא אידך בין קבע בין עריי, לא קשיא הא דנקיט להו בידיה לא קבע ולא עריי שמא יפלו מידו לארץ, הא דמנח להו ארישיה עריי ולא קבע, הא דפריס להו סודרא בין קבע בין עריי. פירש המורה פריס סודרא עליהו והניחו אצל מראשותיו. ואינו נראה לי, שאם סילקו מעליו ושם אותם אצל מראשותיו פשיט', ואפילו לא פריש סודרא עליהו. ונראה לי דאנקיט להו בידיה קאי, דאי פריש סודרא עליהו ונקיט להו בידיה (ו)ישן בהם אפי' קבע, שאם יפלו מידיו לארץ מה בכך הרי הן כרוכין בסודר, ולא חיישי' אלא בדנקיט להו בלא כיסוי שלא יישן בהן אפי' עריי שמא יפלו לארץ. וכמה שינת עריי, תני רמי בר יחזקאל כדי הילוך ק' אמה. תני' [נמי הכי] הישן בתפיליו וראה קרי אוחז ברצועה [דף כו עמוד ב] ואינו אוחז בקציצה דברי ר' יעקב, וחכמ' אומ' ישן אדם בתפיליו שינת עריי אבל לא שינת קבע, וכמה שינת עריי כדי הילוך מאה אמה. אמ' רב אסור לאדם לישן ביום יותר משינת הסוס וכמה שינת הסוס שיתין נשמי, אביי הוה ניים כמיזל מפומבדיתא לבי כובי וקרי עליה רב יוסף עד מתי עצל תשכב. 
ת"ר, הנכנס לישן ביום רצה חולץ רצה מניח, בלילה חולץ ואינו מניח דברי ר' נתן, ר' יוסי הגלילי אומ' הילדים לעולם חולצין ואין מניחין מפני שרגילין בטומאה, לימא קסבר ר' יוסי בעל קרי אסור בתפילין. וזהו שרגילין בטומאה שמא יראו קרי. אמ' אביי בילדים ונשותיהן עמהן עסיק', שמא יבואו לידי הרגל דבר. ת"ר שכח ושימש מיטתו בתפילין אינו אוחז לא ברצועה ולא בקציצה עד שיטול ידיו ויטלם, מפני שהידים עסקניות הן. נראה לי דהני סברי דבעל קרי אסור בתפילין ומשום הכי צריך לסלקן מעליו עד שיטבול או עד שיתן על ראשו ט' קבין מים, ור' יוסי לילדים לישן בהן ביום אסור שאף הוא סובר דבעל קרי אסור בתפילין, ומשום האי טע' אסר ודחה אביי ואמ' בילדים ונשותיהן עמהן עסיקי'. והמורה פירש בברייתא ראשונה אם ראה קרי לסלקן מעליו בעוד שהקרי עליו, ואינו נראה לי דאי משום האי טע' היא בברייתא שנייה שכבר שימש מיטתו מה קרי יש עליו ולמה מזקיקו לסלקן מעליו, ותו אמאי מתמהינן על ר' יוסי לימ' קסבר ר' יוסי בעל קרי אסור בתפילין, לעולם מותר בתפילין אלא חייש לההיא שעתא שהקרי עליו. משום הכי נראה לי דטע' דהני משו' דבעל קרי אסור בתפילין הוא, אבל מיהו האי תנא סבר דבעל קרי אסור בדברי תורה, ומשום הכי אסר בתפילין, אבל ר' יהודה בן בתירה דאמ' בעל קרי מותר בדברי תורה, הוא הדין דמותר בתפילין וכיון דנהוג עלמ' כוותיה בעל קרי מותר בתפילין. 
מעשה שהביאו לפני רבן יוחנ' בן זכיי כול'. מעשה לסתור, חסורי מיחסרא והכי קתני אם בא להחמי' על עצמו יחמיר, ומעשה שהביאו כול'. וכשנתנו לו לר' צדוק אוכל פחות מכביצה נטלו במפה ואכלו חוץ לסוכה ולא בירך אחריו. פי' מפני שאכלו בלא נטילת ידים נטלו במפה, שלא יטמאנו בידים מסואבות, ואף על גב דידים שניות הויין ואין שיני עושה שלישי בחולין, יש לומר אוכל חוליו בטהרה היה על טהרת תרומה או על טהרת קודש, שהשיני עושה בו שלישי, ואף על פי שלא היה בו כביצה מקבל טומאה בכל שהו, כדתניא בסיפרא, וההיא טומאה מדרבנן ולא רצה לוכל [אוכל] טמא אפי' פחות מכביצה, ואם היה כביצה לא היה רשאי לאוכלו בלא נטילת ידים ואף על פי שאוכלו במפה, כדאמ' בפרק כל  הבשר דאוכל מחמת מאכיל אף על פי שאינו נוגע בעי נטילת ידים והכא נמי אף על פי שאוכלו  במפה בעי נטילת ידים, ואם היה כביצה היה צריך סוכה וגם היה צריך ברכת המזון לאחריו, אבל פחות מכביצה לא בעי ברכה לאחריו משום דסביר' ליה כר' יהודה דתנן עד כמה מזמנין עד כזית ר' יהודה אומ' עד כביצה, אבל מיהו אף על גב דר' צדוק סביר' ליה כר' יהודה  הלכה כר' מאיר משום דתני לה בסתמא. ורבינו חננאל זצ"ל כתב וקיימ' לן כר' מאיר בהא, מדפסיק ר' יוחנ' כי הא דאמ' ר' חייא בר אבא אמ' ר' יוחנ' ולהוציא אחרים ידי חובתן עד שיאכל כזית דגן, דקיימלן כל שאינו מחוייב בדבר אינו מוציא אחרים ידי חובתן. וכך כתב גם בעל הלכות גדולות, אף על גב דר' מאיר ור' יהודה הלכה כר' יהודה הכא  הלכ' כר' מאיר, דקאי ר' יוחנ' בשיטתיה, דאמ' ר' (מאיר ירמיה) [חייא] בר אבא אני ראיתי את ר' יוחנ' שאכל כזית מליח ובירך עליו תחילה וסוף, וכתב עוד דכד אכיל כזית דגן מפיק ידי חובה מאן דאכל שיעורא דרבנ' כוותיה או כזית או כביצה, אבל [אי] אינהו אכלי עד שובעא ואיהו אכל כזית לא מפיק כזית שיעור' דאורייתא אלא מברך מאן דאכיל ושבע. [עיין בברכות בפ' ג' שאכלו במהדורא תליתאה שסתרתי דברי בה"ג, וכך כתב שם המורה]. 
[דף כז עמוד א] מתני'. ר' אלעזר אומ' ארבע עשרה סעודות חייב אדם לאכל בסוכה, אחת ביום ואחת בלילה. וחכמ' אומ' אין לדבר קצבה, חוץ מלילי יום טוב הראשון בלבד. ועוד אמ' ר' אליעזר מי שלא אכל בלילי יום טוב הראשון ישלים בלילי יום טוב האחרון, וחכמ' אומ' אין לדבר תשלומין, ועל זה נאמר מעוות לא יוכל לתקון. 
מאי טע' דר' אליעזר, תשבו כעין תדורו, מה דירה אחת ביום ואחת בלילה, [אף סוכה אחת ביום ואחת בלילה]. ורבנן כדירה, מה דירה אי בעי אכיל אי בעי לא אכיל אף סוכה נמי אי בעי אכיל אי בעי לא אכיל, אי הכי לילי יום טוב הראשון נמי, אמ' ר' יוחנ' משום ר' שמעון בן יהוצדק נאמר כאן חמשה עשר ונאמ' בחג המצות חמשה עשר, מה להלן לילה הראשון חובה מיכן ואילך רשות, אף כאן לילה הראשון חובה מיכן ואילך רשות. והתם מנלן, אמ' קרא בערב תאכלו מצות, הכת' קבעו חובה. 
פיס'. ועוד אמ' ר' אליעזר מי שלא אכל בלילי יום טוב הראשון ישלים בלילי יום טוב האחרון. פי' משלים ואוכל בסוכה ואין כאן משום בל תוסיף, שכיון שהוא מתכוין להשלים החסרון של ז' ימי סוכה אין זה בל תוסיף, ובודאי אי אכל כל ארבע עשרה [סעודות] בסוכה (והיה) [ועוד היה] אוכל בלילי שמיני זה היה בל תוסיף. ומקשה, והאמ' ר' אליעזר ארבע עשרה סעודות חייב אדם לוכל בסוכה. פי' ואמאי קפיד אתשלומין דלילה הראשון טפי מכולהו, הוה ליה למימר מי שלא אכל כל ארבע עשרה סעודות וחיסר אחת מהן ישלימנה בלילי יום טוב האחרון. אמ' ר' אמי חזר בו ר' אליעזר. פי' חזר והודה לחכמים שאינו חייב אלא לילה הראשון בלבד, ואף על פי שחזר בו מחומר' הראשונה שייך למיתני, ועוד שכמו שהיה תחילה מחמיר בזו כן מחמיר עכשיו גם בזו. במאי משלים, אילימ' בריפתא סעודה דליליא קא אכיל, ולא מוכחא מילתא, אלא מאי ישלים במיני תרוגימא, תניא נמי הכי אם השלים במיני תרוגימא יצא. שאל אפטרופוס של אגריפס המלך את ר' אליעזר, כגון אני שאיני רגיל לוכל אלא סעודה אחת ביום מהו שאוכל סעודה אחת ואיפטר, אמ' לו בכל יום אתה ממשיך כמה פרפריות לכבוד עצמך ועכשיו אי אתה ממשיך פרפרת (הפת) [אחת] לכבוד קונך. והל' כחכמ'. וילפינ' מדר' אליעזר שהפרפרת חשובה, ואם כן ג' סעודות של שבת יכול לקיימה בפרפרת ומיני תרוגימא. 
[דף כז עמוד ב] תניא ר' אליעזר אומ' אין יוצאין מסוכה לסוכה ואין עושין סוכה בחולו של מועד, מאי טע' דר' אליעזר אמ' קרא חג הסוכות תעשה לך, עשה סוכה לשם החג כולו. פי' שכל החג ישב באותה סוכה. ורבנן הכי קאמ' עשה סוכה בחג. פי' וביום טוב לא מצי עביד לה אלא ודאי בחולו של מועד קאמ', ואף על פי שאינה לז'  ימים כשירה. תניא ר' אליעזר אומ' כשם שאין יוצא אדם ידי חובתו ביום טוב הראשון של חג בלולבו של חבירו דכת' ולקחתם לכם משלכם, כך אין אדם יוצא ידי חובתו בסוכתו של חבירו, דכת' חג הסוכות תעשה לך משלך. וחכמ' אומ' אף על פי שאמרו אין אדם יוצא ידי חובתו [ביום טוב הראשון] של חג בלולבו של חבירו, אבל אדם יוצא ידי חובתו בסוכתו של חבירו. ורבנן האי לך מאי דרשי ביה, מיבעי ליה למעוטי גזולה, אבל שאולה כת' כל האזרח בישראל ישבו בסוכות מלמד שכל ישראל ראויין לישב בסוכה אחת [פי' מכל האזרח דריש דל"ל למיכתב כל אלא לומר לך כולן ראויין לישב בסוכה אחת], ואי איפשר שיוכלו [כל] ישראל לישב בסוכה אחת כי אם על ידי שאלה שלא יגיע לכל אחד ואחד פרוטה והאי לך לא מיעט אלא גזולה, ובפרקין דלקמ' נפרש היכי דמיא גזולה, והל' כחכמים. 
[דף כח עמוד א] מתני'. מי שהיה ראשו ורובו בסוכה ושולחנו בתוך הבית בית שמי פוסלין ובית הלל מכשירין. אמרו בית הלל לבית שמי מעשה שהלכו זקני בית שמי וזקני בית הלל לבקר את יוחנ' בן החורוני, ומצאוהו ראשו ורובו בסוכה ושולחנו בתוך הבית ולא אמרו לו דבר, אמרו להם משם ראייה, אף הן אמרו לו אם כן היית נוהג, לא קיימת מצות סוכה מימיך. כבר פרישנא לה בריש פירקא קמא. 
נשים ועבדים וקטנים פטורי' מן הסוכה. כל קטן שאינו צריך לאמו חייב בסוכה, ומעשה שילדה כלתו של שמי הזקן ופיחת את המעזיבה וסיכך על גבי המיטה בשביל הקטן. 
ת"ר אזרח זה אזרח, האזרח להוציא את הנשים, כל לרבות את הקטנים. [דף כח עמוד ב] והתנן נשים ועבדים וקטנים פטור' מן הסוכה, לא קשיא כאן בקטן שהגיע לחינוך כאן בקטן שלא הגיע לחינוך, קטן שהגיע לחינוך מדרבנ' הוא, מדרבנן וקרא אסמכתא בעלמא. היכי דמי קטן שאינו צריך לאמו, אמרי דבי ר' ינאי כל שנפנה ואין אמו מקנחתו, ריש לקיש אמ' כל שניעור משנתו ואינו קורא אימא אימא. מעשה שילדה כלתו של שמי כול' מעשה לסתור, הכי קאמ' ושמי מחמיר ומעשה שילדה כלתו כול'. 
מתני'. כל שבעת הימים עושה אדם את סוכתו קבע ואת ביתו עריי. ירדו גשמים מאימתי מותר לפנות, משתסרח המקפה. מושלין אתו משל למה הדבר דומה לעבד שבא למזוג לקוניו ושפך לו הקיתון על פניו. 
[דף כט עמוד א] תנא משתסרח המקפה של גריסין. אביי הוה יתיב קמיה דרב יוסף במטללתא נש(א)[ב] זיקא וקא מייתי צבייתא, אמ' להו רב יוסף פנו לי מניי מהכא, אמ' ליה אביי והא משתסרח המקפה תנן, אמ' ליה לדידי כיון דאנינא דעתאי כמי שתסרח המקפה דמי. ת"ר [היה אוכל בסוכה וירדו עליו גשמים וירד אין מטריחים אותו לעלות עד שיגמור סעודתו], היה ישן בסוכה וירדו גשמים וירד אין מטריחין אותו לעלות עד שייעור משיעלה עמוד השחר. פי' תרתי בענן, שייעור הוא מאיליו ולא יקיצוהו אחרים, ואפי' עלה עמוד השחר אין מקיצין אתו שיעלה וישכב בסוכה. ודווקא אם הקיץ משיעלה עמוד השחר, אבל אם הקיץ בחצי הלילה אין מטריחין אותו לעלות. 
הדרן עלך הישן 


פסקי רי"ד מסכת סוכה פרק ג - לולב הגזול [דף כט עמוד א] 
========
לולב הגזול והיבש פסול, של אשירה ושל עיר הנידחת פסול, נקטם ראשו נפרצו עליו פסול, נפרדו עליו כשר. ר' יהודה אומ' יאגדנו מלמעלה. ציני הר הברזל כשירות. כל לולב שיש בו שלשה טפחים כדי לנענע בו כשר. 
קא פסיק ותני לא שנא ביום טוב ראשון ולא שנא ביום טוב שיני. בשלמא יבש הדר בענן וליכא, אלא גזול בשלמא ביום טוב ראשון בענן לכם משלכם, אלא ביום טוב שיני מאי טעמ', אמ' ר' יוחנ' משום ר' שמע' בן יוחי [דף ל עמוד א] משום דהויא [ליה] מצוה הבאה בעבירה. איתמר נמי אמ' ר' אמי יבש פסול מפני שאינו הדר, גזול פסול משום דהוה ליה מצוה הבאה בעביר'. ופליגא דר' יצחק בר נחמני, דאמ' ר' יצחק בר נחמני אמ' שמואל לא שנו אלא ביום טוב ראשון, אבל ביום טוב שיני מתוך שיוצא בשאול יוצא בגזול. מותיב רב נחמן בר יצחק לולב הגזול והיבש פסול, הא שאול כשר, אימת אילימ' ביום טוב ראשון שאול כשר הכתיב לכם משלכם, אלא לאו ביום טוב שיני וקתני גזול פסול, אמ' רב אשי לעול' ביום טוב ראשון ולא מיבעיא קאמ', לא מיבעיא שאול דלאו דידיה הוא, אבל גזול [אימא] סתם גזילה יאוש בעלים הוא וכדידיה דמי, קמ"ל. והילכ' כרב אשי דהוא בתרא, דמוקי מתני' ביום טוב ראשון אבל ביום טוב שיני אפי' גזול כשר. 
אמ' להו רב כהנא להנהו אוונכרי. פי' תגרין שקונין הדסין ומוכרין לכל הצריך ללולבו. כי זבניתו אסא מגוים ליגזו אינהו וליתבו לכו, מאי טע' סתם גוים גזלי ארעתא דישראל נינהו [דף ל עמוד ב] וקרקע אינה נגזלת, [הלכך] ליגזו אינהו כי היכי דליהוי יאוש בידיהו דידהו ושינוי בעלים בידייכו דידכו, סוף סוף כי גזו להו אוונכרי נמי ליהוי יאוש בעלים בידא דידהו ושינוי בעלים בידא דידן, לא צריכא בהושענא דאוונכרי גופיהו וליקנייה בשינוי מעשה, קסבר לולב אין צריך אגד, ואם תמצא לומר צריך אגד שינוי החוזר לברייתו הוא, וליקנייה בשינוי השם דמעיקרא אסא והשתא הושענא, מעיקרא נמי אסא דהושענא קרי להו. 
[דף לא עמוד א] ת"ר, סוכה גזולה והמסכך ברשות הרבים ר' אליעזר פוסל וחכמ' מכשירין. אמ' רב נחמן מחלוקת כשתקף את חבירו והוציאו מסוכתו, דר' אליעזר לטעמ' דאמ' אין אדם יוצא ידי חובתו בסוכתו של חבירו, אי קרקע אינה נגזלת סוכה שאולה היא, אי קרקע נגזלת סוכה גזולה היא. ורבנן לטעמ', דאמרי אדם יוצא ידי חובתו בסוכתו של חבירו, וקרקע אינה נגזלת וסוכה שאולה היא, אבל גזל עצים וסיכך בהן דברי הכל אין לו אלא דמי עצים בלבד, ממאי מדקתני דומיא דרשות הרבים, מה רשות הרבים קרקע דלאו דידיה הוא אף סוכה נמי קרקע דלאו דידיה הוא. פי' אין לו אלא דמי עצים בלבד מפני תקנת השבים, כדתנן על המריש הגזול שבנאו בבירה שיתן דמיו מפני תקנת השבים. ואי קשיא והא הויא מצוה הבאה בעבירה. יש לומר, היכא אמרי' מצוה הבאה בעבירה הני מילי ביאוש לבדו והדבר עומד בעינו ביד הגזלן, אבל אם יש בו שינוי רשות אין העבירה בידו. אי נמי אם יש בו שינוי מעשה כיון שנשתנה מכמות שהיה, ופנים חדשות באו לכאן, כגזל דמים וקנה בהן סוכה ולולב דמי וכשירין, ותקנת השבים כשינוי מעשה עשאוה חכמ'. אי נמי יש לומר דלא סבירא להו לכל הני מצוה הבאה בעבירה פסולה. 
ההיא איתתא דגזלו עצים מינה וסיככו בהו, והוו יתבי רב נחמן ורבנן (ל)[ב]גווה אתת קמיה דרב נחמן ואמרה ליה ריש גלותא וכולהו רבנן בסוכה גזולה קא יתבי, צווחא צווחא וליכא דאשגח בה, אמרה איתת' דהוה ליה לאבוהא תלת מאה ותמסרי עבדי צווחה קמייכו ולא אשגחיתו, אמ' להו רב נחמן הא פעיתא היא אין לה אלא דמי עצים בלבד. אמ' רבינא האי כשורא דמטללתא דגזלה ומטלל עלה עבדו בה רבנן משום תקנת מריש, פשיט', מאי שנא מעצים, מהו דתימא עצים שכיחי אבל הא דלא שכיחא אימא לא, קמ"ל. והני מילי בגו שבעה אבל לאחר שבעה [הדרא בעינה, ואי חברה בטינא אפילו לאחר ז'] יומי [נמי] יהיב ליה דמי. כתב המורה והאי דאמרי בפרק הישן דמודו חכמים בגזולה, לאו בגוזל סוכה המחוברת לקרקע ולא בגוזל עצים ומסכך בהו, אלא בסוכה העשויה בראש העגלה או בראש הספינה, דהיא עצמה נגזלת ואין עליו להחזיר דמים אלא כמו שהיא בנויה, ואין כאן משום תקנת שבים, שהרי לא טרח לבנותן ולא הוציא עליה יציאות הילכך גזולה היא. אבל בעל הלכות גדולות כתב מאי שני לולב הגזול מסוכה גזולה דמכשרי רבנן, דת"ר סוכה גזולה והמסכך ברשו' הרבי' ר' אליעזר פוסל וחכמ' מכשירין, אמרי' התם היכי דמי אי דגזל מיניה קרקע וטללה בעצים דידיה קסברי רבנן קרקע אינה נגזלת, אי דגזל עצים וטלל בהו קננהו בשינוי מעשה, אי הכי לולב נמי ליקנייה בשינוי מעשה, קסברי רבנ' לולב אין צריך אגד, ואם תמצי לומר צריך אגד שינוי החוזר לברייתו הוא ולאו שמיה שינוי, אי הכי עצי סוכה נמי שינוי החוזר לברייתו הוא, אלא עצי סוכה היינו טעמ' משום דקננהו בשינוי השם, מעיקרא עצים סתמא מיקרו והשתא סכך מיקרו, אי הכי לולב נמי מעיקרא אסא והשתא קרו ליה הושענא. [אמרי אסא ליכא שינוי השם דמעיקרא נמי אסא דהושענא מיקרי]. ואינן נראין לי דבריו, דאם כן גזולה לרבנן דפסלי היכי דמי, ודאמרן נמי בפרק קמא ובית הלל לך למעוטי גזולה, אלא ודאי פתרון המורה עיקר. וגם טעם גזל עצים וסיכך בהן אינו משום שינוי השם אלא מפני תקנת השבים, כדאמר' לעיל. 
תניא ארבעת מינין שבלולב כשם שאין פוחתין מהן כך אין מוסיפין עליהן. לא מצא אתרוג לא יביא לא פריש ולא רימון ולא דבר אחר, וכולן כמושין כשירין יבישין פסולין, ר' יהודה אומ' אף יבישן כשירין, ואמ' ר' יהודה מעשה [דף לא עמוד ב] בבני כרכין שהיו מורישין לולביה' לבני בניהן, אמרו לו משם ראיה, אין שעת הדחק ראיה. מיכן מוכיח שכל פסלויות הנמנין במשנתינו הני מילי היכא דאיפשר לאשכוחי אחרינא, אבל אם אי איפשר שלא ימצא אחר והיא שעת הדחק גם רבנן מודו שמוטב שנקיים המצוה בזה, ואף על פי שאין בו הדר מצוה, ממה שנפסיד המצוה לגמרי. אמ' מר כשם שאין פוחתין מהן כך אין מוסיפין (מהן) [עליהן], פשיט', מהו דתימ' הואיל ואמ' ר' יהודה לולב (אין) צריך אגד, ואי מייתית מינא אחרינא האי לחודיה קאי והאי לחודיה קאי, קמ"ל. אמ' מר לא מצא אתרוג לא יביא לא פריש ולא רימון ולא דבר אחר, פשיט', מהו דתימ' לייתי דלא תשתכח תורת אתרוג, קמ"ל דאם כן נפיק מיניה חורבא דזמנין דאיכא ואתי למיסרך. 
פיס'. של אשירה ושל עיר הנידחת פסול. והאמ' רבא לולב של ע"ז לא יטול ואם נטל כשר, הכא באשירה דמשה עסיקי' דכתותי מיכתת שיעורא, דכת' ואשיריהם תשרפון באש. פי' אבל ע"ז [דהשתא] משתריא בביטול ולא קיימא לשריפה. דיקא נמי דקתני דומיא דעיר הנידחת, ש"מ. ואי קשיא והא אמרי' בשילהי כיסוי הדם והתני' שופר של ע"ז לא יתקע ואם תקע לא יצא, לולב של ע"ז לא יטול ואם נטל לא יצא, אמ' רב אשי הכי השתא התם שיעוריה בענן וע"ז כתותי מיכתת שיעורא, דאלמא אפי' בע"ז נמי אמרי' לא יצא. יש שמתרצין דההיא מתניתא נמי מוקי לה רבא באשירה דמשה כדאוקי מתני'. ויש שמתרצין דעיר הנידחת גרסי' התם ולא ע"ז, והאי דאוקימנ' מתני' באשירה של משה. קשיא לי אמאי לא אוקמה בע"ז שליש' שאינה בטילה עולמית, כדאמרי' בע"ז בפרק ר' ישמעאל. 
פיס'. נקטם ראשו פסול. אמ' רב הונא אמ' ר' חנינא לא שנו אלא נקטם, אבל נסדק כשר. ונסדק כשר, והתניא לולב כפוף [דף לב עמוד א] קווץ סדוק עקום דומה למגל פסול, חרות פסול דומה לחרות כשר. פי' שהתחיל להתקשות קצת כמו החרות, אבל לא נעשה עדיין קשה כחרות. קתני מיהת סדוק פסול. אמ' רב פפא דעביד כבהמנק. [פי' האי דקתני סדוק פסול לא שנסדקו ראשי עליו או השדרה, אלא דעביד כהימנק] שהוא כלי של ברזל של סופרים שיש לו שני ראשים (ב)[ו]ראשו [אחד] מפוצל שבו תופש הקונטרס, כך גדל הלולב כמין שני שזראות מחצית עליו לכאן ומחצית עליו לכאן. אמ' מר עקום דומה למגל פסול, אמ' רבא לא אמרן אלא לפניו אבל לאחריו ברייתו הוא וכשר, אמ' רב פפא וצדדין נמי כלפניו דמי, ואמרי לה כלאחריו דמי, ואיפסיק היל' לחומרא. אמ' רבא האי לולבא דסליק בחד הוצא [בעל מום הוא] ופסול. 
פיס'. נפרצו עליו פסול, נפרדו עליו כשר. אמ' רב פפא נפרצו דעביד כחופיא, נפרדו דאיפרוד איפרודי. פי' ניתקו העלין מן הלולב ואגודין בו קצת, ודמי האי לולב לחופיא שמנתקין העלין ואוגדין אותו ומכבדין בהן. אבל אם נתפרדו העלין ואין כפותין זה עם זה, [אלא נתפרדו זה מזה] ולא ניתקו ממקום חיבורן כשר, ועל זה אמ' ר' יהודה יאגדנו מלמעלה, [שיראו כפותין]. בעי רב פפא נחלקה התיימת מהו, ת"ש דאמ' ר' יהושע בן לוי נחלקה התיימת נעשה כמי שניטלה התיימת ופסול. פירש המורה תיומת ב' עלין העליונים האמצעיים שבהן השדרה כלה. וקשיא לי בהאי פירושא, דאם כן היינו נקטם ראשו. ורבינו יצחק זצ"ל פירש תיימת גבא דהוצא, דמתיים להו לב' צידי העלה ומשוי להו חד, כי כל אחת היא כפולה לשנים ותאומה מגבה, אם נפרדו ההוצין זה מזה ועמד כל אחד כשהוא כפול לשנים והתיימת שלהן קיימת כשר, ואם נחלקה התיימת הרי היא כמי שניטלה והוה ליה כחסר ופסול, וזה הפתרון נראה לי. 
פיס'. ציני הר הברזל כשירות. פי' דקלים שלולביהן הן קצרין העלין שלהן ומקום גידולן נקרא הר הברזל. אמ' אביי לא שנו אלא שראשו של זה מגיע לצד עיקרו של זה, אבל אין ראשו של זה מגיע לצד עיקרו של זה פסול. 
[דף לב עמוד ב] פיס'. כל לולב שיש בו שלשה טפחי' כדי לנענע בו כשר. אמ' רב יהודה אמ' שמואל שיעור הדס וערבה שלשה ולולב ארבעה, כדי שיהא לולב יוצא מן ההדס טפח, ור' פרנך אמ' ר' יוחנן צריך שיהא שדרו של לולב יוצא מן ההדס טפח. תנן לולב שיש בו שלשה טפחים כדי לנענע בו כשר, אימ' וכדי לנענע בו [כשר], למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה. וקיימ' לן שמואל ור' יוחנן הלכה כר' יוחנן. תניא שיעור הדס וערבה שלשה ולולב ארבעה, ר' טרפון אומ' באמה בת חמשה טפחים, כי אתא רבין אמ' אמה בת חמשה טפח' עשה אותה ששה צא מהן שלשה להדס, [הוה להו תרי ופלגא. פי' הג' טפחים מגיעין ב' וחצי] אמ' רב הונא אמ' שמואל הלכה כר' טרפון, והאמ' רב יהודה אמ' שמואל שיעור הדס וערבה שלשה, לא דק ולחומרא לא דק. 
מתני'. הדס הגזול והיבש פסול, של אשירה ושל עיר הנידחת פסול, נקטם ראשו נפרצו עליו או שהיו ענביו מרובות מעליו פסול, ואם מיעטן כשר. ואין ממעטין ביום טוב. 
ת"ר, ענף עץ עבות, עץ שהוא עבות ושענפיו חופין את עצו. ת"ר קלוע כמין קליעה ודומה לשלשלת זהו הדס. תניא עבות כשר ושאינו עבות פסול, היכי דמי עבות, אמ' רב יהודה כגון דקיימי תלתא תלתא בקינא. רב כהנא אמ' אפי' תרי וחד. רב אחא בריה דרבא מהדר אתרי וחד, הואיל ונפק מפומיה דרב כהנא, אמ' ליה מר בר אמימר לרב אשי אבא לההוא הדס שוטה קרי ליה. ת"ר נשרו רוב עליו ונשתיירו בו מיעוט כשר, ובלבד שתהא עבותו קיימת, ומשכחת לה [דף לג עמוד א] באסא מצראה דקיימי שבעה טרפי בחד קינא, דכי נתר בהו ארבעה פשו להו תלתא. ת"ר יבשו רוב עליו ונשתיירו בו שלשה בדי עלי' לחין כשר, אמ' רב חסדא ובראש כל אחד ואחד. פי' האי עליו אלולב קאי, שהיו בו הרבה בדין של הדס ויבשו רובן, אם נשתיירו בו שלשה בדין ובהן שלשה עלין לכל אחד כשר, דאי אהדס קאי הוה ליה למימר נשתיירו בו שלשה עלין ולא שלשה בדי עלין, ותו דקאמר רב חסדא ובראש כל אחד ואחד, ש"מ דאלולב קאי. ולא דמי האי לברייתא דלעיל דקתני נשרו רוב עליו ונשתיירו בו מיעוט, דההוא ודאי קאי אהדס, אבל האי קאי אלולב. 
פיס'. נקטם ראשו פסול. תני עולא בר חיננא נקטם ראשו ועלתה בו תמרה כשר. ולקמן פסקינן הילכתא דאפי' בלא תמרה כשר. או שהיו ענביו מרובין מעליו פסול. אמ' רב חסד' דבר זה רבינו הגדול אמרו המקום יהיה בעזרו, לא שנו אלא שחורות אבל ירוקות מינא דהדס הוא וכשירות. אמ' רב פפא אדומות כשחורות דמיין, כדר' חנינא דאמ' ר' חנינה האי שחור אדום הוא אלא שלקה. תניא לולב בין אגוד בין שאינו אגוד כשר, ר' יהודה אומר אגוד כשר שאינו אגוד פסול, מאי טעמ' דר' יהודה יליף לקיחה לקיחה מאגודת אזוב, דכת' ולקחתם אגודת אזוב, מה להלן אגודה אף כאן אגודה, ורבנן לית להו לקיחה לקיחה. והל' כרבנן. 
ת"ר, לולב מצוה לאוגדו, לא אגדו כשר, מני אי ר' יהודה כי לא אגדו אמאי כשר, ואי רבנן מאי מצוה [לעולם רבנן, ומאי מצוה] מצות זה אלי ואנוהו. 
[דף לג עמוד ב] ת"ר, לולב שהותר איגודו ביום טוב אוגדו כאגודה של ירק. בפרק הקומץ רבה תנן ארבעת מינין שבלולב מעכבין זה את זה, ואמרי' בגמרא ולקחתם לכם שתהא לקיחה תמה, אמ' רב חנן בר רבא לא שנו אלא שאין לו אבל יש לו אין מעכבין, מיתיבי ארבעה מינין שבלולב שנים מהן עושין פירות ושנים מהן אין עושין פירות, העושין פירות יהו זקוקין לשאינן עושין פירות, ושאין עושין פירות יהו זקוקין לשעושין פירות, ואין אדם יוצא ידי חובתו עד שיהו כולן באגודה אחת. וכן יש' בהרצאה עד שיהו כולן באגודה אחת שנ' ואגודתו על ארץ יסדה, תנאי היא דתני' לולב בין אגוד בין שאינו אגוד כשר, ר' יהודה אומ' אגוד כשר ושאינו אגוד פסול, פי' וההיא מתניתא ר' יהודה היא ולית היל' כוותיה, אלא כל היכא דאית ליה ד' מינין אף  על פי שנטלן בזה אחר זה יצא. 
מתני'. ערבה גזולה ויבישה פסולה, של אשירה ושל עיר הנידחת פסולה, נקטם ראשה נפרצו עליה והצפצפה פסולה, כמושה או נשרו מקצת עליה ושל בעל כשירה. 
ת"ר, ערבי נחל, אין לי אלא ערבי נחל, של בעל ושל הרים מניין, ת"ל ערבי מכל מקום. [דף לד עמוד א] ת"ר ערבי נחל פרט לצפצפה הגדילה בין ההרים. ת"ר אי זו היא ערבה ואי זו היא צפצפה, ערבה קנה שלה אדום עלה שלה משוך ופיה חלק, צפצפ' קנה שלה לבן עלה שלה עגול ופיה דומה למגל, והתניא דומה למגל כשר דומה למסר פסול, אמ' אביי כי תניא ההיא בחילפא גילא, אמ' אביי ש"מ האי חילפא גילא כשר להושענא. 
[דף לד עמוד ב] מתני'. ר' ישמעאל או' שלשה הדסין ושתי ערבות לולב אחד ואתרוג אחד, ואפי' שנים קטומין ואחד שאינו קטום. ר' טרפון אומ' אפי' שלשתן קטומי'. ר' עקיבה אומ' כשם שלולב אחד ואתרוג אחד כך הדס אחד וערבה אחת. 
תניא ר' ישמעאל אומר פרי עץ הדר אחד, כפת תמרים אחד, דכפת כת', ענף עץ עבות שלשה. פי' אין עבות פחות משלשה, ואף על גב דהאי עבות קאי אעלין שיהו גדילין עבות ולא יהא הדס שוטה, דריש ביה נמי שיהו שלשה הדסין בלולב. וערבי נחל שתים, ואפילו שנים קטומין ואחד שאינו קטום, ואמרי' ר' ישמעאל מאי טע', אי בעי שלימין ליבעי כולהו שלימין ואי לא בעי שלימין אפי' חד נמי לא ליבעי, אמ' ביריא אמ' רב אשי חזר בו ר' ישמעאל. פי' שאינו רוצה שלשה אלא אחד, ואי אמרת אמאי תני בחזרה נמי שלשה משום מצוה בעלמ' ליטול שלשה הדסין, אבל אינו חובה אלא האחד, ומשום הכי תני ואפי' שנים קטומין ואחד שאינו קטום. ר' טרפון אומ' אפי' שלשתן קטומין. פי' דלא בעי הדר בהדס. ואי קשיא מה נפשך, אי אית ליה היקישא אפילו בהדס נמי ליבעי הדר, ואי לית ליה היקישא אפי' בלולב וערבה נמי ליפלוג ויכשיר הקטום, ויכשיר נמי היבש בכולן, דהא טעמ' דיבש משום הדר הוא, ולא כת' הדר אלא גבי אתרוג. יש לומר, ר' טרפון אית ליה היקישא ובכולהו בעי הדר, וטע' דידיה גבי הדס משום דענפיו חופין את רובו, וכי נקטם ראשו לא מיתחזי כולי האי ואכתי הדר הוי. ובירושלמי אמרי' ר' חגי בעי קומי ר' יוסי מה בא ר' טרפון להוסיף על דברי ר' ישמעאל, אמ' ליה ר' ישמעאל לא סבר קטום הדר ר' טרפון סבר קטום הדר. אמ' רב יהודה אמ' שמואל הלכה כר' טרפון, ואזדא שמואל לטעמ', דאמ' להו שמואל להנהו דמזבני אסא אשוו זבינייכו ואי לא דרישנא להו כר' טרפון, מאי טע' אילימ' משום דמיקל לידרוש להו כר' עקיבה דמיקל טפי, תלתא וקטימי שכיחי, חד ולא קטים לא שכיח. פי' בטורח אתה מוצא שיגיע העבות עד ראשו, ובעבור זה היו קוטמין עד העבות, שיהא העבות בראשו עושה עיקר המצוה, כדאמרן ובראש כל אחד ואחד. ומהכא מוכח דהלכה כר' עקיבה דמכשר בחד, והלכה כר' טרפון דמכשר בקטום, תניא ר' אליעזר אומ' יכול יאגדם כולן בבת אחת, אמרת וכי נאמ' פרי עץ הדר וכפות תמרים והלא לא נאמר אלא כפות תמרים, מניין שמעכבין זה את זה, ת"ל ולקחתם שתהא לקיחה תמה. 
מתני'. אתרוג הגזול והיבש פסול, של אשירה ושל עיר הנידחת פסול, ושל ערלה פסול, ושל תרומה טמאה פסול. ושל טהורה לא יטול, ואם נטל כשר, של דמאי בית שמי פוסלין ובית הלל מכשירין. ושל מעשר שיני בירושלם לא יטול, ואם נטל כשר. 
[דף לה עמוד א] ת"ר, פרי עץ הדר, עץ שטעם עצו ופריו שוה, הוי אומ' זה אתרוג. ואימ' פלפלין, משום דלא איפשר, היכי ליעביד נינקוט חדא לא מינכרא לקיחתה, לינקוט תרי פרי אחד אמ' רחמ' ולא שנים ושלושה פירות, הילכך לא איפשר. 
פיס'. ושל ערלה פסול. מאי טע', ר' חייא בר אבא ור' יוסי, חד אמ' לפי שאין בה היתר אכילה וחד אמ' לפי שאין בה דין ממון. ואי קשיא, הרי הכשרנו בלולב של ע"ז ואף על פי שהוא אסור בהנאה ואין בו דין ממון. יש לומר, דלולב וערבה והדס שאינן אלא עצים בעלמ' ולא שוו מידי לא הקפידה תורה בהם, ואף על פי שאין בהם דין ממון כשירין,  וקיום המצוה לא חשיב הנאה דמצות לא ליהנות ניתנו, אבל אתרוג (דשרי) [דשוי] לאכילה ויש בו דין ממון (ו)הקפידה תורה עליו, ומשום הכי של ערלה פסול. ואי קשיא, והא אמרי' בפרק מצות חליצה דסנדל של תקרובת ע"ז לא תחלוץ, ואם חלצה חליצתה פסולה, אלמא כיון דלית ליה היתר בביטול, לשריפה קאי כאשירה של משה ומיכתת שיעוריה, ואם כן כל איסורי הנאה שאין היתר לאיסורן לשריפה קיימי וכתותי מיכתת שיעוריהו, והכי תנן בשילהי תמורה אילו הן הנשרפין חמץ בפסח ותרומ' טמאה והערלה וכלאי הכרם, ובשלמ' תרומה טמאה לא קשיא דאע"ג דלשריפה קיימא נהנין משריפתה, אבל ערלה שאסור ליהנות משריפתה קשיא, ואמאי איכפלו למיתב בה טע' אחרינא, תיפוק לי דמיכתת שיעורה דומיא דסנדל של תקרובת ע"ז ואשיר' דמשה, ואי אמרת לא דמי דסנדל של תקרובת ע"ז [ואשרה של משה], דאם מכרו תופש דמיו כדקיימלן מוהיית חרם כמהו, כל מה שאתה מהייה ממנו הרי הוא כמהו, אבל איסורי הנאה דמיהן מותרין, כדתנן בפרק האיש מקדש המקדש בערלה ובכלאי הכרם אינה מקודשת מכרן וקידש בדמיהן הרי זו מקודשת, אין זה כלום שאם היה מותר למוכרן היה טוב ולא הוו קיימי לשריפה, אלא שאסור למוכרן שבשעה שהוא מוכר אותם עובר בלאו שהוא נהנה מהן ומקבל דמיהן, ומשום הכי קיימי לשריפה. ויש לומר דהאי ערלה סתם קתני ואפי' בחוצה לארץ, שאינה אסורה בהנאה אלא באכילה, כדאמרי' בפרק קמא דקידושין שהלכ' למשה מסיני היא דודאה אסורה וספיקה מותרת, וכדאמ' התם ספק לי ואנא איכול, הילכך לאו לשריפה קיימא שהרי מוכרה לחבירו ואינו מודיעו שהיא ערלה ומותר בה, להכי מפר' טעמ' לפי שאין בה היתר אכילה. והאי דאמר' לפי שאין בה דין ממון, בא לחלוק עליו ולאסור מעשר שיני בירושלם לר' מאיר דאמ' ממון גבוה הוא ולאו אערלה קאי, וכשמקשה לו מתרומה טמאה ואינו מקשה לו מערלה משום דהוה מצי לאוקומי מתני' בערלה דארץ ישראל דאסורי' בהנאה משום הכי מקשה ליה מתרומה טמאה. 
[דף לה עמוד ב] ושל תרומה טהורה לא יטול ואם מפני שמכשירה לקבל טומאה כשמחזירן למים וזהו טעם מעשר שיני בירושלם. ואם נטל כשר שהרי יש בה היתר אכילה. ושל דמאיי בית שמי פוסלין ובית הלל מכשירין, מיגו דאיבעי מפקר ליה לנכסיה וחזי ליה השתא נמי חזי ליה, כדתניא מאכילין את העניים דמאי ואת האכסניא דמאי ובית שמי אומ' אין מאכילין. 
מתני'. עלתה חזזית על רובו, ניטלה פיטמתו, ניקלף ניקב [נסדק] וחסר כל שהו פסול. עלתה חזזית על מיעוטו, [ניטל עוקצו], ניקב ולא חסר כל שהו כשר. אתרוג הכושי פסול, והירוק ככרתן ר' מאיר מכשיר ור' יהודה פוסל. פי' נראה לי שהחזזית היא במחובר, וכמו שהיא עולה בבעלי חיים כך עולה במחובר לקרקע, אבל מה שעולה לו בתלוש לא תיקרא חזזית ואינו אלא מחמת יובש. 
ניטלה פיטמתו. תני ר' יצחק [בן אלעזר] ניטלה בוכנתו. פירש המורה מפי ר' יעקב ביר' יקר זצ"ל ראש האתרוג, ובמתניתא הוה תני להאי פיטמתו בוכנתו, לפי שהוא חד ועשוי כמין בוכנא, ומשם רבינו יצחק הלוי זצ"ל פירש פיטמתו ועוקצו שניהן בזנב, עוקצו שניטל העץ מה שחוץ לגומא שבאתרוג כשר, פיטמתו שניטל העוקץ מתוך האתרוג וחיסרו ולפיכך פסול, [והיינו] דתני ר' יצחק בן אלעזר בוכנתו מה שנכנס לתוך האתרוג כבוכנא הנכנסת ומכה באסיתא, וקילס המורה לשון רבינו יעקב מפני שלא מצינו בכל מקום פיטמא עוקץ. ואי קשיא לפתרון המורה דמפרש פטמא ראש האתרוג תיפוק לי משום דחסר כל שהו לאו מילתא היא, דחסר כל שהוא לאו מילתא באנפי נפשה היא, דלא מפרשא מתני' נקב או שחסר כל שהוא אלא ניקב וחסר כל שהוא, אבל חסר כל שהו ולא ניקב כשר, כדקתני עולא בר חיננא ניקב נקב מפולש בכל שהו ושאינו מפולש בכאיסר, דיקא נמי דקתני סיפא ניקב ולא חסר כל שהוא כשר, אלמא תרויהו חדא מילת' נינהו ובתרויהו מיפסיל אבל בחד לא מיפסיל, שאם ניקב נקב מפולש וחסר כל שהוא פסול, אבל ניקב נקב מפולש ולא חסר כל שהוא כשר, כגון שתחב בו את המחט, או אם חסר כל שהוא ולא ניקב נקב מפולש כשר עד שינקב כאיסר. ורבינו יצחק זצ"ל פירש פיטמתו דד של אתרוג והוא חוטמו, כדתנן הפיטמא של רימון והוא שושנתו, ובוכנתו פירש קצה העץ הנתון באתרוג, שהוא תלוי בו באילן ובעיקר העץ סביבותיו כעין אסיתא והעץ יוצא ממנה, ונמצא העץ בתוכה כמו בוכנא באסיתא, ואם נעקר העץ שהיא בוכנתו מעיקרו ולא נשתייר ממנו בתוך האסיתא כלום נמצא מקומו כמין גומא שהיא כאסיתא ונראה כמו ניקב וחסר ולפיכך פסול, ואם נחתך העץ מלמעלה במעט ונשתייר ממנו כל שהוא בתוך האסיתא כשר, וזהו ניטל עוקצו כשר. ואינו נראה לי, דאם כן הוה ליה למיתני אף בוכנתו, והוה משמ' דבא להוסיף דגם אם ניטלה הבוכנא פסול, אבל השתא דתני בוכנתו משמע שהכל אחד, ומה שקורא תנא דמתני' פיטמתו קורא ר' יצחק בן אלעזר בוכנתו, ועוד אם בוכנתו הוא שורש העוקץ היה לו לחבר התלמוד זו הברייתא אצל ניטל עוקצו ולחלק בין ראש העוקץ לשורש, והוה ליה למיתני לא שנו אלא עוקצו אבל ניטלה בוכנתו פסול, אבל השתא משמע דהיא בוכנתו היא פיטמתו. 
נקלף. אמ' רבה האי (ריאה) [אתרוגא] דאגליד כאהינא סומקא כשר, והתנן נקלף פסול, לא קשיא [דף לו עמוד א] הא בכולה הא במקצתה. פירש המורה בכולה כשר במקצתה פסול דהוה ליה מנומר. ואינו נראה לי, דאמאי מקצתו פסול יקלפנו כולו ויכשירנו. ורבינו יצחק זצ"ל פירש מקצתו כשר, כמו שהמקצת מתיר בגלודה, וזה נראה לי. 
ניקב. תני עולא בר חיננא ניקב נקב מפולש במשהו, נקב שאינו מפולש בכאיסר. פירש המורה דאניקב ולא חסר כל שהו דמכשר תנא דמתני' קאי, ואתא האי תנא למימר דאי מפולש הוא מצידו פסול בנקב כל שהוא ואפי' של מחט, ונקב שאינו מפולש כאיסר אם רחב כאיסר, אף על פי שלא חסר כלום, כגון שתחב בו יתד עבה, ומתני' בפחות מכאיסר ושאינו מפולש. ואינו נראה לי, אלא ארישא קאי, אניקב וחסר כל שהו, ואתא לפרושי שאם ניקב נקב מפולש הוי החסרון בכל שהוא, אבל אם ניקב שאינו מפולש הוי שיעו' החסרון בכאיסר, וכך מוכחת השיטה, וכן פירש רבינו חננאל זצ"ל. 
פיס'. עלתה חזזית על מיעוטו. אמ' רב חסדא דבר זה רבינו הגדול אמרו, המקום יהיה בעזרו, לא שנו אלא במקום אחד, אבל בשנים ושלשה מקומות הוה ליה כמנומר ופסול, אמ' רבא ובחוטמו אפי' כל שהו פסול. תניא אתרוג תפוח, סרוח, כבוש, שלוק, כושי, פסול. פי' תפוח שנפל במים ונתפח, סרוח שנפל בטיט ונסרח ואין זה הדר. והתניא כושי כשר, דומה לכושי פסול, רבא אמ' לא קש' הא לן והא להו. פי' בבל הסמוכה לארץ כוש שהן שחורין אתרוגיהן הכושי כשר, ואם הוא שחור הרבה שדומה לאדם כושי פסול, ובארץ ישרא' שהן רחוקין הרבה מארץ כוש אפי' הכושי פסול שאין זה הדר. תניא אתרוג הבוסר ר' עקיבה פוסל וחכמ' מכשירין. פירש המורה בוסר קטן כמין פול הלבן, וכך ראיתי שפירש גם רבינו גרשום זצ"ל, חכמ' פליגי אדר' יהודה ואדר' מאיר, דחד אמ' כאגוז וחד אמ' כביצה, ואינהו מכשיר' אפי' כפול הלבן והיינו בוסר. ואינו נראה לי פתרון זה כלל, דהאי דאמרי' בפרק מקום שנהגו הוא בוסר הוא גירוע שיעורו כפול הלבן, לא נאמ' אלא בבוסר דענבים שגרעיני הענבים הם קטנים, אבל הבוסר דאתרוג גדול הוא ואין לשערו בפול הלבן. והנכון בעיני דמאי דתנן במתני' והירוק ככרתן ר' מאיר מכשיר ור' יהודה פוסל, הוא אתרוג הבוסר, ואתי ר' יהודה כר' עקיבה ור' מאיר כחכמים, ובאתרוג קטן נמי דפליגי במתני' דאמ' ר' מאיר כאגוז ור' יהודה כביצה [זה] אינו בוסר שלא נגמר הפרי, אלא שעדיין עתיד להתגדל ולהתעבות יותר, ושתי חלוקותיהן הביא בגמ' בריש פרקין, ובשתיהן פירש התלמוד לר' יהודה משו' דלא גמר פירא, וזהו פירושו הירוק ככרתן אף על פי שגדל ונתעבה כל צורכו (ו)עדיין לא נתמתק והוא בוסר ועתיד לעמוד  באילן [כדי שיגמר הפרי ויתמתק. ואתרוג קטן נתמתק כבר אלא שעדיין עתיד לעמוד באילן] כדי שיגדל ויתעבה יותר, והיינו דלא גמר פירא, שלא נגמר בישולו. 
[דף לו עמוד ב] גידלו בדפוס ועשאו כמין בריה אחרת פסול. אתרוג כדור פסול. אמ' רבא לא שנו אלא כעין בריה אחרת, אבל כמין ברייתה כשירה, ואף על גב  דעבדיה דפי דפי. איתמר אתרוג שנקבוה עכברים אמ' רב אין זה הדר, והא ר' חנינא מטביל בה ונפיק בה, ולר' חנינא קשיא מתני', דתנן ניקב וחסר כל שהוא פסול. לא קשיא כאן ביום טוב ראשון כאן ביום טוב שיני. 
מתני'. שיעור אתרוג קטן ר' מאיר אומ' כאגוז, ר' יהודה אומ' כביצה. והגדול כדי שיכול לאחוז את שניהן בידו אחת, דברי ר' יהודה. ר' יוסי אומר אפי' אחד בשתי ידיו. וקיימ' לן ר' מאיר ור' יהודה הל' כר' יהודה, ובירוק ככרתן דהוא אתרוג הבוסר הלכה כר' יהודה דפוסל, דאע"ג דפליגי באתרוג הבוסר בברייתא דר' עקיבה פוסל וחכמ' מכשירין, ומשמ' דהל' כחכמ', אמתני' סמכי' ולאו אבריית', והוה ליה כמחלוקת דמתני' וסתם דבריית' שאין הלכה כסתם דברייתא. ובגדול קיימ' לן ר' יהודה ור' יוסי הלכ' כר' יוסי, תניא אמ' ר' יהודה מעשה ביר' עקיבה שבא לבית הכנסת ואתרוגו על כתיפו אמרו לו אין זה הדר, אמ' ר' יוסי משם ראיה כך אמרו לו אף זה הדר. 
מתני'. אין אוגדין את הלולב אלא במינו, דברי ר' יהודה. ר' מאיר אומ' אפי' במשיחה. אמ' ר' מאיר מעשה באנשי ירושלם שהיו אוגדין את לולביהן בגימוניות של זהב. ר' יהודה סבר [לולב] צריך אגד, ואי מייתת מינא אחרינא הוה ליה חמשה, והוו להו חמשה מינין, וכבר פסיקנא לעיל הל' דלולב אין צריך אגד. 
[דף לז עמוד א] אמ' להו (רבא) [רבה] להנהו דגדלי הושענא דבי ריש גלותא, כי גדליתו הושענא שיירו בה בית יד, כי היכי דלא תיהוי חציצה, רבא אמ' כל לנאותו לא הוי חציצה. ומוכיח שהיו אוגדין אותו במין אחר ומשום הכי הוה בעי רבה בית יד, דאי במינו לא הוי חציצה. [דף לז עמוד ב] ואמ' רבה לא לידוץ איניש לולבא בהושענא, דיל' נתרי טרפי והוי חציצה, רבא אמ' כל מין ומינו אינו חוצץ, ואף על פי שנפלו העלים ונפסלו. ואמ' (רבא) [רבה] לא לינקוט איניש לולבא  בסודר דבענן ולקחתם וליכא, ורבא אמ' לקיחה על ידי דבר אחר שמה לקיחה. והיל' בכולהו כרבא. אמ' רבא הדס של מצוה אסור להריח בו, אתרוג של מצוה מותר להריח בו, מאי טע' הדס דלריחא עביד כי אקצייה מריחא אקצייה, אתרוג דלאכילה קאי כי אקצייה מאכילה אקצייה מריחא לא אקצייה. ואמר רבא הדס במחובר מותר להריח בו, אתרוג במחובר אסור להריח בו, מאי טעמ' הדס דלריחא קאי אי שרית ליה לא אתי למיקצייה, אתרוג דלאכילה קאי אי שרית ליה אתי למיקצייה. אמ' ליה ר' ירמיה לר' זריקה מאי טע' לא מברכינ' אלא על נטילת לולב, אמ' ליה הואיל ומינו גבוה מכולן. אמ' רבא לולב בימין ואתרוג בשמאל, מאי טע' האי תלתא מצוות והאי חדא מצוה. 
מתני'. היכן היו מנענעין בהודו ליי תחילה וסוף ובאנא יי הושיענא, דברי בית הלל. בית שמי אומ' אף באנא יי הצליחנא. אמ' ר' עקיבה צופה הייתי ברבן גמליאל ור' יהושע שכל העם מטרפין לולביהן והם לא ניענעו אלא באנא יי הושיענא בלבד. פי' בהודו ליי שבתחילת הפרשה ובהודו ליי שבסוף הפרשה. 
תנן התם שתי הלחם ושני כבשי עצרת כיצד הוא עושה, מניח שתי הלחם על גבי [שני] כבשי עצרת ומניח שתי ידיו תחתיהן מוליך ומביא מעלה ומוריד, שנ' אשר הונף ואשר הורם. פי' הורם הוא מעלה ומוריד, הונף הוא מוליך ומביא, מלש' ינופף ידו. אמ' ר' חייא בר אבא אמ' [ר'] יוח' מוליך ומביא למי שכל רוחות העולם שלו, מעלה ומוריד למי שהשמים והארץ שלו, במערבא מתני הכי אמ' ר' חמא בר עוקבא אמ' ר' יוסי ביר' חנינא מוליך ומביא כדי לעצור רוחות רעות, מעלה [ומוריד] כדי לעצור טללים רעים, [דף לח עמוד א] אמ' רבא וכן ללולב, וכתב רבינו חננאל זצ"ל מפי' הירושל' שצריך לנענע ג' פעמים על כל דבר ודבר בין בהולכה בין בהבאה. רב אחא בר יעקב ממטי ליה ומייתי ליה ואמ' הא בעינא דסטנא, ולית היל' כוותיה דיל' אתי לאיגרויי ביה. 
מתני'. מי שבא בדרך ולא היה בידו לולב, כשיכנס לביתו יטול על שולחנו. לא נטל בשחרית יטול בין הערבים, שכל היום כשר ללולב. 
למימר' דמפסיק, ורמינהי אם התחילו אין מפסיקין, אמ' רב ספרא לא קשיא הא דאיכא שהות ביום הא דליכא שהות ביום. אמ' רבא ומאי קושיא, דיל' הא דאורייתא הא דרבנן, הא נמי ביום שיני דמדרבנן הוא, ממאי מדקתני מי שבא בדרך, ואי ס"ד ביום ראשון מי שרי. 
מתני'. מי שהיה עבד או אשה או קטן מקרין אותו, עונה אחריהן מה (שהוא) [שהן] אומ' ותהא מארה לאדם. ואם היה גדול מקרא אותו עונה אחריו הללויה. פי' מנהגם היה שאחד קורא את ההלל ומוציא הרבים ידי חובתן, ואם היה עבד או אשה או קטן הואיל ואינו מחוייב בדבר אינו מוציא את מי שהוא מחוייב, הילכך עונה אחריו כל מה שהוא אומ' דיבור בדיבור, ותהא לו מארה שלא למד ושמינה שלוחין כאלה להוציאו ידי חובתו, ואם היה גדול מקרא אותו עונה אחר שמשלים הפרק הללויה. 
ת"ר, באמת אמרו בן מברך לאביו ועבד מברך לרבו ואשה מברכת לבעלה, אבל אמרו חכמים תבא מארה למי שאשתו ובניו מברכין לו. ובפרק מי שמתו מוקי לה כגון דאכל שיעורא דרבנן כזית או כביצה ולא אכל כדי שובעא, דאתי דרבנ' ומפיק דרבנן, אבל אם אכל כדי שובעו לא מצו מפקי ליה, דאינהו לא מיחייבי אלא מדרבנן ולא אתי דרבנן ומפיק דאוריי'. 
[דף לח עמוד ב] איתמר אמ' ר' שמעון בן פזי אמ' ר' יהושע בן לוי משום בר קפרא מניין שמי ששמע ולא ענה יצא, דכת' את הדברים האלה אשר קרא המלך יאשיהו, וכי יאשיהו קראן והלא שפן קראן, דכת' ויקרא שפן את הדברים האלה לפני המלך, אלא מיכן למי ששמע ולא ענה יצא. אמ' רבא לא נימא איניש ברוך הבא והדר בשם יי, אלא ברוך הבא בשם יי. [דף לט עמוד א] ואמ' רבא לא נימא איניש יהא שמיה רבא [והדר מברך, אלא יהא שמיה רבה] מברך. אמ' ליה רב ספרא משה שפיר קאמרת, הכא והתם אמרי אסוקי מילתא היא ולית לן בה. 
מתני'. מקום שנהגו לכפול יכפול, לפשוט יפשוט, לברך אחריו יברך, הכל כמנהג המדינה. הלוקח לולב מחבירו בשביעית נותן לו אתרוג במתנה, לפי שאינו רשאי ללוקחו בשביעית. 
תניא ר' כופל בה דברים. פי' מאנא יי ולמטה. ור' אלעזר בן פרטא מוסיף בה דברים, מאי מוסיף אמ' אביי מוסיף לכפול מאודך ולמטה. פי' מפני שכל הפרק הזה דבריו כפולין עד אודך כי עניתני ומיכן ואילך הן פשוטין, משום הכי נהגו לכפול מאודך ולמטה שיהו כולן שוין. לברך אחריו יברך, אמ' רבא לא שנו אלא לאחריו. אבל לפניו מצוה לברך, דאמ' רב יהודה אמ' שמואל כל המצות כולן מברך עליהן עובר לעשייתן, מאי משמע דהאי עובר לישנא דאקדומי הוא, דכת' וירץ אחימעץ דרך הככר ויעבר את הכושי. 
פיס'. הלוקח לולב מחבירו כול'. פי' פירות שביעית יש בהן משום קדושה אבל עצים לא, הילכך הלוקח לולב מחבירו בשביעית אל יתן לו דמים מן האתרוג, לפי שאינו רשיי לקנותו בדמים כדמפרש לקמן. ואמרי' אם לא רצה ליתן לו במתנה מאי, אמ' רב הונא מבליע לו דמי אתרוג בלולב, וליתיב ליה בהדיא, לפי שאין מוסרין דמי שביעית לעם הארץ יותר מג' סעודות. פי' דכל דבר שדרכו להשתמר אין קונין מעם הארץ בשביעית, דחיישי' דיל' (ישמרנו) [שומרו], וכל דבר המשתמר אסור באכילה למי ששומרו, כדאמ' מן השבות אתה אוכל ואי אתה אוכל מן השמור, והכי נמי מייתינן בגמרא מאי דתנן בשביעית הפיגם והירבוזין והשוטין והחלוגלוגות והכוסבר שבהרים והגרגר שבאפר פטורי' מן המעשרות ונלקחין מכל אדם בשביעית לפי שאין כיוצא בהן נשמר, אלמא כל דבר שכיוצא בו נשמר בשאר שני שבוע אינו נלקח מכל אדם, דחיישי' שמא שימרו, והאי חבירו עם הארץ הוא. 
[דף מא עמוד א] מתני'. בראשונה היה לולב ניטל במקדש שבעה ובמדינה יום אחד, משחרב בית המקדש התקין רבן יוחנן בן זכיי שיהא לולב ניטל במדינה שבעה זיכר למקדש, ושיהא יום הנף כולו אסור. 
יום טוב הראשון של חג שחל להיות בשבת, כל העם מוליכין את לולביהן לבית הכנסת. למחר כל אחד ואחד מכיר את שלו ונוטלו, מפני שאמרו אין אדם יוצא ידי חובתו ביום טוב הראשון שלחג בלולבו שלחבירו. ושאר כל ימות החג אדם יוצא ידי חובתו בלולבו של חבירו. הא דתני הכא שהיו נוטלין את הלולב בשבת מוקמי' לקמ' בפרקין דווקא בזמן שבית המקדש קיים והיו נוטלין אותו [אפילו] בגבולין בשבת, אבל בזמן הזה אין נוטלין אותו בשבת משום גזירה דרבה. 
[דף מא עמוד ב] מנהני מילי. דאין אדם יוצא ידי חובתו בלולבו של חבירו. דת"ר ולקחתם, שתהא לקיחה לכל אחד ואחד, לכם משלכם להוציא את השאול ואת הגזול, מיכן אמרו אין אדם יוצא ידי חובתו ביום טוב הראשון של חג בלולבו של חבירו אלא אם כן נותנו לו במתנה, ומעשה ברבן גמליאל ור' אלעזר בן עזרי' ור' עקיבה שהיו באין בספינה, ולא היה להם אלא לולב אחד שהיה לקוח באלף זוז לרבן גמליאל ויצא בו, ונתנו במתנה לר' אלעזר בן עזריה ויצא בו, ונתנו במתנה לר' יהושע נטלו ויצא בו, ונתנו במתנה לר' עקיב' נטלו ר' עקיבה ויצא בו ונתנו והחזירו לרבן גמליאל, למה ליה למימ' החזירו, מילת' אגב אורחיה קמ"ל, כי הא דאמ' רבא הילך אתרוג זה על מנת שתחזירהו לי נטלו ויצא בו אם החזירו יצא ואם לאו לא יצא. ואי קשיא, כיון שחייב להחזירו אם כן אינו יכול להקדישו והיכי הויא מתנה ונפיק בה, והתנן בנדרים כל מתנה שאם הקדישה אינה מקודשת אינה מתנה, התם הוה יהיב [ליה] גוף הסעודה והחצר מתנה לחלוטין ולא אמ' לו עד זמן פלוני, ולא נתנו לו בכל לב אלא [ע"מ] שיבא [אביו] ויאכל בסעודה, ואמרו חכמ' שכל מתנה שאין המקבל יכול להקדישה לאו שמה מתנה, וכיון דלאו שמה מתנה הרי הן של נותן והמודר אסור בהן, אבל אם נתן אדם לחבירו חצרו או שדהו או חמורו במתנה עד זמן פל' בכל לב על מנת שלאחר אותו הזמן יחזירהו לו, קנה המקבל עד אותו הזמן והוא אוכל פירות שלהן עד אותו הזמן, ואם רוצה להקדיש עד אותו הזמן יכול, דהוי דומיא דאדם מקדיש שדה מקנה דביובל יחזור לבעלים ואין המקדיש יכול להקדיש אלא עד היובל, והכא נמי באתרוג נתנו לו במתנה עד זמן שיצא בו, ולא מתנה לחלוטין שיוכל להקדישו לגמרי, ובודאי אילו היה שוה פרוטה באותו המתנה עד אותו הזמן שיטלנו היה יכול להקדישו עד אותו הזמן והיה משתכר ההקדש באותה פרוטה אלא שאינו דבר השוה ממון, ומפני זה אינו מוקדש ולא מפני שאינו רשיי, דרשיי הוא אלא מפני שאינו שווה כלום הילכך מתנה היא וקרינא ביה לכם. ואי קשיא, מה יש בין מתנה על מנת להחזיר לשאלה, ולמה השאול פסול, הרי הקנהו לו עד שיטלנו, ואם מפני שאין הגוף קנוי לו הרי מתנה על מנת להחזיר נמי אין גופו קנוי לו, ולמה בזה יוצא ובזה אינו יוצא. תשובה, מתנה על מנת להחזיר אם נאנס האתרוג מידו ביני ביני אינו חייב לשלם לו, דלהכי יהביה במתנה שלא יתחייב בכלל אונסין, אבל מיהו כי איתיה בעייניה מיחייב לאהדורי ליה, וכיון דאילו מיתניס לא מיחייב לאהדורי ליה קרינא ביה לכם, אבל השאול אילו מיתניס ביני ביני מיחייב לאהדורי כדין כל שואל שחייב באונסין, וכיון דאיחייב לשלומי ליה לא קרינא ביה לכם. 
אמ' ליה מר בר מרימר לרב אשי אבא מצלי (ליה) [ביה], מיתיבי לא יאחוז אדם תפילין בידו וספר תורה בזרועו ויתפלל בהם וישתין בהם, ולא יישן בהם לא שינת קבע ולא שינת עריי, ואמ' שמואל סכין וקערה וככר ומעות הרי אילו כיוצא בהם, התם לאו מצוה נינהו וטרוד ביה הכא מצוה היא ולא טריד ביה. תניא אמ' ר' אלעזר ביר' צדוק כך היה מנהגן של אנשי ירושלם, אדם יוצא מביתו לולבו בידו, נכנס לבית הכנסת לולבו בידו, בא לקרות בתורה ולפרוש כפיו מניחו על גבי קרקע, הלך לבקר את החולה ולנחם את האבל לולבו בידו, נכנס לבית המדרש נותנו ביד בנו ביד עבדו או ביד שלוחו ומחזירו לביתו, להודיעך כמה זריזין במצות. 
מתני'. ר' יוסי אומ' יום טוב הראשון של חג שחל להיות בשבת שכח והוציא את לולבו לרשות הרבים פטור, מפני שהוציאו ברשות. 
אמ' אביי [דף מב עמוד א] לא שנו אלא שלא יצא בו, אבל יצא בו חייב, וכי לא יצא בו אמאי פטור, והא מדאגבהיה נפק ביה, אמ' אביי בשהפכו. ואמרי בפרקין דלקמן שכל המצות אין יוצאין בהן אלא דרך גדילתן. רבא אמ' אפילו תימ' בשלא הפכו, הכא במאי עסיקינן שהוציאו בכלי, והא רבא הוא דאמ' לקיחה על ידי דבר אחר שמה לקיחה, הני מילי דרך כבוד אבל דרך בזיון לא. וכל זו השיטה מוכחת דמצות אינן צריכות כוונה, והילכך דמדאגבהיה נפק ביה, דאי צריכות כוונה הרי זה לא היה מתכוין עכשיו לצאת בו ולמה יצא. ואף על גב דפסקי' היל' בראש השנה (כאמימר) [כר' זירא]  דאמ' איכוון ותקע לי, דבענן שיתכוון שומע ומשמיע, הא אמרי' התם דרבה ורבא סברי דמצות אינן צריכות כוונה, ומשום הכי תריץ [רבא] כגון שהוציאו בכלי, ואביי נמי כרבה דהוא רביה סביר' ליה, ואף על גב דהתם מותיב אביי לרבה דמשמ' דלא סבר כוותיה, יש לומר  כיון שתירץ לו קיבל תירוצו וסבר כמותו. 
מתני'. מקבלת אשה מיד בנה ומיד בעלה ומחזרת למים בשבת. ר' יהודה אומ' בשבת מחזירין, ביום טוב מוסיפין, ובמועד מחליפין. כל קטן שיש בו דעת לנענע חייב בלולב. 
ת"ר קטן היודע לנענע חייב בלולב, והיודע להתעטף חייב בציצית, יודע לדבר אביו מלמדו תורה וקרית שמע, יודע לשמור תפילין אביו לוקח לו תפילין, תורה אמ' רב המנונא תורה צוה לנו משה, קרית שמע אמ' רב חסדא פסוק ראשון. [דף מב עמוד ב] יודע לשחוט אוכלין משחיטתו, אמ' רב חסדא והוא שגדול עומד על גביו. אוכל כזית דגן מרחיקין מצואתו וממי רגליו ארבע אמות, והוא שיכול לאוכלו בכדי אכילת פרס, אמ' רב חסדא ובגדול אף על פי שאינו יכול לאכלו בכדי אכילת פרס דכ' ויוסיף דעת יוסיף מכאוב. 
הדרן עלך לולב הגזול 


פסקי רי"ד מסכת סוכה פרק ד - לולב וערבה [דף מב עמוד ב] 
========
לולב וערבה ששה ושבעה, ההלל והשמחה שמונה, סוכה וניסוך המים שבעה, החליל חמשה וששה. לולב שבעה כיצד, יום טוב הראשון של חג שחל להיות בשבת לולב שבעה ושאר כל הימים ששה. ערבה שבעה כיצד, יום שביעי של ערבה שחל להיות בשבת שבעה ושאר כל הימים ששה. מצות לולב כיצד, מוליכין כל העם את לולביהן בהר הבית והחזנין מקבלין מידם וסודרין אותם על גבי אצטבא, והזקנים מניחין את שלהן בלשכה. ומלמדין אותן לומר כל מי שיגיע לולבי בידו הרי לו מתנה, ולמחרת משכימין ובאין והחזנין מזרקין לפניהן והם חוטפין ומכין [איש] את חבירו. וכשראו בית דין שהיו באין לידי סכנה, התקינו שיהא כל אחד ואחד נוטל בביתו. 
לולב וערבה ששה ושבעה כול'. פי' ערבה שהיו מקיפין את המזבח בכל יום, כדבענן למימר לקמן בפרקין, וילפינן לה מדכת' וערבי נחל, שתי ערבות אחת ללולב ואחת למקדש, ויש אומ' הלכה למשה מסיני היא, דאמ' ר' אסי אמ' ר' יוחנ' משו' ר' נחוניא איש בקעת בית חוורתן עשר נטיעות ערבה וניסוך המים הלכה למשה מסיני. וההלל נוהג כל שמונה ימים, כדאמ' טעמ' בערכין מפני שיש חילוק בקרבנותיו, מה שאין כן בשבעת ימי הפסח שקרבן כל הימים שווה. וניסוך המים שהיו עושין בתמיד של שחר כל ז' ימי החג שני ניסוכין אחד של יין ואחד של מים, והוא הלכ' למשה מסיני כדאמרן, ובריש תעניות אמרי' תנא נאמר בשיני ונסכיהם, בששי ונסכיה בשביעי כמשפטם, מיכן רמז לניסוך המים מן התורה. החליל חמשה וששה. פי' שמחת בית השואבה שהיו עושין כל הלילה ומחללין בחלילין ובכל מיני זמר, כדבענן למימ' לקמן בפרקין, ואינו דוחה לא שבת ולא יום טוב, ואם חל בשאר הימים היתה נוהגת ה' ימים, ואם חל יום טוב הראשון בשבת היתה נוהגת ו' ימים. 
ואמאי לולב ששה טילטול בעלמ' הוא, אמ' רבה גזירה שמא יטלנו בידו ויוליכנו אצל הבקי ללמוד [דף מג עמוד א] ויעבירנו ארבע אמות ברשות הרבים, והיינו טעמ' דשופר והיינו טעמ' דמגילה. כתב המורה הוא הדין להוצאה, אלא כגון שהיה מונח בכרמלית בקרפף או בגינה שאין כאן איסור הוצאה דאורייתא ויש כאן איסור העברה ברשות הרבים. ואינו נראה לי מה שאמ' דגינה וקרפף אין בהן הוצאה דאוריית', דכל שיש לו מחיצות הוי רשות היחיד דאורייתא, אלא רבנ' שוייה ככרמלית שלא יטלטל בו יותר מד' אמות משום שלא הוקף לדירה והויא יותר מבית סאתים, וטעמ' דמילתא דנקט העברה ולא נקט הוצאה, שאם יוציאנו מביתו [לחוץ] לתוך העיר לא הויא רשות הרבים אלא כרמלית, (או) [אך] יש [בה] ס' ריבוא ומבואותיה מפולשין משער לשער והן רחבין י"ו אמה כדאמ' בעירובין. ואם יוציא מן העיר לחוץ סתם עיירות לאו מוקפות חומה נינהו אלא הן פרזות וכל מבואותיה אינן אלא כרמלית, משום הכי נקט העברה, שמא יוציאנו חוץ לעיר וילך אצל כפר [הסמוך] שדר שם תלמיד חכם ויעבירנו ד' אמות ברשות הרבים. אי הכי ראשון נמי, ראשון דאיתיה בגבולין מדאורייתא לא גזרו [ביה] רבנן, שאר כל הימים דליתנהו בגבולין מדאורייתא גזרו ביה רבנן. ואי קשיא, והא שופר בראש השנה דאיתיה מן התורה בגבולין מדאוריית', ואפי' היכא דבקיאי בקיבעא דירחא לא דחי שבת בגבולין, דתנן יום טוב של ראש השנה שחל להיות בשבת במקדש תוקעין אבל לא במדינ', יש לומר [שופר] אף  על גב דאיתיה מן התורה בגבולין משום הכי גזור ביה רבנ', דכיון דמיחייבי' למימר פסוקין דשופרות סמכי רבנן אזכרון תרועה ולא דחינן שבת בתקיעה, אבל לולב שאין לו מצוה אחרת אלא נטילתו לא גזור רבנן. אי הכי לדידן נמי לידחי, אנן לא ידעי' בקיבעא דירחא, אינהו דידעי לידחו, הכי נמי ממאי מדקתני תרתי מוליכין לולביהן להר הבית, ותנן בפרקין דלעיל לבית הכנסת, אלא לאו ש"מ כאן בזמן שבית המקדש קיים כאן בזמן שאין בית המקדש קיים. ולקמן מסיק אידי ואידי בזמן שבית המקדש קיים, ולא קשיא כאן במקדש כאן במדינה. וראשון דאיתיה בגבולין מדאוריי' מנלן, דתניא ולקחתם שתהא לקיחה ביד כל אחד ואחד, לכם משלכם להוציא את השאול ואת הגזול, ביום הראשון ואפי' בשבת, מכדי טלטול הוא אצטריך קרא למישרי טילטול דרבנן, אמ' רבה לא נצרכה אלא למכשירי לולב ואליבא דר' אליעזר, דתניא לולב וכל מכשיריו דוחין את השבת דברי ר' אליעזר, מאי טע' דר' אליעזר אמ' קרא ביום ואפי' בשבת, ורבנ' האי ביום מאי עבדי ליה, ביום ולא בלילה. 
[דף מג עמוד ב] פיס'. ערבה שבעה כיצד כול'. ואמרי' מאי טע' דחיא שבת בשביעי. פי' ולא גזור ביה רבנ' כי היכי דגזור אלולב בשאר ימי החג, והא ערבה ליתה בגבולין מן התורה והרי היא כשאר ימי החג לגבי לולב, ואמאי לא גזור בה רבנן. אמ' ר' יוח' כדי לפרסמה שהיא מן התורה. פי' שאינה מפורשת בתורה בהדיא, שבקו לה רבנן למידחי שבת חד יומא כדי לפרסמה שמן התורה היא. ומקשה, אי הכי לולב נמי לידחי כדי לפרסמו שהוא מן התורה. פי' לידחי שאר ימים במקדש כדי לפרסמו שהוא מן התורה כל שבעה, דהא לא מיפרשא בהדיא, דאיכא למיטעי ולמימר דהאי ושמחתם לפני יי אלהיכם שבעת ימים לאו אשמחת לולב קאי. ומהדר, לולב משום גזירה דרבה, ערבה נמי ניגזור, ערבה שלוחי בית דין מייתי לה לולב לכל מסור. פי' שלוחי בית דין מייתי לה מערב שבת, כדתנן בפרקין לקמן, ולמחרת אינה מצוה בכל אדם אלא הכהנים מקיפין בה את המזבח וכהנים זריזין הן. אי הכי כל יומא נמי לידחי. פי' כיון דליכא למיגזר בערבה אמאי תנן ושאר כל ימים ששה, כל יומא [נמי] לידחי שבת, דהא כל שבעה (מקצתה) [מצותה] במקדש מן התורה. ומהדר, אתו לפקפוקי בלולב. פי' יזלזלו בלולב משום דלא דחי [בלולב] אלא חד יומא והאי דחיא בכל יומא, אתו למימ' לולב לאו מצוה חשובה היא. ומקשי, ולידחי יום טוב ראשון כלולב. פי' כיון דלא תקינו אלא חד יומא בערבה משום פיקפוק הלולב, מה ראו לומר יום שביעי, יעשו ביום טוב ראשון כשעושין הלולב. ומהדר, ביום טוב ראשון לא מוכחא מילתא אמרי לולב הוא דקא דחי. פי' לא מוכחא מילתא דמשום ערבה היא דתתפרסם שהיא מן התורה, דאמרי משום דניתנה שבת להידחות אצל הלולב נדחה אף אצל הערבה, והעיקר משום הלולב הוא. ולידחו בחד מהנך. פי' כיון דיום ראשון לא מוכחא מילתא יתקנו שתדחה באחד מן הששה, למה קבעו יום שביעי דווקא. כיון דאפיקתיה מראשון אוקמה אשביעי. פי' יום מסויים יום ראשון או יום אחרון. ומקשה, אי הכי לדידן נמי לידחי. פי' כיון דהוקבע יום שביעי של ערבה לדחות את השבת, לדידן נמי דעבדי' יום שביעי ערבה ומשום מנהג נביאי' תדחה שבת כי היכי דדחיא להו, ואילו היה רוצה היה מתרץ לו כדרבה, דהא השתא לא צריכא לפרסומה, אלא שיש לו תירוץ אחר, משום דלא ידעינן בקיבעא דירחא ואין אנו מכירין אי זה יום הוא יום שביעי, אינהו דידעי בקבעא דירחא לידחו. כי אתא בר הדיא אמ' לא איקלע. פי' שלא היו קובעין ראש השנה ביום ראשון, כדי שלא יבא יום שביעי של ערבה בשבת. כי אתא רבין וכל נחותייא אמרי איקלע ולא דחה, ואלא קשיא, ומסיק כיון דאנן לא דחינן אינהו נמי לא דחי. פי' כיון דאנן בני גולה לא דחינן משום דלא קים לן בקיבעא דירחא, לדידהו נמי לא דחו שלא ליעשות אגודות אגודות ותורה כשתי תורות. ומהכא מוכח שאף בימי האמוראין לא היתה להן תקנה (כ)שיש לנו שלא לקבוע ראש השנה ביום א', ובירושלמי אמרי' ר' סימון מפקד לאילין דמחשבין הבו דעתכון דלא תעבדון לא תקיעתא בשבתא ולא ערבתא בשבתא, ואי אידחיקתון [עבדון] תקיעתא לא תעבדון ערבתא. 
[דף מד עמוד א] אמ' ליה אביי לרבה מאי שנא לולב דעבדינן שבעה זיכר למקדש ומאי שנא ערבה דלא עבדי' זיכר למקדש, ערבה דלית לה עיקר מן התורה בגבולין לא עבדינן זיכר למקדש, לולב דאית ליה עיקר מן התורה בגבולין עבדינן זיכר למקדש. 
איתמר ר' יוחנן ור' יהושע בן לוי, חד אמ' ערבה יסוד נביאים וחד אמ' מנהג נביאים. [דף מד עמוד ב] אמ' איבו הוה קאימנא קמיה דר' אלעזר בר צדוק אייתי לקמיה ערבה חביט חביט ולא בריך קסבר מנהג נביאים הוא. אביי וחזקיה בני ברתיה דרב הוו יתבי קמיה דרב, אייתי לקמיהו ערבה חביט חביט ולא בריך, קסבר מנהג נביאים הוא. מיכן מוכיח שאין מברכין על המנהג. ואי קשיא, והא מאי דמפטירין במנחתא דשבתא מנהגא הוא ולא חובה כדפרישית בערך ט"ו בספר הלקט, ומברכין עליה כדאמ' בפרק במה מדליקין אמ' רב אחדבוי אמ' רב מתנה אמ' רב יום טוב שחל להיות בשבת המפטיר במנחה בנביא אינו צריך להזכיר של יום טוב, שאלמלי שבת אין נביא ביום טוב במנחה, אלמא מברכי' על המנהג, ובפרק בתרא דתענית אמרי' רב איקלע לבבל חזנהו דקא קרו הלילא בריש ירחא סבר לאפסוקינהו, כיון דחזי דקא מדלגי דלוגי ואזלי ש"מ מנהג אבותיהן בידיהן, ונוהגין כל העולם לברך לקרוא את ההלל. ויש לומר, כל דבר שהוא חובה ונהגו להוסיף עליו על אותו המנהג מברכין, כגון ההפטרה שנוהגת שחרית חובה והוסיפו לנהוג גם במנחה, וכגון ההלל שהוא נוהג חובה בגולה כ"א יום והוסיפו לנהוג גם בראשי חדשים מברכין על אותו המנהג, אבל ערבה שאינה חובה כלל בגבולין אף על גב דנהגו יום שביעי בגבולין אין מברכין על אותו המנהג, וכן נמי מקום שנהגו לקרוא מגילת אנטיוכיס בחנוכה אין ראוי לברך עליו מפני שאין לה שורש חובה כלל. והנכון בעיני דהא דמברכי' אאפטרתא במנחה בשבת מפני שאין שם אשר קידשנו במצותיו וציונו, אבל ערבה צריך לברך אשר קידשנו במצוותיו וציונו, וכיון שאינה אלא מנהג בעלמ' היכן ציונו, והרי לקמ' במצוה דרבנן פליגי אם מברכינן עליה אשר קידשנו במצוותיו ואם לאו ובמנהג דעלמ' היאך נברך, ולפי סברא זו אין לברך בקריאת ההלל של ראש חודש, ורב דסבר לאפסוקינהו לא בעבור הברכ' אלא עבור שהיו מוסיפין על דברי חכמ' שאמרו ובגולה כ"א יום. 
אמ' רב אמי ערבה צריכה שיעור, ואינה ניטלת אלא בפני עצמה, ואין אדם יוצא ידי חובתו בערבה שבלולב, וכמה שיעורה אמ' רב נחמן שלשה בדי עלי לחין, ורב ששת אמ' אפי' עלה אחד בבד אחד. אמ' אביי משמ' דר' אלעזר בר צדוק אל ילך אדם בערבי שבתות יותר משלש פרסאו', אמ' רבא לא אמרן אלא לביתיה אבל לאושפיזיה אמאי דאיכא בהדיה סמיך, איכא דאמ' אמ' רב כהנא אפי' לביתיה, אמ' רב כהנא בדידי הוה עובדא ואפי' כסא דהרסנא לא אשכחי. 
[דף מה עמוד א] מתני'. מצות ערבה, מקום היה למטה מירושלם נקרא מוצא, ויורדין לשם ומלקטין משם מורביות של ערבה, ובאין וזוקפין אותן בצידי המזבח, וראשיהן כפופין על גבי המזבח. תקעו והריעו ותקעו. בכל יום מקיפין את המזבח פעם אחת, ואו' אנא יי הושיענ' אנא יי' הושיענא. ר' יהודה אומ' אני והו הושיענא, אני והו הושיענא. ואותו היום מקיפין את המזבח שבע פעמים. כמעשהו בחול כך מעשהו בשבת, אלא שהיו מלקטין אותן מערב שבת ומניחין אותן בגיגיות של זהב, כדי שלא יכמושו. ר' יוחנ' בן ברוקא אומ' חריות של דקל היו לוקטין וחובטין אותן על גבי המזבח, והיו קורין אותו יום חיבוט חריות. מיד התינוקות שומטין את לולביהן ואוכלין את אתרוגיהן. 
תנא מקום קלוניא היה. פי' (חיפשו) [חפשי] שלא היו נותנין מס למלך, ותנא דידן מאי טע' (לא) קרי ליה מוצא משום דמפיק מכרגא דמלכא. ומלקטין משם מורביות של ערבה. פי' קלחין לחין של ערבה. תקעו והריעו ותקעו. פי' כדי לעשות פירסום לדבר, ואז היו מביאין צלוחית של מים שהיו עתידין לנסך הימנה, ואלה הם דתנן לקמ' בפרק החליל שלש על גבי המזבח. ר' יהודה אומ' אני והו הושיע'. פי' משמות הקודש הן משבעי' ושנים שמות היוצאין מג' פסוקין הללו ויסע מלאך האלהים וגו' ויבא בין מחנה ישראל וגו' ויט משה את ידו וגו', ובכל פסוק יש ע"ב אותיות ומכל ג' אותיות עושין שם שם אחר. ואותו היום מקיפין את המזבח שבע פעמי'. פי' יום שביעי של ערבה, ומפני שהוא מנהג נביאים אף בגבולין היו עושין לו שינוי משאר ימים. תנא רכות וארוכות י"א אמה כדי שיהו ראשיהן גבוהות על המזבח אמה. אמ' ר' אבהו אמ' ר' אלעזר מאי קראה אסרו חג בעבותים עד קרנות המזבח. פי' אסרו הקיפו, כמו אסרי לגפן עירה, דמתרגמ' יסחר יש' לקרתיה. בעבותים, בענפי האילנות, כמו ובין (עבותות) [עבותים] היתה צמרתו, עד קרנות המזבח שהיו גבוהין על קרנות המזבח. 
[דף מה עמוד ב] בשעת פטירתן מה הן אומ' יופי לך מזבח יופי לך מזבח, ר' אומ' ליה ולך מזבח ליה ולך מזבח. והא משתף שם שמים ודבר אחר, ותני' ר' שמעון בן יוחי אומ' כל המשתף שם שמים ודבר אחר נעקר מן העולם, שנ' בלתי ליי לבדו, הכי קאמרו אנו ליה מודין ולך אנו משבחין. 
ר' יוחנן בן ברוקה אומ' חריות של דקל היו לוקטין כול'. ר' יוח' פליג אתנא קמא, ואמ' לא במורביות של ערבה היו מקיפין אלא בחריות של דקל, ולא היו מקיפין אלא חובטין על גבי המזבח, ויום שביעי נקרא יום חיבוט חריות, שהיו מרבין בחיבוט יותר משאר ימים. ומיד כיון שגמרו היקף המזבח כבר נגמרה מצות הלולב והיו התינוקות שומטין לולביהן מהושענא שלהן ומשליכין ההדס והערבה ועושין צרכיהן מן הלולבין ואוכלין האתרוגין שכבר עברה מצותו. אמ' רב הונא מאי טעמ' דר' יוחנ' בן ברוקה, דכתיב כפות תמרים אחת ללולב ואחת למזבח, ורבנן כפת כת', ר' לוי אמ' כתמר מה תמר אין לו אלא לב אחד כך ישראל אין להם אלא לב אחד לאביהן שבשמים. פי' כל האילנות יש להם רך בתוכן והוא הנקרא לב האילן, ואין להן לב אחד שגם הענפים שהן מתפשטין מיכן ומיכן יש להם רך בתוכן, אבל התמר אין לו אותו הרך בענפיו, שאין לו אלא עלין מחוברין בשדרה ואין בהם לב. 
אמ' רב יהודה אמ' שמואל לולב שבעה וסוכה יום אחד. פי' בלולב מברכין על נטילת לולב בכל יום כל ז' ימים, וסוכה אינו מברך לישב בסוכה אלא יום ראשון פעם אחת, ושוב אינו מברך כל ז', אלא יושב בה כל ז' בלא ברכה. מאי טעמ', לולב דמפסקי לילות מימים כל יומא ויומא מצוה באנפי נפשיה היא, סוכה דלא מפסקי לילות מימים כולהו שבעה כחד יומא אריכא דמו. ורבה בר בר חנה אמ' ר' יוח' סוכה שבעה ולולב יום אחד, מאי טע' סוכה דאוריית' שבעה, לולב דרבנן יום אחד. פי' סוכה דמצותה מדאורייתא מברך בכל יום אשר קידשנו במצוותיו וציונו, אבל לולב שאין מצותו מן התורה אלא יום אחד ושאר הימים הן מדרבנן, אינו מברך אשר קידשנו במצוותיו וציונו אלא יום אחד ולא יותר, כי אתא רב דימי אמ' ר' יוח' סוכה שבעה ולולב יום אחד. (מאי טעמ' סוכה דאורייתא שבעה לולב דרבנ' יום אחד. פי' סוכה דמצותה מדאוריית' מברך בכל יום אשר קידשנו במצותיו וציונו אבל לולב שאין מצותו מן התורה אלא יום אחד ושאר הימים הן מדרבנן אינו מברך אשר קידשנו במצוותיו וציונו אלא יום אחד ולא יותר, כי אתא רב דימי אמ' ר' יוחנ' סוכה שבעה ולולב יום אחד). כי אתא רבין אמ' ר' יוחנן אחד זה ואחד זה שבעה. אמ' רב יוסף נקוט דרבה בר בר חנה בידך דכולהו קיימי כוותיה בסוכה. פי' נקוט דרבה דאמ' משמיה דר' יוחנ' סוכה שבעה, ולא כרב יהוד' אמ' שמואל דאמ' יום אחד, שהרי גם רב דימי ורבין אמרו משמיה דר' יוחנ' דסוכ' שבעה, ודווקא בסוכה פסקי' כרבה בר בר חנה ולא בלולב דאמ' יום אחד, כדבענ' למימ' לקמן. מיתיבי [דף מו עמוד א] העושה לולב לעצמו אומ' ברוך שהחיינו וקיימנו והגיענו לזמן הזה, נטלו לצאת בו אומ' ברוך אשר קידשנו במצוותיו וציונו על נטילת לולב, ואף על פי שבירך יום  ראשון מצוה לברך כל שבעה. העושה סוכה לעצמו אומ' ברוך שהחיינו, נכנס לישב בה אומ' אשר קידשנו במצוותיו וציונו לישב בסוכה, וכיון שבירך יום ראשון שוב אינו מברך, קשיא לולב אלולב וקשיא סוכה אסוכה, בשלמא לולב אלולב לא קשיא כאן בזמן שבית המקדש קיים כאן בזמן שאין בית המקדש קיים, אלא סוכה אסוכה קשיא, אמ' לך ר' יוחנ' תנאי היא, דתניא תפילין כל זמן שמניחן מברך עליהן דברי ר', וחכמ' אומ' אינו מברך עליהן אלא שחרית בלבד, ואתיא דר' יוחנ' כר'. פי' הרי התפילין אין בהן הפסקה בכל היום, ואפי' הכי קאמ' דבכל שעה שמניחן מברך עליהן, ולא אמרי' ליפוק בברכה שבירך עליהן שחרית, והוא הדין בסוכה, אף על גב דלא מפסקי לילות מימים וכולהו חדא מצוה נינהו לא נפיק בברכה דחד יומא, ודלא כשמואל דאמ' כיון דלא מפסקי לילות מימים נפקו כולהו בברכה אחת, והילכך בסוכה נמי כל זמן שיוצא ונכנס מברך אפי' כמה פעמים ביום, והאי דקאמ' ר' יוחנ' כל שבעה הכי קאמ' כל שבעה נהגא בהו ברכה, ולאפוקי מדשמואל דאמ' יום אחד, ומיהו בכל שעה שיוצא ונכנס מברך כתפילין. איתמר אביי אמ' הלכ' כר' ורבא אמ' הל' כרבנן, אמ' רב מרי ברה דבת שמואל חזינ' ליה לרבא דלא עביד כשמעתיה אלא קאי ועייל לבית הכסא ונפיק ומשי ידיה ומנח תפילי ומברך, אמ' מר זוטרא חזינא להו לרבנ' דבי רב פפי דכל אימת דמנחי להו מברכי. אמ' רב יהודה [אמר שמואל] כל שבעה מצות לולב לברך עליו, ור' יהושע' בן לוי אמ' יום ראשון מצות לולב מיכן ואילך מצות זקנים. פי' תקנת רבן יוחנ' בן זכיי, וכיון שאינו מן התורה אינו יכול לברך עליהן אשר קידשנו במצותיו וציונו. ואף רב סבר כל שבעה מצות לולב, דאמ' ר' חייא אמ' רב המדליק נר חנוכה צריך לברך, אלמא מצוה דרבנ' נמי בעיא ברכה, מאי מברך אשר קידשנו במצותיו וציונו להדליק נר של חנוכה, והיכן ציונו, רב אויא אמ' מלא תסור, [רנב"י אמר משאל אביך ויגדך] רב נחמן בר יצחק מתני לה בהדיא אמ' רב יהודה אמ' רב כל שבעה מצות לולב. ואי קשיא כיון דמברכינ' אמצוה דרבנן אמאי לא מברכינ' על הדמאי, דתנן בפ"א דתרומות חמשה לא יתרומו ואם תרמו תרומתן תרומה, האלם והשכור והערום כול', וטע' דערום משום דחייב לברך על הפרשת תרומה וערום לא בעי ברוכי, ובפ"א דדמאי תנן ומפרישין אותו ערום, ומפרש בירושלמי לפי שאינו צריך ברכה. יש לומר, בדמיי היקלו מפני שרוב עמי הארץ מעשרין הן. 
ת"ר, העושה סוכה לעצמו אומ' ברו' שהחיי', נכנס לישב בה אומ' אשר קיד' במצו' וציונו לישב בסוכה, היתה עשויה ועומדת אם יכול לחדש בה דבר מברך מיד אחת ואם לאו מברך שתים בכניסתו. אמ' רב אשי חזינא ליה לרב הונא דקא מסדר להו אכסא דקידושא. פי' היה מברך שתיהן לישב ושהחיינו בכסא דקידושא, אחר שגמר הקידוש מברך לישב בסוכה ושהחיינו, ועולה לו ברכת הזמן לזמן היום שהיה עתיד לומר לקידוש ולזמן הסוכה, ומי שלא יסדרם על כסא דקידושא אלא כיון שנכנס מברך צריך לברך שהחיינו פעמיים אחד לישיבת סוכה ואחת לקידוש היום. 
ת"ר, היו לפניו מצוות הרבה. פי' כגון ליטול לולב ולישב בסוכה להניח תפילין ולהתעטף בציצית. אומ' ברוך אשר קידשנו במצותיו וציונו על המצות. ר' יהודה אומ' כל אחת ואחת מברך [עליה] בפני עצמה. אמ' ר' זירא ואיתימא ר' חיננא בר פפא הלכ' כר' יהודה, מאי טעמ' דר' יהודה דכת' ברוך יי יום יום, וכי ביום מברכין אותו בלילה אין מברכין אותו, אלא לומר לך כל יום ויום תן לו מעין ברכותיו, אף כל מצוה ומצוה תן לה מעין ברכותיה. 
[דף מו עמוד ב] אמ' ר' יוחנן אתרוג בשביעי אסור' בשמיני מותרת, ריש לקיש אמ' אתרוג בשביעי מותרת, במאי קמיפלגי מר סבר למצותה איתקצאי [ומ"ס לכוליה יומא אתקצאי]. וקיימ' לן דר' יוחנן וריש לקיש הלכה כר' יוחנן בכל מקום בר מתלת. אמ' ליה רב פפא לאביי ולר' יוחנן מאי שנא אתרוג ומאי שנא סוכה, אמ' ליה סוכה דחזיא לבין השמשות דאי מיקלעא ליה סעודה בעי למיתב בה ולמיכלה איתקצאי לבין השמשות, ומיגו דאיתקצאי לבין השמשות איתקצאי לכוליה יומא דשמיני, ובפלוגתא הפריש שבעה אתרוגין לשבעה ימים רב אמ' כל אחת ואחת יוצא בה ואוכלה לאלתר, ורב אסי אמ' כל אחת ואחת יוצא בה ואוכלו למחר, במאי קמיפלגי מר סבר למצותה אתקצאי, ומר סבר לכולי יומא איתקצאי. והילכת' כרב אסי דהוה ליה בשיטתיה דר' יוחנן, ורב ור' יוחנ' הלכה כר' יוחנ'. ולדידן דאית לן תרי יומי היכי עבדינן, אמ' אביי שמיני ספק שביעי אסור תשיעי ספק שמיני מותרת, ומרימר אמ' אף שמיני ספק שביעי מותרת, בסורא עבדי כמרימר, רב ששת בריה דרב אידי עביד כאביי, והיל' כאביי. וקשיא לי, כיון דאין נוטלין לולב בשמיני ספק שביעי, דאין מצותו מן התורה כסוכה דאמרי מיתב יתבי ברוכי לא מברכינ' ואינו אלא משו' זכר בעלמא, והילכך אין נוטלין לולב בשמיני ספק שביעי, וכיון שאין נוטלין אותו איגלאי מילתא דלא איתקצאי אלא עד יום שביעי, ואמאי שמיני ספק שביעי אסור, והלא איסור האתרוג כל ז' מדרבנן הוא, דגם במצות דרבנ' אמרי' שאסור ליהנות מהן, ובשמיני שאין מצוה דרבנן נוהגת ואף על פי שהוא ספק שביעי אמאי  יאסר בהנאה, וסתמא דמילתא לא הקצהו אלא כל זמן שמצותו מושכת. 
אמ' ר' זירא לא ליקני איניש הושענא לינוקא ביום טוב ראשון, מאי טע' ינוקא מיקנא קני אקנויי לא מקני, ואשתכח דקא נפיק בלולב שאינו שלו. ואי קשיא, כיון שאין זכייה לקטן אלא מדרבנן כי הדר יהיב ליה קטן לגדול לא יהא אלא שגזל ממנו ליפוק [ביה], שאין גזל לקטן מדאורייתא. יש לומר, אי הוה מיכוין למיגזליה מיניה שפיר, אלא האי מיכוין לקבולי מיניה בתורת מתנה ולית ליה כח לאקנויי והוה ליה לולב השאול, ומכל מקום איסור [זה אינו] אלא מדרבנן, דרבנ' תקון זכייה לקטן דליקני, אבל מדאורייתא כיון דלא קנייה קטן להאי הושענא כי הדר ושקיל ליה מיניה דידיה קא שקיל. אי נמי יש לומר, דר' זירא לאו לבעלים ראשונים קפיד אלא לשאר בני אדם, כגון שהיו עשרה בני אדם שלא היה להם אלא לולב אחד וצריכין ליתנו כל אחד ואחד מתנה לחבירו אחר שיצא בו, וכן חבירו לחבירו כמעשה דרבן גמליאל, והשתא אי הוה קאי ביניהו חד קטן ונפק ביה איהו לא ליקנייה בתר הכי לינוקא, כי היכי דליפוק ביה וליתביה לגדול אחרינא, שאותו גדול אין לו מי מקנה אותו לו, שהקטן אין לו כח להקנות. ואמ' ר' זירא לא לימ' איניש לינוקא דיהיבנא לך מידי ולא יהיב ליה, דאתו לאגמוריה שיקרא, משום דכ' למדו לשונם דבר שקר. 
אמ' רב יהודה בריה דרב שמואל בר יצחק משמי' דרב שמיני ספק שביעי שביעי לסוכה ושמיני לברכה. פי' לעניין סוכה הוא חשוב שביעי ומברכין לישב בסוכה, ולעיניין ברכה הוא חשוב שמיני, זו היא ברכת תפילה וברכת קידוש שהוא מזכיר בהן שמיני חג העצרת ולא חג הסוכות. ור' יוח' אמ' שמיני זה לזה, מיתב כולי עלמ' לא פליגי דיתבינן כי פליגי [דף מז עמוד א] לברוכי, מאן דאמ' שביעי לסוכה מברכי' ומאן דאמ' שמיני לזה ולזה לא מבריכי', והיל' מיתב יתבי' ברוכי לא מברכינן. אמ' ר' יוחנ' אומ' זמן בשמיני של חג ואין אומ' זמן בשביעי של פסח. [דף מז עמוד ב] מאי הוי עלה, רב נחמן אמ' אומ' זמן בשמיני של חג, ורב ששת אמ' אין אומ' זמן [בח' של חג], והיל' אומ' זמן בשמיני של חג. תניא כוותיה דרב נחמן, שמיני [דף מח עמוד א] רגל בפני עצמו הוא לעניין פז"ר קש"ב. פי' פייס בפני עצמו, שכל פרי החג לא היו מטילין גורל אי זה משמר יקריב, לפי שכסדר היו מקריבין אותו, עד שכל כ"ד משמרו' היו שונות ומשלשות בהן, חוץ משתים, כדאמ' לקמן בפרק החליל, ופר שמיני לכתחילה היו מפיסין עליו. זמן לעצמו, לברך שהחיינו. רגל לעצמו, שאין יושבין בסוכה, אי נמי לעניין אבל, כדאמרי' בפרק אילו מגלחין אמ' רבינ' יום אחד לפני החג והחג ושמיני שלו הרי כאן עשרים ואחד יום לעניין שלשים. קרבן לעצמו, שאינו כסדר פרי החג, שאם כן היו מקריבין בו פרים ששה. שיר לעצמו, שיר שהיו אומ' הלוים בקרבנות שמיני אינו מסדר שיר של חג, שמפור' לקמן בפרק החליל מה שיר היו אומ' בכל ימי החג, ברכה לעצמה שאומ' בתפילה ובקידוש את יום שמיני חג העצרת הזה. 
מתני'. ההלל והשמחה שמונה כיצד, מלמד שאדם חייב בכבוד יום טוב האחרון של חג כשאר כל ימות החג. סוכה שבעה כיצד, גמר מלוכל לא יתיר את סוכתו, אבל מוריד הוא את הכלים מן המנחה ולמעלה בשביל כבוד יום טוב האחרון. 
ת"ר אין לו מקום להוריד כלים מהו, אמ' ר' חייא בר אשי אמ' רב פוחת בה ארבעה, ור' יהושע בן לוי אמ' מדליק בה את הנר, ולא פליגי הא לן והא להו. פי' לבני בבל שהשמיני שלהן הוא ספק שביעי דלא קים להו בקבעא דירחא מדליק בה את הנר, ולא יפחתנה ויפסלנה לפי שצריך לישב בה מחר, הא להו לבני ארץ יש' דקים להו בקיבעא דירחא ולא יתבי בסוכה בשמיני פוחת [בה ד'] ופוסלה. ולדידן, הא תינח סוכה קטנה סוכה גדולה מאי איכא למימר, דמעייל בה מאני מיכלא וכדרבא דאמ' רבא מאני מיכלא בר ממטללתא מאני מישתיא במטללתא. 
מתני'. ניסוך המים שבעה כיצד, צלוחית של זהב מחזקת שלשת לוגין היה ממלאה מן השילוח, הגיעו לשער המים תקעו והריעו ותקעו. עלה בכבש ופנה לשמאלו ושני ספלים של כסף היו שם. ר' יהודה אומ' של סיד היו, אלא שהיו מושחרין מפני היין. ומנוקבין [דף מח עמוד ב] כמין שני חוטמין דקין אחד מעובה ואחד מידק, כדי שיהו שניהן כלין בבת אחת. פי' מחזקת ג' לוגין כשיעור ניסוך היין, ולמה היה ממלאה מן השילוח ולא היה ממלאה מן הכיור או מבור הגדול שהיה בעזרה, שהיו משקעין שם את הכיור, ומפר' טע' בירושלמי מפני מה ממלאין מן השילוח, ר' יוסי ביר' חנינא אמ' כדי לעשות פומבי לדבר. פי' מפני שאין הצדוקין מודין בניסוך המים, היו עושין אותו בפרהסיא וממלאין מן השילוח שהוא חוץ לירושל' ולא מתוך העזרה. הגיעו לשער המים, פי' אחד משערי עזרה ועל שם שהיו מכניסין משם [צלוחית] המים היה נקרא שער המים. תקעו והריעו ותקעו, פי' משום שמחה, מנהני מילי אמ' רב עיינא אמ' קרא ושאבתם מים בששון ממעייני הישועה. עלה בכבש ופנה לשמאלו, פי' הכבש היה בדרומו של מזבח, והעולה מן הצפון לדרום יבא ימינו למזרח ושמאלו למערב, והנקבים שהיה מנסך עליהן היו במערבו של מזבח בקרן דרומית מערבית. ת"ר כל העולין למזבח עולין דרך ימין ומקיפין ויורדין דרך שמאל, חוץ מן העולה לשלשה דברים אילו שהן עולין דרך שמאל וחוזרין על העקב, ואילו הן ניסוך המים והיין ועולת העוף שרבתה במזרח. ניסוך המים והיין שלא יתעשנו, עולת העוף שלא תמות בעשן. פי' מקראי ילפינ' ביומא שכל פינות של מזבח יהיו דרך ימין למזרח, וכשהיה עולה להזות ד' מתנות של חטאת על ד' קרנות היה עולה בכבש ופונה לימינו בקרן דרומית מזרחית מזרחית צפונית צפונית מערב' מערבית דרומית, חוץ מניסוך המים והיין מפני שהספלים היו בקרן דרומית מערבית של מזבח ואם בא לסבב המזבח דרך ימין היו מתעשנין הנסכים ומתקלקלין בעשן המערכה. ועולת העוף שהיתה נמלקת בקרן דרומית מזרחי', כדמפרש בזבחים בפרק חטאת העוף, וכשהיו עולות מרובות והיו כהנים הרבה מולקין היו עושין אותה על קרן דרומי' מערבית, ואותם שהיו מולקין בקרן דרומית מערבית לא היו מקיפין שמא ימות העוף בעשן המערכה. 
פיס'. אלא שהיו מושחרין מפני היין. בשלמ' דיין משחר, אלא דמיא מי משחר, כיון דאמ' מר עירה של יין בתוך של מים יצא אתי לאשחורי. אחד מעובה ואחד דק כדי שיהו שניהן כלין בבת אחת. פי' דחמרא סמיך דמיא קליש. 
מתני'. מערבי שלמים מזרחי של יין. עירה שלמים בתוך של יין או של יין בתוך של מים יצא. ר' יהודה אומ' מלוג היה מנסך כל שמנה. ולמנסך אומ' לו הגבה את ידך, שפעם אחת ניסך [אחד] על גבי רגליו ורגמוהו כל העם באתרוגיהן פי' אילו הספלים היו עומדין בקרן דרומית מערבית זה בצד זה, ואותו הסמוך למערב קורא מערבי והוא היה של מים, והשיני היה סמוך לצד מזרח קורא מזרחי, והוא היה של יין מפני שניסוך היין היה תדיר, הילכך בההוא ספל דפגע ברישא הוה מנסך שאין מעבירין על המצות. ואם שכח ועירה של יין בתוך של מים יצא ואינו מעכב, וכן נמי של מים בשל יין. ר' יהודה אומ' מלוג היה מנסך כל שמונה, ופליג עם תנא קמא בתרתי, חדא דתנא קמא [קאמר] צלוחית מחזקת ג' לוגין ור' יהודה סבר מלוג אחד היה מנסך, ותנא קמא סבר כל שבעה ור' יהודה סבר כל שמנה, שגם בשמיני עצרת נוהג ניסוך המים. 
ת"ר מעשה בצדוקי אחד שניסך על גבי רגליו ורגמוהו כל העם באתרוגיהן, ואותו היום נפגמה קרן המזבח והביאוהו בול של מלח וסתמוהו, ולא מפני שכשר לעבודה אלא מפני שלא יראה המזבח פגום, [דף מט עמוד א] שכל מזבח שאין לו קרן ולא כבש ולא יסוד ולא ריבוע פסול לעבודה, ר' יוסי ביר' יהודה אומ' אף הסובב. פי' טע' דכולהו מפר' בשחיטת קדשים. 
אמ' רבה בר בר חנה אמ' ר' יוחנ' שיתין מששת ימי בראשית נבראו, שנ' חמוקי יריכיך כמו חלאים [מעשה ידי אמן, חמוקי ירכיך אלו השיתין שהיו בירך המזבח, כמו חלאים] שמחוללין ויורדין עד תהום, מעשה ידי אמן [מעשה ידי] אומנותו של הקדוש ברוך הוא,  דבי ר' ישמעאל תנא אל תיקרי בראשית אלא ברא שית. תניא ר' יוסי אומ' שיתין מחוללין ויורדין עד תהום, ועליהן (קרא) [כרה] דוד ששה עשר אלף אמה, שנ' אשירה נא לידידי וגו' ויבן מגדל בתוכו זה בית המקדש, וגם יקב חצב בו זה מזבח וגם זה השיתין. פי' אף על פי שנבראו מששת ימי בראשית יש לומ' נתמלאו עפר, ומפני זה הוצרך דוד לחפור עד התהום. תניא אמ' ר' אלעזר ביר' צדוק לול קטן היה בין כבש למזבח במערבו של כבש, אחת לשבעים שנה פרחי כהונה יורדין לשם ומלקטין משם יין קרוש שדומה לעיגולי דבילה ובאין ושורפין אותו בקדושה, שנ' בקודש הסך נסך שכר ליי, [דף מט עמוד ב] כשם שניסוכו בקדושה כך שריפתו בקדושה. פי' בעזרה. מאי משמע, אמ' רבינא אתיא קדש קדש, כת' הכא בקדש הסך נסך וכת' [התם] ושרפת את הנותר באש לא יאכל כי קדש הם. פי' לית ליה לר' אלעזר דשיתין היו חלולין עד תהום, אלא רצפת שייש היתה תחת השיתין ושם היו עומדין הנסכים והיו נקרשין, ובכל שנה היו יורדין הכהנים ומסלקין אותן כדי שלא יתמלאו כל השיתין, ולא יהיה בהם חלל לנסך עליו. 
מתני'. כמעשהו בחול כן מעשהו בשבת, אלא שהיה ממלא מערב שבת חבית של זהב שאינה מקודשת מן השילוח ומניחה בלשכה. נשפכה או נתגלתה היתה ממלאה מן הכיור, שהמים והיין המגולין פסולין על גבי המזבח. פי' היה ממלא מערב שבת מן השילוח כדאמרן כדי לעשות פומבי לדבר, אבל אם נשפכה היה ממלא הצלוחית מן הכיור, ולמה היה ממלא בחבית שאינה מקודשת כדי שלא יפסלו המים בלינה ואם נתגלתה פסולין על גבי המזבח משו' שנ' הקריבהו נא לפחתך וגו'. 
הדרן עלך לולב וערבה 


פסקי רי"ד מסכת סוכה פרק ה - החליל [דף נ עמוד א] 
==
[דף נ עמוד א] החליל חמשה וששה, זהו חליל של בית השואבה שאינו דוחה לא את השבת ולא את יום טוב. אמרו מי שלא ראה שמחת בית השואבה לא ראה שמחה מימיו. 
[דף נ עמוד ב] רב יהודה ורב עיינא, חד תני שואבה וחד תני חשובה, אמ' מר זוטרא מאן דתני שואבה לא משתבש דכת' ושאבתם מים בששון, אמ' רב נחמן בר יצחק מאן דתנא חשובה לא משתבש מצוה חשובה ובאה מששת ימי בראשית. פי' שברא השיתין לנסך בהן, כדאמרן. ת"ר החליל דוחה את השבת דברי ר' יוסי ביר' יהודה, וחכמ' אומ' אפי' יום טוב אינו דוחה. אמ' רב יוסף מחלוקת בשיר של קרבן, דר' יוסי ביר' יהודה סבר עיקר שירה בכלי הוא ודחיא שבת, ורבנן סברי עיקר שירה בפה ולא דחיא שבת, אבל של בית השואבה דברי הכל שמחה יתירה היא ולא דחיא שבת. [דף נא עמוד א] ור' ירמיה בר אבא אמ' מחלוקת בשיר של שואבה, דר' יוסי ביר' יהודה סבר שמחה יתירה דחיא שבת. פי' כיון שיש בשמחה זו מצוה דוחה שבת, שאין איסור החילול אלא מדרבנן גזירה שמא יתקן כלי שיר, ומשו' מצות השמחה דחינן איסור דרבנן. ורבנ' סברי שמחה יתירה אינה דוחה שבת, אבל בשיר של קרבן דברי הכל עבודה היא ודחיא שבת. מיתיבי חליל של בית השואבה דוחה שבת דברי ר' יוסי ביר' יהודה, וחכמ' אומ' אפי' יום טוב אינו דוחה, תיובתא דרב יוסף תיובתא. [דף נא עמוד ב] ת"ר, מי שלא ראה שמחת בית השואבה לא ראה שמחה מימיו, מי שלא ראה ירושל' בתפארתה לא ראה כרך נחמד מעולם, מי שלא ראה בניין בית המקדש בבניינו לא ראה בניין מפואר מעולם. 
מתני'. מוצאי יום טוב הראשון של חג היו יורדין לעזרת נשים ומתקנין שם תיקון גדול. ומנורות של זהב היו שם, וספלים של זהב בראשיהם [וד' סולמות על כל מנורה ומנורה], וארבעה ילדים מפרחי כהונה ובידיהם כדי שמן של מאה ועשרים לוג והן מטילין לתוך ספל וספל. מבלאי מכנסי כהנים ומהמייניהן היו מפקיעין ובהן היו מדליקין, לא היתה חצר בירושלם שלא היתה מאירה מאור בית השואבה. פי' בלילי יום טוב הראשון של חג לא היו עושין, כדתנן שאינה דוחה יום טוב, אלא במוצאי יום טוב הראשון היו יורדין הכהנים והלוים מעזרת ישראל לעזרת נשים, שהיה חוץ לשערי ניקנור והיתה נמוכה יותר ממנה, כדתנן לקמן שבחמש עשרה מעלות היו יורדין מזו לזו, והיו מתקנין שם בעזרת נשים תיקון גדול. 
מאי תיקון גדול, אמ' ר' אלעזר כאותה ששנינו חלקה היתה בראשונה והקיפוה גזוזטרא, כדי שיהו נשים רואות מלמעלה ואנשים מלמטה. פי' הכי תנן במידות, חלקה היתה בראשנה עזרת נשים ולא היו זיזין יוצאין מן הכותל, ואחרי כן הקיפוה גזוזטרא, שהוציאו בה זיזין בכותלי העזרה מבפנים סביב סביב או בביניין או על ידי חורין שעשו שם בכתלים ושמו שם קורות ועליהן נסרים שיעמדו עליהן הנשים ויראו השמחה מלמעלה, והאנשים יעמדו למטה בעזרה ולא יוכלו האנשים להביט בנשים, שהיו לה מחיצות סביב ועשויות כמין סריגי חלונות, שהנשים בפנים רואות מבחוץ ושבחוץ לא יוכלו לראות מבפנים. כדתניא בראשונה היו אנשים מבפנים ונשים מבחוץ, והיו באין לידי קלות ראש. פי' שהיו האנשים נכנסין ויוצאין על הנשים. התקינו שיהו אנשים מבחוץ ונשים מבפנים ועדיין היו באין לידי קלות ראש. פי' שהיו מסתכלין אילו באילו וקורצין בעיניהן. התקינו שיהו הנשים רואות מלמעלה והאנשים מלמטה. היכי עבדי הכי והכת' הכל בכתב מיד יי עלי השכיל, את כל מלאכת הבניין, ואין לנו רשות לשנות הבניין או להוסיף או לפחות. אמ' רב יוסף קרא אשכוח ודרוש [דף נב עמוד א] וספדה הארץ משפחות משפחות לבד משפחת בית דוד לבד ונשיהם לבד וגו'. פי' זה נאמר כשיהרג משיח בן יוסף במלחמת גוג [ומגוג]. והלא דברי' קל וחומ', ומה לעתיד לבוא שהן עסוקין בהספד ואין יצר הרע שולט בהן אמרה תורה אנשים לבד ונשים לבד, כאן שעסוקין בשמחה ויצר הרע שולט בהן על אחת כמה וכמה. 
[דף נב עמוד ב] ומנרות של זהב היו שם וספלים של זהב בראשיהם של מנורו' ועל כל מנורה היו ד' ספלים [וד' סולמות על כל מנורה לד' רוחותיה] וארבעה ילדים מבחורי כהונה היו עולין באותן הסולמות כל אחד יעלה בסולמו והיו מטילין שמן על כל ספל וספל כל אחד שופך בספל שלו. תנא גובהה של מנורה חמשים אמה. ובירושלמ' גרסינ' בר קפרא אמ' גובהן מאה אמה, והא דתני כל דתלי [מאה] אמין בעי בסיס תלתין ותלת וסולמא מיכן ותלתין ותלת מיכן ותלתין ותלת מיכן, והא תנינן כל העזרה (ארוך) היה אורך מאה ושמונים ושבע על רוחב מאה ושלשים וחמש, ושתי מנורות צריכות ל"ג מיכן ול"ג מיכן, הרי ס"ו למנור' אחת וס"ו למנורה אחת, הרי קל"ב, ומה נשאר בעזרה ג' אמות בלבד שעזרת נשים היתה אורך קל"ה על רוחב קל"ה, ואנה היו עומדין האנשים וגם מקום המנורות, ומהדר אשכחן תני מקומן מעשה ניסים. 
ובידיהם כדי שמן של מאה ועשרים לוג. איבעיא להו מאה ועשרים לכולהו או דיל' לכל חד וחד, ת"ש ובידיהם כדי שמן של שלשים לוג שהם כולן מאה ועשרים לוג, תנא והן משובחין מבנה של מרתא בת בייתוס, אמרו עליו על בנה של מרתא בת בייתוס שהיה נוטל שתי יריכות של שור הגדול שלקוח באלף זוז בידו אחת ומהלך עקב בצד גודל. פי' ולא היה ממהר לרוץ כדרך נושאי משוי. ולא הניחוהו הכהנים, משום שנאמ' ברוב עם הדרת מלך. פי' ותנן פר קרב בעשרים וארבעה. מאי משובחין, אי משום יוקרא הני יקרי טפי, התם כבש ומרבע, הכא סולמות וזקיפי טובא. לא היתה חצר בירושלם שלא היתה מאירה מאור בית השואבה. פי' שהר הבית היה גבוה, וגם המנורות היו גבוהות נ' אמה, וכתלי העזרה תנן במידות שהיו [גבוהין] עשרים אמה. תנא [דף נג עמוד א] אשה בוררת חטים בכל ירושלם לאור בית השואבה. 
מתני'. החסידים ואנשי מעשה היו מרקדין לפניהן באבוקות, ואומ' לפניהם דברי תושבחות. והלוים בכינורות ובנבלים ובמצלתים וכל כלי שיר בלא מספר, על חמש עשרה מעלות היורדות מעזרת ישראל לעזרת נשים כנגד חמש עשרה שיר המעלות שבתילים שעליהם עומדין הלוים בשיר. פי' היו מרקדין לפני הלוים, שהיו עומדין במעלות והם היו למטה בעזרה, ומרקדין לפניהן באבוקות של אור, שהיו זורקין אותן כלפי למעלה ומקבל אחת וזורק אחת, והיו אומ' [לפניהם] דברי תושבחות לשבח ולהלל לשם הגדול. 
ת"ר, יש שהיו אומרי' אשרי ילדותינו שלא ביישה את זקנותינו אילו חסידים ואנשי מעשה, ויש מהן אומ' אשרי זקנותינו שכיפרה על ילדותינו אילו בעלי תשובה, אילו ואילו אומ' אשרי מי שלא חטא ומי שחטא ונמחלו לו עוונותיו. תניא אמרו עליו על רבן שמע' בן גמליאל כשהיה שמח שמחת בית השואבה היה נוטל שמונה אבוקות של אור בידיו וזורקן כלפי למעלה ומקבל אחת וזורק(ן) אחת ואין אחת מהן נוגעת בחבירתה, וכשמשתחוה נועץ שני גודליו בארץ ושוחה ונושק את הרצפה וזוקף, ואין כל בריה יכולה לעשות כן, וזו היא קידה. 
והלוים היו משוררים בכל כלי שיר, על חמש עשרה מעלות היורדות מעזרת ישראל לעזרת נשים, שהיתה גבוהה ממנה אילו ט"ו מעלות, וכל מעלה היתה גבוהה חצי אמה ורחבה חצי אמה כדתנן במידות, ואורך המעלה היה קל"ה אמה כרוחב העזרה מכותל לכותל, ועליהן היו עומדין הלוים בשיר בשמחת בית השואבה, אבל בשיר של קרבן היו עומדין בדוכן שהיה קרוב למזבח כדתנן במידות. אמ' ליה רב חסדא לההוא מרבנן דהוה מסדר אגדתא קמיה, מי שמיע לך הני חמש עשרה מעלות שאמ' דוד כנגד מי אמרן. אמ' ליה בשעה שכרה דוד שיתין קפא תהומא ובעא לשטופיה עלמא, אמ' דוד איכא דידע אי שרי למיכתב שם [דף נג עמוד ב] אחספא [ומישדא ביה] ואחותיה לדוכתיה אי לא, ליכא דאמ' ליה ולא מידי, אמ' כל היודע לומר דבר זה ואינו אומרו יחנק בגרונו, נשא אחיתופל קל וחומר בעצמו ואמ' ומה לעשות שלום בין איש לאשתו אמרה תורה שמי שנכתב בקדושה ימחו על המים, לעשות שלום על כל העולם כולו על אחת כמה וכמה, כתב שדא ביה נחת תהומא שתסר אלפי גרמידי, כיון דחזא דנחת טובא אמ' כמה דמידלי טפי מירטב עלמ', אמ' חמש עשרה שיר מעלות אסקיה חמיסרי אלפי גרמידי ואוקמיה באלפא גרמידי, אמ' אביי ש"מ סומכא דארעא אלפא גרמידי. 
מתני'. עמדו שני כהנים בשער העליון היורד מעזרת ישראל לעזרת נשים ושתי חצוצרות בידם. קרא הגבר תקעו והריעו ותקעו, הגיעו למעלה עשירית תקעו והריעו ותקעו. הגיעו לעזרה תקעו והריעו ותקעו. היו תוקעין והולכין עד שהיו מגיעין לשער היוצא למזרח. הגיעו לשער היוצא למזרח הפכו פניהן למערב ואמ' אבותינו שהיו במקום הזה אחוריהם אל היכל יי ופניהם קדמה והמה משתחוים קדמה לשמש, ואנו ליה עינינו. ר' יהודה אומ' שונין אותם לומר אנו ליה וליה עינינו. פי' עמדו שני כהנים בשער העליון זהו שער ניקנור, שמשם היו יורדין מעזרת יש' לעזרת נשים ושתי חצוצרות היו בידם, כיון שקרא הגבר היו תוקעין סימן שיתעסקו מעכשיו למילוי המים, וכשהיו מגיעין למעלה העשירית של אילו חמש עשרה מעלות עוד היו תוקעין, וכשירדו כל המעלות והגיעו לרצפת עזרה עוד היו תוקעין, והיו מאריכין בתקיעות הללו עד שהיו מגיעין לשער התחתון של עזרת נשים, שהיו יוצאין משם לצד המזרח לתוך הר הבית, כיון שהגיעו לאותו השער והיו פניהם למזרח, ואחוריהם למערב, הפכו פניהם [למערב] כנגד ההיכל והיו אומ' כי אבותינו היו עומדין במקום הזה והופכין אחוריהן אל ההיכל ופניהם למזרח ומשתחוין לשמש, אבל אנו מאמינין לשם ולא נעשה כמעשיהן. 
בעי ר' ירמיה מעלה עשירית דנחתי עשרה וקיימי אחמשה, או דילמא דקיימי אעשרה ונחתי חמשה, תיקו. - והמה משתחוים [קדמה] לשמש. ת"ר ממשמע שנ' ופניהם קדמה, איני יודע שאחוריהם [אל היכל ה'], מלמד שהיו מפריעין עצמן ומתריזין כלפי למעלה. [ואנו ליה עינינו, ר"י אומר היו שונין אותה לומר] ואנו ליה וליה עינינו. איני, והאמ' ר' זיר' כל האומר שמע שמע כאומ' מודים מודים דמי. פי' כשכופל הדיבור פעמים נראה שהוא אומ' לב' רשויות, והכא נמי היכי קא' ליה וליה, דאמ' הכי ליה אנו משתחוין וליה עינינו מייחלות. 
מתני'. אין פוחתין מעשרים ואחת תקיעות במקדש ולא מוסיפין על ארבעים ושמונה. בכל יום היו שם עשרים ואחת תקיעות, שלש לפתיחת שערי', תשע לתמיד של שחר, תשע לתמיד של בין הערבים. ובמוספין מוסיפין עוד תשע, ובערב שבת מוסיפין עוד שש, שלש להבטיל את העם מן המלאכה ושלש להבדיל בין קודש לחול. ערב שבת שבתוך החג היו ארבעים ושמונה, שלש לפתיחת שערים, שלש לשער העליון, שלש לשער התחתון, שלש למילוי המים, שלש על גבי המזבח, תשע לתמיד של שחר, תשע לתמיד של בין הערבים, ותשע למוספין, שלש להבטיל את העם מן המלאכה, ושלש להבדיל בין קדש לחול. פי' בכל יום היו תוקעין כ"א תקיעות, כל קול וקול קורא תקיעה. ג' היו תוקעין כשהיו פותחין שערי העזרה תר"ת. וט' לתמיד של שחר, כשהיו מנסכין את נסכי התמיד כשהלוים היו אומ' בשיר, [וג' פרקים היו אומרים בשיר], שהיו הלוים מפסיקין בו ותוקעין הכהנים בחצוצרות ומשתחוין העם כדתנן בתמיד, הגיעו לפרק תקעו והשתחוה העם על כל פרק תקיעה ועל כל תקיעה השתחויה וכל תקיעה היתה תר"ת. ובמוספי', ביום שיש מוסף מוסיפין עוד ט' לשיר של מוספין, ואף על  פי שהמוספין הרבה בהמות, כל נסכיהן היו מנסכין ביחד ואומ' עליהן שיר אחד ועל השיר היו עושין ט' תקיעות לג' פרקים. ובערב שבת היו מוסיפין עוד ו' תקיעות, ג' תקיעות היו תוקעין סמוך לחשיכה כדי להבטיל את העם מן המלאכה כדאמרי' בשילהי במה מדליקין, וג' להבדיל בין קודש לחול סמוך לשקיעת החמה היו תוקעין להודיע שכבר קדש היום והעושה עוד מלאכה חייב סקילה. ובערב שבת שבתוך החג היו מ"ח תקיעות, ג' לפתיחת שערים שבכל יום, וג' לשער העליון כדאמ' קרא הגבר תקעו והריעו ותקעו והיו עומדין בשער העליון, ג' לשער התחתון כדאמרי' הגיעו לעזרה תקעו והריעו ותקעו, והיו מאריכין בהן עד שהגיעו לשער היוצא למזרח והוא שער התחתון והכא לא חשיב ג' שלמעלה העשירית. ג' למילוי המים, לאחר שמילאום מן השילוח ושבו להם לעזרה דרך שער המים, כדתנן בפרקין דלעיל הגיעו לשער המים תקעו והריעו ותקעו. ג' על גבי המזבח. פי כשהיו מביאין המים על גבי המזבח היו תוקעין, והן התקיעות דתנן לעיל תקעו והריעו ותקעו בכל יום היו מקיפין את המזבח פעם אחת כו', שכשהיו מביאין את המים למזבח היו מקיפין אותו בערבה והיו תוקעין. 
[דף נד עמוד א] ומקשה ואילו שלש למעלה העשירית לא קתני, מתנית' מני ר' אליעזר בן יעקב היא, דתניא שלש למעלה העשירית, ר' אליעזר בן יעקב אומ' שלש על גבי המזבח, האומ' למעלה העשירית אינו עומ' על גבי המזבח. מאי טעמ' דר' אליעזר בן יעקב, אמ' לך למעלה העשירית למה לי דתקע הא לאו שער הוא, הילכך על גבי המזבח עדיף, ורבנן כשהיו מביאין את המים על גבי המזבח למה לי, הא תקע בשעת ניסוך המים, הילכך למעלה העשירית עדיף. פי' דניסוך המים וניסוך היין בהדי הדדי עבדו להו, כדתנן שיהו שניהן כלין בבת אחת ואז היו עושין תשע תקיעות. כי אתא רב אחא בר חנינ' מדרומא אתא ואייתי מתנית' בידיה ובני אהרן הכהנים יתקעו בחצוצרות, שאין ת"ל יתקעו, דהא כת' לעיל ותקעתם בחצוצרות, ומה ת"ל יתקעו, מלמד שהכל לפי המוספין תוקעין. הוא תני לה והוא אמ' לה, מלמד שתוקעין על כל מוסף ומוסף בפני עצמה. פי' יום שיש בו שתי קדושות, כגון שבת וראש חודש או שבת ויום טוב, וצריך שני מוספין, תוקעין לכל מוסף, שאומ' למוסף [של שבת] שיר של שבת ותוקעין ט' תקיעות לג' פרקין, ולמוסף יום טוב או ראש חודש שיר של יום ותוקעין ט' תקיעותיו. 
[דף נד עמוד ב] מיתיבי ראש חודש שחל להיות בשבת שיר של ראש חודש דוחה שבת, ואם איתה לימ' דראש חודש ולימ' דשבת, אמ' רב פפא מאי דוחה לקדם, ואמאי תדיר ושאינו תדיר תדיר (ל)קדם, אמ' ר' יוחנ' לידע שהוקבע ראש חודש בזמנו. מיכן מוכיח שאם אמ' שיר אח' ראש חודש דוחה שבת, ואף על גב דשבת תדירה, זה שבא לפרקי'  דוחה אותו. ומיכן יש להוכיח להביא ראייה דראש [חדש] טבת שחל להיות בשבת ההפטרה דחנוכה אמרי' שהיא באה לפרקים ולא דראש חודש שהיא תדירה. [דף נה עמוד א] מיתיבי יכול כשם שתוקעין על ראש חודש בפני עצמו ועל שבת בפני עצמו, כך תוקעין על כל מוסף ומוסף, ת"ל ובראשי חדשיכם, מאי תלמוד' אמ' אביי הוקשו כל החדשים כולן זה לזה, ועוד תני' בראשו' מהו אומ' הבו ליי בני אלים, בשיני מהו אומ' ולרשע אמר אלהים מה לך לספר חוקי, בשלישי מהו אומ' מי יקום לי עם מריעים, ברביעי מהו אומ' בינו בוערים בעם, בחמישי מהו אומ' הסירותי מסבל שכמו, בשישי מהו אומ' ימוטו כל מוסדי ארץ, ואם חלה שבת להיות באחד מהן ימוטו ידחה. פי' אילו הן ששה מזמורין (ימוטו) שאומ' הלוים בו' ימים בחולו של מועד על המוסף שלהם כל אחד ביומו, ואם חלה שבת באחד משאר הימים והיו צריכין לומר שיר של שבת והיו מניחין שיר של חולו של מועד מי נדחה, מאילו ששה מזמורין ימוטו ידחה, מפני שבאחד בשבת היו אומ' השיר שהיה ראוי להיאמ' אתמול ביום השבת, והשיני השיר של אחר השבת, וכן כולן שאין מדלגין סדר השיר, נמצא שימוטו שהוא אחרון נדחה, ואם איתה לימא דשבת ולימא דיומיה (ראש חודש), אלא לאו ש"מ לא היו אומ' אלא שיר אחת, שכל הנסכים של מוספין היו ביחד [מנסכים] ואומ' עליהן שיר אחד ותוקעין בו ט' תקיעות כמו שעושי' על מוסף אחר. ואנן דאית לן תרי יומי היכי עבדי, אביי אמ' שיני ידחה רבא אמ' שביעי ידחה. פי' ואנן דאית לן תרי יומי מספיקא, ותנן במגילה ושאר כל ימות (החודש) [החג] קורין בקרבנות החג, וקרבנות החג אינן שוין, שהפרים מתמעטין והולכין וביום טוב שיני אם נקרא וביום השיני נמצא שעשינו אותו חול ואתו לזלזולי ביה. ויש לנו לקרוא בשני ימים טובים הראשני' ובחמשה עשר יום, ומיום שיני ואילך יש לנו לקרוא בקרבנות, ימי חולו של מועד היכי עבדי', אביי אמ' וביום השיני ידחה, שקורין ביום השלישי וביום השלישי וכן כולן בכל יום קורין יומו, נמצא שיום שיני בטל ואין קורין בו, רבא אמ' שביעי ידחה שקורין ביום השלישי ביום השיני, וברביעי ביום השלישי, וביום החמישי ביום הרביעי, ובשישי ביום החמישי, ובשביעי ביום הששי, נמצא שיום שביעי נדחה. אתקין אמימ' בנהרדע' דמדלגי דלוגי. פי' שלא ידחה אחד מהן אלא חוזרין לאחור, וחזרת אחור קורא דילוג, כדאמ' במגילה לעניין קריאת ראש חודש רב אמ' דלוגי שחוזר הלוי [לאחור] וקורא הלוי ואמרת להם שכבר קראו הכהן, הכא נמי חוזר לאחור, שביום השלישי חוזר וקורא גם וביום השיני, וכן בכולן. ופירש המורה יום ראשון דחולו של מועד שהוא ספק שיני ספק שלישי קורא קמא וביום השיני, ותניינא ביום השלישי, ותליתאה וביום הרביעי, והרביעי שהוא נוסף בשביל חולו של מועד הוא קורא את ספיקי היום שיני ושלישי, וכן למחר ראשון קורא וביום השלישי, שיני קורא וביום הרביעי, שלישי קורא וביום החמישי, והרביעי קורא וביום השלישי וביום הרביעי שהן ספיקי היום, וכן תמיד הרביעי קורא מה שקרא ראשון ושיני, חוץ מיום אחרון של חולו של מועד שאי איפשר לקרוא ביום השמיני, לפי שאינו מימות החג אלא רגל בפני עצמו הוא, לפיכך יום שביעי של חולו של מועד הראשון קורא וביום החמישי, השיני וביום השישי, השלישי וביום השביעי, והרביעי קורא שישי ושביעי שהן ספיקי היום. כתב רבינו יצחק זצ"ל וקא פריש גאון כך מנהג בשתי ישיבות, ביום הראשון וביום השיני שהן שני ימים טובים קורין ובחמשה עשר יום בלבד, וביום השלישי שהוא חולו של מועד קורא כהן וביום השיני ולוי קורא וביום השלישי, וישראל קורא וביום השלישי, והרביעי קורא וביום הרביעי, ועל פי הסדר הזה קורין בכל יום ויום עד יום שביעי. וזה נראה לי, שאינו מחלק בין יום שביעי לשאר הימים, וכן מצאתי בהלכות גדולות כסדר הזה בסידור קריאת פרשיות של ימים טובים. 
[דף נה עמוד ב] מתני'. יום טוב הראשון של חג היו שם שלשה עשר פרים ואלים שנים ושעיר אחד. נשתיירו שם ארבעה עשר כבשי' לשמונה משמרות. ביום הראשון ששה מקריבין שנים שנים והשאר אחד אחד, בשיני חמשה מקריבין שנים שנים והשאר אחד אחד, בשלישי ארבעה מקריבין שנים שנים והשאר אחד אחד, ברביעי שלשה מקריבין שנים שנים והשאר אחד אחד, בחמיש' שנים מקריב' שנים והשאר אחד אחד, בששי אחד מקריב שנים והשאר אחד אחד, בשביעי כולן שוין, בשמיני חוזרין לפייס כרגלים. אמרו מי שהיה מקריב פרים היום לא היה מקריב למחר אלא חוזרין חלילה. פי' ביום הראשון שהיו י"ג פרים וב' אלים וא' שעיר הרי [י"ו] לי"ו משמרות, נשתיירו ח' משמרו' להקריב י"ד כבשים, השש משמרות היו מקריבין כל משמרה ומשמרה שני כבשים ושתי משמרות הנשארות היו מקריבין כל משמרה כבש אחד. וביום השיני היו י"ב פרים וב' אלים וא' שעיר לט"ו משמרות. נשתיירו ט' משמרות להקריב י"ד כבשים, הה' מהן היו מקריבין כל משמרה ב' כבשים וד' הנותרות מקריבין אחד אחד, וכך מתפרשין כולן. ובשביעי, שהיו ז' פרים וב' אלים וא' שעיר לי' משמרות, נשארו י"ד כבשים לי"ד משמרות ובאין לכל משמרה ומשמרה אחד ואחד. ובשמיני עצרת חזרו כרגלים, חזרו לפייס באותו הפר כל הכ"ד משמרות, כמו שהיו מפיסין בכל הרגלים אי זו משמרה תזכה להקריב מוסף הרגל כך היו מפיסין בפר זה, מפני שהוא רגל בפני עצמו. ואינו קרב פר זה כסדר כל פרי החג, שלא היה בהן פייס אלא יום ראשון י"ג משמרות כמו שהן מסודרין מקריבין י"ג פרים, וביום השיני שהיו י"ב פרים היו מקריבי' אותן הי"א משמרות שלא הקריבו פרים אתמול, וכך היתה חוזרת ושונה אחת מן המשמרות שהקריבו פרים אתמול והיא הראשונה שבהן, ביום השלישי שהיו י"א פרים היו מקריבין עוד י"א משמרות הסמוכות לראשנה, וביום ד' שהיו י' פרים היו מקריבין אותן י' משמרות הסמוכות לאותן הי"א, וביום ה' שהיו ט' פרים היו מקריבין אותן הב' משמרות שנשארו ועוד היו משולשות למשמרה הראשונה, וביום ו' שהיו ח' פרים היו מקריבין הח' משמרות הסמוכות לאותן הו' ששילשו, נשארו ב' משמרות ששנו ולא שילשו וזהו ששנינו מי שהיה מקריב פרים היום לא היה מקריב למחר. 
ת"ר, כל המשמרות שונות ומשלשות בפרים, חוץ משתים ששונות ואין משלשות. תניא פר הבא בשמיני בתחילה מפיסין עליו דברי ר', וחכמ' או' אחת משתי משמרות שלא שילשו בפרים עושה אותו, לימ' מתני' ר' היא ולא רבנן, אפי' תימא רבנן סוף סוף הני תרתי לאו לפיוסי בעו. פי' ור' סבר דכל הכ"ד משמרות מפיסין בו, דרגל בפני עצמו הוא. 
מתני'. בשלשה פרקים בשנה היו כל המשמרות שוות באימורי הרגלים ובחילוק לחם הפנים. ובעצרת אומ' לו הילך מצה הילך חמץ. משמר שזמנו קבוע הוא מקריב תמידין נדרים ונדבות וכל קרבנות הציבור, והוא מקריב את הכל. ובזמן שהוא יום טוב סמוך לשבת בין מלפניה ובין מלאחריה היו כל המשמרות שוות בחילוק לחם הפנים. פי' אף על גב שכל  המשמרות היו חלוקות כל אחת בשבוע שלה והיו יודעות מי תעלה ראשונה ומי תעלה שנייה ומי שלישית, וכן כולן וחוזרות חלילה, וכל (ה)משמרה היא זוכה בשבוע שלה בכל הקרבנות, אפי' הכי בג' רגלים אף על פי שהשבוע זה שהרגל בתוכו היא של משמרה זו, כל המשמרו'  היו שוין בקרבנות הבאין מחמת הרגל, כגון המוספין ועולות ראייה ושלמי חגיגה וחולקין עורות העולות ועור שעיר חטאת של מוספין וחזה ושוק של שלמי חגיגה. והאי דקתני באימורי הרגלים מקשה בגמר' אימורי רגלים דגבוה נינהו, ומפרש רב חסדא מה שאמור ברגלים. פי' קרבנות האמורין בתורה לבוא מחמת הרגל. ובחילוק לחם הפנים נמי הן כולן שוות, שאם חלה שבת בתוך הרגל שמסלקין הלחם הישן ומסדרין החדש, אותו הישן חולקין אותו לכל המשמרות, ואף על פי שאין לחם הפנים בא מחמת הרגל, שהרי תדיר הוא בכל  השנה, אפי' הכי כולן שוין בו כדנפק' לן מקראי בגמרא. ואם חלה שבת בעצרת, שיש שם גם שתי הלחם שהיו באות חמץ ומתחלקות לכולן, אומ' לכל אחד ואחד הא לך חלקך בלחם הפנים שהיא מצה והא לך חלקך בשתי הלחם שהן חמץ, לפי שאין חולקין קרבן כנגד קרבן, כדילפינ' בסיפרא מאל כל בני אהרן תהיה, הילכך צריך לחלק מכל מנחה ומנחה לעצמה, ואל יתן לזה מצה ולזה חמץ, ומשמר שזמנו קבוע באותו שבוע הוא מקריב התמידין שאינן באין מחמת הרגל, וגם הנדרים והנדבות שישראל מביאין ברגל כיון שאינן באין מחמת הרגל של משמר הקבוע הם, וכן כל קרבנות הציבור מפר' בגמ' לאייתויי פר העלם דבר של ציבור, והוא מקריב את הכל לאייתויי קיץ המזבח, פי' כשהיה המזבח בטל מקרבנות היו מקריבין עולות לקיץ המזבח מן השופרות, כדתנן בשקלים ששה שופרות היו לנדבה והן מפורשין שם. 
ת"ר, מניין שכל המשמרות שוין באימורי הרגלים, ת"ל ובא בכל אוות נפשו ושרת, יכול אף בשאר ימות השנה כן, ת"ל (ב)[מ]אחד שעריך, לא אמרתי אלא בשעה שכל ישר' נכנסין בשער אחד. פי' האי לוי כהן הוא מדכת' ושרת, ובכ"ד מקומות נקראו כהנים לויים וזיכה כל כהן שיבא וישרת להקריב קרבנות ככל אחיו הלוים, דהיינו הכהנים שזמנן קבוע, וכיון שזיכה אותן להקריב זיכה אותן לחלוק דכת' לכהן המקריב אותה לו תהיה, ודווקא בג' רגלים שכולן נכנסין בשער אחד [איכא למימר הכי] ומשום הכי כת' מאחד שעריך למידרש ביה הכי. ת"ר, מניין שכל המשמרות שוין בחילוק לחם הפנים. פי' נהי דזוכין בקרבנות הרגל, אבל לחם הפנים דלאו מחמת הרגל קא אתי מניין שכל המשמרות שוות בו, [דף נו עמוד א] ת"ל חלק כחלק יאכלו, כחלק עבודה כך חלק אכילה. פי' כמו שזכיתם לחלוק בהקרבה כך זכיתם לחלוק גם באכילה. מאי אכילה, אילימא אכילה דקרבנות הרגל, מהתם נפקא לכהן המקריב אותה לו תהיה. פי' וכיון שזוכה בהן להקריב ממילא ידעינן דזוכין לחלוק ולוכל, אלא לא אתא האי קרא אלא ללחם הפנים שחולקין כולן בו ואוכלין אותו, יכול אף קרבנות הבאות שלא מחמת הרגל, ת"ל לבד ממכריו על האבות, מה מכרו אבות זה לזה אני בשבתי ואתה בשבתך. 
איתמר רב אמ' סוכה ואחר כך זמן חיובא דיומא עדיף, ורבה בר בר חנא אמר זמן ואחר כך סוכה תדיר ושאינו תדיר תדיר קודם, נימ' בפלוגת' דבית שמי ובית הלל קמיפלגי, דתניא דברים שבין בית שמי ובית הלל בסעודה, בית שמי אומ' מברך על היום ואחר כך מברך על היין, [שהיום גורם ליין שיבא וכבר קידש היום ועדיין יין לא בא] ובית הלל אומ' מברך על היין ואחר כך מברך על היום, שהיין גורם לקדושה שתיאמר, (וב)ד"א ברכת היין תדירה וברכת היום אינה תדירה, תדיר ושאינו תדיר תדיר קודם. לימ' רב דאמ' כבית שמי ורבה בר בר חנה דאמ' כבית הלל, אמ' לך רב אנא דאמרי אפי' לבית הלל, עד כאן לא קאמרי בית הלל אלא שהיין גורם לקדושה שתיאמר אבל הכא אי לאו זמן סוכה לא אמרי'. פי' הרי כל ימות הרגל דאיכא סוכה בלא זמן. ורבה בר בר חנה אמ' לך אנא דאמרי אפי' לבית שמי, עד כאן לא קאמרי בית שמי התם אלא שהיום גורם ליין שיבא אבל הכא אי לאו סוכה מי אמרי' זמן. פי' הרי בכל הרגלים דליכא סוכה ואמרי' זמן, והכא נמי אומ' זמן אחד ויוצא משום חובת היום ומשום סוכה, ומאן (דמאן) דמסדר להו אכסא דקידושא מברך זמן אחד ויוצא ידי שניהם. דרש רב נחמן בר [ר'] חסדא אין הלכה כדברי רבינו, שאמ' סוכה ואחר כך זמן, אלא זמן ואחר כך סוכה. רב שימי בריה דרב אידי אמ' סוכה ואחר כך זמן [ומסיק תלמודא] והיל' סוכה ואחר כך זמן. 
בזמן שחל יום טוב סמוך לשבת, בין מלפניה יום שישי ובין מלאחריה ביום ראשון, אף על  פי שאין זו שבת שבתוך הרגל היו כל המשמרות שוין בחילוק לחם הפנים. כגון שחל יום טוב הראשון לאחר שבת ביום ראשון, שצריכין להקדים כולן (להקדים) ולעלות לירושלם קודם לשבת, אף על פי שאין זו שבת שבתוך הרגל חולקין כולן בלחם הפנים, (כמו) [כיון]  שהוצרכו לטרוח ולהקדים מקודם לכן ולהיות בשבת זו בירושלם, ולא סגי דלאו הכי דאין פניי לעלות בירושלם בין שבת ליום טוב. וכן נמי אם חל יום טוב האחרון לפני שבת ביום שישי וצריכין כל המשמרות לאחר ולעשות שבת בירושלם, שהרי אין להם פניי בין יום טוב לשבת לצאת מירושלם ולילך, וכיון דהוטרחו לאחר שם בשבת אף על פי שאינה שבת שבתוך  הרגל חולקין כולן בלחם הפנים. 
מתני'. חל יום אחד להפסיק בנתים, משמר שזמנו קבוע הוא נוטל עשר חלות והמתעכב נוטל שתים. ושאר כל ימות השנה הנכנס נוטל שש והיוצא נוטל שש. ר' יהודה אומ' הנכנס נוטל שבע והיוצ' נוטל חמשה. הנכנסין חולקין בצפון והיוצאין בדרום. בלגה לעול' חולק' בדרום וטבעתה קבועה וחלונה סתומה. פי' חל יום אחד להפסיק בנתים, כגון יום טוב הראשון בשיני בשבת, שהיו יכולין לבוא באחד בשבת, והן קדמו ובאו מערב שבת. או שחל יום טוב האחרון בחמישי בשבת, שהיו יכולין לילך בערב שבת, ונתעכבו שם בשבת, כל המשמרות שנתעכבו בין בהקדמ' בין באיחור אין נוטלין אלא שתי חלות. ומשמר שזמנו קבוע, דהיינו שתי משמרות שהן מתחלפות בשבת, שזו נכנסת וזו יוצאה, נוטלין עשר חלות. ושאר כל ימות השנה, שאין שם אלא שתי משמרות המתחלפות בשבת, והאחת היוצאת מקרבת תמיד של שחר והנכנסת מקרבת תמיד של בין הערבים, הנכנס נוטל שש והיוצא נוטל שש. ר' יהודה אומ' הנכנס נוטל שבע והיוצא נוטל חמש. 
[דף נו עמוד ב] ואמרי', הני תרתי מאי עיבידתיהו, אמ' ר' יצחק בשכר הגפת דלתות. פי' שמשמר היוצא פותח דלתות העזרה ומשמר הנכנס צריך לסגור אותם בלילה, הילכך יהבינ' ליה שתי חלות יתירין. 
ת"ר, משמרה היוצאה עושה תמיד של שחר ומוספין, ומשמרה הנכנסת עושה תמיד שלבין הערבים ובזיכין. פי' שני בזיכי לבונה שמסדרין על השולחן בלחם הפנים ומסלקין אותן ומקטירן על גבי המזבח, כדכת' והיתה ללחם לאזכרה. וארבעה כהני' נכנסין, שנים ממשמרה זו ושנים ממשמרה זו, וחולקין בלחם הפנים. 
ת"ר, הנכנסין חולקין בצפון כדי שיראו שהם נכנסין, והיוצאין חולקין בצפון כדי שיראו שהן יוצאין. פי' שצד צפון חשוב שראוי לשחיטת קדשי קדשים, אבל משמרת בלגה קנסו אותה חכמ' שלא תחלוק לעולם אלא בדרום, ואף על פי שהיא נכנסת וטבעתה היתה  קבועה, שעשרי' וארבעה טבעות היו שם בעזרה במקום בית המטבחים כנגד עשרים וארבעה משמרות, והן נתונות באבני הרצפה, והטבעת פתוחה מצד אחד והופכה למעלה ומכניס צואר הבהמה לתוכה וחוזר והופך פתחה לתוך הרצפה, וטבעת שלבלגה קבועה ואינה הופכת, כדי שתשמש בשלאחרים, וגניי הוא לה. וחלונה היתה (סמוכה) [סתומה], שהיו החלונות בבית החליפות בעובי כותל האולם ששם גונזין את הסכינין, כדתנן במידות והאולם עודף עליו שלשים אמה חמש עשרה אמות מן הצפון וחמש עשרה אמות מן הדרום, והוא היה נקרא בית החליפות, ששם היו גונזים את הסכינין, וסתמו חלונה שלבלגה שתשמש בשאר חלונות כדי לגנותה. 
ת"ר, מעשה במרים בת בלגה שהמירה דתה והלכה ונישאת לסרדיוט אחד ממלכי יוונים, וכשנכנסו יוונים בהיכל הלכה וטפחה בסנדלה על גבי המזבח ואמרה ליקום ליקום עד מתי את מכלה ממונן שלישראל ואי אתה עומד להם בעת צרתן, וכששמעו חכמ' בדבר שלחו וקבעו את טבעתה וסתמו את חלונה. ויש אומ' משמרתה שהתה לבוא ונכנס ישבאב אחיו תחתיו ושימש, אף על פי שכל שכיני הרעים לא נשתכרו שכיני בלגה נשתכרו, לפיכ' בלגה לעולם חולקת בדרו' וישבאב בצפון. 
הדרן עלך החליל וכולה מסכתא דסוכה 


פסקי רי"ד מסכת ביצה פרק א - ביצה [דף ב עמוד א] 
=
[דף ב עמוד א] ביצה שנולדה ביום טוב בית שמי' אומ' תאכל ובית הלל אומ' לא תאכל. בית שמי אומ' שאור כזית וחמץ ככותבת ובית הלל אומ' זה וזה בכזית. במאי עסיקי' אילימא בתרנגולת העומדת לאכילה מאי טעמיהו דבית הלל אוכלא דאיפרת הוא. פי' אף על גב דביצה לא עבידא דאתיא בכל יומא, ולא דמיא לצואה שלקטן ולמעיינות הנובעין דשריין בפרק כל כתבי הקודש משו' דעבידי למיתי כל יומא, אפילו הכי שריא, דהאמרי' כל ביצה דמתיילדא האידנא מאיתמל גמרה לה, ואילו הוה שחיט לה לא הוות שריא, השתא נמי דנולדה אוכלא דאיפרת הוא. אלא בתרנגולת העומדת לגדל בצים מאי טעמ' דבית שמי מוקצה הוא. פי' דביצה לא עבידא למיתי כל יומא דאם כן הוות שריא, א"עגב דתרנגולת היא מוקצה כדאמ' בכל כתבי הקודש חולב אדם עז לתוך הקדירה אבל לא לתוך הקערה, אלמא אף על פי שהעז הוא מוקצה כיון [דחלב] (ד)עביד דאתי בכל יומא ודעתיה עילויה שרי, והכי נמי אמרי' בפרק מקום שנהגו, (ולא נהירא דההיא דפרק מקום שנהגו אנשי יריחו היא והא מיחו בידן חכמ') בפירות שנושרין בשבת שאינן מוקצין, ואף על פי שהיו מוקצין מחמת איסור בעודן באילן מחוברין משום דדעתיה עילויהו להאכילן לעורבים בעודן מחוברין ומוכן לעורבין הוי מוכן לאדם, והועילה לו אותה הדעת שאם נשרו מן האילן בשבת הן מוכנין לאדם, והם הכי נמי הכא גבי ביצה אי הוות עבידא למיתי כל יומא הוות שריא אף על גב דאמה הוא מוקצה, אלא משום דלא אתיא בכל יומא אסיר'. 
אמ' רב נחמן לעולם בתרנגולת העומדת לגדל בצים ודאית ליה מוקצה אית ליה נולד ודלית ליה מוקצה לית ליה נולד, (דבית) שמי כר' שמע' ובית הלל כר' יהודה. מיכן מוכיח שאין לחלק בין המוקצה לבין נולד. וראיתי שכתב בעל הלכות גדולות אמ' רב נחמן עז לחלבה ורחל לגיזתה ותרנגלת לביצתה וחמרי דעסקא ותורי דרדייא באנו למחלוקת ר' יהוד' ור' שמע' דר' יהוד' דאית ליה מוקצה אסר ור' שמע' שרי, והיל' כר' שמע' דקיימלן בכוליה שבת הלכ' כר' שמע' לבר ממוקצה מחמת איסור, ומאי ניהו נר שהדליקו בה באותה שבת, ואף על גב דבמוקצה הל' כר' שמע' דשרי נולד אסיר, ומנא דאיתבר ביומא  טבא דאסיר לאסוקיה ולמיפא ולבשולי ביה דהוה ליה נולד, דדרש רבא אשה לא תכנס לבין העצים ליטול מהן אוד משום דמתקנא מנא ביומא טבא ותקוני מנא אסור, ואוד שנשבר ביום טוב אין מסיקין אותו ביום טוב לפי שמסיקין בכלים ואין מסיקין בשברי כלים ביום טוב דהוה ליה נולד ואסיר. ואינו נראה לי לחלק בין נולד למוקצה דמאן דאית ליה מוקצה אית לי' נולד ומאן דלית לי' מוקצה לית ליה נולד כדאמ' רב נחמן הכא, והמקשה אמ' קס"ד דאפי' מאן דשרי במוקצה בנולד אסר, ואסיק רב נחמן דמאן דלית ליה מוקצה לית ליה נולד, ורבא דאסר אוד שנשבר ביום טוב ואמ' דאין מסיקין בשברי כלים טע' משום דסביר' ליה כר' יהוד' דאית ליה מוקצה, דהכי אמרי' בפרק נוטל למימר' דרבא כר' יהוד' סביר' ליה כול' עד הכי נמי מסתברא דרבא כר' יהוד' סבירא ליה, דדרש רבא אשה לא תיכנס לבין העצים ליטול מהן אוד, ואוד שנשבר [ביום טוב] אסור להסיקו ביום טוב  לפי שמסיקין בכלים ואין מסיקין בשברי כלים ש"מ, אלמא מדקאסר רבא להסיק בשברי כלים דייק תלמודא [ד]כר' יהוד' סביר' ליה, דאי הוה סביר' ליה כר' שמע' לא היה אוסר הנולד, ומה שאסר ליטול אוד מבין העצים לאו תקוני מנא כדאמ' מר דשום תיקון לא עשה בו ואפי' הכי אסור, ומשום טע' דלא ניתנו עצים אלא להסקה, וכל זה אליבא דר' יהוד', וש"מ מאן דלית ליה מוקצה לית ליה נולד כדאמ' רב נחמן. 
ואקשי' ומי אמ' רב נחמן הכי והתנן בית שמי או' מעבירין מעל גבי השולחן עצמות וקליפין ובית הלל אומ' מסלק את הטבלא כולה ומנערה. פי' כגון שיש לו בהמה דחזיין לה [ד]אי לאו הכי הוו להו כעצים ואבנים דאסיר' לכולי עלמא, ואף על גב דהוו להו  נולד שרו כר' שמע'. ואמ' רב נחמן אנו אין לנו אלא בית שמי כר' יהודה ובית הלל כר' שמע'. ומהדר אמ' לך גבי שבת דסתם לן תנא כר' שמע' דתנן מחתכין את הדילועין לפני הבהמה ואת הנבילה לפני הכלבים מוקים להו לבית הלל כר' שמעון, [דף ב עמוד ב] גבי יום טוב דסתם לן תנא כבית שמי דתנן אין מבקעין עצים מן הקורות ולא מן הקורה שנשברה ביום טוב מוקים להו לבית הלל כר' יהוד'. מכדי מאן סתמה למתני' ר' מאי שנא בשבת דסתם לן כר' שמעון וביום טוב סתם לן כר' יהודה, שבת דחמירא ולא אתי לזלזולי בה סתם לן תנא כר' שמעון דמקיל, יום טוב דקיל ואתי לזלזולי ביה סתם לן כר' יהוד' דמחמיר. 
ואקשי' במאי אוקימנ' בתרנגולת העומדת לגדל בצים ומשום מוקצה, אי הכי [א]דמיפלגי בביצה ליפלגו בתרנגולת להודיעך כוחן דבית שמי דבנולד נמי שרו, וניפלגו בתרנגולת להודיעך כוחן דבית הלל, וכי תימ' כח דהיתירא עדיף ליה, וניפלגו בתרויהו תרנגולת העומדת לגדל בצים היא וביצתה בית שמי אומ' תיאכל ובית הלל אומ' לא תיאכל. פי' אף על גב דבכל דוכתא אמרי' כח דהיתירא עדיפא ליה, לא מקשי' הכי מש' דבית שמי במקו' בית הלל אינה משנה, משום הכי אקשי' ונישמעי' נמי כח דבית הלל. אלא אמ' רבה לעולם בתרנגולת העומדת לאכילה וביום טוב שחל להיות אחר השב' עסיק' ומשום הכנה, וקסבר רבה כל ביצה דמתיילדא האידנא מאיתמל גמרה לה, ורבה לטעמ' דאמ' רבה והיה ביום השישי והכינו, חול מכין לשבת וחול מכין ליום טוב, ואין יום טוב מכין לשבת ואין שבת מכינה ליום טוב. אמ' ליה אביי אלא מעתה יום טוב [ד](ב)עלמ' לישתרי גזיר' יום טוב דעלמ' אטו (שבת אחר) [יום טוב אחר השבת], שבת בעלמא לישתרי גזירה משום שבת אחר יום טוב. פי' בפרק אילו עוברין יליף רבה מיניה לאיסור מוקצה, דהאי והכינו לאו הכנה דבידים הוא, דהכנה דבידים כבר כת' את אשר תאפו אפו ואת אשר תבשלו בשלו, אלא הכנה בפה הוא להכין המוקצה ולומר מיכן אני אוכל למחר, וצריך המוקצה הכנה מבחול, ואף על גב דהתם מסיק דרבה גופיה סביר' ליה דמוקצה לאו דאוריית', מכל מקום סבירא  ליה דמדרבנן אסור להכין המוקצה כי אם מחול לשבת, וקסבר רבה דכי היכי דהכנה דבידי אדם אפי' בפה אין יום טוב מכין לשבת ולא שבת ליום טוב, הם הכי נמי דבידי שמים אין מכין זה לזה והכנתו של זה אסורה בזה. (ואיידי) [ומאי] דאמרי' לקמן דר' יוחנ' לית ליה הכנה דרבה דווק' בהכנה בידי שמים פליג עליה ושרי, אבל כל מידי דהוי מוקצה וצריך הזמנה בפה ליכא מאן דפליג, דלמאן דאית ליה מוקצ' אינו יכול להזמינו מיום טוב לשבת אם לא הזמינו מערב יום טוב. אמ' ליה אביי ומי גזרינ', והתניא השוחט את התרנגולת ומצא בה בצים גמורות מותרות לאוכלן ביום טוב, ואי איתה ניגזור משום דמתיילדא ביומיה. אמ' ליה בצים גמורות במעי אמן מילתא דלא שכיחא ומילתא דלא שכיחא לא גזרו בה רבנן. וקיימלן כרבה כדבענן למימר לקמן. ורבה לא אתא לאיפלוגי על רב נחמן ואית ליה כל מה דפסק רב נחמן בשבת כר' שמע' וביום טוב כר' יהוד', ולא פליג עליה אלא בתרנגולת העומדת לאכילה, דרב נחמן מתיר אותה הביצה ורבה אסר לה משום הכנה ומשום גזירת יום טוב אחר השבת. 
[דף ג עמוד ב] תניא אחת ביצה שנולדה ביום טוב ואחת ביצה שנולדה בשבת אין מטלטלין אותה לא לכסות בה את הכלי ולא לסמוך [בה] כרעי המיטה, אבל כופה עליה כלי שלא תשבר. פי' ואתא לאשמועי' דמטלטלין כלי הניטל לצורך דבר שאינו ניטל. וספיקה אסור, פי' ספק נולדה ביום טוב ספק לא נולדה [ביום טוב] אסורה, ואפי' אם  תימצ' לומ' דאיסור ביצה שנולדה ביום טוב אינה אסורה אלא מדרבנן ואפי' לרבה, וקרא אסמכתא בעלמא, וקיימלן כל איסורא דרבנן לקולא, והכא משום שהיא דבר שיש לה מתירין אפי' בדרבנן נמי מחמרינן. נתערבה באלף כולן אסורות. פי' ואף על גב דלא חשיבה לא בטלה,  דכל דבר שיש לו מתירין אפי' באלף לא בטיל. 
[דף ד עמוד א] איתמר שבת ויום טוב רב אמ' נולדה בזה אסורה בזה, ר' יוחנ' אמ' נולדה בזה מותרת בזה. פי' ותרויהו קסברי שתי קדושות הן גבי עירוב שיכול אדם לערב בשני הימים לשני הרוחות, בראשון למזרח ובשיני למערב, כדאמ' בפרק בכל מערבין. ופליגי בהכנה דרבה, דרב אית ליה הכנה דרבה ור' יוח' לית ליה הכנה דרבה. 
אושפיזכניה דרב פפא הוו ליה הנך בצים דמתיילדן משבת ליום טוב, אתא לקמיה דרב פפא אמ' ליה מהו למיכלינהו למחר, אמ' ליה זיל האידנא ותא למחר, דרב לא מוקים אמורא עליה מיומא טבא לחבריה משום שכרות. פי' והוא אחר הסעודה שאלו, כי אתא למחר אמ' ליה [דף ד עמוד ב] איכו אשתליי ואמרי לך ר' ור' יוחנ' הל' כר' יוח', האמ' רבא הילכ' כוותיה דרב בהני תלת בין לקולא בין לחומרא, חדא הא, ואידך דאיתמר שני ימים טובים שלגליות רב אמ' נולדה בזה מותרת בזה ורב אסי אמ' נולדה בזה אסורה בזה. פי' רב סבר שתי קדושות הן דמספיקא עבדי' תרי יומי, והיא מותרת ממה נפשך. אמ' ר' זירא כוותיה דרב אסי מסתברא, דהאידנא דידעי' בקיבעא דירחא וקא עבדי' תרי יומי. פי' אלמא חוק קבוע שמו חכמ' על ישר' לעשותן תרי יומי, ואף על פי שאין  להם ספק וכיומא אריכא דמי. אביי אמ' כוותי' דרב מסתברא, דתנן בראשנה היו משיאין משואות. פי' והיו עושין בכל הגולה יום אחד, משקילקלו המינין התקינו שיהו שלוחין יוצאין ואילו בטלי כותים עבדינן חד יומא, על ידי המשואות, והיכא דמטו שלוחי' עבדי' חד יומא. פי' [א"כ] לא היו עושין שני ימים אלא היכא דמספקא להו. והשתא דידעינן בקיבע' דירחא מאי טעמ' עבדי' תרי יומי, מש' דשלחו מתם הזהרו מנהג אבותיכם בידיכם זמנין דאיכא שמדא ואתי לאקלקולי. פי' שמא ישתכח סוד העיבור, ואם כן לא בעבור שחכמ' עשאום קדושה אחת כיומא אריכא אלא מנהג בעלמא הוא, ולעולם נולדה בזה מותרת בזה ממה נפשך. והאי דידעינן השתא בקיבעא דירחא לא שאנו חכמ' [יותר] מן הראשנים ואנו בקיאין בחשבון המולד והם לא היו בקיאין, אלא שהראשני' אף על פי שהיו בקיאין הרבה בחשבון המולד יותר ויותר ממנו לא היו רשאין לעשות אלא על פי הראייה, כדילפי' מהחדש הזה כזה ראה וקדש, ואם נראת הלבנה ביום שלשים היו מקדשין אותו ראש השנה, ואם לא נראית היו דוחין ליום ל"א ואף על פי שחל המולד ביום ל' לא היו  משגיחין בו, והילכך לכל הגולה היה ספק מתי קבעו בית דין הגדול, אבל עכשיו שבטל בית דין הגדול ואין אנו עושין על פי הראייה אלא על פי החשבון אנו יודעין קיבעא דירחא, שכל יש' עושין יום זה שאנו עושין, ורב ששת נמי סבירא ליה כרב אסי דאמ' בפרק בכל מערבין, ההוא בר טביא דאתא לבי ריש גלותא דאיתציד ביום טוב ראשון ואשתחיט ביום טוב שיני רב נחמן ורב חסדא אכול רב ששת לא אכל, אמ' רב נחמן מה אעביד לששת דלא אכיל בישרא דטביא, אמ' רב ששת היכי איכול דתני אסי ואמרי לה איסי תני וכן היה ר' יוסי אוסר בשני ימים טובים שלגליות, ואיפסיק הלכה כרב כדפסיק רבא. 
אידך דאיתמר שני ימים טובים של ראש השנה רב ושמואל דאמרי תרויהו נולדה בזה אסורה בזה, דתנן בראשנה היו מקבלין עידות החודש כל היום, פעם אחת נשתהו [ה]עדים לבוא [דף ה עמוד א] ונתקלקלו הלוים בשיר התקינו שלא יהו מקבלין עד המנחה, ואם באו עדים מן המנח' ולמעלה נוהגין אותו היום קודש ולמחר קודש. פירוש בראשנה היו מקבלין עדות החודש כל (ל') יום [ל' של אלול] ובכל שעה שיבואו העדים ויעידו שראו את הלבנה מקבלין עידותן, ומקדשין יום שלשים ומונין למועדות מיום ל' ו(מ)יום ל"א היה חול, וביצה שנולדה ביום ל' היתה מותרת ביום ל"א שהוא חול, ומסתמא היו נעצרין ממלאכה כל יום ל' בלילה וביום שמא יבאו העדים ויתקדש היום למפרע, ואם לא באו עדים כל יום ל' היו עושין ראש השנה למחר ואיגלאי מילתא שיום ל' היה חול וביצה שנולדה ביום ל' מותרת ביום ל"א, שהרי איגלאי מילתא דחול הוה ובחול נולדה, פעם אחת נשתהו העדים לבוא וסברו ששוב לא יבואו היום והקריבו תמיד שלבין הערבים, ואמרו עליו שיר של חול, והיו רגילין לומר על תמיד של שחר שיר של חול ועל תמיד של בין הערבים שיר של קודש, כדאמרי' בפרק בתרא דראש השנה, ואחרי כן באו העדים ואיגלאי מילתא שהיה קודש והוקשה בעיניהם שאירע קילקול בבית המקדש, ולקלקול המוספין ליכא למיחש, שהפר והאיל והכבשים שהיו עולות יכולין להקריבן על תנאי אם יתקדש היום יהו מוספין ואם לאו יהו נדבה לקיץ המזבח, והשעיר שהוא חטאת יכול לאחרו ולשוחטו לאחר תמיד של בין הערבים ויזרוק דמו ולא יקטיר אימורי', דדווקא ההקטרה נאסרה אחר תמיד של בין הערבים, ואחר ששחטן וזרק דמו מעלה האימורין בראש המזבח כדי שלא יפסלו בלינה ומחר יקטירם אחר תמיד של שחר, כדאמ' בפרק תמיד נשחט רב פפא אמ' אפילו תימא בחטאת בהמה מעלה ומלינה בראשו של מזבח. והתקינו שלא יהו מקבלין העדים אלא עד המנחה שהוא זמן הקרבת תמיד של בין הערבים, ואם באו העדים מן המנחה ולמעלה לא יקבלו אותם אלא יתנו יום ל' לאלול ולמחר ביום ל"א קובעין ראש השנה, ודין הוא שיגמרו יום ל' חול ויעשו בו מלאכה כיון שאין מקבלין אותם אפי' אם יבואו, אלא כי היכי דלא ליזלזלו ביום ל' לשנה הבאה התקינו שיהו גומרין יום ל' בקדושה, ועושין שני ימים קודש יום ל' ויום ל"א וזהו עכשיו קדושה אחת, דאע"ג דאיגלאי מילתא שיום ל' הוא חול אפי' הכי היו עושין אותו קודש והיו עושין שני ימים קודש, וכיון שלא בעבור ספק היו עושין אלא בעבור טעם הגזירה שלא יזלזלו [בו] לשנה הבאה נמצא שחומרא דרבנן היא לעשותן שני ימים, וביצה שנולדה ביום ל' אסורה ביום ל"א שלא נולדה בחול אלא ביום קודש, וכיון שאם לא באו עדים עד המנחה היו עושין בית דין הגדול שני ימים וביצה אסורה בשניהן, גם הרחוקין בכל שנה עושין כן, דשמא כך אירע בבית דין הגדול, והילכך בכל שנה ושנה נולדה בזה אסורה בזה. 
אמ' רבה מתקנת רבן יוחנ' בן זכיי ואילך ביצה מותרת, דתנן משחרב בית המקדש התקין רבן יוחנ' בן זכיי שיהו מקבלין עידות החדש כל היום. פי' וחזר הדבר לדינו הראשון שהיתה הביצה שנולדה בזה מותרת בזה. אמ' ליה אביי והא רב ושמואל דאמרי תרויהו ביצה אסורה. פי' והם [היו] אחר תקנת רבן יוחנ'. [דף ה עמוד ב] ואסיק רבא אף מתקנת רבן יוחנ' בן זכיי [ואילך] ביצה אסורה מי לא מודה רבן יוחנ' בן זכיי שאם באו עדים מן המנחה ולמעלה שנוהגין אותו היום קודש ולמחר קודש. פ' אף על פי שהתקין לקבל עידות החדש כל היום, הני מילי שלא נמנה למועדות מלמחר אלא מהיום, אבל לא שיהא למחר חול גמור, שמה שאסרו בית דין הראשנים לא היה כח בידן להתיר, והילכך כמו שהם היו עושין שני ימים קודש גם רבן יוחנן היה עושה שני ימים קודש וביצה אסורה בשניהן. 
אמ' רב מתנה עצים שנשרו מן הדקל לתוך התנור ביום טוב מרבה עליהן עצים מוכנין ומסיקן, והא קא מהפך באיסורא קא מהפך, כיון דרובה דהיתירא הוא בהיתירא קא מהפך, והא קא מבטל איסור ותנן אין מבטלין איסור לכתחילה. פי' בפרק ה' דתרומות תנן סאה תרומה שנפלה לפחות ממאה ונידמעו ונפלו שם חולין אם שוגג מותר ואם מזיד אסור. הני מילי בדאורייתא אבל בדרבנן מבטלין, ולרב אשי דאמ' כל דבר שיש לו מתירין אפי' בד[ר]בנ' לא בטיל הני מילי היכא דאיתיה לאיסור' בעייניה הכא מיקלא קלי איסוריה. ואם נפלו מן הדקל בשבת אסור להסיקן ביום טוב משום הכנה דרבה, דהא רב אית ליה הכנה דרבה ופסק רבא היל' כוותיה. 
[דף ו עמוד א] אמ' רב מת ביום טוב ראשון יתעסקו בו עממין, ביום טוב שיני יתעסקו בו יש', ואפי' בשני ימים טובים של ראש השנה מה שאין כן בביצה, אמ' מר זוטרא לא אמרן אלא דאשתהי אבל לא אשתהי משהינן ליה, רב אשי אמ' אף על גב דלא  אשתהי לא משהינן ליה, מאי טע' יום טוב שיני לגבי מת כחול שויוה רבנן אפי' למיגד ליה גלימא ולמיגז ליה אסא, אמ' רבינ' והאידנ' דאיכא חברי חיישי'. פי' פרסיים ורשעי' היו והיו משעבדין ביש' בימים טובים וישראל נשמטין מהן [שהיום] אסור לעשות מלאכה, ואם יראו שהם קוברין המת לא ישמעו להם. 
רבינא הוה יתיב קמיה דרב אשי בשני ימים טובים של ראש השנה חזייה דהוה עציב. פי' חזייה רבינא לרב אשי דהוה עציב, אמ' ליה אמאי עציבת, אמ' ליה דלא אותיבי עירובי תבשילין, אמ' ליה ולותיב מר האידנא, מי לא אמ' רבא מניח אדם עירובי תבשילין מיום טוב לחבירו ומתנה. פי' אם היה יום טוב חמישי ושישי ולא הניח עירוב מיום רביעי מניח ביום חמישי ומתנה, אם היום חול ולמחר קוד' יהא עירובי עירוב, ואם היום קודש אין בדבריי כלום. אמ' ליה אימור דאמ' רבא בשני ימים טובים של גליות בראש השנה מי אמ', שהן קדושה אחת. 
איתמר אפרוח שנולד ביום טוב רב אמ' אסור ושמואל אמ' מותר, רב אמ' אסור מוקצה הוא, ושמואל ואיתימ' ר' יוחנ' אמ' מותר הואיל ומתיר עצמו בשחיטה, אמרו ליה רב כהנא ורב אסי לרב וכי מה בין זה לעגל שנולד ביום טוב, אמ' להו הואיל ומוכן אגב אמו לשחיטה, ומה בין זה לעגל שנולד מן הטריפה, שתיק רב, אמ' רבה ואיתימ' רב יוסף מאי טע' שתיק רב, נימא להו הואיל ומוכן על גב אמו לכלבים [דף ו עמוד ב] [אמר לי' אביי השתא מוכן לאדם לא הוי מוכן לכלבים] דתנן מחתכין את הדילועין לפני הבהמה ואת הנבילה לפני הכלבים, ר' יהוד' אומ' אם לא היתה נבילה מערב שבת אסורה לפי שאינה מן המוכן, מוכן לכלבים הוי מוכן לאדם, אמ' ליה אין מוכן לאדם לא הוי מוכן לכלבים דמידי דחזי ליה לאיניש לא שדי ליה לכלביה, מוכן לכלבים הוי מוכן לאדם דדעתיה דאיניש אכל מאי דחזי ליה. והכי נמי אמרי' בשילהי פרק מקום שנהגו, אמ' עולא אמ' ריש לקיש אף על גב דמוכן לאדם לא הוי מוכן לכלבים מוכן לעורבין הוי מוכן לאדם. 
תניא כוותיה דרב ותניא כוותיה דשמו' ואיתימ' ר' יוחנ', תניא כוותיה דרב עגל שנולד ביום טוב מותר אפרוח שנולד ביום טוב אסור, ומה הפרש בין זה לזה זה מוכן על גב אמו וזה אינו מוכן על גב אמו. תניא כוותיה דשמואל ואיתימ' ר' יוחנ' עגל שנולד ביום טוב מותר אפרוח שנולד ביום טוב מותר, זה מוכן אגב אמו וזה מתיר עצמו בשחיטה. בהלכות גדולות פוסקין הל' כרב ויפה פוסקין, דאי הוה ידעינ' בבירור דר' יוחנ' פליג עליה דרב הוה פסקי' כוותיה, דקיימלן רב ור' יוח' הל' כר' יוחנ', אבל השתא דלא ידעינ' מאן פליג עליה דיל' שמואל פליג עליה וקיימ' לן שמואל (ור' יוחנ') ורב הל' כרב באיסורי. 
בשבת בפרק ר' אליעזר אומ' אם לא הביא כלי אמרי', תנן התם רשב"ג אומ' כל ששהה ל' יום באדם אינו נפל שנ' ופדויו מבן חדש תפדה, שמונה ימים בבהמה אינו נפל שנ' ומיום השמיני והלאה ירצה, איבעיא להו מי פליג' רבנ' עליה דרשב"ג אילא, ואם תימצא לומ' פליגי הל' כמותו אילא, ת"ש עגל שנולד ביום טוב שוחטין אותו ביום טוב הכא במאי עסיקי' שכלו לו חדשיו. ת"ש ושוין שאם נולד ומומו עמו שזה מן המוכן, הכא נמי שכלו לו חדשיו. ת"ש דאמ' רב יהוד' אמ' שמואל הל' כרשב"ג, הל' מכלל דפליגי ש"מ, ואמ' התם רב פפא ורב הונא בריה דרב יהושע איקלעו לבי בריה דרב אידי בר אבין עבד להו עגלא תולתא ביומא דשבעה, אמרו ליה אי אתרחת לאורתא הוה אכלינן מיניה, אלמא אם נשחט ביום שביעי אסור, אבל אם נשחט בליל שמיני מותר. 
ת"ר אפרוח שנולד ביום טוב אסור ר' אליעזר בן יעקב אומ' אף בחול אסור לפי שלא נתפתחו עיניו. כמאן אזלא הא דתניא לכל השרץ השרץ על הארץ לרבות אפרוחין שלא נתפתחו עיניהם, כמאן כר' אליעז' בן יעקב. אף על גב דקיימלן הל' כר' אליעזר בן יעקב בכל מקום דמשנת ר' אליעזר בן יעקב קב ונקי, הכא לית היל' כוותיה, דהא שמואל דאמ' הואיל ומתיר עצמו בשחיטה לא סבירא ליה כוותיה, ואפי' רב דפליג עליה דשמו' נמי לא סבירא ליה כוותיה, דכי אקשו ליה מאי שנא זה מעגל שנולד מן הטריפה אמאי שתיק הוה ליה למימ' זה מתיר עצמו בשחיטה וזה אסור, אלא לאו ש"מ סביר' ליה שגם האפרוח מותר בשחיטה כרבנן ודלא כר' אליעזר בן יעקב. 
[דף ז עמוד א] תניא השוחט את התרנגולת ומצא בה בצים גמורות מותרות לאוכלן בחלב, ר' יעקב אומר אם היו מעורות בגידין אסורות. מדקאמר ר' יעקב אם היו מעורות בגידין אסורות, מכלל דתנא קמא שרי אף על פי שהן מעורות, אם כן מאי גמורו', כגון שגדל ונגמר החלמון שלהן אף על פי שלא קרם עליהן לובן כלל. ובהלכות גדולות  פוסקין הלכ' כר' יעקב ואינן מתירין לוכל בחלב אלא אם כן אינן מעורות בגידין, וגם רבינו יצחק זצ"ל כתב מותרות לאוכלן בחלב והוא שאינן מעורות בגידין. ואינו נראה לי, דקיימלן יחיד ורבים הלכה כרבים, והילכך אף על פי שאינן מעורות בגידין, אם נתעבה החלמון כל צורכו מותר לאוכלן בחלב דלאו כבשר נינהו. ומיכן מוכיח שהביצה אין עליה דין בשר ואף על פי שאינה גמורה לגמרי שכיוצא בה נמכרת בשוק. ומאי דתנן בעידיות  ומייתי לה בפרק ואילו טריפות ביצת הנבילה אם יש כיוצא בה נמכרת בשוק מותרת ואם לאו אסורה כדברי בית שמי, ובית הלל אומ' זו וזו אסור' וקיימלן כבית הלל, לא שהיא חשובה בשר כבשר נבילה, אלא כשנתנבלה התרנגולת כל אוכל שבתוכה נאסר ואף על גב דלא הוי בשר,  מידי דהוה אחלב(ה) כחל(ב) ש[ל]נבילה שאסור באכילה ואף על גב דלא חשיב בשר, שהרי אם  הוציאו מן הכחל ובישלו עם חלב אחר אינו עובר משום בשר בחלב דחלב וחלב הוא, ואדרבה חלב הכחל אם בישלו עם בשר הוי עובר משו' בשר בחלב אי לאו דמעיט קרא חלב דשחוטה, וטעמ' דאיסור' הוא משום דכל אוכל שבמעי אמה נאסר והוא הדין לביצה, אבל אין לוקין עליה משום לאו דנבילה כבשר התרנגולת, וגם בביצת עוף טמא אין לוקין עליה כבשר עוף טמא כדפרשינ' בפרק ואילו טריפות, וגם גבי פיגול אם פיגל [בתורין] ואכל ביציהן אינו חייב משום פיגול כדפרישית בפר' צו בפסיקתא והנותר מבשר הזבח. 
ת"ר כל שתשמישו ביום יולד ביום, בלילה יולד בלילה, בין ביום בין בלילה יולד בין ביום בין בלילה, כל שתשמישו ביום יולד ביום תרנגולת, כל שתשמישו בלילה יולד בלילה עטלף, בין ביום בין בלילה יולד בין ביום בין בלילה אדם. למאי נפקא מינה לכדרב מרי בריה דרב כהנא, דאמ' רב מרי בריה דרב כהנא בדק בקינה של תרנגולת מערב יום טוב ולא מצא בה ביצה ולמחר השכים ומצא בה ביצה מותרת, והלא בדק, אימור לא בדק יפה יפה. והא בדק יפה יפה, אימו' יצאה רובה מערב יום טוב וחזרה, וכדר' יוחנ' דאמ' ר' יוחנ' ביצה שיצאה רובה מערב יום טוב וחזרה מותרת לאוכלה ביום טוב. איני והאמ' ר' יוסי בן שאול אמ' ר' בדק בקינה של תרנגולין מערב יום טוב ולא מצא בה ביצה ולמחר השכים ומצא בה ביצה אסורה, התם בדספנא מארעא, אי הכי דרב מרי נמי, אימור מארע' ספן, אמ' רבינא גמירי כל היכא דאיכא זכר לא ספנא בארעא, ועד כמה, אמ' רב גמדא משמ' דרבא כל כמה [דף ז עמוד ב] דשמעה קליה ביממא, עבד רב אסי עובדא עד שיתי בתי. 
פיס'. בית שמי או' שאור כזית כול', מאי טע' דבית שמי, אם כן ניכתוב רחמ' חמץ ולא בעי שאור, ואנא אמינא ומה חמץ שאין חימוצו קשה כזית, שאור שחימוצו קשה לא כל שכן, שאור דכת' רחמ' למה לי, לומר לך שיעורו של זה לא כשיעורו של זה. פי' וכיון דאפיקתיה לחמץ מכזית אוקמיה אכותבת דבהכי מייתבא דעתיה דיום הכיפורים והשאור הוא בכזית, ומשום הכי אצטריך למיכתביה דלא מצו למילף מחמץ. ובית הלל צריכי דאי כתב רחמ' שאור שחימוצו קשה, אבל חמץ דאין חימוצו קשה אימא לא, ואי כתב רחמ' חמץ משום דראוי לאכילה אבל שאור שאין ראוי לאכילה אימא לא קמ"ל. ובית שמי לית להו דר' זירא אמ' רב, דאמ' ר' זירא אמ' רב פתח הכת' בשאור וסיים בחמץ לומר לך זהו שאור זהו חמץ. פי' דכת' שאור לא ימצא בבתיכם כי כל אוכל חמץ ונכרתה ובא לומר לך שיעורן שוה. ומהדר לעיניין אכילה דכולי עלמ' לא פליגי, כי פליגי לעניין ביעור, בית שמי אומ' לא ילפינן ביעור מאכילה. פי' ובביעור כתיבי תרי קראי לא יראה לך שאור ולא יראה לך חמץ. ובית הלל סברי ילפי' ביעור מאכילה. ומשום דהני תלתא עם השוחט חיה ועוף ביום טוב דבענן למימר לקמן דדמו אהדדי שהן קולי בית שמי וחומרי בית הלל ומיירו ביום טוב, נקט להו בהדי הדדי. 
מתני'. השוחט חיה ועוף ביום טוב בית שמי אומ' יחפור בדקר ויכסה, ובית הלל אומ' לא ישחוט אלא אם כן היה לו עפר מוכן, ומודין שאם שחט שיחפור בדקר ויכסה ואפר כירה מוכן. פי' דקר הוא יתד חד בראשו. ואוקמה רבה דהכי קאמ' השוחט ובא לימלך בית שמי אומ' אומרי' לו לך שחוט חפור וכסה, ובית הלל אומ' לא ישחוט אלא אם כן היה לו עפר מוכן מבעוד יום, ופליגי בעפר קרקע החצר, שבית שמי סברי כל מה שבחצר מוכן ושוחט לכתחילה על סמך אותו העפר, ובית הלל סברי מוקצה הוא הילכך לא ישחוט לכתחילה אלא אם כן יש לו עפר אחר מוכן, אבל אם שחט ואין לו עפר אחר מכסה בעפר החצר דאתי עשה דכיסוי הדם ודחי איסור מוקצה. 
אמ' ר' זריקא אמ' רב יהודה והוא שיש לו דקר נעוץ מבעוד יום. פי' בין בית שמי דשרו לכתחילה ובין בין הלל דלא שרו לכתחילה אלא בדיעבד, לא שרו לנעוץ הדקר ביום טוב משום דקא חפר ועביד גומא, אלא כגון שהיה הדקר נעוץ מערב יום טוב, ואף על פי שלא  נעצו על דעת כן אלא היה נעוץ בחצר לצורכו, שאם על דעת כן נעצו אין לך הזמנה גדולה מזו ולא הוו אסרי בית הלל לכתחילה. והא קא עביד כתישה. פי' חפירת הגומא אינך מתיר לו ולמה אתה מתיר לו הכתישה דהויא תולדה דטוחן. אמ' רב חייא בר אשי אמ' רב [דף ח עמוד א] בעפר תוחח. והא קא עביד גומא. פי' והויא תולדה דבונה. כדר' אבא דאמ' ר' אבא החופר גומא ואינו צריך אלא לעפרה פטור עליה. פי' אי זו גומא הויא תולדה דבונה שצריך להשתמש בה, אבל זה שחפר גומא כדי ליטול עפרה אין כאן משום בונה, ואפי' הכי אי איכא דקר נעוץ אין ואילא לא, (ו)[ד]אף על גב דאמרי'  פטור עליה אסור לעשותה לכתחילה, אבל אי איכא דקר נעוץ שכבר הותחלה הגומא מותר להגביהו ביום טוב. 
פיס'. ואפר כירה מוכן. פי' לא לענין כיסוי הדם [הוא] אומ' שבית שמי אוסרי' לכסות באפר כדאמ' בכיסוי הדם, ת"ר בית שמי אומ' אין מכסין אלא בעפר ובית הלל אומ' מצינו אפר שקרוי עפר, אלא הכי קאמ' בעפר החצר פליגי, דבית הלל אמרי דהוי מוקצה אבל באפר הכירה מודין שהוא מוכן, ולבית הלל מכסין בו הדם ולבית שמי מכסין בו צואה. אמ' רב יהוד' אמ' רב לא שנו אלא שהוסק מערב יום טוב, אבל ביום טוב אסור. [ואם ראוי לצלות בו ביצה מותר. פי' אבל ביום טוב אסור דהוי לי' מוקצה שהוא נולד] ואם ראוי לצלות בו ביצה מיגו דחזי לטלטולי לצורך לצלות בו מטלטלו לכל דבר. תניא נמי הכי כשאמרו אפר כירה מוכן לא אמרו אלא שהוסק מערב יום טוב, אבל ביום טוב אסור. ואם ראוי לצלות בו ביצה מותר, הכניס עפר לגינתו ולחורבתו מותר לכסות בו. פי' אף על פי שלצורך גינתו וחורבתו הכניסו מסתם לכל צרכיו הוא מוכן, שבעודו צבור בביתו כל צרכיו הוא עושה בו. אמ' רב יהודה מכניס אדם מלא קופתו עפר ועושה בו כל צורכו. פי' אף על פי שלא הזמינו לכסות בו לבד שהכניסו ייחד לו קרן זוית מסתמ' מוכן הוא, ולא מיבעיא שהכניסו לגינתו ולחרבתו שכיון שלצורך הכניסו מוכן הוא לכל דבר, אלא אפי' זה שהכניסו סתם הוא מוכן אם לא פיזרו בתוך הבית, שאם פיזרו בבית הוא בטל לקרקע והוי מוקצה. דרש מר זוטרא משמ' דמר זוטרא רבה והוא שייחד לו קרן זוית. 
[דף ח עמוד ב] תניא כוי אין שוחטין אותו ביום טוב ואם שחטו אין מכסין את דמו. ואסיק רמ' בריה דרב ייבא כוי היינו טעמ' דלא מכסינן מש' התרת חלבו, איהכי אפי' בחול נמי, בחול אמרי' מספיקא זיל שחוט טרח וכסה, אבל ביום טוב מספיק' מי אמרי' ליה זיל שחוט טרח וכסי. 
תני ר' חייא לא כוי בלבד אמרו אלא אפי' שחט בהמה חיה ועוף ונתערבו דמן זה בזה אסור לכסותו ביום טוב ושומרו למוצאי יום טוב. פי' אף על גב דצואה מותר לכסות ביום  טוב משום דמאיסה ליה, אבל דם כוי ודם בהמה לא מאיסי ליה, דלצד אחד שוחט אותן ואין הדם עומד בתוך הבית דליהוי ליה גרף של רעי ואינו מכסה אלא כדי לקיים מצות כיסוי, וכיון שהכוי ספק ודם בהמה אין בו דין כיסוי אין טורחין ביום טוב בעבורם. אמ' ר' יוסי בר אבין לא שנו אלא שאין יכול לכסות בדקירה אחת אבל יכול לכסות בדקירה אחת מותר. 
אמ' רבא שחט ציפור מערב יום טוב אין מכסין דמו ביום טוב, [דף ט עמוד א] גילגל עיסה מערב יום טוב מפריש ממנה חלתה ביום טוב. פי' הציפור כיון שהיה לו שהות לכסותו מערב יום טוב אין כיסויו דוחה יום טוב והכיסוי אינו מעכב הבשר לאכילה, אבל העיסה אף על פי שיש לו שהות להפרישה מערב יום טוב כיון שהחלה טובלת  ואינו יכול לוכל ממנה בלא חלה מותר להפרישה ביום [טוב]. אבוה דשמואל אמ' אפילו גילגל עיסה מערב יום טוב אין מפריש [ממנה] חלתה ביום טוב. פי' דדמיא לתרומות ומעשרות שאין מגביהין אותם ביום טוב, ואף על פי שאם גילגלה ביום טוב נוטל חלתה ביום טוב,  זה שהיה לו פניי ליטלה מערב יום טוב אינו נוטלה ביום טוב. לימא פליג דשמואל אדאבוה, דאמ' שמואל תרומת חוצה לארץ אוכל והולך ואחר כך מפריש. פי' ואם כן אם יפריש ביום טוב לא הוי כמתקן טיבלו. אמ' רבא מי לא מודה שמואל שאם קרא עליה שם שאסור' לזרים. פי' אף על פי שהוא מדרבנן ויכול לאכל בלא הפרשה, מכל מקום אם הפריש חל עליה שם תרומה ואסור' לזרים אם כן כתרומת גורן דמיא שאסור להפרישה. והיל' כרבא דהוא בתרא. עיין בערך א (ר) בספר המכריע. 
מתני'. בית שמי אומ' אין מוליכין את הסולם משובך לשובך אבל מטהו מחלון לחלון ובית הלל מתירין. בית שמי אומ' לא יטול אלא אם כן ניענע מבעוד יום ובית הלל אומ' עומד ואומ' זה וזה אני נוטל. פי' קסברי בית שמי הרואה אומ' להטיח גגו הוא צריך, ובית הלל אומ' שובכו מוכיח עליו, שסולם השובך אינו דומה לסולם של עלייה והרואה יודע שלהוריד גוזלות מן השובך הוא מוליכו, וכשמטהו מחלון לחלון באותו שובך ליכא למיגזר. [דף ט עמוד ב] תניא אמ' ר' יהודה בד"א בסולם שלשובך אבל בסולם שלעלייה דברי הכל אסור. 
[דף י עמוד א] בית שמי אומ' לא יטול כול', אמ' רב חנן בר אמי מחלוקת בבריכה ראשנה אבל בבריכה שנייה דברי הכל עומד וא' זה וזה [אני] נוטל סגיא. פי' הלידה שיולדות היונים בכל חודש נקראת בריכה, ודרך מגדלי יונים להניח בריכה הראשנה שיגדלו ויהא צוות לאמן, וקסברי בית שמי דיל' אתי לאימלוכי, כשיבא למחר ליטלם חייס עליהו ויאמר אילו הם טובי' לגדלן ויקח אחרים ונמצא שטילטלן שלא לצורך, אבל כשניענע בהם מבעוד יום וראה אותן תו לא שביק להו, ובית הלל סברי לא גזרי', אבל בבריכה שנייה כיון דלאכילה קיימי לא אתי לאימלוכי. ובית הלל אומ' בעומד ואומ' זה וזה אני נוטל, למה לי למימ' זה וזה אני נוטל לימא מיכן אני אוכל למחר. פי' ויסמוך על הבריכה ולמה הוא צריך לסמנם מערב יום טוב, ואסיק רבא דאית להו לבית הלל ברירה, והכא היינו טע' דזמנין דמטלטל ושביק מטלטל ושביק וקא מטלטל מידי דלא חזי ליה, והילכך מסמנן מערב יום טוב שלא יהא רשיי ליקח אלא אותן שסיימו ולא מטלטל ושביק. 
[דף י עמוד ב] מתני'. זימן שחורים ומצא לבנים [לבנים ומצא שחורים] שנים ומצא שלשה אסורין שלשה ומצא שנים מותרין, בתוך הקן ומצא לפני הקן אסורין, ואם אין שם אלא הם הרי אילו מותרין. זימן שחורין ומצא לבנים. פשיט', אמ' רבא הכא במאי עסיקי' כגון שזימן שחורין ולבנים והשכים ומצא שחורין במקום לבנים ולבנים במקום שחורין, מהו דתימ' הני אינהו נינהו (ואיתוספי איתסוף) [ואתהפוכי אתהפוך] קמ"ל הנך אזדו לעלמ' והני מעלמא אתו. 
שנים ומצא שלשה אסור', ממה נפשך אי אחריני נינהו, הא אחריני נינהו, אי לאו אחריני נינהו הא איכא חד מעלמא דמיערב בהו. 
שלשה ומצא שנים מותרין, מאי טע' הני אינהו נינהו וחד מיניהו אזל לעלמא. 
[דף יא עמוד א] בתוך הקן ומצא לפני הקן אסורין. פי' זימן גוזלות בתוך הקן ולמחר השכים ומצא גוזלות לפני הקן ובתוך הקן לא מצא, אף על גב דאיכא  למימר מתוך הקן יצאו [ומן] (ו)המזומנין הן אפי' הכי אסורין, דאמרי' דילמא מקינין אחרים שלא הזמין באו לכאן, ואותם שהזמין יצאו לחוץ ומסייע ליה לר' חנינ' דאמ' רוב וקרוב הלך אחר הרוב. 
ואם אין שם אלא הם הרי אילו מותרין. פי' אם אין גוזלות בקינין אחרים הרי אילו מותרין, דודאי מתוך הקן יצאו ולאו מעלמא קאתו, ואמרי' היכי דמי אילימא בגוזלות מפריחין ניחוש דיל' הני אזדו לעלמא והני אחריני נינהו. פי' אף על פי שאין בתוך  אותו השובך סביבותיו קן אחר דילמא מעלמ' קאתו. ואלא במידדין, היכי דמי אי דאיכא קן בתוך חמשים אמה אידדויי מידדו, ואי דליכא קן בתוך חמשים אמה פשיט' דמותרי', דאמ' רב עוקבא בר חמא כל המידדה אינו מידדה יותר מחמשים אמה, לעולם דאיכא קן בתוך חמשים אמה וקיימא בקרן זוית מהו דתימ' אידדויי אידדו, (מ)קמ"ל כל היכא דמידדה (והרי) [והדר] חזי לקיניה מידדי ואילא לא מידדי. 
מתני'. בית שמי אומ' אין נוטלין את העלי לקצב עליו בשר ובית הלל מתירין. בית שמי אומ' אין נותנין את העור לפני בית הדריסה ולא יגביהנו אלא אם כן יש עליו כזית בשר, ובית הלל מתירין. תנא ושוין שאם קיצב עליו בשר שאסור לטלטלו. פי' הכי משמע אם קיצב עליו בשר ועשה שמחת יום טוב אסור לטלטלו אפי' לצורך גופו לישב עליו, וגם מתחילה לא התירו בית הלל אלא לצורך יום טוב כדתני לקצב עליו בשר, אבל לצורך גופו [כגון] לישב עליו לא, ואף על גב דקיימלן דכלים שמלאכתן לאיסור לצורך גופן ולצורך מקומן מותר לטלטלן, שאני עלי שמתוך שהוא כבד מייחד ליה מקום וקפיד עילויה, ודמי למסר הגדול ויתד של מחרישה וכיוצא בהן שהן כלים כבידין והן אסורין אפי' לר' שמעון דלית ליה מוקצה, והכי אוקמה (רבא) [רבה] בפרק כל הכלים דעלי מייחד ליה מקום וקפיד עילויה. אבל רבינו יצחק זצ"ל כתב, והני מילי מחמה לצל אבל לצורך גופו ולצורך מקומו מותר כדאוקימ' ליה בפרק כל הכלים. ואינו נראה לי דרבה דאוקי ליה הכי התם לפי שיטתו דאביי השיבו, אבל העיקר הוא מאי דאוקמה רבה מתחילה כדפרישי' התם. 
פיס'. בית שמי אומ' אין נותנין את העור כול'. פי' דדמי לעיבוד, ולא יגביהנו אלא אם יש עליו בשר, ואף על גב דתנן טומנין בשלחין ומטלטלין אותן, הכא אסר בית שמי  משום דהוי נולד, שכל זמן שהיתה הבהמה חיה לא הוות חזיא למיזגא וכשמפשיטה עכשיו הוה ליה נולד, ובית הלל לא שרו אלא מפני שמחת יום טוב, והתירו סופן משום תחילתן דלא ליתי לאימנועי משמחת יום טוב. תנא ושוין שמולחין עליו בשר לצלי. אמ' אביי לא שנו אלא לצלי אבל לקדירה לא, פשיט' לצלי תנן, הקמ"ל [דאפילו] לצלי כעין קדירה אסור. פי' הצלי מולחין אותו כדי להטעימו, אבל משום להוציא דם לא צריך, שהדם היוצא ממנו הולך על הגחלים ואינו חוזר אליו כדפרשי' בחולין. 
ת"ר אין מולחין את החלבים ואין מהפכין בהן, שאסור לטרוח במידי דלא הוי אוכל נפש, משום ר' יהושע אמרו שוטחן ברוח על גבי יתידות. פי' כי היכי דלא ליתי לאימנועי משמחת יום טוב. אמ' רב מתנה הל' כר' יהושע, איכ' דאמ' אמ' רב מתנה אין הלכה כר' יהושע. וקיימלן דהיל' כלישנא בתרא. 
[דף יא עמוד ב] אמ' רב יהוד' אמ' שמואל מולח אדם כמה חתיכות בבת אחת אף על פי שאין צריך אלא לחתיכה אחת. פי' אף על פי שהוא מולח לצורך חול כיון  שכל החתיכות הן יחד ועדיין לא בירר אי זו יאכל כל חתיכה וחתיכה היא ראויה לו ואחרי כן יברור אי זו שירצה והשאר יניח. ורב אדא בר אהבה לא היה רוצה לעשות כן שהיה אומ' מכל מקום אותו של חול מעורב שם ונמצא שטורח בעבור החול, אלא היה לוקח אחת לצורך יום טוב והוי מולחה, ואחר דמלחה היה אומ' איני צריך לזו לזו אני צריך וחוזר ומלחה והיה מולח את כולן בהערמה זו, ונמצא שכל מליחה ומליחה לא היה עושה אלא לצורך יום טוב. 
מתני'. בית שמי אומ' אין מסלקין את התריסין ביום טוב ובית הלל מתירין אף להחזיר. מאי תריסין, אמ' עולא תריסי חנויות, אבל דבעלי בתים לא. ואוקמה אביי בשיש להן ציר מן הצד דברי הכל אסור בשאין להן ציר כל עיקר דברי הכל מותר, כי פליגי כשיש להן ציר באמצע, מר סבר גזרי' באמצע אטו מן הצד ומר סבר לא גזרינ'. פי' תריסי חנויות הם [פתחי החנויות שהן] בתים בנויין על גבי קרקע, והן מסלקין התריסין לגמרי ומניחין אותן לפני פתח החנויות ומשימין עליהן תבלין ופירות שמוכרים לרבים, והמסלק דלת לגמרי מפתח הבית הוא חייב משום סותר והמחזירו חייב משום בונה, והילכך כשיש להן לאילו תריסי חנויות ציר מן הצד כמו שיש לכל דלתות הבתים דברי הכל אסו' מפני שהוא בניין וסתירה מדאוריית', ולא דחינן איסור תורה משום שמחת יום טוב. ובשאין להם ציר כל עיקר אלא היו סוגרין אותן על ידי בריח ומנעול כולי עלמ' לא פליגי דשרי דאפי' איסור דרבנן ליכא. כי פליגי בשיש להן ציר באמצע שאין זה בניין גמור מן התורה, שאינו דומה לדלתות הבית שהדלת סובבת על צירה וקבועה במקומה תדיר וכשפותח ונועל אינו צריך לסלקה, אבל זה שהוא באמצע צריך לסלקה ולהחזירה בכל שעה והיל' לא חשיב בניין וסתירה, בית שמי גזרי' באמצע אטו מן הצד ואסור מדרבנ', ולא דחינן איסור דרבנ' מפני שמחת יום טוב, ובית הלל לא גזרי מפני כבוד שמחת יום טוב. ודווקא בתריסי חנויות שרו בית הלל מפני שמוכרין לרבים ואילו שרית להו אתו רבים לאימנועי משמחת יום טוב, אבל דבעלי בתים אם יש להן דלתות בחדרי בתיהן אף על פי שהציר שלהן  הוא באמצע לא התירו אלא הוא אסור מדרבנ', ואף על פי שיש להם שום דבר הצריך ליום טוב לא התירו לו, שאם אינו יכול ליקח משם ילך אצל החנווני ויקנה ממנו, ואינו דומה לחנווני שהוא מוכר לכל העולם. 
אמ' עולא שלשה דברים התירו סופן משום תחילתן, ואילו הן עור לפני בית הדריסה ותריסי חנויות וחזרת רטייה במקדש. ואמרי' עור לפני בית הדריסה תנינא, מהו דתימ' טע' דבית הלל משום דחזי למיזגא עליה ואפי' דערב יום [טוב] נמי, קמ"ל התירו סופן משום תחילתן דיום טוב אין דערב יום טוב לא. פי' דכשנותן לפני בית הדריסה הוא כמו מקצת עיבוד. תריסי חנויות תנינ' ובית הלל מתירין אף להחזיר, מהו דתימ' טעמ' דבית הלל משום שאין בניין בכלים ואין סתירה בכלים ואפי' דבעלי בתים נמי, פי' דהוה אמינא אינן תריסי חנויות אלא תריסי תיבות שאין בניין וסתירה בכלים בדבר שאינו צריך אומן, קמ"ל התירו סופן משום תחילתן, ובתריסי חנויות בתים מדבר שיש בהן בניין וסתירה ואפי' בדבר שאינו צריך אומן, ובשיש להן ציר באמצע כדאמרן שיש איסור מדרבנן, ודווק' תריסי חנויות שמוכרין לרבים משום שמחת יום טוב אבל דבעלי בתים לא. 
[דף יב עמוד א] מתני'. בית שמי אומ' אין מוציאין לא את הקטן ולא את הלולב ולא את ספר תורה לרשות הרבים, ובית הלל מתירין. תני תנא קמיה דר' יצח' בר אבדימי השוחט עולת נדבה ביום טוב לוקה, אמ' ליה דאמ' לך מני בית שמי היא דאמרי לא אמרי' מתוך שהותרה הוצאה לצורך הותרה נמי שלא לצורך, דאי בית הלל הא אמרי מתוך שהותרה הוצאה לצורך הותרה נמי שלא לצורך, הכא נמי לימ' מתוך שהותרה שחיטה לצורך הותרה נמי שלא לצורך. מתקיף לה רבה ממאי דבית שמי ובית הלל בהאי פליגי דיל' בעירוב והוצאה פליגי, מר סבר עירוב והוצאה לשבת ועירוב והוצאה ליום טוב, ולא הותר אלא לצורך אוכל נפש. ומר סבר עירוב והוצאה לשבת ואין עירוב והוצאה ליום טוב, דכת' לא תוציאו משא מבתיכם ביום השבת, בשבת אין ביום טוב לא. מתקיף לה רב יוסף אלא מעתה אבנים לבית הלל הכי נמי לא מיתסרי', אלא מדלא מיפלגי באבנים ש"מ בהוצאה שלא לצורך פליגי. פי' טילטול באבנים לא נאסר אלא בעבור ההוצאה כדאמ' בפרק כל הכלים אטו טילטול גופיה לאו משום הוצאה היא, ומה שלא גזרו על טילטולי שבת ואפי' על אוכלין וכלים, משו' דאין גוזרין גזירה על הציבור אלא אם כן רוב ציבור יכולין לעמוד בה, ואם אין הוצאה ליום טוב יותרו גם האבנים, אלא ודאי מדלא התירו אלא דברים הצריכין לו ש"מ יש איסור הוצאה ביום טוב ומשום טעמ' דמתוך הותרה בכלים, ודווקא בכלים התירו אבל אבנים שאינן צריכות לא התירו, ודווק' אבנים וכיוצ' בהן אסור' אבל הכלים מותרין, ואף על פי שאינו צורך להם כגון לשומרן מחמה לצל. ואף ר' יוחנ' סבר במתוך שהותרה הוצאה לצורך הותרה נמי שלא לצורך פליגי. כתב רבינו יצחק זצ"ל קיימלן דיום טוב צריך עירובי תחומין ואינו צריך עירובי חצירות, אבל יום הכיפורי' צריך אפי' עירובי חצירות ושיתופי מבואות כשבת, דתניא אמרו להם בית הלל לבית שמי אי אתם מודין שמערבין לגדול ביום הכיפורים אף על פי שחייב בתענית ואסור  לו לוכל, כך מערבין לנזיר ביין ולישראל בתרומה, ושמעי' מינה דבין בית שמי ובין בית הלל סביר' להו דמערבין לגדול ביום הכיפור' עירובי תחומין ועירובי חצירות כשבת, ואינו נראה לי מה שדיקדק דיום הכיפורים צריך עירובי חצירות, דההוא עירוב דהתם דמערבין לגדול ביום הכיפורים לא מיירי אלא בעירובי תחומין שאף יום טוב נמי צריך, אבל אכתי עירובי חצירות מנלן. אבל מיכן יש להוכיח שיום הכיפורים צריך לערב עירובי חצירות, שאף ביום טוב לא הותרה ההוצאה אלא משום טע' דמתוך שהותרה הוצאה לצורך הותרה נמי שלא לצורך, אבל ביום הכיפורים [ש]לא הותרה לצורך אוכל נפש הרי הוא כשבת והיל' צריך עירובי חצירות. וביומא בפרק שני שעירי אמרי' עתי ואפי' בשבת, אמ' רפרם זאת אומרת עירוב והוצאה לשבת ואין עירוב והוצאה ליום הכיפורים. אבל בכריתות בפרק אמרו לו דחי לה תלמוד' להא דרפרם, דהכי אמרי' התם ר' מאיר אומ' אף אם היתה שבת והוציאו בפיו חייב, וניתני אם הוציאו חייב, פי' דיום הכיפורים קא נקיט מאי טעמ' קתני אם היתה שבת והוצי' בפיו חייב, אמ' רפרם זאת אומר' עירוב והוצאה לשבת ואין עירוב והוצאה ליום הכיפורים, וממאי דיל' יש עירוב והוצאה ליום הכיפורים והכי קתני אף אם היתה שבת והוציאו בפיו חייב שתים משום שבת ומשו' יום הכיפורים, אלא כי איתמר דרפרם אהדא איתמר דתניא ושלח ביד איש עתי, עתי ואפי' בשבת, אמ' רפרם עירוב והוצאה לשבת ואין עירוב והוצאה ליום הכיפורים, וממאי ודיל' שאני שעיר דיום הכיפורים דהכשירו דיום הכיפורי' בכך, אלא דרפרם ברותא היא. 
[דף יב עמוד ב] מתני'. בית שמי אומ' אין מוליכין חלה ומתנות לכהן בין שהורמו מאמש בין שהורמו מהיום, ובית הלל מתירי'. אמרו בית שמי לבית הלל גזיר' שוה (חילקתם) חלה ומתנות מתנה לכהן ותרומה מתנה לכהן כשם שאין מוליכי' את התרומה כך לא יוליכו את המתנות, אמרו להם בית הלל לא אם אמרתם בתרומה שכן אינו זכיי בהרמתה תאמרו בחלה ומתנה שזכיי בהרמתן. פי' הזרוע והלחיים והקיבה מותר בהרמתן מפני שאינן טובלין כמו שהתרומה והמעשרות טובלין ומיחזי כמתקן, אבל הני דלא טבלי לא מיחזי כמתקן. וחלה נמי אף על פי שהיא טובלת ומיחזי מתקן דומיא דתרומה, כיון  שאינו יכול לוכל ממנה בלא חלה מותר להפרישה ביום טוב, וכמו שמותר ללוש עיסה ביום טוב כך הוא מותר להפריש חלתה ולתקנה, אבל התרומה אינו זכיי בהרמתה, שאי איפשר לדוש ולמרח ביום טוב כי אם מערב יום טוב, וכיון שנידגנו מאתמול [יכול] (ו)[ל]הפריש תרומה ומעשר מאיתמל ומשום הכי אינו זכיי בהרמתן. 
תניא אמ' ר' יוסי לא נחלקו בית שמי ובית הלל על המתנות שמוליכין, ועל מה נחלקו על התרומה, שבית שמי אומ' אין מוליכין ובית הלל אומ' מוליכין, וכך היו בית הלל דנין חלה ומתנות מתנה לכהן ותרומה מתנה לכהן, כשם שמוליכין את המתנות כך מוליכין את התרומה, אמרו להם בית שמי לא אם אמרתם במתנות שזכיי בהרמתן תאמרו בתרומה שאינו זכיי בהרמתה. אמ' רב יהוד' אמ' שמואל הל' כר' יוסי. רב טובי בריה דרב מתנה הוה ליה גרבא דחמרא דתרומה אתא לקמיה דרב יוסף אמ' ליה מהו לאמטויינהו לכהן האידנא, אמ' ליה הכי אמ' רב יהוד' אמ' שמואל הלכ' כר' יוסי. פי' אף על גב דתרומת חוצה לארץ היא הא אמרן לעיל שאם קרא עליה שם שאסור' לזרים והילכך אינו זכיי בהרמתה, וטע' משום דהלכה כר' יוסי הא לאו הכי הוות אסיר' כשאר תרומה. 
אושפזיכניה דרבה בר בר חנה הוו ליה איסורייתא דחרדלא. פי' חבילות של חרדל עם הזרע שלהן שעדיין לא חבטן, אתא לקמ' דרבה בר חנה אמ' ליה מהו לפרוכי ולמיכל מיניהו ביום טוב, לא הוה בידיה. פי' אף על פי שהפירוך [הוא] תולדה דדש, יש לומר מידי דהוה אשחיטה ואפייה ובישול, או דיל' כיון דאיפשר לפרוכינהו מערב יום טוב אסור. אתא לקמיה דרבה, אמ' ליה מוללין מלילות ומפרכין קטניות ביום טוב. פי' מולל ומפרך בידו דהויא ליה דישה כלאחר יד, ואפי' בשבת לא אסירה אלא מדרבנן, וביום טוב שרי לכתחילה, פריכה שייכה בקטניות כמו מלילה בתבואה. איתיביה אביי המולל מלילות מערב שבת למחר מנפח על יד ואוכל אבל לא בקנון ולא בתמחוי. פי' קנון הוא כלי רחב בראשו ובראש השיני צר, ומשים לתוכו מלילות וקטניות מפורכין ומנענע והכרי מתגלגל ויורד דרך הצר והפסולת נשארת בקנון, ותמחוי היא קערה גדולה. והמולל מלילות מערב יום טוב למחר מנפח על יד ואוכל ואפי' בקנון ואפי' בתמחוי, אבל לא בטבלא ולא בנפה ולא בכברה, מערב יום טוב אין ביום טוב לא. הוא הדין דאפי' ביום טוב ואיידי דתנא רישא מערב שבת תנא סיפא מערב יום טוב. כתב המורה גבי שבת גרסי' מיד ליד וגבי יום טוב גרסינן על יד על יד, ומיד ליד הוא מידו אחת על ידו אחרת, ועל יד על יד מעט מעט. ואינו נראה לי, אלא בתרויהו גרסי' על יד על יד וכך כת' בכל הספרים, וזה יש בין שבת ליום טוב, דבשבת הותר על יד על יד ולא בקנון ותמחוי, וביום טוב הותר על יד ואפי' בקנון ותמחוי. ואם תאמר למה הניפוח מותר בשבת והמלילה לא הותרה, כמו שהמלילה היא תולדה דדש כך הניפוח תולדה דבורר, מפני שהמולל משוי ליה אוכלא שבלא המלילה לא חזי לכוס השיבולת, אבל הניפוח כבר יצאו החטים מתוך השיבולת ואינו חסר אלא ברירה ולא הוי משוי אוכלא, והתירו לו חכמ' דבר מועט בשינוי גדול כזה. 
[דף יג עמוד ב] תנן התם המקלף בשעורים מקלף אחת אחת ואוכל ואם קילף ונתן לתוך ידו חייב. פי' קיבוץ היד משויא ליה אכילת קבע (ובידו) [וכגון] שלא קבעה מלאכתן למעשר שעדיין לא נידגנו, אחת אחת שרי דהויא לה אכילת עריי, לתוך ידו חייב דהויא לה קבע. ולענין שבת [אפי'] קילף ונתן לתוך ידו שרי, דהא רב מקלפא ליה דביתהו כסי כסי, ואף על גב דלגבי מעשר חשיב הקילוף מלאכה לעיניין שבת לא חשיב  מלאכה, דמלאכת מחשבת אסרה תורה מלאכה הצריכה אומנות והקילוף אינו חשוב אומנות. (מיתיבי) המולל מלילות של חטין מנפח על יד על יד ואוכל ואם ניפח ונתן לתוך חיקו חייב, אמ' ר' אלעזר וכן לשבת. פי' שאם ניפח ונתן לתוך חיקו חייב משום בורר. 
כיצד מולל, פי' ביום טוב. אביי משמיה דרב יוסף אמ' [חדא חדא, פי' מולל בגודלו על אצבעו, ורב אויא משמי' דרב יוסף אמר] חדא אתרתי. פי' בגודלו על [שתי] אצבעותיו, רבא אמ' כיון דמשני אפי' חדי אכולהו. פי' בגודלו על אצבעותיו, אבל למלול בשתי ידיו זו על גבי זו אסור. כיצד מנפח אמ' רב (יהודה) [אדא בר אהבה] אמ' רב [דף יד עמוד א] מקשרי אצבעותיו ולמעלה. ולא בכפו, כך פירש המורה. ואינו נראה לי, דאם כן הוה ליה למימר מקישרי אצבעותיו ולמטה דלמעלה משמע כנגד הזרוע. ויש לפרש מקשרי אצבעותיו ולמעלה היינו בכפו, שינפח מכף לכף ולא באצבעותיו דהויא ליה ברירה חשובה. מחכו עלה במערבא כיון דמשני אפי' בכוליה יהא נמי, אלא אמ' ר' אלעז' מנפח בידו אחת ובכל כוחו. 
מתני'. בית שמי או' תבלין נידוכין במדוך של עץ והמלח בפך ובעץ הפרור, ובית הלל אומ' תבלין נידוכין במדוך של אבן והמלח במדוך של עץ. דכול' עלמ' מיהת מלח בעיא שינוי מאי טע'. כל התבלין מפיגין טעמן ומלח אין מפיגה טעמה. אמ' רב יהודה אמ' שמואל כל הנידוכין נידוכין כדרכן ואפי' מלח, והאמרן מלח בעי שינוי, הוא דאמ' כי האי תנא דתניא אמ' ר' מאיר לא נחלקו בית שמי ובית הלל על הנידוכין שנידוכין כדרכן ומלח עמהן, על מה נחלקו לדוכה בפני עצמה, שבית שמי אומ' בפך ובעץ הפרור לצלי אבל לא לקדירה, ובית הלל אומ' לכל דבר. אמ' ליה רב לרב אחא ברדלא כי דייקת אצלי ודוק. פי' אמלח קאי. רב ששת שמע קל בוכנא אמ' האי לא מגויה דביתא הוא, ודיל' אצלי אצלויי ודקו, דשמעיה דהוה ציל קליה, ודיל' תבלין הוו, תבלין נבוחי מנבח קלייהו. ירושלמי יצחק דהכא שאל לר' יוחנ' מהו מישחוק קונדיטון ביומא טבא, אמ' ליה שרי, יצח' עטושיה שאל לריש לקיש מהו מישחוק קונטיטון ביומא טבא, אמ' ליה שרי והב לי ואנא שתי. ר' אבהו בשם ר' יהושע בן לוי שרי. 
ת"ר אין עושין טיסני ואין כותשין במכתשת. פי' בשילהי פרק מי שהפך את זתיו אמרי' מאי חילקא טרגיס וטיסני, אמ' רב יהוד' חילקא חדא לתרתי, טרגיס חדא לתלת, טיסני חדא לארבע, ואמרי' תרתי פי' תרי מילי קתני דסתרן אהדדי, דטיסני משמע דווקא חד לארבעה דהוי טירחא יתירא הוא דאסיר אבל חילקא ודייסא שרי, והדר תני אין כותשין במכתשת דמשמע כל כתישה ואפי' חילקא ודייסא. ומהדר הכי קאמ', אין עושין טיסני לפי שאין כותשי' במכתשת דהוי עובדין דחול, וסתם טיסני לא מתעבדי אלא במכתשת. ולימ' אין עושין טיסני כלל. פי' (במכתשת) וממילא ידענא דבמכתשת נעשין, אי אמ' הכי הוה אמינא הני מילי בריחים אבל במכתשת שרי קמ"ל. ולימא אין כותשין במכתשת, אי אמ' הכי הוה אמינא במכתשת גדולה אבל במכתשת קטנה שרי למיעבד טיסני קמ"ל אין עושין טיסני [כלל. פי' במכתשת קטנה עושין תבלין ואם עשו בה טיסני הוי אמינא שינוי הוי ושרי קמ"ל אין עושין טיסני כלל] ואפי' במכתשת קטנה שמא יבא לעשותה במכתשת גדולה. והתניא אין כותשין במכתשת גדולה אבל בקטנה שרי. פי' אין כותשין במכתשת גדולה שום דבר ואפי' דייסא ותבלין אבל בקטנה שרי כל מידי ואפילו טיסני. 
[דף יד עמוד ב] אמ' רבא לא קשיא הא לן והא להו. פי' לבני בבל הותרה הקטנה ולא גזרי קטנה אטו גדולה, אבל לבני ארץ ישראל לא הותרה הקטנה דיל' אתו למיעבד בגדולה, מפני שהן עשירין ויש להם עבדים ואם נתיר להם הקטנ' יעשו העבדים בגדולה. רב פפא איקלע לבי [מר] שמואל (מר) אייתו ליה דייס' ולא אכל. פי' דסבר דילמא במכתשת גדולה עבדוה, וכל דבר אסור לעשות במכתשת גדולה ואפי' דייסא. ודיל' במכתשת קטנה עבדוה, דחזייה דהוה דיק טפי, ודיל' מאיתמל עבדוה, דחזיוה דהוה קליף צוהריה טפי. ואיבעיתימ' שני בי מר שמואל דאיכא פריצותה דעבדי. 
מתני'. הבורר קטנית ביום טוב בית שמי אומ' בורר אוכל אוכל ובית הלל אומ' [בורר כדרכו] בחיקו ובתמחוי אבל לא בטבלא ולא בנפה ולא בכברה. רבן גמליאל אומ' אף מדיח ושולה. תניא רבן גמליאל אומ' מחלוקת שהאוכל מרובה על הפסולת, אבל פסולת מרובה על האוכל דברי הכל נוטל את האוכל ומניח את הפסולת. פי' אנה מתירין בית הלל לברור כדרכו וליטול הפסולת בזמן שהאוכל מרובה על הפסול', הילכ' יותר טוב הוא ליטול הפסולת מתוך האוכל מליטול האוכל משום טירחא יתירה, אבל אם הפסולת מרובה על האוכל מודין בית הלל שיטול האוכל ולא את הפסולת. ואמרי' פשיט', שכיון שהפסולת מרובה על האוכל שאסור ללקט כי אם האוכל. לא צריכ' דנפיש בטירחא וזוטר בשיעור'. פי' כגון שהית' הפסולת עפרורית דקה ששיעורה מעט אבל טירחה מרובה. 
רבן גמליאל אומ' אף מדיח ושולה. תניא אמ' ר' אלעז' ביר' צדוק כך היה מנהגן של בית רבן גמליאל שהיו מביאין דלי מלא עדשים ומציפין עליו מים, נמצא אוכל מלמטה ופסולת מלמעלה. פי' וזהו מדיח דתנן על ידי המים הפסולת נפרש מן האוכל ועולה למעלה, ושולה הוא מגביה, כמו השולה דגים מן הים. והתניא איפכא, לא קשיא הא בעפרא האב בגילי. 
מתני'. בית שמי או' אין משלחין ביום טוב אלא מנות, ובית הלל או' משלחין בהמה חיה ועוף בין חיין בין שחוטין, משלחין יינות שמנים וסלתות אבל לא תבואה, ור' שמע' מתיר בתבואה. פי' סתם תבואה לטחינה קיימא ואסור לטחון ביום טוב כי אם מערב יום טוב שהקמח אינו מפיג טעמו, ואף על פי שיש בני אדם ששולקין החטים ביום טוב ואוכלין אותם, סתם תבואה לטחינה קיימא ונראה שלצורך חול הוא שולח לו. תני רב יחזקאל ובלבד שלא יעשם כשורה, תנא אין שורה פחותה משלש בני אדם. פי' משום דאוושא מילתא ונראה שלצורך חול שולח לו. 
תניא ר' שמעון מתיר בתבואה שלחטים לעשות מהן עססיות שעורין ליתן לפני בהמתו, עדשים לעשות מהן רסיסין. פי' מאכל העשוי מן החטים יקרא עססיות, ומן העדשים יקרא רסיסין. 
מתני'. משלחין כלים בין תפורין בין שאינן תפורין אף על פי שיש בהן כלאים והן לצורך המועד, אבל לא סנדל המסומר ולא מנעל שאינו תפור. ר' יהוד' אומ' אף לא מנעל לבן מפני שצריך אומן, זה הכלל כל שניאותין בו ביום טוב משלחין אותו. בשלמא תפורין חזו למילבש שאינן תפורין חזו לכסויי, אלא כלאים למאי חזו, וכי תימא חזו למימך תותיה והתניא לא יעלה עליך אבל אתה מותר להציעו תחתיך, אבל אמרו חכמ' אסור לעשות כן שמא תיכרך לו נימא על בשרו. פי' אף על פי שאין בנימא כלאים כיון שמחוברת לבגד שבו  כלאים אסור, שהיריעה שיש בקצתה כלאים אסור להעלות עליו מקצתה האחר ואף על פי שאין בו  כלאים, שכיון שהוא בגד אחד כלאי' הוי. וכי תימא דמפסיק מידי ביני ביני, והאמ' ר' שמעון בן פזי אמ' ר' יהו' בן לוי אמ' ר' יוסי בן שאול אמ' ר' משו' קהלא קדישא שבירושל' אפי' עשר מצעות זו על גבי זו וכלאים תחתיהן אסור לישן עליהן, ואלא בוילון, והאמ' עולא מפני מה אמרו וילון טמא מפני שהשמש מתחמם כנגדו, [דף טו עמוד א] אלא בקשין, וכי הא דאמ' רב הונא בריה דרב יהושע האי נטמא גמדא דנרש שריא. פי' לבד קשה שעושין בנרש. והאמ' רב פפא עדילרין אין בהן משום כלאים. פי' כמין בגד קשה תחת כף הרגל ומלמעלה הוא עור. ואמ' רב פפא צררי דפשיטי אין בהן משום כלאים. פי' אם היו זוזין קשורין בתוך מטלת של כלאים והכניסן לתוך חיקו אין בהן משום כלאים, מפני שהן קשין ואין מחממין, אבל דבזרני יש בהן משום כלאים. רב אשי אמ' אחד זה ואחד זה אין בהן משום כלאים לפי שאין דרך חימום בכך. והאי דאמרן אפי' עשר מצעות זו על גבי זו אסור', דווק' במצעות הראויות להתכסות בהן, ומשום גזירה שמא יתכסה בהן, אבל אם הן בכרים וכסתות שאין דרכן להתכסות היכא דמפסיק מידי שרי, כדתנן בפרק בתרא דכלאים הכרים והכסתות אין בהן משום כלאים ובלבד שלא יהא בשרו נוגע בהן, אלמא היכא דמפסיק מידי שאין בשרו נוגע בהן שרי, והאי דאמרן דנטמא גמדא דנרש שריא דווקא להציעו תחתיו אבל בהעלאה אסור, דהא בגדי כהונה קשין הן ואמרי' בפרק קמא דערכין דכהנים בשעת עבודה אשתראי לגביהו אבל שלא בשעת עבודה אסורין ללובשן. ובמסכת תמיד מוכיח שהם קשין ומפני זה מקפלין אותן ומניחין אותן תחת ראשיהן כשהיו ישינין, והלבישה שלהן היא אסור' מפני [שהלבישה] שעשויה לכבוד ואף על  פי שאינן מתחממין בלבישתן יש בהן כבוד. 
פיס'. אבל לא סנדל מסומר, סנדל המסומר מאי טע' אסור, משום מעשה שהיה, אמ' אביי סנדל המסומר אסור לנועלו ומותר לטלטלו, אסור לנועלו, משום מעשה שהיה, ומותר לטלטלו מדקתני אין משלחין, ואי ס"ד אסור לטלטלו טלטולי אסור שלוחי מיבעיא, אלא לאו ש"מ אסור לנועלו ומותר לטלטלו. פי' ומותר לטלטלו ואפילו בשבת, שלא אסרו חכמ' הסנדל אלא משום מעשה שהיה, אבל לא שמו אותו כמוקצה שיהא אסור אף לטלטלו, אלא שרי לטלטולי בין בשבת בין ביום טוב. 
פיס'. זה הכלל כל שניאותין בו ביום טוב משלחין אותו ביום טוב. רב ששת שרא להו לרבנן לשדורי תפילין ביומא טבא, אמ' ליה אביי והא כל שניאותין בו ביום טוב תנן, הכי קאמ' כל שניאותין בו בחול משלחין אותו ביום טוב. פי' וסנדל מסומר אסור משום דיל' לימרו מותר לנועלו ביום טוב. אמ' אביי תפילין הואיל ואתו לידן נימא בהו מילתא, היה בא בדרך בערב שבת ותפילין בראשו ושקעה עליהן חמה מניח ידו עליהן עד שמגיע לביתו. מתיב רב הונא בריה דרב איקא היה בא בדרך ותפילין בראשו וקדש עליהן היום מניח ידו עליהן עד שמגיע לבית הסמוך לחומה, לא קשיא, הא דמינטרן הא דלא מינטרן. 
הדרן עלך ביצה שנולדה 


פסקי רי"ד מסכת ביצה פרק ב - יום טוב [דף טו עמוד ב] 
=====
[דף טו עמוד ב] יום טוב שחל להיות בערב שבת לא יבשל כתחילה מיום טוב לשבת, אבל מבשל הוא ליום טוב, ואם הותיר הותיר לשבת, ועושה תבשיל מערב יום טוב וסומך עליו לשבת, בית שמי או' שני תבשילין ובית הלל אומ' תבשיל אחד, ושוין בדג וביצה שעליו שהן שני תבשילין, אכלו או שאבד לא יבשל עליו כתחילה ואם הותיר ממנו כל שהוא סומך עליו לשבת. פי' לא יהא תחילת בישולו לשם שבת, אבל מבשל הוא לצורך יום טוב ואם הותיר מותר לאוכלו בשבת, כיון שלא נעשה לצורך שבת ובלי הערמה כדאמרן לקמן, ועושה הוא תבשיל מערב יום טוב לצורך השבת, ועל אותו התבשיל הוא סומך ומבשל כל מה שהוא רוצה כיון שהתחיל מערב יום טוב, [ד]דווק' תחילת הבישול [נאסר] אבל גמר הבישול מות' כדאמ' לקמ' אם התחיל בעיסתו ונאכל עירובו הרי זה גומר. וזה התבשיל שמתחיל מערב יום טוב נקרא עירובי תבשילין, ומה לשון עירובי תבשילין שמערב גמר התבשיל שעושה ביום טוב עם תחילת התבשיל שעושה מערב יום טוב, וכאילו נעשה הכל מערב יום טוב דמי. בית שמי אומ' שני תבשילין צריך לעשות בעירובי תבשילין שיהא דבר חשוב, ובית הלל אומ' תבשיל אחד די לו, ושוין בדג וביצה שעליו שהן שני תבשילין. פירש המורה שטחין ביצה על הדג כשצולין אתו, ואינו נראה לי כדאמ' לקמ' בגמ' על מה נחלקו על דג וביצה שעליו שבית שמי אומ' תבשיל אחד ובית הלל אומ' שני תבשילי', ושוין שאם פירפר ביצה ונתן לתוך הדג או שריסק ראשי קפלוטות [ונתן] לתוך הדג שהם ב' תבשילין, דאלמא כל זמן שמביא ביצה מעלמ' ומשים עליו שני תבשילין חשיבי. ושמעתי מפרשין דג וביצה שעליו שביצת הדג ממש, אבל פירפר עליו ביצת תרנגולת הם שני תבשילין, והוא פירוש נכון. אכלו או שאבד לא יבשל עליו כתחיל' שאע"פ שהתחיל מערב יום טוב בעינן שיהא קיים בשעה שהוא מבשל [ואז הוא סומך עליו], אבל אם נאכל או נאבד קודם שיבשל לשבת בטל עירובו כאילו לא היה, ואם הותיר ממנו כל שהוא דהיינו כזית כדבענ' למימ' לקמן, סומך עליו לשבת וגומר ומבשל כל מה שהוא צריך. 
ואמרי' מנהני מילי. פי' אף על גב דעירובי תבשילין מדרב' נינהו מיבעיא לן אחידא קרא אסמכינ' רבנן, ואין לומר תיפוק לי מדרבה דאמ' חול מכין לשבת ואין יום טוב מכין לשבת, דרבה לא איירי אלא בהכנת מוקצה שלא היה דעתו עליו ובעי הזמנה התם אין יום טוב מכין לשבת, אבל דבר שיש לו מוכן בתוך ביתו וצריך (לטלטלו) לטרוח בו לבשלו ולא(ו)פו' אותו לא נאסר, דכיון דכת' אך אשר יאכל לכל נפש וגו' הותר בין לצורכו בין לצורך שבת, ופשטיה דקרא [ד]משמע הכנה בידים לא אתא אלא שיכין מערב שבת ולא יכין בשבת ולא אתא לאסור יום טוב, דיום טוב לגבי אוכל נפש כחול הוי בכל מידי דלא מצי למיעבד בחול, והכא לא מפסיק חול ביניהו ודאי שרי ואמאי אצרכוה רבנן עירוב. אמ' שמו' ואיתימ' רב דאמ' קרא זכור את יום השבת לקדשו, זכרהו מאחר שבא להשכיחו. ועירוב מאי טעמ'. פי' מה זכירה יש בעירוב. כדי שיברור מנה יפה לשבת ומנה יפה ליום טוב. (ושמו') [רב אשי] אמ' כדי שיאמרו מיום טוב לשבת אין אופין קל וחומר מיום טוב לחול, פירו' לא עבור כבוד שבת ניתקן אלא עבור כבוד יום טוב שלא יכינו מיום טוב לחול. ותנא מייתי לה מהכא את אשר תאפו אפו ואת אשר תבשלו בשלו, מיכן סמכו חכמ' לעירובי תבשילין מן התורה. פי' הוה ליה למיכתב היום תאפו ותבשלו כדכת' התם והיה ביום הששי והכינו את אשר יביאו, אמאי כת' את אשר תאפו אפו, אלא רמז לך יש יום שישי שאין אופין לצורך מחר אלא על [האפוי מאתמול דהיינו יום החמישי ואין מבשלין לצורך מחר אלא על] המבושל מאתמול, שאם היה יום השישי יום טוב צריך להתחיל מערב יום טוב, ומיכן סמכו חכמ' לעירובי תבשילין מערב יום טוב. 
תניא ר' אליעז' אומ' אין לו לאדם ביום טוב אלא או אוכל ושותה או יושב ושונה. פי' שאם היה רוצה ללמוד כל היום ולהתענו' הרשות בידו. ר' יהושע אומ' חלקהו חציו לאכילה ושתייה וחציו לבית המדרש. פי' שאסור להתענות. אמ' ר' יוחנ' ושניהן מקרא אחד דרשו, כתו' אחד אומ' עצרת ל"י אלהיך וכת' אחר אומ' עצרת תהיה לכם, הא כיצד, ר' אליעז' אומ' או כולו לכם או כולו לי"י, ר' יהושע אומ' חלקיהו חציו לכם וחציו לי"י. וקיימלן ר' אליעזר ור' יהוש' הלכה כר' יהושע. 
[דף טז עמוד א] תניא אמרו עליו על שמי הזקן שכל ימיו היה אוכל לכבוד שבת, מצא בהמה נאה אומ' תהא זו לשבת, למחר מצא אחרת נאה ממנה אוכל את הראשנה ומניח את השנייה נמצא שכל ימיו אוכל לכבוד שבת. אבל הלל הזקן מידה אחרת היתה בו שכל מעשיו היו לשם שמים שנ' ברוך י"י יום יום. פי' לא [ש]היה מיקל בכבוד שבת יותר משמי, אלא היה בוטח בשם והיה אומ' כדיי היא זכות שבת שיכין לה השם פרנסתה, ולא יהיה מקטני אמנה להכין סעודה מקודם לכן. 
ועושה הוא תבשיל כול'. אמ' אביי לא שנו אלא תבשיל אבל פת לא, מאי טעמ' מידי דמילפת בענן ופת לא מילפתא. פי' לפתן בענן דמוכחא מילתא דלשם שבת נעשה, אבל פת לא מוכחא מילתא שבכל יום הוא צריך לפת. ודייסא נמי לא מילפתא דאמ' ר' זירא בבלאי טפשאי אכלי נהמא בנהמא. ואין מערבין בה. אמ' ר' חייא עדשים שבשולי קדירה סומך עליהן משום עירובי תבשילין, והני מילי (הוא) דאית בהו כזית. אמ' רב יצחק בריה דרב יהודה שמנונית שעל גבי הסכין גורדו וסומך עליו משום עירובי תבשילין, והני מילי (הוא) דאיכא כזית. פי' האי כזית לא שילקט מכל הסכין ומכל הקדירה כזית, דהאמרי' לקמ' עירובי תבשילין צריך שיהא בהן כזית, וכל שכן אילו שהן גרועין וליקטן מן הסכין ומן הקדירה שצריך שיהא בהן כזית, אלא ודאי האי כזית במקום אחד קאמ', דדווקא אם היה כזית במקום אחד אז הוא סומך עליו, אבל אם לא היה כזית במקום אחד אף על פי שיכול ללקט מכל הסכין ומכל הקדירה כזית אינו סומך עליו דבטל ליה לגבי סכין וקדירה. אמ' רב אתי אמ' רב דגים מלוחין קטנים אין בהן משום בישולי גוים. פי' מפני שנאכלין חיים מחמת מלחן, ומליחת הגוי אינה אסור דאוכל שנשתנה מחמת האור בענן כדאמ' בפרק אין מעמידין. אמ' רב יוסף ואם צלאן גוי סומך עליהן משום עירובי תבשילין כיון דשרו לאכילה, אבל לערב בהן בלא צלייה לא, דבענן שיעשה בהן מעשה ויכין אותו. ואי עבדינהו גוי כסא דהרסנא אסירי. פשיט' מהו דתימ' [דף טז עמוד ב] הרסנא עיקר, הדגים קטנים וכבר הם מותרין, קמ"ל קמחא עיקר, וקמח אינו נאכל כמות שהוא חי ויש בו משום בישולי גוים, הילכך אסור באכילה ואין מערבין בדבר האסור באכילה. אמ' ר' אבא אמ' רב עירובי תבשילין צריך שיהא בהן כזית, איבעי' להו כזית אחד לכולן או דיל' לכל אחד ואחד. ת"ש דאמ' ר' אבא אמ' רב עירובי תבשילין צריך שיהא בהן כזית בין לאחד בין למאה. 
תניא תבשיל זה אפי' צלי אפי' שלוק אפילו מבושל אפילו קוליס האספנן שנתן עליה חמין מערב יום טוב. פי' והדחתן היא גמר בישולן כדתנן בשבת חוץ מן המליח הישן וקוליס האספנן שהדחתן זו היא גמר מלאכתן, אלמא הדחה כבישול דמיא והוא הדין לגבי עירוב. אמ' רב הונא אמ' רב עירובי תבשילין צריכין דעת. פשיט' דעת מניח בענן, דעת מי שהניחו לו בענן אילא [בעינן]. פי' דעת מניח בענן שהמניח תהא דעתו בעבורו ובעבור אחרי' שאם לא גילה דעתו בעת שהניח העירוב אני מניח העירוב [בעבורי ו]בעבור חביריי אלא עירב עבורו בלבד ואחרי כן נמלך ורוצה לזכות גם את חבירו אינו מועיל, כיון שבשעת הנחת העירוב לא נתכוון בעבור חבירו, אבל דעת שהניחו לו בענן שיודיעם בעת העירוב, או דיל' אף על פי שלא הודיעם בשעת העירוב מודיעם אחר כן כי כן עירבתי  בעבורכם ודיי לו. ת"ש דשמואל מערב אכולה נהרדעא, ור' אמי ור' אסי מערבי אכולה טבריה. פי' ואי אפשר שהיה מודיען בערב יום טוב שאינו יכול לקבצן כולן לפניו, אלא ודאי לא היה מודיען כי אם למחר כשהיו מתקבצין בבתי כנסיות, אלמא אינן צריכין דעת בעת הנחה. 
מכריז ר' יעקב בר אידי מי שלא הניח עירובי תבשילין יבוא ויסמוך על שלי, עד כמה אמ' רב נחומי בר זכריה משמיה דאביי עד תחום שבת. פי' אבל הרחוקים יותר מאלפים אמה לא אסיק אדעתיה. ההוא סמיא דהוה מסדר מתניתא קמיה דמר שמואל חזייה דהוה עציב אמ' ליה אמאי עציבת, אמ' ליה דלא אותיבי עירובי תבשילין, אמ' ליה סמוך אדידי, לשנה חזייה דהוה עציב אמ' ליה אמאי עציבת אמ' ליה דלא אותיבי עירובי תבשילין, אמ' ליה פושע אתה לכולי עלמ' שרי ולדידך אסיר. פי' שני ימים טובים של ראש השנה הוו. 
ת"ר יום טוב שחל להיות בערב שבת אין מערבין לא עירובי תחומין ולא עירובי חצירות, ר' אומ' מערבי' עירובי חצירות אבל לא עירובי תחומין, לפי שאתה אוסרו בדבר האסור לו ואי אתה אוסרו בדבר המותר לו. פי' אתה אוסרו לתקן בעבור מחר בדבר שאסור לו היום דהיינו תחומין, ואי אתה אוסרו לתקן בעבור מחר בדבר שמותר לו היום דהיינו טילטול חצירות. שלח ר' אלעזר לגולה לא כמו שאתם שונין בבבל ר' מתיר וחכמ' אוסרין אלא ר' אוסר וחכמים מתירין, [דף יז עמוד א] אמ' רבא אמ' רב סחורא אמ' רב הונא הלכה כר' לאיסור. 
ת"ר יום טוב שחל להיות בשבת בית שמי אומ' מתפלל שמונה שלשבת בפני עצמה ושליום טוב בפני עצמו, ובית הלל אומ' מתפלל שבע מתחיל של שבת ומסיים שלשבת ואומר קדושת היום באמצע, ר' אומ' אף חותם בה מקדש השבת ויש' והזמנים. פי' תנא קמא סבר אינו כולל יום טוב עם השבת, אלא עיקר הברכה השבת עושה אותה ואינו מזכיר יום טוב אלא באמצע בלבד, ור' סבר אף בחתימה צריך לכלול יום טוב עם השבת וכל שכן בהתחלה ובאמצע ברכה שהוא מזכיר שניהן יחד. תני תנא קמיה דרבינא כר' מקדש ישראל והשבת והזמנים, אמ' ליה אטו שבת ישר' מקדשי ליה הא מיקדשא וקיימא. אלא אימא מקדש השבת וישראל והזמנים. אמ' רב יוסף היל' כר' וכדתריץ רבינא. 
ת"ר שבת שחלה להיות בראש חודש או בחולו של מועד ערבית שחרית ומנחה מתפלל שבע ואומ' מעין המאורע בעבודה ואם לא אמ' מחזירין אותו. ר' אליעזר אומ' בהודאה. ובמוספין מתחיל של שבת ומסיים בשל שבת ואומ' קדושת היום באמצע. רבן שמע' בן גמליאל ור' ישמעאל בנו של ר' יוחנן בן ברוקה אומ' כל מקום שהוא זקוק לשבע מתחיל בשל שבת ומסיים של שבת ואומ' קדושת היום באמצע. אמ' רב הונא אין הלכה כאותו הזוג. פי' וגם כתנא קמא דאמ' מתחיל בשל שבת ומסיים בשל שבת אין הלכ', דכבר פסיקנא לעיל כר' דאמ' צריך להזכיר קדושת היום בכל מקום שהוא מזכיר של שבת. 
אמ' רב חייא בר אשי אמ' רב מניח אדם עירובי תחומין מיום טוב לחבירו ומתנה, ורבא אמ' מניח אדם עירובי תבשילין מיום טוב לחבירו ומתנה, אבל עירובי תחומין לא דלמיקנא שביתה ביום טוב לא. פי' אם היו חמישי ושישי שני ימים טובים של גליות ולא הניח עירובי תחומין מערב יום טוב להלך בשבת ד' אלפים אמה, מניח העירוב ביום חמישי ומתנה ואומ' אם היום חול יהא עירובי עירוב, ואם היום קודש אין בדבריי כלום, ולמחר נמי מתנה דשמא אתמול קודש היה ונמצא שלא עירב, הילכך עוד מתנה ביום שישי ואומ' אם היום קודש כבר עירבתי מאתמול וזה העירוב שאני מניח עכשיו אין בדבריי כלום, ואם היום חול ולא קניתי עירוב של אתמול יהא זה עירוב, וצריך שיהא עירוב של יום חמישי ושל יום שישי שניהן קיימין בבין השמשות של שבת דממה נפשך חד מיניהו קני, ובעירובי תבשילין אין צריך להתנות אלא ביום חמישי בלבד שאם הוא קודש אין צריך להתנות אלא ביום חמישי בלבד שאם הוא קודש אין צריך לערב שמחר הוא חול, ואם הוא חול הרי מערב מבחול ומה צריך לערב עוד למחר, ובלבד שיהא עירובו קיים למחר כשרוצה לבשל [כדין כל עירוב]. והיל' כרבא דהוא בתרא, ודווק' עירובי תחומין לא דהוי מיקנא שביתה, אבל עירובי חצירות דלא הוי אלא בטולי רשות מניח אדם עירובי חצירות מיום טוב לחבירו ומתנה, דעד כאן לא פסקי' לעיל הל' כר' לאיסור אלא שלא יערב מיום טוב לשבת, אבל בשני ימים טובים על תנאי מערבין. 
ת"ר אין אופין מיום טוב לשבת קל וחומר מיום טוב לחול. באמת אמרו ממלאה אשה קדירה בשר אף על פי שאינו צריך אלא לחתיכה אחת. ממלא נחתום חבית של מים אף על פי שאינו  צריך אלא לקיתון אחד, אבל לאופות אינו אופה אלא מה שצריך לו. ר' שמע' בן אלעזר אומ' אף ממלאה אשה את התנור פת מפני שהפת יפה בזמן שהתנור מלא. פי' אם הפת יחידית בתנור חום התנור שולט עליה ונחרכת, אבל אם התנור מלא החום מתפשט בכל הפת ואינו נחרכת. אמ' רבא הל' כר' שמעון בן אלעזר. 
איבעיא להו מי שלא הניח עירובי תבשילין הוא נאסר וקמחו נאסר ואין אחרים אופין ומבשלין לו משלו אלא אם כן מקנה קמחו לאחרים, או דיל' הוא נאסר ואין קמחו נאסר, ואם אחרים רוצין לאופות לו משלו אינו צריך להקנות לחם קמחו. ת"ש מי שלא הניח עירובי תבשילין הרי זה לא יאפה ולא יבשל ולא יטמין לא לו ולא לאחרים ולא אחרים אופין ומבשלין לו, אלא כיצד הוא עושה מקנה קמחו לאחרים ואחרים אופין ומבשלין לו, ש"מ הוא נאסר וקמחו נאסר ש"מ. 
איבעיא להו עבר ואפה מאי. מי קנסו רבנן לכתחילה אבל דיעבד לא או דיל' לא שנא. 
[דף יז עמוד ב] ת"ש מי שהניח עירובי תבשילין הרי זה אופה ומבשל ומטמין ואם רצה לוכל [ערובו] הרשות בידו, אכלו עד שלא אפה או עד שלא בישל או עד שלא הטמין הרי זה לא יאפה ולא יבשל ולא יטמין לא לו ולא לאחרים ולא אחרים אופין ומבשלין לו. פי' אך אם יקנה קמחו לאחרים. אבל מבשל הוא ליום טוב ואם הותיר הותיר לשבת, ובלבד שלא יערים ואם הערים אסור. ואף על גב דאמרן לעיל ממלאה אשה קדירה בשר כול' דהוא מיום טוב לחול, התם מיום טוב לחול חמיר איסוריה ולא יבואו לעשות לכתחילה, אבל מיום טוב לשבת דקיל איסוריה אסור להערים שלא יבואו לעשו' לכתחיל'. 
פיס'. בית שמי' אומ' שני תבשילין ובית הלל אומ' תבשיל אחד, מתני' דלא כי האי תנא, דתניא אמ' ר' שמע' בן אלעז' לא נחלקו בית שמי ובית הלל על שני תבשילין שצריך, על מה נחלקו על דג וביצה שעליו שבית שמי אומ' תבשיל אחד ובית הלל אומ' שני תבשילין, אמ' רבא הל' כתנא דידן ואליבא דבית הלל. עיין בערך ב' בספר המכריע. 
פיס'. אכלו או שאבד לא יבשל עליו בתחילה. אמ' אביי נקיטינן אם התחיל בעיסתו ונאכל עירובו הרי זה גומר. גרסי' בפרק חלון אמ' רב נחמ' אמ' שמואל עירובי תבשילין צריך לזכות. 
מתני'. חל להיות אחר השבת בית שמי אומ' מטבילין את הכל מלפני השבת, ובית הלל אומ' כלים מלפני השבת ואדם בשבת, ושוין שמשיקין את המים בכלי אבן לטהרן אבל לא מטבילין, ומטבילין מגב לגב ומחבורה לחבורה ביום טוב. פי' אם חל להיות יום טוב אחר השבת וכל אדם מטהר עצמו ברגל מפני שהוא צריך ליכנס לעזרה ולוכל שלמי חגיגה, והוא צריך לטבול קודם לרגל כדי שיעריב שמשו ויהיה מותר ברגל ליכנס בעזרה ולוכל שלמים, שטבול יום שנכנס לעזרה או אכל בשר קודש חייב כרת, הילכך בית שמי אומ' מטבילין את הכל מלפני השבת שאסור להטביל(ן) בשבת בין גופו בין כליו, ובית הלל סברי כלים ודאי צריך להטבילן מלפני השבת שאסור להטבילן בשבת, אבל אדם מותר לטבול בשבת והילכך טובל בשבת ומעריב שמשו ובערב יהיה טהור. ושוין שמשיקין את המים בכלי אבן לטהרן אף על פי שאין מטבילין כלים ביום טוב, משיקין מים טמאין ביום טוב, שאם היו לו מים טמאין ממלא מהן את הכלי ומורידן למקוה שהוא ממים רעים דלא חזו לשתייה ומשיקן שיהו נוגעין אילו באילו, וכיון שנגעו במקוה בטלי להו לגביהו ונטהר, והדר כי מדלה להו מיחזי דממלא ממקוה ואין טהרה לאוכלין ומשקין לעולם כי אם למים, וטעמא משום דכיון דהושקו למקוה בטלו למי מקוה והרי הן טהורין כמימי המקוה. ודווקא מים במים יש לומר דבטלי שהן מין אחד, אבל שאר משקין לא בטלי ובטומאתן הן עומדין, שלא נכתב טהרה למקוה אלא לאדם וכלים ולא לאוכלין ומשקין והמים לא בתורת טבילה נטהרו אלא בתורת ביטול, ודווק' בכלי אבן משיקין אותן שאין מקבלין טומאה, אבל בכלי שטף לא, מפני שהמשקין מטמאין את הכלים ונמצא שמטביל כלי טמא ביום טוב, והיינו דתנן אבל לא מטבילין שלא ישיקם בכלי טמא ביום טוב ואגב השקתו תעלה טבילה לכלי, וכלי חרש נמי לא חזו להשקה אפי' בחול, מפני שהמים הטמאין מטמאין אותו וחוזר הכלי ומטמא המים, שכלי חרש אינה עולה לו טבילה למקוה. 
ומטבילין מגב לגב. ת"ר כיצד מגב לגב הרוצה להטביל גיתו על גב בדו עושה. פי' מי שהיו כליו טמאין והטבילן לדעת דריכת זיתיו ונמלך לעשות גתו עושה גתו על גב (בדו עושה) טבילה שטבל לשם בדו, ואין צריך לחזור ולהטביל לשם גת, ואם בא להחמיר על עצמו אחרי שהטביל לשם בדו ורוצה להטביל פעם שנייה לשם גתו יכול להטבילו ביום טוב כיון שהיא טבילה שאינה צריכה. וכיצד מחבורה לחבורה היה אוכל בחבורה זו וביקש לאכול עם חבורה אחרת הרשות בידו, ואינו צריך לחזור ולהטביל כליו לשם חבורה זו כיון שהטבילן לשם חבורה אחרת, ואם רצה להחמיר על עצמו ורוצה להטבילן יטביל כיון שהיא טבילה שאינה צריכה. והא דתני ביום טוב קשיא לי, דהתינח מגב לגב מצית לפרושי ביום טוב, אבל מחבורה לחבורה היכי מצית לפרושי ביום טוב, אם הוא מטביל (כליו) [בליל ט"ו] שהוא יום טוב צריך הערב שמש ומה מועלת טבילתו, ולא מיתוקמ' אלא בשבת, וכגון שחל י"ד להיות בשבת והטביל בחבורה זו ומשך ידו משם ונתמנה בחבורה אחרת ורוצה להטבילו ביום ובלילה תהא להם הערב שמש. ויש לפרש ביום טוב כגון שניטמאו כליו בטומאת משקין דרבנן, דכל טומאה דרבנן לא בעיא הערב שמש כי אם טבילה בלחוד ומיד הן טהורין, כדתנן בפרק י"א דפרה כל הטעון ביאת מים מדברי סופרים מטמא את הקודש ופוסל (אוכלי) [את ה]תרומה לאחר ביאתו במים מותר בכולן. 
ואמרי' דכולי עלמא מיהת כלים בשבת לא, מאי טעמ' אמ' (רבא) [רבה] גזירה [דף יח עמוד א] שמא יטלנו בידו ויוליכנו ד' אמות ברשות הרבים, אמ' ליה אביי תינח בור ברשות הרבים בור בחצירו מאי איכא למימר. אמ' ליה גזירה בור בחצירו אטו בור ברשות הרבים. התינח שבת יום טוב מאי איכא למימר, גזיר' יום טוב אטו שבת. ומי גזרינן והאמ' רב חייא בר אשי אמ' רב נידה שאין לה בגדים מערמת וטובלת בבגדיה. פי' מערמת וטובלת כשהיא לבושה ומתכוונת לטהר עצמה ומיטהרין גם בגדיה עמה. ואי איתה ניגזור דיל' אתי לאטבולינהו בעייניהו. שני התם מתוך שלא התרתה לה אלא על ידי מלבוש זכורה היא, רב יוסף אמ' גזיר' משום סחיטה. פי' ומשום כיבוס לא חיישי', ואף על גב דאמרי' בגד שרייתו זו היא כיבוסו, אימת קאמרי' הכי כשמתכוין לכבסו אף  על פי שלא כיבסו חייב דשרייתו זהו כיבוסו, אבל זה שאין מתכוין לכבסו ליכא לחיוביה משום כיבוס דעצב הוא (שמא י) [שהוא נ]שרה במים אילולי שהוא עסוק וטרוד להטבילו. אמ' ליה אביי תינח כלים דבני סחיטה נינהו כלים דלאו בני סחיטה נינהו מאי איכא למימר, אמ' ליה גזירה הני אטו הני, רב ביבי אמ' גזיר' שמא ישהא. פי' אם תתיר לו להטביל כלים בשבת או ביום טוב ישהא אדם להטבילו ביום שהוא בטל ממלאכתו ודיל' אתי בהו לידי תקלה. רבא אמ' מפני שנראה כמתקן כלי, אמ' ליה אביי אי הכי אדם נמי, אדם נראה כמיקר. [דף יח עמוד ב] תינח שבת יום הכיפורים מאי איכא למימר, אמ' ליה מי איכא מידי דבשבת שרי וביום הכיפורים אסור, הואיל ובשבת שרי ביום הכיפור' נמי שרי, ותנן כל חייבי טבילות טובלין כדרכן בין בשבת בין ביום הכיפורים. 
[דף יט עמוד א] מתני'. בית שמי או' מביאין שלמים ואין סומכין עליהן אבל לא עולות. ובית הלל אומ' מביאין שלמים ועולות וסומכין עליהן. אמ' עולא מחלוקת בשלמי חגיגה לסמוך ועולת ראייה ליקרב דבית שמי סברי וחגתם אותו חג לי"י חגיגה אין עולת ראייה לא. ובית הלל סברי לי"י כל דלי"י, אבל נדרים ונדבות דברי הכל אין קריבין ביום טוב. פי' בשלמי חגיגה לסמוך פליגי, דבית שמי סברי אין סומכין עליהן ביום טוב מפני שהסמיכה הוא בכל כוחו ונמצא משתמש ביום טוב בבעלי חיים, אלא סומך עליהן מערב יום טוב ושוחטן ביום טוב, דלית להו לבית שמי תכף לסמיכה שחיטה, ובית הלל סברי סומך עליהן ביום טוב דאית להו תכף לסמיכה שחיטה. ודווקא שלמי חגיגה שיש בהן מאכל אדם אבל לא עולת ראייה דכת' לכם ולא לגבוה, (אף) [חוץ] מעולות הקבוע להן זמן כגון תמידין ומוספין שדוחין אפי' שבת, ובית הלל סברי לי"י כל דלי"י ואפילו עולת ראייה, אבל נדרים ונדבות שאינו חובת היום גם בית הלל מודין שאינן קריבין. ותניא שלמים הבאין מחמת יום טוב בית שמי אומ' סומך עליהן מערב יום טוב ושוחטן ביום טוב, ובית הלל סברי סומך עליהן ביום טוב ושוחטן ביום טוב, [דף יט עמוד ב] אבל נדרים ונדבות דברי הכל אין קריבין ביום טוב. 
[דף כא עמוד א] בעא מיניה רב אויא סבא מרב הונא בהמה חצייה שלגוי וחצייה של ישראל מהו לשוחטה ביום טוב, אמ' ליה מותר. פי' דאי איפשר כזית בשר בלא שחיטה. אמ' ליה וכי מה בין זה לנדרים ונדבות. פי' שחציין לו וחציין לגבוה ואסור לשוחטן מפני חלק גבוה. אמ' ליה כהני' ובעלים משולחן גבוה הוא דקא זכו. פי' ונמצא שכל השחיטה לצורך גבוה הוא. 
אמ' רב חסדא בהמה חצייה של גוי וחצייה של ישראל מותר לשוחטה ביום טוב שאי איפשר לכזית בשר בלא שחיטה. עיסה חצייה של גוי וחציה של ישראל אסור לאופותה ביום טוב, מאי טעמ', דהא איפשר למיפלגה בלישה. 
בעו מיניה מרב הני בני בגא דשדו עליהו קמחא דבני חילא מהו לאופותה ביום טוב. אמ' להו חזינן איכו יהבי ריפתא לינוקא ולא קפדי כל חדא וחדא חזיא לינוקא ואילא לדידהו קא טרחי' ואסור, ופליג' דר' יהושע בן לוי דאמ' ר' יהושע בן לוי מזמנין גוי בשבת ואין מזמנין גוי ביום טוב גזירה שמא ירבה בשבילו, והוא הדין נמי דפליגא אדרב חסדא דלעיל, אלא משום דר' יהושע בן לוי הוה בדריה נקט ליה ורב חסדא הוא בתרא. אדבריה רבא למר שמואל ודרש מזמנין גוי בשבת ואין מזמנין גוי ביום טוב גזיר' שמא ירבה בשבילו. מרימר ומר זוטרא כי הוה מיקלע להו גוי ביומא טבא אמרו ליה אי ניחא לך במאי דטריחא לן מוטב, ואילא טירחא יתירא אדעתא דידך לא טרחינן. וכיון דכל הני אמוראי לית להו לדרב לית היל' כוותיה. 
תנן התם, עיסת כלבים בזמן שהרועים אוכלין ממנה חייבת בחלה ומערבין בה ומשתתפין בה ומזמנין עליה ומברכין עליה ונאפת ביום טוב ואדם יוצא בה ידי חובתו בפסח, אבל אין הרועים אוכלין ממנה אינה נאפת ביום טוב משום דכת' הוא לבדו יעשה לכם לכם ולא לכלבים. לכם ולא לכלבים תנאי היא, דתניא לכל נפש שומע אני אפי' נפש בהמה טמאה במשמ' כעיניין שנ' מכה נפש בהמה ישלמנה, ת"ל לכם לכם ולא לגוים לכם ולא לכלבים דברי ר' יוסי הגלילי, ר' עקיבה או' אפי' נפש בהמה טמאה במשמע אם כן למה נאמר לכם לכם ולא לגוים, ומה ראית להוציא את הגוים ולרבות את הכלבים, מרבה אני את הכלבים שמזונותיו עליך ומוציא אני את הגוים שאין מזונותיהן עליך. וקיימ' לן הלכה כר' עקיב' מחבירו. ואף על גב דהך סתמא דלעיל אתיא כר' יוסי הגלילי, איכא סתמי טובא  דאתיין כר' עקיבה. עיין בערך ג' בספר המכריע. 
איתמר האופה מיום טוב לחול רב חסדא אמ' לוקה ורבה אמ' אינו לוקה. כתב רבינו יצחק זצ"ל והיל' כרבה דאמרי' הואיל. ואינו נראה לי, משום דתרויהו סבירא להו דלא אמרי' מתוך שהותרה לצורך הותרה נמי שלא לצורך כדכתבית בפרק ואילו עוברין. ורב יוסף [דייק] בפרקין דלעיל דמדלא פליגי באבנים ושרו להו בית הלל ש"מ דבהוצאה שלא לצור' פליגי, והכי סלקא שמעתא, והילכך האופה מיום טוב לחול בלי שום הואיל אינו לוקה, דמתוך שהותרה אפייה לצורך הותרה נמי שלא לצורך. 
[דף כא עמוד ב] מתני'. בית שמי או' לא יחם אדם חמין לרגליו אלא אם כן היו ראויין לשתייה, ובית הלל מתירין. ועושה הוא מדורה ומתחמם כנגדה. פי' בית שמי סברי לא הותרה הבערה ובישול אלא לצורך אוכל נפש, ואזדו לטעמיהו כדפליגי לעיל בהוצאת קטן ולולב וספר תורה. והאי דתני ועושה הוא מדורה ומתחמם כנגדה, בית הלל מסקי לה, אבל בית שמי אסרי, והכי אמרי' בגמרא תניא בית שמי אומ' לא יעשה אדם מדורה ויתחמם כנגדה ובית הלל מתירין. בפרק כירה תנן, מעשה שעשו אנשי טבריה והביאו סילון של צונין לתוך אמה של חמין ואסרו להם חכמי', אם בשבת כחמין שהוחמו בשבת ואסור' ברחיצה [ובשתיה ואם ביום טוב כחמין שהוחמו ביום טוב אסורין ברחיצה] ומותרין בשתייה, ומוקי התם דבית הלל דשרו הכא דווק' לידיו ורגליו אבל לכל גופו אסור, כדתנן התם ואם ביום טוב כחמין שהוחמו ביום טוב ואסורין ברחיצה. 
מתני'. שלשה דברים רבן גמליאל מחמיר כדברי בית שמי, אין טומנין את החמין מיום טוב לשבת, ואין זוקפין את המנורה ביום טוב, ואין אופין פיתן גריצות אלא רקיקין, אמ' רבן גמליאל מימיהן של בית אבא לא היו אופין פיתן גריצות אלא רקיקין, אמרו לו מה נעשה להן לבית אביך שהיו מחמירין על עצמן ומקילין על כל ישראל להיות אופין פיתן גריצות וחרי. פי' גריצות ככרות גדולות, וחרי חררות גדולות. אין טומנין את החמין. היכי דמי אי דאנח עירובי תבשילין מאי טע' דבית שמי, ואי דלא אנח עירובי תבשילין מאי טעמ' דבית הלל. אמ' רב הונא לעולם שלא הניח עירובי תבשילין וכדי חייו שרו ליה רבנן. רב הונא לטעמ' דאמ' רב הונא מי שלא הניח עירובי תבשילין אופין לו פת אחת וטומנין לו קדירה אחת [דף כב עמוד א] ומדליקין לו את הנר. תניא נמי הכי מי שלא הניח עירובי תבשילין אופין לו פת אחת ומחמין לו קיתון אחד וטומנין לו קדירה אחת ומדליקין לו את הנר. 
פיס'. ואין זוקפין את המנורה ביום טוב. מאי קא עביד, אמ' רב יצחק בר ביסנא הכא במנורה שלחליות עסיקי' משום דמיחזי כבונה, ובהא פליגי, דבית שמי סברי יש בניין וסתירה בכלים, ובית הלל סברי אין בניין וסתירה בכלים. פי' בדבר שאינו צריך מעשה אומן, אבל בדבר הצריך מעשה אומן יש בניין וסתירה, כגון המסלק הדלת מצירה והמחזירה המסלק חייב משום סותר והמחזיר חייב משום בונה כדאמ' בפרק קמא גבי תריסי חנויות. עולא איקלע לבי רב יהודה קם שמעיה וזקף שרגא. איתיביה רב יהודה לעולא הנותן שמן בנר חייב משום מבעיר והמסתפק ממנו חייב משום מכבה. פי' אלמא גרם כיבוי ככיבוי הם הכי נמי בזקיפת שרגא איכא גרם כיבוי. אמ' ליה לאו אדעתאי. מה שעשה שלא מדעתו עשה. 
אמ' רב יהוד' וקינסא שרי. פי' שמן שבנר הוא חיבור אחד, הילכך המסתפק ממנו חייב משום מכבה אבל עצי המדורה אינן חיבור אחד, והילכך מותר ליקח מאותן שלא אחזה בהן האור. ואין בהן משום מכבה. 
בעא מיניה אביי בר מרת מאביי מהו לכבות את הנר ביום טוב מפני דבר אחר. פי' תשמיש המיטה. אמ' ליה איפשר בבית אחר. אין לו בית אחר מאי, אמ' ליה איפשר לעשות מחיצה. אין לו דבר לעשות מחיצה מאי, אמ' ליה איפשר לכפות עליו את הכלי. אין לו כלי לכפות עליו מאי, אמ' ליה אסור. איתיביה אין מכבין את הבקעת בשביל לחוס עליה ואם בשביל שלא יתעשן הבית ושלא תתעשן הקדירה מותר. פי' אלמא כל צרכיו מותרין, ואף על פי  שאינן צורך אוכל נפש. אמ' ליה ההיא ר' יהוד' היא כי קאמינא אנא לרבנן. פי' ר' יהו' דריש לכם לכל צורכיכם, ורבנן דרשי הוא לבדו. בעא מיניה אביי מרבה מהו לכבות את הדליקה ביום טוב, היכא דאיכא סכנת נפשות לא מיבעי' לי דאפי' בשבת נמי שרי, אלא כי קא מיבעיא לי היכא דליכא סכנת נפשות משום איבוד ממון מאי, אמ' ליה אסור. איתיביה אין מכבין את הבקעת כול' אמ' ליה ההיא ר' יהודה היא כי קאמינא לרבנן. 
בעא מיניה רב אשי מאמימר מהו לכחול את העין ביום טוב, היכא דאיכא סכנה לא קא מיבעיא לי כגון רירא דיצא דמא ודמעתא ותחילת אוכלא. פי' כל אלה בתחילת החולי שהולך ומתגבר דאפי' בשבת נמי שרי. אלא כי קא מיבעי לי סוף אוכלא ופצוחי עינא מאי, אמ' ליה אסור. איתיביה בקעת ושני ליה כדשניין. כתב רבינו יצחק זצ"ל וכן רבה וכן אמימר כולהו דחו לה להא מתניתא ואוקמוה כר' יהוד' למימר' דלית היל' כוותיה. ושמעינ' מינה דלית היל' כי הא מתניתא אלא אסור לכבות את הבקעת בין לחוס עליה בין שלא יתעשן הבית או הקדירה הכל אסור. ואינו נראה לי, דהא בפרק י' דלקמן פסקי' בפירוש הל' כר' יהודה שמתיר במכשירין שאי איפשר לעשותן מערב יום טוב משום דכת' לכם לכל צורכיכם, אם כן מות' לכבות את הבקעת כדי שלא יתעשנו הבית והקדירה ומותר לכבות הדליקה ביום טוב משום איבוד ממון, ומותר לכחול את העין אפי' סוף אוכלא ופצוחי עינא דחד טע' אית לכולהו, ומלכם לכל צורכיכם שרי להו. 
אמימר שרא למיכחל עינא מגוי בשבת. אמ' ליה רב אשי מאי דעתיך כדרב עולא דאמ' כל צורכי חולה נעשין על ידי גוי בשבת, ואמ' רב המנונא כל דבר שאין בו סכנה אומ' לגוי ועושה. מי דמי התם לא קא מסייע בהדיה מר קא מסייע בהדיה דקא עמיץ ופתח. פי' פותח ריסי עיניו להכניס שם כוחל וסוגרן כדי להוציא מתוכן (וכן) טיפת הדמע ונמצא שהוא מסייע את הגוי. אמ' ליה מסייע אין בו ממש. פי' כל מלאכה שאינו עושה בידיו אלא שהוא מסייע בה ובלא סיוע היתה נעשת, והכי נמי אמרי' בפרק המצניע זה יכול וזה אינו יכול והוציאו שניהם חפץ אחד לרשות הרבים שאינו יכול פטור שלא הוא לבדו הוציאו והיכול חייב שהוא לבדו הוציאו, ואף על גב דחבריה מסייע בהדיה מסייע אין בו ממש,  ולא הוי שנים שעשאוה כיון שבלא סיועו נמי היה מוציאו. מרימר שרא למיכחל ביום טוב שיני ואפי' מיש' ואפי' בשני ימים טובי' של ראש השנה, אמ' ליה רבינא למרימר והאמ' רבא מת ביום טוב ראשון יתעסקו בו עממין ביום טוב שיני יתעסקו בו ישראל, ואפי' בשני ימים טובים של ראש השנה [דף כב עמוד ב] מה שאין כן בביצה. פי' ולרפואה כביצה דווק' לגבי מת התירו ולא לדבר אחר. אמ' ליה אנא כנהרדעאי סבירא לי דאמרי אף בביצה, מאי דעתיך דיל' מעברי ליה לאלול, האמ' רב חיננא בר כהנא אמ' ר' מימות עזרא ואילך לא מצינו אלול מעובר. ולית היל' כנהרדעי, אבל מיהו ביום טוב שיני של גליות שהביצה מותרת שרי. 
פיס'. ואין אופין פיתן גריצות אלא רקיקין. תנו רבנן בית שמי אומ' אין אופין פת עבה בפסח ובית הלל מתירין, וכמה פת עבה, אמ' רב הונא טפח שכן מצינו בלחם הפנים טפח. פי' דקיימלן אין פנים פחותין מטפח והוה מצה. מתקיף לה רב יוסף אם אמרו בזריזין יאמרו בשאינן זריזין. פי' משפחת בית גרמו [היו] בקיאין וזריזין בלחם הפנים. אם אמרו בפת עמילה יאמרו בפת שאינה עמילה. פי' לחם הפנים היה טעון שלש מאות שיפה וחמש מאות בעיטה, שיפה ביד, בעיטה באגרוף. אם אמרו בעצים יבישין יאמרו בעצים לחים. פי' עצי המערכה היו כורתין בקיץ עד ט"ו באב בעוד שכוחה שלחמה חזק. אם אמרו בתנור של מתכת יאמרו בתנור של חרס. פי' תנור של בית המקדש של מתכת היה, מפני שתי הלחם ולחם הפנים שמתקדשין בעת שנאפין בתנור ולא עבדי' כלי שרת מחרס. אמ' רב ירמיה בר אבא אמ' רב שאילית את ר' בייחוד. פי' בינו לבינו, מאי פת עבה פת מרובה, ואמאי קרו ליה פת עבה משום דנפישא בלישה. ולאו משום חימוץ אלא משו' טירחא יתירה. ומאי איריא פסח אפילו ביום טוב נמי, אין הכי נמי אלא תנא בפסח קאי. תניא נמי הכי בית שמי אומ' אין אופין פת מרובה ביום טוב ובית הלל מתירין. פי' בית שמי אסרי משום טירחא יתירה ואף על פי שיש לו אורחין מרובין שלא יעשה כדרך שעושה בחול, ובית  הלל מתירין הכל לפי האורחין. 
מתני'. אף הוא אמ' שלשה דברים להקל, מכבדין בין המיטות ומניחין את המגמר ביום טוב ועושין גדי מקולס בלילי פסחים, וחכמ' אוסרין. פי' מכבדין בין הספסלין שיושבין עליהן בעת שאוכלין וחכמ' אוסר' הכיבוד דיל' אתי לאשוויי גומות. ואף על פי שאינו מתכוין וסתמא כר' יהודה דאמ' דבר שאין מתכוין אסור, אבל קיימלן כר' שמעו' דאמ' דבר שאין מתכוין מותר, ומותר (לגמרי) [לכבד] אפי' בשבת כדכתבינ' בפרק המצניע ובפר' כל הכלים. ומניחין את המיגמר ביום טוב, הוא כלי מלא גחלים, ומשימין עליו לבונה ובשמים להריח עשנו. 
אמ' רב אסי מחלוקת להריח אבל לגמר דברי הכל אסור. פי' עד כאן לא שרי רבן גמליאל אלא להריח דדמי לאוכל נפש ואפי' הכי אסרי רבנ' מפני שאינו שוה לכל נפש, אבל לגמר הבית או הכלים דברי הכל אסור, פי' דהוי כמתקן כלי ומשום דסביר' לן כרבן גמליאל מפרש דבריו. איבעיא להו מהו לעשן. פי' לעשן הפירות על המגמר ליתן בהם ריח טוב וטעם. רב ירמיה בר אבא אמ' רב אסור ושמואל אמ' מותר. פי' תרויהו סבירא להו דלהריח מותר ולגמר אסור, ושמו' סבר כל מה שעושה ליתן טעם וריח בפירות דומיא להריח הוא ושרי, ורב סבר כי היכי דגימור הכלים אסור משום דמתקן מנא הם הכי נמי גימור הפירות הוי כמתקן פירא. אמ' רב הונא אסור לעשן על גבי גחלת מפני שמכבה. פי' להשים הבשמים על גבי גחלים מפני שמכבה את הגחלים. אמ' ליה רב נחמן ולימ' מר מפני שמבעיר, אמ' ליה תחילתו מכבה וסופו מבעיר. פי' תרויהו איתנהו אלא קמא קמא דאתי נקט. [דף כג עמוד א] על גבי כלי חרש מותר. פי' לגמר כלי חרש מבעוד יום, וביום טוב ממלא אותו פירות מותר, שמותר לגמר את הפירו' היכא דליכא כיבוי והבערה. ורבה אמ' על גבי כלי חרס [נמי] אסור משום דקא מוליד ריחא. פי' וסבירא ליה מה לי גימור פירות מה לי גימור כלים. ורבא אמ' אפי' על גבי גחלת נמי מותר מידי דהוה אבישרא אגומרי. [פי'] וכל שכן על גבי כלי חרש שכל תיקון אוכל נפש מותר. וקיימלן כרבא דהוא בתרא. רבה ורב יוסף דאמרי תרויהו סחופי כסא אשיראי ביומא טבא אסיר משום דקא מוליד ריחא. פי' (מגמר כוס) [כוס מוגמר] מערב יום טוב [אסור] לגלגלו על גבי שיראין כדי שיהו קולטין את ריחן. ומאי שנא ממוללו ומריח בו קוטמו ומריח בו. פי' לקמן אמרי' דמוללין עצי בשמים תלושין וקוטמין אותן כדי להוציא ריחן. אמ' ליה התם ריחא מיהא איתיה אוסופי הוא דקא מוסיף עליה, אבל הכא אולודי הוא דקא מוליד ריחא. 
דרש רב גביהה מבי כתיל אפיתחא דבי ריש גלותא קיטורא שרי. אמ' אמימר מאי קיטורא אי קיטורא בידי מעשה אומן הוא. פי' מקמטין בתי ידים של חלוקי הנשים כשבאין מבית הכביסה על ידי כלי והוא מעשה אומן והוא לשון קשרים. או לעשן את הפירות. והוא מלשון קיטור הארץ והוי מכבה. אמ' ליה רב אשי לעולם לעשן מידי דהוה אבישרא אגומרי. 
מתני'. שלשה דברים ר' אלעזר בן עזריה מתיר וחכמים אוסרין. פרתו יוצאה ברצועה בין קרניה ומקרדין את הבהמה ביום טוב, ושוחקין את הפלפלין בריחים שלהן. ר' יהודה או' אין מקרדין את הבהמה ביום טוב מפני שהוא עושה חבורה אבל מקרצפין, וחכמ' אומ' אין מקרדין אף לא מקרצפין. פי' אותה הרצועה לנוי היתה עשויה, ואמרי' בפרק במה בהמה יוצאה דכל דבר העשוי לשמר את הבהמה לא הוי משוי, אבל לנוי הוי משוי. תנא לא שלו היתה אלא שלשכינו היתה ומפני שלא מיחה בו נקראת על שמו. 
ומקרדין את הבהמה ביום טוב. במגרדת של ברזל ולא חיישי' לחבורה. ר' יהוד' אומ' אין מקרדין מפני שהוא עושה חבורה. פי' אבל לתלישת שיער לא חיישינן כיון דאין דרכה של בהמה גסה ליגזז. ת"ר אי זהו קירוד ואי זהו קירצוף, קירוד קטנים ועושין חבורה, קירצוף גדולים ואין עושין חבורה. במאי קמיפלגי, מר סבר גזרי' (קירוד) [קרצוף] אטו (קירצוף) [קירוד], ור' אלעזר בן עזריה סבר בין קירוד בין קירצוף שרי דסבירא ליה כר' שמע' דאמ' דבר שאין מתכוין מותר. אמ' רב יהודה אמ' שמואל הל' כר' אלעזר בן עזריה שהרי ר' שמע' מודה לו. 
ושוחקין את הפלפלין בריחים שלהן פי' דתבלין לא בעי שינוי כלל, וחכמ' אומ' נהי דנידוכין במדוך של אבן ולא בעו שינוי, אבל בריחים שלהן כולי האי לא שרינן ליה למיעבד עובדין דחול, והל' כחכמים. 
[דף כג עמוד ב] מתני'. הריחים של פלפלין טמאה משום שלשה כלים, משום כלי קיבול ומשום כלי מתכות ומשום כלי כברה. העגלה [של קטן] טמאה מדרס וניטלת בשבת ואינה נגררת אלא על גבי הכלים, ר' יהוד' אומ' כל הכלים אינן נגררין חוץ מן העגלה מפני שהיא כובשת. פי' הריחים של פלפלין הם ג' כלים ביחד, העליון הוא כותש (מש) [ויש] טס של מתכת תחתיו ומשום הכי מקבל טומאה דמתכת עיקר, אבל הכלי הוא פשוטי כלי עץ, והאמצעי הוא שהפלפלין עומדין שם ונידוכין בתוכן והוא עשוי נקבים נקבים וממנו יורדין הפלפלין שחוקין לכלי התחתון, והכלי התחתון טמא משום כלי קיבול. והאמצעי אף על פי שאין קיבולו קיבול שהרי עשוי נקבים נקבים ואף על פי שאין בו מתכת הוא  טמא משום כלי כברה שהוא עושה מעשה כברה, ונפק' מינה שכל כלי וכלי מקבל טומאה לעצמו. העגלה שלקטן שעושין לו לתינוק (להתהלך) [להתלמד] לילך (הקטן) ברגליו והוא נשען עליה, הילכך אם היה קטן זב טמאה מדרס שלכך היא עשויה וניטלת בשבת שתורת כלי עליה, ואינה נגררת אלא על גבי [כלים] בגדים שלא תעשה חריץ וחייב משום בונה. ר' יהודה אומ' כל הכלים אינן נגררין שמא יעשה חריץ, חוץ מן העגלה מפני שהיא כובשת הקרקע ואינה עושה חריץ, ותנא קמא סבר פעמים שאינה מתגלגלת ועושה חריץ, וסביר' ליה כר' (שמע') [יהודה] דדבר שאין מתכוין אסור. וקיימלן כר' שמע' דאמ' גורר אדם מיטה כסא וספסל ובלבד שלא יתכוין לעשות חריץ. 
הדרן עלך פרק יום טוב 


פסקי רי"ד מסכת ביצה פרק ג - אין צדין [דף כג עמוד ב] 
======
אין צדין דגים מן הביברין ביום טוב, ואין נותנין לפניהם מזונות, אבל צדין חיה ועוף מן הביברין ונותנין לפניהן מזונות. רבן שמע' בן גמליאל אומ' לא כל הביברין שוין, זה הכלל כל המחוסר צידה אסור שאינו מחוסר צידה מותר. פי' ביברין של דגים הם בריכות מים שמגדלין בהן דגים והדגים שבתוכן הן מחוסרין צידה והן מוקצין, ואין נותנין לפניהן מזונות ואפי' לר' עקיבה דאמ' נפש בהמה טמאה כמשמ' התם מפני שמזונותיהן עליך, אבל דגים אין מזונותן עליך שהן חיין בעשבים הגדילין שם והגדול אוכל את הקטן. ואף על פי שהדג יותר טוב בן יומו מאתמול, וגם הירק נמי הוא טוב בן  יומו מאתמול שהוא כמוש ודין היה שנצוד דג ביום טוב וגם שנתלוש ירק ביום טוב, אפי' הכי אזול רבנן בתר רוב צידה ורוב תלישה דצידת חיות ועופות יכול לעשותה מערב יום טוב, ואין לומר בהם שהיום הם טובים יותר מאתמול, והיל' צידתן אסורה ביום טוב, וכיון שרוב הצידה אסורה ביום טוב צידת הדג נמי אסור', שאם נתיר צידת דגים יבואו להתיר צידת חיות ועופות, וכן נמי תלישת פירות יכול לתולשן מערב יום טוב, ואין לומר בהן שהיום הן טובים מאתמול, והילכך תלישת הפירות אסור' ביום טוב, וכיון דרוב התלישה אסור' אסרו נמי גם תלישת הירקות, שאם תתיר תלישת הירקות יבואו להתיר גם תלישת הפירות שהיא שלא לצורך. וביברין של חיה ועוף הן קרפיפות מוקפין גדר לחיות ועופות שבתוכו הן כניצודין ועומדין ונותנין לפניהן מזונות, ואפי' למאן דאמ' לכם ולא לכלבים דווקא בהמה טמאה דלא חזיא לאכילה, אבל מידי דחזי למיכל שרי כיון דבעי למיכל מיניהו. 
[דף כד עמוד א] ורמינ' ביברין שלחיות ועופות ושל דגים אין צדין מהן ביום טוב ואין נותנין לפניהן מזונות. קשיא חיה אחיה וקשיא עופות אעופות. ואוקימנ' עופות אעופות לא קשיא, הא בביבר מקורה הא בביבר שאינו מקורה. חיה אחיה נמי לא קשיא, כאן בביבר גדול כאן בביבר קטן. היכי דמי ביבר קטן, אמ' רב אשי כל היכא דרהיט בתריה ומטי ליה בחד שיחיא ביבר קטן. פי' בפעם אחת שהוא שוחה [עליו] תופשו ואינו יכול לישמט, ואידך ביבר גדול. 
פיס'. רבן שמע' בן גמליאל אומ' לא כל הביברין כול'. אמ' רב יוסף אמ' רב יהודה אמ' שמואל הלכ' כרשב"ג. אמ' ליה אביי לרב הל' מכלל דפליגי. פי' והא אוקימנ' למתני' בביבר קטן והיינו שאינו מחוסר צידה. אמ' ליה מאי נפקא לך מינה גמרא גמור וזמורתא תהא. 
היכי דמי מחוסר צידה, אמ' רב יוסף אמ' רב יהודה אמ' שמואל כל שאומ' הבא מצודה ונצודנו. [אמר לי' אביי והרי אווזין ותרנגולים שאו' הבא מצודה ונצודנו] ותניא הצד אווזין ותרנגולין ויוני הירודסיות פטור. אמ' רבה בר [רב] הונא אמ' שמו' הללו באין לכלובן לערב והללו אין באין לכלובן לערב. פי' וכשבאין לכלובן לערב נוח לו לתופשן אז והילכך כניצודין דמו. והרי יוני שובך ויוני עלייה דבאות לכלובן לערב ותניא [הצד] יוני שובך ויוני עלייה וציפרין שקיננו בטפיחין חייב. פי' כמין פכין קטנים בונין בכתלים שקיננו שם. אמ' ליה הללו באין לכלובן לערב ומזונותן עליך והללו באין לכלובן לערב ואין מזונותן עליך. פי' מזונותן עליך שאינן פורחין ושטין לחוץ להתפרנס משם ומצפין למזונותיך, והילכך הם דומין כניצודין, אבל יוני שובך ויוני עלייה פורחין וניזונין (לחוץ) [מבחוץ]. רב מרי אמ' הללו באין לכלובן ועבידי לרבויי והני לא עבידי לרבויי. פי' יוני שובך ויוני עלייה אף על פי שבאין לכלובן  לערב והולך לתופשן עשויין להישמט ולברוח, אבל אווזין ותרנגולין כשבאין לכלובן לערב ואדם הולך עליהן לתופשן אין דרכן להישמט. 
מתני'. מצודות חיה ועופות ודגים שעשאן מערב יום טוב לא יטול מהן ביום טוב אלא אם כן ידוע שניצודו מערב יום טוב, ומעשה בגוי אחד שהביא דגים לפני רבן גמליאל ואמ' מותרין הן אלא שאין רצוני לקבל הימנו. מעשה לסתור, חסורי מחסרא והכי קתני ואם ספק אסור רבן גמליאל מתיר ומעשה בגוי אחד כול'. פי' שלא היה אוהבו ולא רצה לקבל מנחתו. אמ' רב יהודה אמ' שמואל אין הלכ' כרבן גמליאל. 
[דף כד עמוד ב] אמ' רב פפא הילכת' גוי שהביא דורון ליש' אם יש מאותו המין במחובר לקרקע אסור' ולערב נמי אסור' בכדי שיעשו, ואם לאו בתוך התחום מותרין חוץ לתחום אסור', והבא בשביל יש' זה מותר ליש' אחר. פי' משום דאיסור תחומין קיימלן דהוא מדרבנן משום הכי לא אסרי' ליה אלא לזה שהובא בעבורו ומכירו, ומשום גזירה שמא יאמר לו לך הבא דאמירה לגוי שבות ואפי' באיסור דרבנן, אבל לישראל אחר שאינו מכירו מותר, אבל איסור תורה אם עשה הגוי בשביל ישר' זה אסור לכל ישר' כדתנן בפרק כל כתבי הקודש גוי שמילא מים בשביל ישראל או שהדליק את הנר בשביל ישראל אסור, ואינו מחלק לומר לישראל זה אסור אבל לישראל אחר מותר אלא לכל יש' אסור, מפני שיש בדבר איסור תורה. ומיבעיא לי דבכל איסורין דרבנן שיעשה הגוי בשביל ישר' [כגון] שהביא לו מים דרך מבואות העיר שהיא כרמלית אם אינה עיר של רבים או שדלתותיה ננעלות בלילה, אם דינן כחוץ לתחום [שהוא איסור דרבנן ואפי' הכי אסור או דלמא דוקא בחוץ לתחום] אסרי משום דמרחק מיניה ולא מצי למיזל גביה ואי שריית ליה גזרי' דיל' אתי למימר לגוי לאייתויי ליה, אבל בשאר איסורין דרבנן לא אמרי' הכי. כתוב בהלכות גדולות גוי שהביא דורון ליש' [מידי דאיכא למיחש בי' שמא ניצוד ביום  טוב כגון חי' ועופות ודגים אי נמי] מידי דאיכא [ממיניה] במחובר כגון תמרי בזימניהו וירקא וריחני ומגדי [רטיבי] לא מיבעיא ביומא טבא קמא דאסירי, אלא [אפילו] ביום טוב שיני דהוי חמשה ומעלי שבתא לא שרי למיכל עד לחד בשבא, ולאורתא בעי למישהי עד כדי שיעשו דאמ' רב פפא היל' כול'. אבל המורה כתב ולערב אסור' בכדי שיעשו לערב ראשון, ואף על גב דהוא לילי יום טוב שיני ממתין בכדי שיעשו ומותר ממה נפשך, אם  הלילה חול הוא הרי המתין בכדי שיעשו, ואם קדש הוא (ו)נמצ' שנלקטו [בהיתר] בחול כך דעתי נוטה, ויש לי ראיות הרבה מההוא בר טביא דעירובין ומביצה שנולדה בזה מותרת בזה, אלמא חול הוא האחד וממה נפשך מותר, ולא זכיתי לשאול את פי רבינו יעקב בדבר כי היו נוהגין בו היתר במקומו, והיה לי הדבר פשוט, אחר פטירתו של רבינו שמעתי [אומרים] שרבינו יצחק הלוי אוסר עד מוצאי יום טוב שיני וכל אנשי עירו כמותו, וגם הלכות גדולות אוסרין כן, ודנתי לפניו ולא הועיל לי, וכל טעמן אינו אלא מדקתני בכדי שיעשו בלילה הראוי לעשייה קאמ', ואני אומ' צריך להמתין בכדי שיעשו משום [שמא] היום קודש ולמחר חול, ותדע לך מדלא קתני ולערב של שיני אסור' בכדי שיעשו לערב ראשון קאמ'. ותשובת רבינו גרשום מאור הגולה מצאתי כמותי, גם עתה בא לי כתב מוורמשא שבא שם אדם גדול וזקן ויושב בישיבה ושמו רבינו קלוני' ובקי בכל התלמוד והורה כן ונחלק עליהם, עד כאן דברי המורה. וכל דבריו הם עיקר וכך ראוי לעשות, וכך פסק רבינו יצחק זצ"ל. 
[דף כה עמוד א] אמ' רבה בר רב הונא אמ' רב הסוכר אמת המים מערב יום טוב ולמחר השכים ומצא בה דגים מותר'. פי' סכר שלא יכנסו בה דגים ביום טוב והדגים שבתוכה הם מוכנין על ידי שעשה מעשה. אמ' רב חסד' מדברי רבינו נלמוד חיה שקינתה בפרדס אינה צריכה זימון. פי' מפני שהוא משתמר הפרדס והוולד שבתוכו אינו יכול לברוח וכניצוד ועומד הוא ולא מיבעיא זימון. והתניא חיה שקינתה בפרדס צריכה זימון. אמ' רב נחמ' בר יצחק לא קשיא הא בה הא באמה. פי' בה הוא הוולד. אי אמה בזימון סגי לה צידה מעליה בעיא, אלא אמ' רב נחמן אידי ואידי בדידה ולא קשיא הא בגינה הסמוכה לעיר והא בגינה שאינה סמוכה לעיר. 
מתני'. בהמה מסוכנת לא ישחוט אלא כדי שיאכל ממנה כזית צלי מבעוד יום. ר' עקיבה אומ' אפי' כזית חי מבית טביחתה. שחטה בשדה לא יביאנה במוט ובמיטה אבל מביאה בידו איברין איברין. פי' שתהא שחיטתו לצורך יום טוב ולא לצורך חול. ובפרק אילו עוברין אמרי' כדי שיכול לאכל אף על גב דלא אכיל. ור' עקיב' אומ' אפי' כזית חי מבית טביחתה שהוא מזומן ועומד ואינו צריך הפשט ואף על פי שלא נפתחו בני מעיה לטריפה לא חיישי' דרוב בהמות כשירות הן. תנא קמא לא פליג עליה בהא דכזית (חי) מבית טביחתה בענן, אלא תנא קמא בעי צלי שאין דרך בני אדם לאכל בשר חי, ור' עקיב' מתיר אפי' חי, ודווקא לשחוט התירו לו כדי שלא יפסיד בהמתו אבל לא להפשיט ביום טוב לצורך חול. וסיפא דקתני שחטה בשדה דמשמע שמפשיטה ומביאה בידו איברין איברין, לא ארישא קאי אלא מילתא באנפי נפשה היא וכגון שנשחטה לצורך יום טוב, לא יביאנה במוט ובמטה בשני בני אדם משו' דאוושא מילתא אלא מנתחה ומביאה בידו אבר אבר. 
אמ' ר' אמי בר אבא הפשט וניתוח בעולה והוא הדין לקצבין מיכן לימדה תורה דרך ארץ שלא יאכל אדם קודם הפשט וניתוח. פי' כמו שמצינו בעולת העוף שמקריב אותה עם הנוצה [כך מצוה] גם בעולת הבהמה, אי נמי (ימלחנו) [ימלגו] אותה ויסירו צמרה ויקריבוה בנוצה ולמה ציוה להפשיט אלא משו' חשש טריפה. ולאפוקי מאי לאפוקי מדרב הונא דאמ' רב הונא בהמה בחייה בחזקת איסור עומדת עד שיודע לך במה נשחטה, נשחטה בחזקת היתר עומדת עד שיודע לך במה נטרפה. והא מתניתא כרב הונא תנן ואפי' כזית חי מבית טביחתה. מאי לאו מבית טביחתה ממש, אמ' רב משרשיא דבי ר' אמי מקום שטובחת אכילתה. והתני ר' חייא מקום טביחתה ממש, אלא (אמ') ר' אמי בר אבא [דף כה עמוד ב] אורח ארעא קמ"ל. פי' שלא יראה כרעבתן ולא משום איסור טרפה. כדתניא לא יאכל אדם שום ובצל מראשו אלא מעליו ואם אכל הרי זה רעבתן, ולא ישתה אדם כוסו בבת אחת ואם שתה הרי זה גרגרן, שנים דרך ארץ, שלשה מגסי הרוח. ת"ר אין הסומא יוצא במקלו ולא הרועה בתרמילו ואין יוצאין בכסא, אחד האיש ואחד האשה שלא יעשו כמעשה חול, ואם רבים צריכין לו מותר. 
מתני'. בכור שנפל לבור ר' יהודה אומ' ירד מומחה ויראה [דף כו עמוד א] אם יש בו מום יעלה וישחוט ואם לאו לא ישחוט. ר' שמעו' אומ' כל שאין מומו ניכר מערב יום טוב אין זה מן המוכן. פי' בכור תם שנפל לבור מערב יום טוב ואין ידוע אם נעשה בו מום [בנפילתו] ומותר לשוחטו ביום טוב, אבל אילו נפל בו מום ביום טוב לא היה מתיר ר' יהודה דהוי מוקצה מחמת איסור, שכל זמן שהוא תם יש כרת בשחיטתו. במאי קמיפלגי, ברואין מומין ביום טוב קמיפלגי, דר' יהוד' סבר רואין מומין ביום טוב, ור' שמע' סבר אין רואין מומין ביום טוב דמיחזי כדינא. אמ' ר' זירא הלכה כר' שמע'. 
[דף כז עמוד א] אמי ורדינאה חזי בוכרי דבי נשיאה הוה וביומא טבא לא הוי חזי, אתו אמרו ליה לר' אמי, אמ' להו שפיר עביד דלא חזי, איני והא ר' אמי הוה חזי, ר' אמי מאיתמל הוי חזי [דף כז עמוד ב] ולמחר שיולי משייל להו עובדא היכי הוה, כי הא דההוא דאתא לקמיה דרבה בהדי פניא במעלי יומא טבא ויתיב רבה וקא חייף רישיה דלי עייניה וחזייה למומיה, אמ' ליה זיל האידנא ותא למחר, כי אתא למחר אמ' ליה היכי הוה עובדא, אמ' ליה הוו שדיין שערי בהך גיסא דהוצא ועייל רישיה ופרטיה לשיפתיה, אמ' ליה דילמ' את גרמת ליה, אמ' ליה לא, למימרא דגרמא אסור, אין דתניא מום לא יהיה בו אין לי אלא שלא יתן בו מום בידים, מניין שלא יגרום לו על ידי דבר אחר שלא יניח בצק או דבילה על גבי האוזן כדי שיבא הכלב ויטלנו, ת"ל כל מום לא יהיה בו אמ' מום ואמ' כל מום. 
מתני'. בהמה שמתה לא יזיזנה ממקומה. מעשה שבאו ושאלו את ר' טרפון עליה ועל החלה שניטמאת ונכנס לבית המדרש ושאל ואמרו לו לא יזיזם ממקומן. תירגמ' זעירי בבהמת קדשים, דיקא נמי דקתני על החלה שניטמאת, מה חלה דקדישה אף בהמה דקדישה ש"מ. פי' החלה שניטמאת אסור' באכילה וגם אסורה להסיקה תחת תבשילו או להאכילה לכלבו, שאסור לבער קדשים ביום טוב ואפי' על ידי בהמה, דכיון דרחמנא אחשבה להבערתו דכת' באש ישרף מלאכה חשובה היא ולפיכך אין מבערין קדשים ביום טוב, וכת' נמי לא תותירו ממנו [והנותר ממנו עד בקר באש תשרופו ודרשינן] עד בקר שיני שהוא י"ו בניסן דהוי חול אלמא אין שורפין קדשים ביום טוב, והך בהמה נמי בהמה דקדשים הוות שאין פודין את הקדשים להאכילן לכלבים, ואף על גב דהוות מסוכנת מערב יום טוב לא הוות דעתיה  עילויה. אבל אם היתה בהמת חולין הוה שריא אפילו לר' יהודה כיון דהוות מסוכנת, [ולר"ש אף  על פי שלא היתה מסוכנת] דלית ליה מוקצה ונולד. 
מתני'. אין נמנין על הבהמה כתחילה ביום טוב אבל נמנין עליה מערב יום טוב ושוחטין ומחלקין ביניהן. ר' יהוד' אומ' שוקל אדם בשר כנגד הכלי או כנגד הקופיץ, וחכמ' אומ' אין משגיחין בכף מאזנים כל עיקר. מאי אין נמנין אמ' רב יהוד' אמ' שמואל אין פוסקין דמים לבהמה כתחילה ביום טוב. פי' וראוי היה לשנות אין פוסקין דמים לבהמה ביום טוב, והאי דמפיק לה בלשון נמנין משום סיפא, דאתא לאשמועינן אבל נמנין עליה מערב יום טוב וקונין אותה בשותפות וביום טוב שוחטין ומחלקין ביניהן, ולא אמרי' החילוק שחולקין הוו עובדין דחול. היכי עביד אמ' רבא מביא שתי בהמות ומעמידן זו אצל זו ואומ' זו כזו. פי' אם לא פסק לו דמים מערב יום טוב מה יעשה שיקנה ממנו ביום טוב, מעמיד שתי בהמות זו אצל זו ואומ' זו כזו וכפי מה שתמכור זו למוצאי יום טוב אפרע לך מזו. תניא נמי הכי דדווקא לפסוק דמי' הוא דאסור אבל להתחבר וליקח אותה בלי פיסוק דמים מותר. לא יאמר אדם ביום טוב הריני עמך בסלע הריני עמך בשתים שהוא פיסוק דמים, אלא אומ' לו הריני עמך למחצה לשליש ולרביע. כלומ' שמתחברין ומחלקין ביניהן בלי פיסוק דמים. 
[דף כח עמוד א] וחכמ' אומ' אין משגיחין בכף מאזנים כל עיקר. מאי כל עיקר אמ' רב יהוד' אמ' שמואל אפי' לשומרו מן העכברים. אמ' רב אידי בר אבין והוא דתליא בתריטא. פי' טבעת שתולין המאזנים בה בעת ששוקלין דמיחזי כי לשקול שם השומן. 
אמ' רב יהוד' אמ' שמואל טבח אומן אסור לשקול בשר ביד. ואמ' רב יהוד' אמ' שמואל טבח אומן אסור לשקול בשר במים. פי' תופשו בידו ובכובד שמכבי' על ידו מכוין כמה הוא משקלו, וכן כשנותנו במים בעלייתו [במים] הוא אומר ומכוין כמה הוא משקלו. 
אמ' רב חייא בר אשי אמ' רב אסור לעשות בית יד בבשר. אמ' רב הונא ובידא שרי. אמ' רב הונא מותר לעשות סימן בבשר, כי הא דרבה בר הונא מחתך לה אתלתא קרנתא. פי' מפני העורבים שלא יעלימו עיניהם ממנו ובשר שנעלם מן העין אסור. 
ר' חייא ור' שמע' בר' היו שוקלין מנה כנגד מנה ביום טוב. כמאן דלא כר' יהוד' ולא כרבנן. דאי ר' יהוד' כלי אין מידי אחרינא לא. ואי כרבנן הא אמרי אין משגיחין בכף מאזנים כל עיקר. אינהו דעבוד כר' יהושע דתניא ר' יהושע אומ' שוקלין מנה כנגד מנה ביום טוב. אמ' רב יוסף הל' כר' יהושע הואיל ותנן (בבחירתא) בבכור כוותיה, דתנן כל פסולי המוקדשין נשחטין באטליז ונמכרין באטליז ונשקלין בליט' חוץ מן הבכור ומעשר שהנייתן לבעלים. ופסולי המוקדשין הנייתן להקדש ושוקלין מנה כנגד מנה בבכור. אמ' ליה אביי ודיל' לא היא עד כאן לא קאמ' ר' יהושע (התם) [הכא] אלא משום דליכא בזיון אבל (הכא) [התם] דאיכא ביזיון קדשים לא. אי נמי עד כאן לא קאמרי רבנן התם אלא משום דלא מיחזי דעביד כעובדין דחול אבל היכא דמיחזא כעובדין דחול לא. כתב רבי' יצחק זצ"ל הא דר' חייא ור' שמע' בר' דהוו שקלי מנה כנגד מנה ביום טוב לא קיימלן כוותיהו, אלא כרבנן דאמרי אין משגיחין בכף מאזנים כל עיקר. ונראה לי שהלכה כר' יהוש', חדא דר' חייא ור' שמע' בר' עבדי כוותיה, ועוד דרב יוסף פסק היל' כוותי' וסייעיה ממתני' דבכורות, ואף על גב דאביי דחה לההוא סיועא, נהי דדחייה דלא מצי לאסתיועי מהתם דאיכא למימר דלא דמו, אבל על מימרא דפסק הל' כר' יהושע לא פליג, כל שכן שדבריהן כעין דחייה דאיכא למימר דלא דמו. אבל פשטה דמילתא משמע הכי היכי דשרו בבכור שרו נמי ביום טוב, ואדיחויי לא סמכינן. 
מתני'. אין משחיזין את הסכין ביום טוב אבל משיאה על גב חבירתה. לא יאמר אדם לטבח שקול לי בדינר בשר אבל שוחט הוא ומחלק ביניהן. מאן תנא אין משחיזין, אמ' רב חסדא דלא כר' יהוד', דאי ר' יהוד' האמ' לכם לכל צורכיכם. דרש רב חסדא ואיתימ' רב יוסף סכין שנפגם, ושפוד שנרצם, וגריפת התנור באנו למחלוקת ר' יהוד' ורבנן, דתניא אין בין יום טוב לשבת אלא אוכל נפש בלבד, ר' יהוד' מתיר אף מכשירי אוכל נפש. מאי טעמ' דתנא קמא, אמ' קרא הוא לבדו יעשה לכם הוא ולא מכשירין. ומאי טעמ' דר' יהוד', אמ' קרא לכם לכל צורכיכם. ותנא [קמא] נמי הכת' לכם, אמ' לך ההוא לכם ולא לגוים. ור' יהוד' נמי הכת' הוא, כת' הוא וכת' לכם, ולא קשיא כאן במכשי' שאיפשר לעשותן מערב יום טוב, וכאן במכשירין שאי איפשר לעשות' מערב יום טוב. אמ' ליה רבא לרב חסדא דרשינן משמך הל' כר' יהודה, אמ' ליה יהא רעוא דכל כי הני מעליית' תדרשון משמי. 
[דף כח עמוד ב] איבעיא להו מהו להראות סכין לחכם. רב מרי בריה דרב ביסא שרי ורבנן אסרי. אמ' רב יוסף ותלמיד חכם רואה לעצמו ומשאיל לאחרים. פי' שאין מראה סכין לחכם אלא טבח המוכר לרבים אבל [הרוצה] לשחוט לעצמו אם הוא יודע לבדוק אינו צריך להראותו לחכם, ומשום הכי אסור להראות לחכם דמיחזי שרוצה לשחוט ולמכור באטליז כדרך שהוא עושה בחול. ותלמיד חכם רואה לעצמו שאינו צריך להראות לחכם גדול העיר כיון שלעצמו שוחט, ואחרי כן משאילה לאחרים שאינן יודעין לבדוק. 
אמ' רב יוסף סכין שעמדה מותר לחדדה ביום טוב והוא דפסקה אגב דוחקא. פי' אם עמדה מערב יום טוב. והוא דפסקה מערב יום טוב אגב דוחקא, שכיון שהיה רואה דפסקה אגב דוחקא נתיאש מלחדדה דסבר אשתמש בה כמות שהיא ביום טוב ועכשיו שאינו יכול להשתמש בה מותר לחדדה. אבל אם מערב יום טוב לא הוות פסקא אגב דוחקא איבעי ליה לחדדה מאיתמל, וכיון דאיפשר לחדדה מאיתמל אין מחדדה ביום טוב. כתב רבינו יצחק זצ"ל דווק' דפסק אגב דוחקא ודווקא אגב ריחיא או אגב דיקולא אבל במשחזת לא. ואינו נראה לי, אלא אם (כן) נפגמה ביום טוב או עמדה ביום טוב, (אבל מה שמותר לעשות ביום טוב) מותר לחדדה כר' יהוד' במשחזת כיון דלא איפשר לעשותן מערב יום טוב. 
אמ' רב יהוד' אמ' שמואל שפוד שנרצף אסור לתקנו ביום טוב ואף על גב דמפשט ליה  בידיה. פי' נרצף לחוד ונרצם לחוד. דנרצם הוי שנשבר לגמרי [ו]אי לא מתקן ליה לא מצי לאשתמושי ביה [ונרצף הוי שנעקם ומצי לאשתמושי ביה] משו' הכי אסור לתקוני. שפוד שצלו בו בשר אמ' רבינא אף על פי שאין עליו בשר מותר לטלטלו, מידי דהוה אקוץ ברשות הרבים. 
פיס'. לא יאמר אדם לטבח מכור לי בדינר בשר. פי' שאסור להזכיר סכום מקח ביום טוב או סכום משקל. אבל שוחט הוא ומחלק ביניהן. פי' אם פסקו עמו מערב יום טוב אז אם מאמין להם שיפרעוהו יפה למוצאי יום טוב הוא שוחט ומחלק ביניהן ונותן לכל אחד [חלקו]. היכי עבדי', פי' אם רוצין ליקח ממנו ביום טוב ולא פסקו עמו [דמים] מערב יום טוב כיצד יעשו, כל אחד יאמר לו תן לי בשר כטריטא ופלגו תריטא שמות נתחים הן שדרך הטבח לעשותן בחול, ובנרש קורין אותן חילקא ופלגו חילקא, כך יאמרו לו ולא להזכירו דמים ולא משקל. והטבח שוחט ומחלק ביניהן ונותן לכל אחד כפי מה שצריך לו, ולמוצאי יום טוב יעשו עמו חשבון. 
[דף כט עמוד א] מתני'. אומ' אדם לחבירו מלא לי כלי זה אבל לא במדה, ר' יהו' אומ' אם היה כלי של מידה לא ימלאנו. מעשה באבא שאול בן בטנית שהיה ממלא מידותיו מערב יום טוב ונותנן ללקוחות ביום טוב. אבא שאול אומ' אף במועד עושה כן, וחכמ' אומ' אף בחול עושה כן מפני בירוצי המידות. אומ' אדם לחבירו תן לי בצים ואגוזים במניין שכן דרך בעל הבית להיות מונה בתוך ביתו. מאי אבל לא במידה. אמ' ר' ירמיהו ובלבד שלא יזכור לו שם מידה אבל כלי המיוחד למידה ימלאנו, ר' יהודה אומ' כלי המיוחד למידה לא ימלאנו. וקיימלן יחיד ורבים הל' כרבים. 
פיס'. מעשה באבא שאול בן בטנית שהיה ממלא מידותי' מערב יום טוב שלא היה רוצה למדוד ביום טוב, אבא שאול אומ' אף בחול עושה כן, תניא מפני ביטול בית המדרש. פי' בחולו של מוע' מפני שאסור בעשיית מלאכה היו באין למדרש לשמוע הילכות הרגל ומפני ביטול בית המדרש שלא [י]היה עסוק למדוד ביום טוב היה ממלא מידות מבערב. וחכמ' אומ' אף בחול היה עושה כן מפני בירוצי המידות. ה"ג ולא גרסי' מיצוי. והכי פירושא, לא מיבעיא ביום טוב ובחולו של מועד אלא [אף] בחול גמור היה עושה כן, שהיה ממלא כל מידותיו מערב שכשיבא מחר מן הלקוחות לקנות ימצאו היין שקט מרתיחתו, שכן דרך היין להעלות קצף ונראה הכלי מלא ואינו מלא, ולפיכך היה ממלאן מבערב ומה שנחסרו בבקר היה משלימן, ואותו הקצף קורא בירוצין, לשון מידה מבורצת שהוא לשון גודש, ואף על פי שהיה רגיל לעשות כן. כינס שלש מאות גרבי יין מבירוצי המידות. שהיו מתרבין הלקוחות לבוא ולא היה לו כל כך מידות למלאותם מבערב, והיה צריך לערות אותן שמילא מאמש ולמלאותן עכשיו, והלקוחות לא היו יכולין להתעכב עד שישקוט הקצף והן מקבלין אותן עם הקצף, ואחר כך מצא בחביות שלש מאות גרבי יין יתירין על מידותיו שמודד מקודם לכן מחסרון הבירוצין שמדד להם. וחבירו כינס שלש מאות גרבי שמן ממיצוי המידות. שהשמן אין דרכו לעשות קצף אלא שקשה להתמצות מהר מן הכלי ולא היו יכולין הלקוחות להמתין עד שיתמצה יפה. 
אדבריה רב חסדא לרבנא עוקבא ודרש לא ימדוד אדם שעורין ויתן לפני בהמתו, אבל קודר הוא קב או קבים ואינו חושש ונותן לפני בהמתו [ואינו חושש]. פי' משקע הקב לתוך הכרי של שעורין שלא כדרך מידה ונותן לפני בהמתו. וקודר הוא [נוקב], לשו' מקדרין בהרים, ונחתום מודד [תבלים] ונותן לתוך הקדירה שלא יקדיח תבשילו. 
אמ' רב ירמיה בר אבא אמ' רב מודדת אשה קמח ונותנת לתוך עיסתה כדי שתיטול חלתה בעין יפה, ושמואל אמ' אסור. וקיימלן הלכ' כרב באיסורי, ועוד דתנא דבי שמואל כוותיה. 
[דף כט עמוד ב] דרש רבה בר הונא זוטא אפתחא דבי ריש גלותא שונין קמח ביום טוב. פי' אף על פי שאסור לנפות קמח ביום טוב מפני שאיפשר לנפות מבחול, אם היה מנופה מערב יום טוב מותר לשנותו ביום טוב. אמ' להו רב חמא פוקו אמרו ליה שקילא טיבותיך שדיא אחיזרי פוק חזי כמה מהולתא רקדן בנהרדעא. פי' כבר ידוע הוא להם שהוא מותר. דביתהו דרב יוסף הוות נהלא קמחא אגבא דמהולתא. פי' על ידי שינוי מעט מעט. אמ' לה רב יוסף חזי דאנא ריפתא מעליא בעינא. 
פיס'. אומר אדם לחבירו תן לי בצים ואגוזין במניין. פי' אף על פי שהמשקל והמידה  אסורין ביום טוב המניין מותר, שכן דרך בעל הבית להיות מונה בתוך ביתו. אבל המשקל והמידה אינן נוהגין כי אם ללקוחות ולפיכך הן אסורין. 
ת"ר הולך אדם אצל רועה הרגיל אצלו ואומ' לו תן לי טלה אחד או גדי אחד, אצל טבח הרגיל אצלו ואומ' לו תן לי כתף אחד או תן לי ירך אחד, אצל פטם הרגיל אצלו ואומ' לו תן לי תור אחד או גוזל אחד. פי' המפטם עופות ומוכרן. אצל נחתום הרגיל אצלו ואומ' לו תן לי ככר אחד או גלוסקא אחת, אצל חנווני הרגיל אצלו ואומ' לו תן לי עשרים בצים, חמשים אגוזים, ועשרה אפרסקין, ושני רימונים ואתרוג אחד, ובלבד שלא יזכיר לו שום מידה. ר' שמעון בן אלעזר אומ' ובלבד שלא יזכיר לו שום מקח. פי' שם מידה שלא יאמר לו תן לי קב אגוזים. שם מקח שלא יאמר לו תמכור לי כך וכך, אלא אומ' לו תן לי כך וכך פירות ואינו שם אותם בדמים ולא מודד אותם ועושה עמו חשבון לאחר יום טוב. ובעבור זה הוא אומ' הרגיל אצלו שמאמין בו ובטוח בו שלא יחמסנו. ואפי' חנווני גוי מותר כדאמרי' בפרק בכל מערבין ההיא ליפתא דאתאי למחוזא ושרא להו רבא למיזבן מינה. וכתב בעל הלכות גדולות והני מילי חנווני ישראל אבל חנווני גוי כל מידי דאיתיה במחובר, אינמי כגון קמחא דאיכא למימר דאיטחין ביום טוב, אינמי בצים דאיכא למימר דאתיילידו ביום טוב אסור למישקל מיניה. ואינו נראה לי מה שאסר למיזבן מגוי קמחא דיל' איטחין ביום טוב, דלא מיבעיא קמחא אלא אפי' פיתא שרי למיזבן מיניה, ואף על גב דטחן והרקיד ולש ואפה ביום טוב, משום שאין בהן איסור מוקצה,  ואפילו חיטים ראויין לכוס ומותר לטלטלו בשבת, אך אם היו טבל דלא חזו כלל, אינמי אם עשה מלאכה בשבת והוא הדין ביום טוב לצורך יש' אסור שייהנה ממנה יש' באותו היום, אבל אם עשה הגוי (בפני) [בעבור] עצמו מותר ליש' לוכל וליהנות ממנו במקום דליכא איסור מוקצה, כדאמרי' בפרק כל כתבי הקודש נכרי שהדליק את הנר משתמש לאורו ישראל אם בשביל ישראל אסור, מילא מים להשקות בהמתו משקה אחריו ישראל [ואם בשביל ישראל אסור, עשה גוי כבש לירד בו ירד אחריו ישראל ואם בשביל ישראל אסור]. 
הדרן עלך אין צדין 


פסקי רי"ד מסכת ביצה פרק ד - המביא [דף כט עמוד ב] 
===
המביא כדי יין ממקום למקום לא יביאם בסל ובקופה, אבל מביא הוא על כתיפו או לפניו. המוליך את התבן לא יפשיל את הקופה לאחריו אבל נוטלה בידו. פי' אל יביאם בסל ובקופה ד' וה' בבת אחת דמיחזי כעובדין דחול, אבל מביא הוא כד על כתיפו או לפניו בידו, וכן אל יפשיל קופה מליאה תבן לאחריו דמיחזי כעובדין דחול שהוא צריך הרבה, או להוליכו במקום רחוק אלא נוטלה בידו. 
[דף ל עמוד א] תנא אם אי איפשר לשנות מותר. פי' שהיו לו אורחין הרבה ואינו מספיק להביא כד כד מותר להביא ביחד ד' וה' בסל או בקופה. אתקין רבא במחוזא דדרו בדוחקא נידרו בריגלא. פי' משוי שרגיל אדם להביא [בחול] בדוחק על כתיפו ביום טוב ישנה להקל ממשאו ויביאנו בריגלא, עץ הוא שמשים על כתיפו ובידיו הוא תופש ראש העץ לפניו. דדרו בריגלא נידרו באגרא. פי' משוי שרגילין להוליכו בחול בריגלא ישנה ביום טוב שישאו אותו שני אנשים במוט בידיהן, ומה (שנוח) [שכבד] הוא לאדם אחד נקל לשני בני אדם באגרא. דדרו באגרא נידרו אכתפא. פי' מה שרגילין להביא שני בני אדם במוט בידיהן ישאו אותן ביום טוב על כתפיהן שהוא יותר נוח וקל. דדרו אכתפא ניפרוש עליה סודרא. פי' הנושא במוט בכתפיהן שאין יכול עכשיו לשנות ולהקל ממשא ניפרוש סודרא עליה שיראה כי מוליכו מכוסה ולא מגולה משום צניעות [לכבוד] יום טוב. ואילא איפשר, כגון שאין לו סודר מותר, דאמ' מר לעיל אם אי איפשר לשנות מותר. 
אמ' ליה רבא בר חנין לאביי, אמור רבנן כל דאיפשר לשנויי משנינן. והא הני נשי דמליין מייא ולא קא משניין. אמ' ליה היכי ליעבדו דמליא בחצבא רבה תימלי בחצבא זוטא קא מפשא בהילוכא, דמליא בחצבא זוטא תימלי בחוצבא רבא קא מפשא במשוי. וניכסייה בנכתמא, זמנין דמפסיק מינה ואתיא למיקטריה. פי' נכתמא כיסוי של עץ העשוי לכסות בו את פי הכד והוא קשור בחוט או במשיחה באזני הבד שלא יפול, וגזירה שמא יפסק אותו החוט ויקשרנו קשר של קיימא והויא מלאכה. וניפרוש סודרא עליה, זמנין דמיטמיש במיא ואתיא לידי סחיטה הילכך לא איפשר. פי' ואין לומר כאן דדרו בדוחקא לידרו בדיגלא, שהמים אין נישאין אלא בכתף ואין דומין לשאר משוי שיכול לשנות בו. 
אמ' ליה רבה בר חנין לאביי תנן אין מטפחין אין מספקין ואין מרקדין. פי' מטפחין שמכה ידיו זו על זו, מספקין כף אל (כף) [ירך], מרקדין ברגל ועושין כך או מחמת שמחה או מחמת אבל ונאסרו משום שבות גזיר' שמא יתקן כלי שיר. והא האידנא דקא חזינן להו דעבדי הכי ולא אמרי' להו ולא מידי, אמ' ליה ולטעמיך הא דאמ' רבא לא ליתיב איניש אפומא דליחיא זמנין דמיגנדר ליה חפץ ואתי לאייתויי, והא הני נשי דשקלן חצבייהו ואזלן [ויתבה] אפומא דמבואה ואתי לאיגנדורי חצביהו ומתיין להו ולא אמרי' להו ולא מידי, אלא הנח להן ליש' שיהו שוגגין ואל יהו מזידין. והני מילי בדרבנן אבל בדאורייתא לא. ולא היא לא שנא בדאורייתא ולא שנא בדרבנן, דהא תוספת יום הכיפורים דאוריית' היא כדנפקא לן מקרא מבתשעה לחודש בערב וקאכלי ושתו עד חשיכה ולא אמרי' להו ולא מידי. 
מתני'. מתחילין בערימת התבן אבל לא בעצים שבמוקצה. אין נוטלין עצים מן הסוכה אלא מן הסמוך לה. מביאין עצים מן השדה מן המוקצה [מן] המכונס ומן הקרפף אפי' מן המפוזר, אי זהו קרפף כל שהוא סמוך לעיר דברי ר' יהוד', ר' יוסי אומ' כל שנכנסין לו בפותחת ואפי' בתוך תחום שבת. קס"ד בתבן העומד למאכל בהמה שאוצרין [אותו] לימות הגשמים (ו)[ד]לא משתכח בשדות והיינו אוצר, ועצים שבמוקצה היא רחבה שאחורי הבתים שאין משתמשין בה כמו שמשתמשין בחצר שלפני הבתים ומצניעין שם עצים לצורך החורף. והוא אוצר. ומשום הכי מקשה רישא ר' שמע' דלית ליה מוקצה וסיפא ר' יהודה דאית ליה מוקצה. ואסקה רב כהנ' כולה מתני' ר' יהוד' היא, ורישא בתיבנא סריא דלא חזיא לבהמה, ואית בה נמי קוצי דלא חזי לליבני שאינו יכול לגבלו לא בידיו ולא ברגליו, ולהסקה קאי, וכיון דלהסקה קאי לא יקרא אוצר, שאין אוצרין תבן להסקה ולהסיקו בכל יום קאי. 
[דף ל עמוד ב] אין נוטלין עצים מן הסוכה אלא בסמוך לה. פי' לאו בסוכת החג מיירי אלא בסוכה דעלמא שיושבין בה לצל ואין נוטלין ממנה עצים, משום דקא סתר אוהלא. [ומקשה מאי שנא מן הסוכה דלא משום דקא סתר אוהלא] מן הסמוך לה נמי קא סתר אהלא. פי' דקס"ד האי סמוך לה [כגון] שהיה הסכך עב שכשיטול ממנה עצים לא נתגלה עדיין האויר ואפי' הכי סתר אהל' הוא, שכל עצים שהרבה לסכך עליהן בטילין אצלו, ומה לי ליטול כולו ומה לי ליטול מקצתו סתר אוהלא הוי. אמ' רב יהוד' אמ' שמו' מן הסמוך לדפנות. שהדפנות נעשין על ידי אריגה וזה שסמך בהן עצים ולא ארגן עמהן לא ביטלן ולא הוי סתר אוהלא, אבל הסכך שאינו נארג אלא מותרין משימין אותן כל מה שמרבה להשים בטילין הן אצל הסכך. ר' מנשיא אומ' באיסורייתא. פי' אפי' סמוך לסכך, וכגון שסמך שם חבילות של עצים שלא התירן, וכיון שלא התירן לא ביטלן להיות כסכך ולא סמכן שם אלא כדי ליישבן, או שלא היה לו מקום פנוי וסמכן שם עד שיצטרכו לו להסיקן. תני ר' חייה בר' יוסי קמיה דר' יוחנ' אין נוטלין עצים מן הסוכה ולא מן הסמוך לה. פי' כגון שהיו מפורדין ולא חבילין דבטלי לגבי סככה, ור' שמע' מתיר, ושוין בסוכת החג בחג שהיא אסור', ואם התנה עליה הכל לפי תנאו. ור' שמע' הא סתר אוהלא, אמ' רב נחמ' בר יצחק הכא בסוכה נופלת עסיקי' ור' שמע' לטעמ' דלית ליה מוקצה. פי' מאי דשרי ר' שמע' כגון שנפלה, אבל בעודה שלימה לא, ואף על גב דבין השמשו' הויא מוקצה [מחמת]  איסור דאסור למיסתר אוהלא, (ו)ר' שמע' לטעמיה דלית ליה מוקצה; אבל בסוכת החג בחג מודה שאע"פ שנפלה או אפי' בחולו של מועד דליכא משום סתר אוהלא אסור שייהנה מהן, משום דאיתקצו כל שבעה למצותו כדאמרי' בהילכתי'. 
ומקשה, ומי מהני בה תנאה בסוכת החג דקתני סיפא ואם התנה עליה הכל לפי תנאו, והאמ' רב ששת משום ר' עקיבה מניין לעצי סוכה שאסור כל שבעה בהנאה ת"ל חג הסוכות לי"י. ותניא ר' יהוד' בן בתיר' אומ' מניין שכשם שחל שם שמים על החגיגה כך חל שם שמים על הסוכה, ת"ל חג הסוכות לי"י כשם שחג לי"י כך סוכה לי"י. פי' כי היכי דבקרבן חגיגה לא מהני ביה תנאה שאינו יכול לומר על מנת כן אני מקדישו שאשתמש בו, אלא כיון שהקדישו אסור בהנאה לעולם, והם הכי נמי עצי סוכה לא מהנו בהן תנאה וכיון שחלה קדושה עליהן שעה אחת אסור' בהנאה כל שבעה. אמ' רב מנשיא בר רוניא אמ' שמואל סיפא אתאן לסוכה (ב)[ד]עלמא. פי' האי דקתני ואם התנה עליהן הכל לפי תנאו, לאו אסיפא דמיירא בסוכת החג קאי אלא ארישא דמיירא בסוכה דעלמ', דתניא ולא מן הסמוך לה משום דמבטלי לגבי סככה ועלה קאי ואם התנה עליה הכל לפי תנאו שהתנה שמסתפק מהן, נמצא שלא ביטלה אצל הסכך ולא שם אותם שם אלא כדי להצניען ולכשיצטרך מהם שיקחם, הילכך מותר ליקח מהן שהכל לפי תנאו. וסוכת החג לא מהני בה תנאה, והתניא סיככה כהילכתה ועיטרה בקרמין ובסדינין המצויירין, ותלה בה אגוזים שקדים אפרסקין ורימונים ופרכילי ענבים עטרות של שבלים יינות שמנים וסלתות אסור להסתפק מהן עד מוצאי יום טוב האחרון של חג, ואם התנה עליהן הכל לפי תנאו. פי' בטלי נויי סוכה לגבי סוכה, וכמו שעצי סוכה אסורין בהנאה כך נויי סוכה אסור' בהנאה ומן התורה הן אסורין כל שבעה, והאי דתני עד מוצאי יום טוב האחרון הוא מדרבנן, דמיגו דאתקציי לבין השמשות אתקצאיי לשמיני עצרת מפני שהוא ספק שביעי איתקצו לכוליה יומא, וקתני ואם התנה עליהן הכל לפי תנאו אלמא מהני תנאה לסוכת החג שהרי נויי סוכה כסוכה דמו. אביי ורבא דאמרי תרויהו באומ' איני בודל מהן כל בין השמשות דלא חיילא עליהו קדושה כלל, אבל עצי סוכה דחיילא עליהו קדושה לא, דכיון דקדשו בין השמשות הוקצו לכל ז'. פי' כגון שאמ' לא שמתי [אותם] לנויי סוכה אלא לוכל מהן ולהשתמש בהן, וכל שעת בין השמשות שהיא שעה לחול עליה הקדושה התנה שלא לחול עליהן; אבל אם אמ' אעטר בהם סוכתי יום אחד ואחרי כן אהנה מהן אין תנאו מועיל בהן כלום, שכיון שמשעה אחת חלה קדושה עליהן שוב אינה פוקעת דומיא דקרבן חגיגה. ומאי שנא מיהא דאיתמר, הפריש שבעה אתרוגין לשבעה ימים אמ' רב כל אחת ואחת יוצא בה ואוכלה לאלתר, ורבסי אמ' כל אחת ואחת יוצא בה ואוכלה למחר. פי' רב סבר כיון דנעשת מצותה מיד הותרה, ורבסי סבר כיון דאיתקציי למצות היום איתקציי לכוליה יומא ולא אמרי' דתיקדוש כל שבעה כיון שקדשה שעה אחת. ומהדר התם דמפסקי לילות מימים כל חד וחד מצוה באנפי נפשה היא, הכא כולהו כיומא אריכא דמו. וסתם (מתני') קאמ' כל אחת יוצא בה ואוכלה למחר, ואפי' אתרוג דשביעי אוכלה למחר בשמיני עצרת ולא אמרי' מיגו דאתקציי לבין השמשות איתקציי לכוליה יומא כדאמרי גבי סוכה, משו' דסוכה איסורה כל שבעה מן התורה ובין השמשות הוא ספק תורה, והילכך מיגו דאיתקציי לבין השמשות איתקצאי לכוליה יומא, אבל אתרוג ביום שביעי לא איתסר אלא מדרבנן מיגו דאיתקציי למקצת היום איתקציי לכולי יומא, דמדאורייתא כיון שנעשת מצותה הותרה, וחד מיגו אמרי' תרי מיגו לא אמרי'. 
[דף לא עמוד א] פיס'. מביאין עצים מן השדה מן המכונס ומן הקרפף אפי' מן המפוזר. פי' אם כינסן הכינס, אבל המפוזרין שבשדה הן מוקצין, אבל הקרפף שהוא מוקף מחיצה אפי' המפוזרין הם מוכנין. אמ' רב יהוד' אמ' שמו' אין מביאין עצים אלא מן המכונסין שבקרפף. פי' אבל בשדה כיון דהוא פרוץ וכל אדם נכנס שם אין דעתו אפי' על המכונסין, ומתני' יחידאה היא, ור' שמע' בן אלעזר תני לה, ולית היל' כוותיה. 
אמ' רבא עלי קנים ועלי גפנים אף על גב דמיכנפי ומותבי כיון דמדלי להו זיקא ומבדר  להו כמפוזרין דמו ואסור', ואי מנח עליהו מנא מאיתמל שפיר דמי. 
פיס'. ר' יוסי אומ' כל שנכנסין לו בפותחת אפי' בתוך תחום שבת. אסיקנ' מדקאמ' ר' יוסי כל ש"מ להקל אתא. ור' יהוד' בעי תרתי, בעי סמוך לעיר ובעי פותחת דסתם קרפף פותחת עבדי לה. ואתא ר' יוסי למימ' כל שנכנסין לו בפותחת אפי' הוא רחוק ועומד בקצה התחום דין קרפף יש לו להיות המפוזרין שלו מוכנין, אבל אין לו פותחת אז בענן סמוך לעיר. אמ' רב סלא אמ' רב זכאי אמ' ר' יוחנ' הלכה כר' יוסי להקל. 
מתני'. אין מבקעין עצים מן הקורות ולא מן הקורה שנשברה ביום טוב, אין מבקעין לא בקורדום ולא במגל ולא במגירה אלא בקופיץ. בית שהוא מלא פירות סתום ונפחת נוטל ממקום הפחת, ר' מאיר אומ' אף פוחת לכתחילה ונוטל. 
[דף לא עמוד ב] אמ' רב יהוד' אמ' שמואל חסורי מיחסרא והכי קתני אין מבקעין עצים מן הקורות, ולא מן הקורה שנשברה ביום טוב, אבל מן הקורה שנשברה מערב יום טוב מבקעין, וכשהן מבקעין אין מבקעין לא בקורדום ולא במגל ולא במגירה אלא בקופיץ. והך סתמא אתיא כר' יהודה דאית ליה מוקצה. וקיימלן ביום טוב כוותיה, כדאמ' רב נחמ' בריש מסכ', וקורדום ומגל ומגירה כלי אומנות הם ומשום הכי אסירי, שהרואה אומ' לתקן מנא הוא צריך. אלא בקופיץ, פי' קופיץ הוא כלי של בעלי בתים שמבקעין בה עצים. 
ואמ' רב חיננא בר שלמיא משמיה דרב לא שנו אלא בזכרות שלו אבל בנקבות אסור. פי' אף על פי שהקופיץ אינו כלי אומנות הרואה סבור דהאי בעל הבית לתקן מלאכתו הוא צריך ולפיכך אסור, אף על פי שביקוע עצים יכול לעשותו מערב יום טוב הותר לעשותו ביום  טוב, שאין הביקוע מלאכה אלא טירחא בעלמא ומשום כבוד יום טוב התירו, והא דאמרי' בפרק כלל גדול האי מאן דסלית סילתי חייב משום טוחן, דווקא כשעושה אותן קיסמין דקין כדי לאחוז בהן את האור, אבל ביקוע עצים אינו אלא טירחא בעלמא. 
פיס'. בית שהוא מלא כול' והא קא סתר אוהלא. פי' והאיך מתיר ר' מאיר לפחות לכתחילה. אמ' רב נחומי בר אדא אמ' שמואל באוארא דליבני. פי' סידור של לבינים בלא טיט שאין בו איסור סותר שאין כאן שום בניין. והאמ' רב נחמן הני ליבני דאשתיור מבניינא שרי לטלטולינהו הואיל וחזיין למיזגא עליהו שרגינהו ודאי אקצינהו. פי' (אם) [וזה ש]עשה מהם כותל לבית וסתם בהן פירותיו אין לך שרגינהו גדול מזה ויאסר לטלטלן משום מוקצה ואף על פי שאין כאן משום (מוקצה) [סותר]. אמ' ר' זירא ביום טוב אמרו אבל לא בשבת. פי' ביום טוב דווקא התיר ר' מאיר שהותר בו אוכל נפש ואף על גב דמטלטל האבנים משום כבוד יום טוב התירו, אבל בשבת שלא הותר בו אוכל נפש אסור לפחות משום דהוו האבנים מוקצות, ותנא קמא סבר לא התירו לטלטל המוקצה אפי' ביום טוב, אבל מיהו אם נפחת מאיליו נוטל ממקום הפחת, ואף על גב דאיתקציי לבין השמשות  כיון דלא איתקציי מחמת איסור תורה אלא מחמת טילטול האבנים דמדרבנן אם נפחת נוטל ממקום הפחת, מידי דהוה אטבל שאסור לתקנו בשבת מדרבנן, ואמרי' לקמן בפרקין טבל מוכן הוא אצל שבת שאם עבר ותיקנו מתוקן, הכא נמי אף על פי שאסור לפחות משום מוקצה אם עבר  ופחת הוי מתוקן, וכל שכן אם נפחת מאיליו. 
אמ' שמואל חותמות שבקרקע מתיר אבל לא מפקיע ולא חותך. פי' כגון דלתות בורות שיחין ומערות שקושרין אותן בחבלים ואינו קשר של קיימא דכל יום עבידי להתיר קשרן ולמלאות מהן הילכך מתיר וממלא, אבל לא מפקיע ביד או חותך בסכין דהוה ליה סותר ויש בניין וסתירה בקרקעות דאורייתא ואפילו בדבר שאינו צריך מעשה אומן. ושבכלים מתיר ומפקיע וחותך אחד שבת ואחד יום טוב. פי' שאין בניין וסתירה בכלים בדבר שאינו צריך מעשה אומן. 
[דף לב עמוד א] מתני'. אין פוחתין את הנר מפני שהוא עושה כלי, ואין עושין פחמין ואין חותכין את הפתילה לשנים. ר' יהוד' אומ' חותכה באור בפי שתי נירות. פי' אין פוחתין את הנר ליקח הביצה של יוצר ולעשות בה פחת וגומא באגרופו מפני שעושה לה בית קיבול לקבל את השמן, ואף על פי שלא נגמרה מלאכתה אסור הוא. ואין עושין פחמין, פי' ואפי' אם הוא צריך לצלות עליהם דכולי האי לא שרו ליה רבנן, שסתם פחמין הם צריכין לנפחין ולצורפין. ואין חותכין את הפתילה לשנים, אם היא ארוכה דהוה ליה מתקן מנא, וכל שכן שאין עושין אותה לכתחילה. ר' יהודה אומ' חותכה באור בפי שתי נירות, מכניסה בב' נירות ומדליקה באמצע והיא נחתכת לשנים כדרך הדלקתה ולא מוכחא דלתקוני מנא מיכוין. 
[דף לב עמוד ב] אמ' רב חנן בר רבא מוהטין את הפתילה ביום טוב, מאי מוהטין אמ' רב חיננא בר שלמיא משמיה דרב עדויי חושכא. פי' להסיר פיחם (העושה) [הנעשה] בראש הפתילה כשהיא דולקת ומחשיך את אורה. תני בר קפרא ששה דברים נאמרו בפתילה שלשה להחמיר ושלשה להקל. להחמיר, אין גודלין אותה [בתחילה] ביום טוב ואין מהבהבין אותה באור ואין חותכה לשנים. להקל, ממעכה ביד ושורה אותה בשמן וחותכה באור בפי שתי נירות. 
מתני'. אין שוברין את החרס ואין חותכין את הנייר לצלות בו מליח, אין גורפין תנור וכירים אבל מכבשי', אין מקיפין שתי חביות לשפות עליהן את הקדירה. פי' כשנותנין דג מליח או בשר על האסכלא לצלות משימין שברי חרסים או חתיכות נייר שרויות במים בין הדג ובין האסכלה שלא תחרוך אותו המתכת חמה, ואין שוברין את החרס ואין חותכין את הנייר ביום טוב משום דקא מתקן מנא. אין גורפין תנור וכירים אם נתרבה האפר לתוכו, או אם נפל מעפר הטיט לתוכו אסור לגורפו דגריפת התנור הויא פלוגתא דרבנן ור' יהודה. אבל מכבשין פי' דוחקין האפר למטה בידיו כדי להרחיב חלל התנור. תני ר' חייא בר יוסף קמיה דרב נחמן אם אי איפשר לו לאופות אלא אם כן גורפו מותר. פי' כר' יהוד' דמתיר מכשירין שאי איפשר לעשותן מערב יום טוב. 
דביתהו דר' חייא נפל לה ארחא בתנורא, אמ' לה ר' חייא חזאי דאנא ריפתא מעליא בעינא. אמ' ליה רבא לשמעיה טוי לי בר אווזא ואזדהר מחרוכא. אמ' ליה רבינא לרב אשי אמ' לן רב אחא מהוצל דמר שרקין ליה תנורא ביומא טבא. פי' טחין בטיט סביבות הכיסוי של תנור כדי שלא יצא חומו בעוד שהצלי בתוכו והוה לי' מגבל דהוי תולדה דדש. אמ' ליה אנא ארקתא דפרת סמכינן. פי' מן הטיט העומד בשפת הנהר אנו לוקחין שאינו צריך גיבול דמגובל ועומד הוא. והני מילי דצייריה מאיתמל. פי' שקיבצו והכינו מאיתמל שלא יהא מוקצה. [אמר רבינא] וקיטמא שרי. פי' לגבלו ולהטיח בו פי התנור דקיטמא לאו בר גיבול הוא. עיין מה שכתבתי בשילהי מסכת שבת. 
פיס'. אין מקיפין שתי חביות כול'. פי' אין סומכין שתי חביות זו כנגד [זו] לעשותן כעין כירה, ולשפות עליה את הקדירה, משום דקא עביד אוהלא. אמ' רב נחמן אבנים של בית הכסא מותר לצדדן ביום טוב. איתיביה רבא לרב נחמן אין מקיפין שתי חביות לשפות עליהן את הקדירה. אמ' ליה שאני התם דקא עביד אוהלא. פי' ששופת עליהן את הקדירה והיא גג, אבל כשמצדד האבנים כתלים יש כאן אבל גג אין כאן, שאינו משים עליהן כלום. אמ' [ליה] רב [ה]זוטי לרב אשי אלא מעתה בנה אצטבא ביום טוב דלא קא עביד אוהלא הכי נמי דשרי, אמ' ליה בניין קבע אסרה תורה בניין עראי לא אסרה תורה, וגזרו על בניין עריי משום בניין קבע. פי' בניין האצטב' הוי בניין קבע בטיט ואסור מן התורה, אבל אהל בעלמא בלא טיט הוי אסור מדרבנן, ודווקא היכא דאיכא גג כגון ששופת הקדירה על החביות גזרו, והיכא דליכא גג כגון צידוד אבנים לא גזרו. 
אמ' רב יהוד' האי מדורתא מלמעלה למטה שרי מלמטה למעלה אסיר. פי' היסק גדול שמסדרין העצים סביב סביב ומשימין עצים עליהם זהו מלמטה למעלה ואסיר דדמי לאהל, אבל מלמעלה למטה שמסדרין תחילה העליונים ותופשין אותם בני אדם עד שישימו תחתיהן שרי שאין זה דרך בניין. [דף לג עמוד א] וכן ביעתא, הצולה בצים באסכלא אל ישים האסכלה על גבי גחלים ואחר כך יסדר עליהן הבצים דמיחזי כבונה, אלא ישים הבצים על האסכלא ויתפשנה בידו ואחר כך ישימנה על הגחלים ביחד עם הבצים. וכן קידרא, אם רוצה לשפות הקדירה על גבי האבנים אל יסדר האבנים [תחילה] ואחרי כן ישפות הקדירה עליהן, אלא תופש הקדירה בידו ומכניס את האבנים תחתיה. וכן פוריא, מיטה העשויה פרקים פרקים ושוטחין עליה [עור] אל יסדר הרגלים ואחרי כן ישים הארוכות והעור עליהן, או הארוכות וסירגת חבלין עליהן דמיחזי כבונה, אלא יתפוש הארוכות עם העור או סריגת חבלים שעליהן ויכניס הרגלים תחתיהן דהוה ליה מלמעלה למטה. וכן חביתא, אם רוצה לסדר חביות זו על גב זו אל יסדר תחילה התחתוניות ואחר כן ישים העליונות עליהן דדמי לבניין, אלא יתפוש העליונות ויכניס התחתונות תחתיהן. 
מתני'. אין סומכין את הקדירה בבקעת וכן הדלת. אין מנהיגין את הבהמה במקל ביום טוב. ת"ר אין סומכין את הקדירה בבקעת וכן הדלת. (אין מנהיגין את הבהמה במקל ביום טוב) לפי שלא ניתנו עצים אלא להסקה, ור' שמע' מתיר. והיל' כר' שמע' (כ)דאמ' חיזרא רב נחמ' אסר ורב ששת שרי. פי' ליטול מן העץ כעין קוץ לשפוד בו בשר. בדרטיבא כול' עלמ' לא פליגי דאסיר, פי' דהא לא חזי להסקה. כי פליגי ביבישתא, מאן דאסר סבר לא ניתנו עצים אלא להסקה כרבנן דפליגי עליה דר' שמע' ומאן דשרי סבר מה לי לצלות בו ומה לי לצלות בגחלתו כר' שמע'. ואיכ' דאמרי ביבישא כול' עלמ' לא פליגי דשרי כר' שמע' כי פליגי ברטיבא, מאן דאסר הא לא חזי להסקה ומאן דשרי דהא חזי להיסק גדול, ומאן דאסר היסק גדול לא שכיח. ומסיק תלמודא והיל' יבישא שרי ורטיבא אסיר. כתב המורה הך היל' אליבא דמאן דאית ליה מוקצה איקבע, אבל אנן כר' שמע' סבירא לן בין במוקצה בין בדבר שאינו מתכוין, וכר' יהוד' במכשירי אוכל נפש [וכולהו שרי] בין חזרא בין סמיכת קדירה והקפת חביות ומדורתא וקדירה, וכל האמוראין שאסרו את אילו למעלה תלמידי רב היו, ורב הוה סבר לה כר' יהוד' במוקצה ואנן קיימלן כר' שמע'. ואינו נראה לי זה הפסק של מורה, שאע"ג דקיימלן כר' שמע' עד כאן לא שרי ר' שמעון אלא ביבישא דומיא דבקעת לסמוך בה את הקדירה, אבל ברטיבא דלא חזיא להסקה אפי' ר' שמע' מודה, ואי משום דחזי להיסק גדול הסק גדול לא שכיח, והקפת חביות ומדורתא וקדירתא לא התיר כאלה ר' שמעון, שאין טעמן בעבור מוקצה אלא משו' דהוי אהל עראי דדמו לבניין ואליב' דכולי עלמ' אסירי. 
דרש רבא אשה לא תיכנס לבין העצים ליטול מהן אוד. פי' עץ ארוך וישר להביא עליו ככרות מן התנור, ומשום דקסבר לא ניתנו עצים אלא להסקה כרבנן, ולית היל' כוותיה דכבר פסק תלמודא הלכ' כר' שמע'. ואוד שנשבר ביום טוב אסור להסיקו ביום טוב לפי שמסיקין בכלים ואין מסיקין בשברי כלים. ורבא סביר' ליה כר' יהוד' דאית ליה נולד, ובהא היל' כוותיה דקיימלן הל' כר' יהוד' ביום טוב כדפסק רב נחמן בריש מסכתין. 
אין מנהגין את הבהמה במקל ביום טוב. ת"ר אין מנהיגין את הבהמה במקל ביום טוב ור' אלעזר ביר' שמע' מתיר. לימא ר' אלעזר ביר' שמע' כאבוה סביר' ליה דאמ' ניתנו עצים לכל צורכיהן, בהא אפי' ר' שמע' מודה מש' (דמיהוי) [דמחזי] כמאן דאזיל לחינגא. פי' למוכרה ביום השוק. 
מתני'. ר' אליעזר אומ' נוטל אדם קיסם משלפניו לחצות בו שיניו, ומגבב מן החצר ומדליק, שכל מה שבחצר מוכן, וחכמ' אומ' מגבב משלפניו ומדליק. אין מוציאין את האור לא מן העצים, ולא מן האבנים, ולא מן העפר, ולא מן המים. אין מלבנין את הרעפים לצלות עליהן. ועוד אמ' ר' אלעז' עומד אדם על המוקצה בערב שבת בשביעית ואומ' מיכן אני אוכל למחר, וחכמ' אומ' עד שירשום ויאמר מיכן עד כאן. פי' ר' אליעזר סבר דעצים הן מוכנין לכל דבר, וחכמ' אומ' מגבב משלפניו ומדליק. פי' בתרתי פליגי, דדווקא מלפניו מלפני פתח ביתו הוי מוכן אבל כל מה שבחצר אינו מוכן, ודווק' מדליק אבל לחצות שיניו לא, שלא ניתנו עצים אלא להסקה. 
[דף לג עמוד ב] אמ' רב יהוד' אוכלי בהמה אין בהן משום תיקון כלי. פי' ומותר לקוטמן לחצות בהן שיניו. (ד)תניא ר' אליעז' אומ' נוטל אדם קיסם לחצות בו שיניו, וחכמ' אומ' לא יטול אלא מאבוס שלבהמה. פי' דסביר' להו לא ניתנו עצים אלא להסקה, והיל' כר' אליעז' כדכתבי' לעיל. ושוין שלא יקטמנו, ואם קטמו לחצות בו שיניו ולפתוח בו את הדלת בשוגג חייב חטאת במזיד ביום טוב סופג את הארבעים דברי ר' אליעז', וחכמי' אומ' אינו אלא משום שבות. פי' שאין זה מעשה אומן בלא סכין. והל' כחכמ', הילכך עצי בשמים מטלטלין אותן להריח בהן ולהניף בהן לחולה ומוללו ומריח בו וקוטמו ומריח בו בין רכין בין קשין, ולא גזרי' קוטמו להריח אטו קוטמו לחצות בו שיניו, דהא אפי' לחצות שיניו לא נאסר אלא משום שבות. רבה בר אידי ורבין בר אידי דאמרי תרויהו כי הוינן בי רב יהודה הוה מפשח עצי בשמים ויהיב לן אלוותא אלוותא ואף על גב דחזיין לקתי דנרגי וחציני. פי' היה מבקע עצי בשמים תלושין, אלוותא מקלות גסין כמו לא באלה ולא ברומח, ואף על גב דחזיין לקתתא דקרדומות ומגלים ולא גזרי'  שמא יחתוך מהן לעשות כלי. 
ת"ר מגבב מן החצר ומדליק שכל מה שבחצר מוכן הוא ובלבד שלא יעשה ציבורין, ור' שמע' מתיר לעשות ציבורין. במאי קמיפלגי, מר סבר משום דקא מיחזי דמכניף למחר וליומחרא, ור' שמע' סבר קדירתו מוכחת עליו. 
פיס'. אין מוציאין את האור מן העצים כול'. פי' משפשפין העצים זה בזה ומוציאין אור מביניהן, וכן נמי מעפר קרקע קשה, וכן מן האבנים, וכן מן המים, ממלאין זכוכית מים ומעמידין אותה כנגד החמה והאור יוצא ממנה. מאי טע', משום דקא מוליד נורא ביום טוב. 
אין מלבנין את הרעפי' ביום טוב. מאי טע', אמ' רבה בר בר חנה אמ' ר' יוחנ' הכא ברעפים חדשים עסיק' מפני [דף לד עמוד א] שצריך לחוסמן. פי' לחזקן בליבון זה והוה לי' מתקן מנא, אבל בישנים מותר דמה לי ליבון הרעפים מה לי להסיק תנור וכירים. 
ת"ר תנור וכירים חדשים הרי הן ככל הכלים הניטלין בחצר. פי' אף על פי שאסור להסיקן מפני שצריך לחוסמן ראוי להשתמש בהן להכניס לתוכן פירות. אבל אין סכין אותן בשמן ואין טשין אותן במטלת, ואין מפיגין אותן בצונין כדי לחוסמן, ואם בשביל לאופות מותר. פי' כגון שהיה הסיקן מרובה והיה הפת נשרף וצריך להפיג חומו בצונין, אבל להפיג חומו כדי לחזקן אסור. 
ת"ר מולגין את הראש ואת הרגלים. פי' מכניסין אותן במים רותחין כדי להשליך שערן, אבל אין טופלין אותן בסיד ולא בחרסית ולא באדמה. פי' כדרך שעושין העבדנין לעורות עזים כדי לתלוש שערן וזה אסור דהוי כעובדין דחול וכן לגוזזן במספרים. ואין גוזזין את הירק בתספרות שלו. פי' אם רוצה (לנקב) [לקנב] את הירק ולחותכו אל יחתכנו בכלי שתולשין אותו מן הקרקע, שהרואה אומ' עכשיו תלשן ויתירו לתלוש מן הקרקע. ומתקנין את הקינדס ואת העכבניות, מיני ירקות הן וצריכות בישול הרבה ואפי' הכי שרי למיטרח בהן ולמיכלינהו. ומסיקין ואופין בפורני, שהוא תנור של אבנים גדול ופיו בצידו אם הוא צריך לפת מרובה שיש לו אורחין הרבה. וכן מחמין מים באנטיכי. שהוא כלי גדול אם הוא צריך לאורחין. ואין אופין בפורני חדשה שמא תיפחת. ונמצא שטרח שלא לצורך. כתב בעל הלכות גדולות, 
אמ' גאון מדקאמרי' מולגין את הראש ואת הרגלים דווקא ראש ורגל אבל גדיא כוליה לא עבדינן (דורג) [מלוג] ביום טוב, דאיפשר לאשלוחיה למשכיה. 
ת"ר אין נופחין במפוח. פי' דמיחזי כמאן דעביד מלאכה. ואין מתקנין את השפוד ואין מחדדין אותו, וכגון שהיה לו פנאי לתקנו מערב יום טוב. 
ת"ר אין פוצעין את הקנה לצלות בו מליח. פי' ליתן קרומיותיו תחת המליח שלא יחרך בברזל האסכלא משום דמתקן מנא. אבל פוצעין את האגוז במטלית ואין חוששין שמא תיקרע. 
פיס'. ועוד אמ' ר' אליעזר עומד אדם על המוקצה כול'. פי' כגון גרוגרות וצימוקין שהעלו לגג לייבשן והן מוקצין, וצריכין הכנה מערב שבת שיאכל מהן בשבת, והיה אומ' ר' אליעזר יעמוד אדם ויאמר מיכן אני אוכל למחר ואינו צריך לברר את שיזמין דסמכינן אברירה למימ' מאי דאכיל למחר האי הוא דאזמין מאיתמל. והאי דנקט בשביעית משום דפטור מן המעשר, דאי בשאר שני שבוע צריך לעשר בערב שבת, וסתם מוקצה עד שלא יבש ונגמר אין מעשרין אותו וכשמעשרן מערב שבת הוא הכנתן ואין צריך להזמינן בפה, ועל כן להכי נקט בשביעית שאין דין מעשר נוהג ואין צריך להזמינו אלא בפה, והוא הדין נמי אם היו לו תמרי דעסקא מעושרין שהן מוקצין בשאר שני שבוע, או פירות שבאוצר מעושרין שהן מוקצין כיון שאצרן לימות הגשמים או לסחורה וצריכין הזמנה. והאי דנקט ועוד, משום דלעיל אקיל גבי מוקצה ואמ' כל מה שבחצר מוכן הוא. ורבנ' אסרי כי אם מה שלפניו, והכא נמי אקיל קילותא אחרינא דאית ליה ברירה ואינו צריך לרשום, וחכמים אומ' צריך לרשום ולית להו ברירה. 
הדרן עלך המביא 


פסקי רי"ד מסכת ביצה פרק ה - משילין [דף לה עמוד ב] 
====
[דף לה עמוד ב] משילין פירות דרך ארובה ביום טוב אבל לא בשבת, ומכסין את הפירו' בכלים מפני הדלף, וכן כדי יין וכן כדי שמן, ונותנין כלי תחת הדלף בשבת. פי' מי שהיו פירותיו על הגג כדי לייבשן וראה שהתחילו הגשמים מנטפין מותר לטרוח ולהשליכן דרך ארובה שבאמצע הגג לתוך ביתו, אבל בשבת לא התירו [לו] שיטרח, ודווק' דרך ארובה שטורחו מועט אבל לא דרך חלון, שאם היה גגו מוקף מעקה ורוצה לשלשלן מגגו לתוך חצירו דרך החלון שיש בצד אותו מעקה לא התירו לו, שטורח גדול הוא להעלותן עד החלון ואחר כך ישילם בחצירו. 
[דף לו עמוד א] אמ' רב נחמ' לא שנו אלא באותו הגג אבל מגג לגג לא, ואפי' גגותיהן שוין. פי' אם אין ארובה באותו הגג ויש ארובה בגג שבצידו אל יעבירם מגג לגג ואחר כך ישילם דרך [אותה] הארובה דכולי האי לא טרחינן, ואף על פי שגגותיהן שוין שאין טורח מרובה כל כך אפי' הכי אסור. תניא לא ישלשלם בחבל דרך חלונות. פי' חלון שבצד כותל המעקה כדפרש"י. ולא יורידם דרך סולמות. פי' על כתיפו בקופה קופה, דדווקא להשיל דרך ארובה התירו אבל לא להוריד על כתיפו דהוי טירחא יתירה. ובירושלמי גרסינן מתניתה באותה הגג אבל בגג אחר אסור כשאינן שוה, אבל אם הוא שוה מותר, תני היה שם חלון משחילין דרך חלון. 
ומכסין הפירות בכלים מפני הדלף היורד עליהן ומקלקלן, וכן נמי כדי יין וכדי שמן כשהדלף דולף עליהן מכסן בכלים וגם נותנין כלי תחת הדלף לקבלו בתוכו כדי שלא ילכלך הבית. והאי דתני בשבת קאי נמי אמכסין, דדווקא להשיר פירות תני אבל לא בשבת, אבל לכסותן מפני הדלף גם בשבת מותר. ומשום הכי לא עירב התנא מכסין עם משילין לומר לך שכל אלה מותרין אפי' בשבת. אמ' עולא אפי' אוארא דליבני. פי' שורות הלבינים העומדין לבניין והדלף מקלקלן, אף על פי שהן מוקצות ואסור לטלטלן מטלטלין כלי הניטל בעבורם. ור' יצחק אמ' פירות הראויין, ואזדא ר' יצחק לטעמ' דאמ' ר' יצחק אין כלי ניטל אלא לצורך דבר הניטל. ובפרק כירה פליג נמי רב חסדא עליה דר' יצחק, דאמרי' התם אמ' רב חסדא אף על פי שאמרו אין נותנין כלי תחת תרנגולת לקבל ביצתה, אבל כופה עליה כלי בשביל שלא תישבר, ור' יצח' אמ' כשם שאין נותנין כלי תחת התרנגולת לקבל ביצתה כך אין כופין עליה כלי בשביל שלא תישבר. והוה ליה ר' יצח' אחד במקום שנים, ואין דבריו שלאחד במקום שנים. ותו דמקשי' התם לר' יצחק ממאי דתניא אחת ביצה שנולדה בשבת ואחת ביצה שנולדה ביום טוב אין מטלטלין אותה לא לכסות בה את הכלי ולא לסמוך בה כרעי המיטה, אבל כופה עליה כלי בשביל שלא תישבר. ואידחיק לשנויי בצריך למקומו, וקיימא לן דאשינויי לא סמכינן. 
[דף לו עמוד ב] פיס'. ונותנין כלי תחת הדלף בשבת. תנא אם נתמלא הכלי שופך ושונה ואינו נמנע. בי ריחיא דאביי דלוף אתא לקמיה דרבה אמ' ליה זיל עייליה לפורייך להתם דליהוי כגרף של רעי ואפקיה, אמ' ליה וכי עושין גרף של רעי לכתחילה, אדהכי והכי נפול בי ריחיא דאביי אמ' תיתי לי דעברי אדמר. פי' ריחים של יד היו והיו עומדין על לוח אחד ונסרים שלו היו מדובקין בטיט, ואם היה נמס הטיט היו הנסרין מתפרקין ומתפרדין ומתקלקלין הריחים, ולא היו מחוברין לקרקע שאם כן האיך יכול להוציאן לחוץ ביום טוב, ולא היה (יכול) [לו כלים] לקבל כל הדלף, או שלא היה יכול לקבלו. ולא יתכן לפרש שגוף האבנים של ריחים היו מתקלקלין בדלף, שקשין הם ואינן נימוחין כמים. 
אמ' שמואל גרף של רעי ועביט של מימי רגלים מותר להוציאן לאשפה, [תניא נמי הכי גרף של רעי ועביט של מי רגלים מותר להוציאם באשפה] וכשהוא מחזירן נותן בהן מים ומחזירן. פי' דמוקצין הן מחמת מיאוס ואי לאו אגב מיא לא מצי לטלטולינהו, וההוא מיא חזו לתרנגולין ולהוציאן הוא דשרו ליה משום כבודו. סבור מינה גרף של רעי אגב מנא אין בפני עצמו לא. ת"ש דההוא עכברתא דאשתכח באספרמקי דרב אשי, אמ' להו רב אשי נקטוה בצוציתיה ואפקוה. פי' אספרמקי בשמים, צוציתיה זנבו. 
מתני'. כל שחייבין עליו משום שבות, משום רשות, משו' מצוה בשבת, חייבין עליו ביום טוב. אילו הן משום שבות לא עולין באילן, ולא רוכבין על גבי בהמה, ולא שטין על פני המים ולא מספקין, ולא מטפחין, ולא מרקדין. ואילו הן משום רשות לא דנין, ולא מקדשין, לא חולצין ולא מייבמין. ואילו הן משום מצוה לא מקדישין, ולא מעריכין ולא מחרימין, ולא מגביהין תרומה ומעשרות, כל אילו ביום טוב אמרו ואין צריך לומ' בשבת. אין בין יום טוב לשבת אלא אוכל נפש בלבד. פי' איסור דרבנ' קורא שבות והעובר עליו חייב משו' שעבר על דברי חכמ', וכל המנויין כאן הן אסורין מדרבנ' כדבענ' למימר לקמ' טע' בכולהו, ויש בהן דברים שמצוה לעשותן בחול ואפי' הכי ביום טוב אסרו אותן חכמ'. ויש בהן דברים שאין בהן מצוה גמורה בחול אלא קצת מצוה וקורא אותם רשות אצל מצוה. ויש בהם שאין בם מצוה כלל והוא קורא אותם שבות. ובא לומר לך שכל מה שאסרו אותו חכמ' בין שאין בהן צד מצוה אם היה עושה אותו בחול, ובין אם יש בהן מצוה גמורה בחול אסרו חכמ' לעשותם בין בשבת בין ביום טוב. לא עולין באילן גזירה שמא יתלוש, ולא רוכבין על גבי בהמה גזירה שמא יחתוך זמורה, ולא שטין על פני המים גזירה שמא יעשה חבית של שייטין. לא מספקין ולא מטפחין ולא מרקדין גזירה שמא יתקן כלי שיר. פי' מספקין להכות כף על ירך. מטפחין כף על כף. מרקדין ברגל. לא דנין ולא מקדשין ולא חולצין ולא מייבמין גזירה שמא יכתוב. ומיבעיא לי מהו לכנוס ביום טוב ובשבת, מי אמרי' לקדש וליבם אסור מפני שמחדש נתקרבו ודיל' אתי למיכתב אבל נישואין שכבר מקורבין הן משעת קידושין לא גזרי', או דיל' תנא מייבמין והוא הדין לכונסין. והנכון בעיני שאסור לכנוס ביום טוב דהשתא בחולו של מועד אסור יום טוב עצמו לא כל שכן, וכיון שביום טוב אסור בשבת לא כל שכן שאסור. ובריש פרק קמא דכתובות בירושלמ' אמרי' אסור לו לאדם לכנוס בשבת עד שלא כנס אינו זכיי לא במציאתה ולא במעשה ידיה, ומשכנסה זכיי במציאתה ובמעשה ידיה ובהפרת נדריה. אם (ע)[א]תה אומ' כן נמצא קונה קניין גמור בשבת. ונראה לי שהתלמוד שלנו אינו סובר כירוש', שאם מפני קניין נאסר למה תולה טעם הדבר גזירה שמא יכתוב, תיפוק לי דקונה בשבת, ומאי דאמ' בפרק נערה שנתפתתה איפשר דמסר לה בשבתות ובימים טובים, לא שרשיי למוסרה לכתחילה אלא אם עמד ומסרה מסורה היא וקנאה הבעל. לא מקדשין ולא מחרימין ולא מגביהין תרומ' ומעשרו' גזיר' משום מקח וממכר, ולא מגביהי' תרומה ומעשרות ואפי' ליתנם לכהן בו ביום משום דמתקן פירי ביום טוב. ודווק' תרומ' ומעשרות שנתחייב בהן מערב יום טוב שאי איפשר לו לדגן ביום טוב, אבל חלה מפרישין ביום טוב מפני שגילגלה ביום טוב כדאמ' בפרק קמא. 
[דף לז עמוד א] ואמרי' הני משום רשות ומצוה איכא ומשום שבות ליכא. אמ' ר' יצחק לא מיבעיא קאמ', לא מיבעיא שבות גרידא דאסור אלא אפי' שבות דרשות נמי אסיר. ולא מיבעיא שבות דרשות אלא אפילו שבות דמצוה נמי אסיר. 
פיס'. אין בין יום טוב לשבת אלא אוכל נפש בלבד. ורמינהי משילין פירות דרך [ארובה ב]יום טוב אבל לא בשבת. אמ' רב פפא לא קשיא הא בית שמי הא בית הלל, דתנן בית שמי אומ' אין מוציאין לא את הקטן ולא את הלולב ולא את ספר תורה לרשו' הרבי', ובית הלל מתירין. 
מתני'. הבהמה והכלים כרגלי הבעלים המוסר בהמתו לבנו או לרועה הרי אילו כרגליו. כלים המיוחדין לאחד מן האחין שבבית הרי אילו כרגליו. ושאינן מיוחדין הרי הן למקו' שכולן הולכין. פי' במקום שקנה ראובן שם שביתה שם קנה בהמתו שביתה וכליו. ואם שאל שמעון מראובן ביום טוב בהמה או כלים ושמעו' עירב לרוח אחת וראובן לא עירב, אל יוליכם אלא אלפים אמה במקום שראובן רשיי להלך ולא במקו' שעירב הוא שאין ראובן מהלך שם, אי נמי אם ראובן עירב עליו לצפון ושמע' לא עירב אסור להוליכן שמע' לדרום שהרי ראובן בדרומ(י)[ם] אסור להלך. המוסר בהמתו לבנו הגדול, או לרועה הרי אילו כרגלי המוסר. כיון שלא מסרה לו אלא ביום טוב ובין השמשות הוא עת קניית העירוב היתה הבהמה אצל המוסר, ולא אמרי' כיון שעתיד למוסרה [לרועה] אף על פי שעמדה בבית הבעלים בין השמשות כאילו עמדה בבית הרועה דמי, אלא הרי היא כרגלי הבעלים. כלים המיוחדין לאחד מן (המיוחדין) [האחין] שבבית הרי אילו כרגליו. פי' אף על פי שהם לכל האחין בשותפות כיון שזה רגיל להשתמש בהן אצלו קנו שביתה. ושאינן מיוחדין הרי הן למקו' שכולן הולכין. ואם עירב אחד מהם לדרום אל יוליכם לצפון, ואם עירב אחד לדרום ואחד לצפון לא יזיזוהו ממקומו. 
[דף לז עמוד ב] לימא מתני' דלא כר' דוסא, דתניא ר' דוסא אומ' הלוקח בהמה מחבירו מערב יום טוב אף על פי שלא נתנה לו אלא ביום טוב הרי הוא כרגלי הרועה. פי' רבותא נקט דלא מיבעיא בהמה שעמדה בבית שמע' שהיא כרגלי הרועה שלו, אלא אפי' קנה שמע' בהמה מראוב' וראוב' לא נתנה לו אלא ביום טוב כיון שכבר (מסרה) [מכרה] לו מאתמול אף על פי שעמד' בבית (המוסר) [המוכר] כאילו עמדה בבית שמעון דמיא. וכיון דכאילו עמדה בבית שמעון דמיא הרי היא כרגלי הרועה של שמעון, ולמדנו מדברי ר' דוסא שבהמתו של אדם לא קנתה שביתה אצלו אלא אצל הרועה שלו, והיכי תנן במתני' המוסר בהמתו לרועה ביום טוב הרי היא כרגלי המוסר. אפי' תימ' ר' דוסא, ולא קשיא כאן ברועה אחד כאן בשני רועים דיקא נמי דקתני לבנו או לרועה ש"מ [פי' מדקתני לבנו או לרועה ש"מ] שלא היה רועה אחד מיוחד (מבני) [לכל בני] העיר. אמ' רבה בר בר חנה אמ' ר' יוחנ' הל' כר' דוסא. 
ת"ר שנים ששאלו חלוק אחד זה לילך בו שחרית לבית המדרש, וזה ליכנס בו ערבית לבית המשתה. זה עירב עליו לצפון וזה עירב עליו לדרום, זה שעירב עליו לצפון מהלך [לצפון] כרגלי מי שעירב עליו לדרום, וזה שעירב לדרום מהלך [לדרום] כרגלי מי שעירב לצפון. ואם מיצעו עליו את התחום הרי זה לא יזיזוהו ממקומו. פי' שאלו אותו ונתנו להם (ו)בין השמשות קנה שביתה אצלן (קנו) [או] אף על פי (שניתן) [שנתנו] להם ביום  טוב [בין שמעיו"ט] אמר שיתננו להם לא קנה שביתה אלא אצל(ך) השואלין כדבענן למימ' לקמן. ואם עירב האחד לסוף אלף אמה שלדרום שמהלך לצד דרו' ג' אלפים אמה ולצד צפון אין לו אלא אלף אמה, שמה שהוא נשכר לצד דרום הוא מפסיד לצד צפון, וחבירו נמי שם עירובו לסוף אלף אמה של צפון שאין לו לדרום אלא אלף אמה, אל יוליכו חלוק הזה אלא אלף אמה לדרום ואלף אמה לצפון ולא יותר במקום ששניהן יכולין להלך. ואם מיצעו עליו את התחום שכל אחד עירב לסוף אלפים, שמי שעירב לצפון אין לו לדרום אפילו אמה אחת, וזה שעירב לדרום אין לו לצפון אפי' אמה אחת, הרי זה לא יזיזוהו ממקומו. 
איתמר שנים שלקחו חבית ובהמה בשותפות אמ' רב חבית מותרת ובהמה אסורה, ושמואל אמ' אפי' חבית נמי אסורה. מאי קסבר רב אי סבר יש ברירה אפי' בהמה תשתרי, אי קסבר אין ברירה אפי' חבית נמי תיתסר. לעול' קסבר יש ברירה ושאני בהמה מש' דקא ינקי תחומין מהדדי. אמרו ליה רב כהנ' ורב אסי לרב לאיסור מוקצה לא חששו לאיסור תחומין חששו, שתיק רב. פי' הבהמה הרועה מן המחובר ביום טוב הרי היא רועה מן המוקצה ואנו שוחטין אותה ואוכלין אותה אלמא לא חיישי' ליניקה דמוקצה ולאיסור יניקה דתחומין חששו היכי חיישינן. [מאי הוי עלה] איתמר רב הושעיה אמ' יש ברירה ור' יוח' אמ' אין ברירה, דרש מר זוטרא הל' כר' הושעיה. 
[דף לח עמוד א] אמ' שמואל שור של פטם הרי הוא כרגלי כל אדם, ושל רועה הרי הוא כרגלי אותה העיר. פי' שור של פטם אף על פי שהפטם הוא בעליו לא קנה כרגליו, שהפטם רוצה שכל מי שיבוא ויקנה ממנו שיוליכנו לכל מקום שהוא רוצה, מסתמ' הפקירו לכל הקונה ממנו ביום טוב [הלכך כל הקונה ממנו ביום טוב] הוה ליה אותו הבשר כרגליו, שאע"פ שלא קנה שביתה אצלו בין השמשות כשמחזיק בו ביום טוב קונה שביתה אצלו, דאי זה דבר קונה שביתה [בין השמשות] מי שיש לו בעלים אבל זה שאין לו בעלים בכל שעה שמגביהו וזוכה בו קונה שביתה אצלו, וכן (דבר) [בור] של עולי בבל שהוא הפקר לכל מסתמא עומדין המים בחזקת כל אדם מפני שהן הפקר לכל, ובשעה שממלא מהן זוכה בהם ומוליכן בכל מקום שהוא רשיי להלך, ולא משום טעם ברירה דאף למאן דלית ליה ברירה ואסר בחבית שלשותפין הכא שרי, משום דחבית בשקנו אותה שניהן קנתה שביתה אצלן ואף על פי שחלקוה ביום טוב הרי הוא כרגלי שניהן כמו שהיתה בין השמשות ולית ליה  ברירה, אבל הכא שלא קנו המים בין השמשו' שום שביתה מפני שהן הפקר ואין להם בעלים כל מי שזוכה בהן ביום טוב באותה שעה קנו שביתה אצלו והרי הן כרגליו, הילכך אין צריך לומ' כאן וקסבר יש ברירה כדפריש המורה. 
ושל רועה הרי הוא כרגלי אותה העיר. פי' לא קנה שביתה אצלו מפני שהוא רוצה למוכרו לכל מי שיבא ויקנהו ממנו, ולאו אדעתא דכוליה עלמ' אפקריה אלא סתם דעתיה לא אפקריה אלא לבני עירו, הילכך אם קנאו אחד מהם מבני העיר ביום טוב יכול להוליכו בכל מקום שהוא יכול לילך שבעת קנייתו קנתה שביתה אצלו, ואם עירב מוליכה לאותה הרוח ד' אלפים אמה, אבל אחר שאינו מבני העיר אינו יכול להוציאו חוץ לאלפים אמה דאדעת' דידיה לא אפקריה. ואין לומ' כאן הרי הוא למקום ש[כל] בני העיר הולכין, דלא אמרי' הכי אלא בדבר שקנה שביתה בין השמשות אצל שני בני אדם ששניהם בעלים עליו, אבל הכא שאין לו בעלים אלא מופקר הוא לכל מי שיקנהו ביום טוב הרי הוא כרגליו ואין חבירו מעכב עליו (ואצטריך) [ואין צריך] זה לברירה מפני שלא היה לו אדון אחר זולתו. וזה דומה לבור של אנשי אותה העיר שהוא כרגלי הממלא של אותה העיר. 
מתני'. השואל כלי מערב יום טוב כרגלי השואל, ביום טוב הרי הוא כרגלי המשאיל. וכן האשה ששאלה מחבירתה תבלין ומים ומלח לעיסתה הרי הן כרגלי שתיהן, ור' יהוד' פוטר במים מפני (שהן) [שאין בהם] ממש. מערב יום טוב כרגלי השואל. פשיט', קמ"ל כי הא דאמ' ר' יוחנ' השואל כלי מחבירו מערב יום טוב אף על פי שלא נתנו לו אלא ביום טוב  הרי הוא כרגלי השואל. ביום טוב כרגלי המשאיל. פשיט', לא צריכא דרגיל דשאיל מיניה, מהו דתימ' ברשותיה קא מוקים ליה, קמ"ל מימר אמ' דיל' משכח איניש אחרינא ושאיל מיניה. 
פיס'. האשה ששאלה מחבירתה תבלין כול' וניבטלו ברובה. פי' כדין שאר כל איסורין שהן בטילין ברוב, ולמה אסרו המים והמלח והתבלין העיסה והקדירה שהן רוב יהא ברשותן. [דף לט עמוד א] אמ' רב (יהוד') אשי הוי דבר שיש לו מתירין וכל דבר שיש לו מתירין אפי' באלף לא בטיל. 
מתני'. הגחלת כרגלי הבעלים והשלהבת בכל מקום. הגחלת של הקדש מועלין בה והשלהבת לא נהנין ולא מועלין. פי' אם מדליק את הנר בשלהבתו רשיי להוליכה בכל מקום שהוא רוצה מפני שאין בה ממש [וכל דבר שאין בו ממש] אינו קונה שביתה, הגחלת של הקדש מועלין בה שיש בה ממש, והשלהבת לא נהנין ולא מועלין, ואם הדליק נרו בשלהבת של הקדש אין בה מעילה מן התורה, ומיהו לכתחילה אין נהנין ממנה מדרבנן ואסור להדליק הנר בשלהבת של הקדש. 
ת"ר גחלת של ע"ז אסורה ושלהבת מותרת. שמותר להדליק נר בשל[הבת] ע"ז. המודר הנאה מחבירו אסור בגחלתו ומותר בשלהבתו, מאי טע' שלהבת של ע"ז שריא ודהקדש אסיר' דתני לא נהנין, ע"ז דמאיסה ובדילי אינשי מינה לא גזרו בה רבנן הקדש לא מאיס גזרו בה רבנן. 
המוציא גחלת לרשות הרבי' חייב, ושלהבת פטור. והתניא המוציא שלהבת חייב, אמ' רב ששת כגון שהוציאה בקיסם, תיפוק לי' משום קיסם, דלית בה שיעורא. דתנן המוציא עצים כדי לבשל ביצה קלה, אביי אמ' כגון דשייפא לחספא מישחא ואתלי ביה נורא, ותיפוק לי' משו' חספא דלית ביה שיעורא דתנן המוציא חרש כדי ליתן בין פצים לחבירו. ואלא הא דתניא שלהבת פטור היכי משכחת לה, אמ' רבא דאדייה אדויי. פי' היתה דולקת ברשות היחיד סמוך לרשות הרבים והפריחה (ברשות הרבים) ברוח פיו או בידו לרשות הרבים ונאחזה בתבן או בקש שהיו עומדין ברשו' הרבי', וכיון שלא הוציא אלא השלהב' לבדה פטור מפני שאין בה ממש. פי' פצים הן פצימי חלונות הקבועין בחומה והן של עץ וסודרין אותן למעלה ולמטה ומשתי רוחות לשני הצדדין, ופעמ' שהן צרין ומושיבין שנים זה בצד זה, וצריך להושיבן בשוה שלא יהא זה נמוך מזה ולא יהו עקומין, וכשהאחד נוטה נותן תחתיו חרש להשוותו, או בשאין דיי ברוחב שניהן מבדילן זה מזה ונותנין חרשים דקין ביניהן. 
מתני'. באר של יחיד כרגלי היחיד ושל אנשי העיר כרגלי אנשי העיר, ושל עולי בבל כרגלי הממלא. מי שהיו פירותיו בעיר אחרת ועירבו בני אותה העיר לבוא אצלו לא יביאו לו מפירותיו ואם עירב הוא הרי פירותיו כמוהו. פי' באר של יחיד אין הממלא ממנו רשיי להוליכן אלא למקום שהבעלים הולכין. ושל אנשי העיר כרגלי אותה העיר, פי' שאם (יהיה) [יבא] אדם מעיר אחרת למלאות מהם אינו יכול להוציאן חוץ לאלפי' אמה של עיר, שכיון שכל בני העיר שותפי' קנו המים שביתה של עיר, אבל אם אחד מבני העיר רוצה למלאות ממנו יכול להוליכן עד מקום עירובו ואין בני העיר מעכבין עליו, דסמכי' אברירה ואמרי' איגלאי מילתא דבין השמשות אילו המים קנו שביתה ברשותו של זה, אינמי אפי' למאן דלית ליה ברירה שרי, דדווקא בשותפות בהמה וחבית שאם יקח אדם כלי חלוקה שותפיה קפיד בהדיה אם חלקו ביום טוב אנו צריכין לברירה, אבל שותפות דבור אינה כן דהא לא קפיד כל חד וחד במאי דממלא חבריה הילכך לא אסר עילויה. ואי אמרת כיון שכל בני העיר שותפין בזה הבאר היה לו לשנות הרי הוא למקום שכולן הולכין, כדתנן בכלים שאינן מיוחדין לאחד מן האחין ואם עירב אחד (מהן) מבני העיר לצפון אסור כל הבור שלא יוליכו ממנו לדרום, ונהי שאינן יכולין לאסור על בני העיר דסמכינן אברירה ואינו יכול לאסור חלק חבירו אבל על שאר כל העולם אסיר. תשובה, לא דמי לכלים דהתם יחידים והכא רבים, וכיון דרבים נינהו אין כח באחד לאסור וסמכינן אסתם העיר. אינמי התם גבי כלים בכל הכלי יש לו שותפות, אבל גבי מים אינו צריך אלא במה שימלא לצורכו והשאר נשארין כסתם העיר, ואפי' כל בני העיר עיריבו לצפון מותר לבני עיר אחרת להוליך לדרום עד אלפים אמה של עיר (אלא) [שלא] עיריבו [אלא] במה שממלאין להוליך עמהם ולא בנשארין בבור והנשארין הם כסתם שביתת העיר, אבל ודאי אחר שמילא אחד מבני העיר מן המים אותן המים הן כרגליו. 
ושל עולי בבל כרגלי הממלא. פי' הן עשוין לעוברי דרכים, ועולי בבל עשו אותם בעלותן להיות מים לעולי רגלים והן הפקר לכל אדם, וחפצי הפקר אין להם שביתה במקומן וכל המגביה אותם קנאן בהגבהה כדין כל הפקר, וסתמא דמילתא לא קני שביתה אלא אצל מי שעתיד לקנותן ולהגביהן ביום טוב, הילכך הממלא מהן כאילו אצלו קנו שביתה והרי הן כרגליו ואפי' למאן דלית ליה ברירה, דסתמ' דמילתא להכי קיימי, ואם שאל ממנו אדם אחד אינו מוליכו השואל אלא למקום שהממלא יכול להלך. 
ורמינהי נהרות המושכין ומעיינות הנובעין הרי הן כרגלי כל אדם. פי' אין להם שביתה כלל [שאע"פ] שראובן מילאם ושמעון שאל ממנו, מוליכן שמעון למקום שעירב דכל מידי דנייד לית ליה שביתה כלל. הכ' במאי עסיק' במכונסין. פי' אף על גב דתני באר משמ'  באר מים חיים אפי' הכי יש להם שביתה מפני שהן מכונסין ואינן זזין ממקומן, ואותן המעיינות הן נוזלין וזוחלין ומשום הכי אין להם שביתה. 
איתמר מילא מים ונתן לחבירו רב נחמ' אמ' כרגלי מי שנתמלאו לו, ורב ששת אמ' כרגלי הממלא. [דף לט עמוד ב] ומסיק דכול' עלמ' בירא דהפקירא הוא ובמגביה מציאה לחבירו קנה קמיפלגי, דרב ששת סבר קנה הילכך כרגלי הממלא ורב נחמ' סבר לא קנה והרי הן כרגלי מי שנתמלאו לו. פי' בפרק שנים אוחזין אמרי' המגביה מציאה לחבירו לא קנה חבירו, דהוה ליה תופש לבעל חוב במקום שחב לאחרים שלא קנה שלא כל הימנו לזכות לזה ולחוב לאחרים. והכא פליגי אם קנה המגביה דרב ששת סבר כיון שמגביה מציאה [לחבירו] לא קנה חבירו אם כן הוא קנאה והיל' הרי הן כרגלי הממלא, ורב נחמ' סבר לא קנה המגביה שהרי לא לצורך עצמו הגביה אלא לצורך חבירו, ונהי דחבירו לא קנה כל זמן שהוא ביד המגביה שאם חטפה ממנו אחר קנה, אבל כיון שנתנה לחבירו ודאי קנה חבירו כדתנן [התם] ראה את המציאה ואמ' לחבירו תנה לי נטלה ואמ' אני זכיתי בה זכה בה ואם משנתנה לו אמ' אני זכיתי בה תחילה לא אמ' כלום, אלמא אם הגיע ליד חבירו קנה חבירו וקיימלן כרב ששת באיסורי. 
[דף מ עמוד א] פיס'. מי שהיו פירותיו בעיר אחרת כול'. איתמר המפקיד פירות אצל חבירו רב אמ' כרגלי מי שהפיקדון אצלו, ושמואל אמ' כרגלי המפקיד. תנן ואם עירב הוא הרי פירותיו כמהו, אלמא ברשות מפקיד קיימי, ואוקמה רב כגון שייחד לו קרן זוית ושם אותם המפקיד שם [על דעת ליטלם מחר] או הם כרשות המפקיד, אבל אם מסרן לשומר ומשכן (זה בניסן) [והכניסן] לביתו ברשות השומר הם אם לא הפקיד לו על דעת ליטלן (אחר) [מחר אבל אם הפקידן] מודה רב דכאילו עמדו בבית המפקיד דמו. וקיימלן הל' כרב באיסורי. 
מתני'. מי שזימן אצלו אורחין לא יוליכו בידם מנות אלא אם כן זיכה להן אחר במנותיהם מערב יום טוב. משקין ושוחטין את הבייתות ואין משקין ושוחטין את המדבריות, אילו הן הבייתות הלנות בעיר והמדבריות הלנות באפר. פי' לא מיבעיא אם זימנן ביום טוב, אלא אפי' זימנן מערב יום טוב לא אמרי' כיון דידע דאכלי גביה אוקמינהו ברשותן, דאדעתא דהכי זימנן שיאכלו המנות בביתו ולא שיוליכם עמהן עד שיזכה להן על ידי אחר מערב יום טוב. משקין ושוחטין למה לי למימר משקין, מילת' אגב אורחיה קמ"ל דישקי לה והדר לישחוט משום סירכא. פי' משום סירכא דמשכא שכשהוא שותה מים מתרויח העור ואינו נדבק על בשרה והוא נוח להתפשט. 
אילו הן המדבריות הלנות באפר. פי' באחו שהוא מחוץ לתחום, וכיון שאין נכנסות בעיר מסיח דעתו מהם ואין דעתו עליהם, וסתם מתני' כר' יהוד' דאית ליה מוקצה, וקיימא לן כוותיה ביום טוב דסתם לן כוותיה כדאמ' רב נחמן בריש מסכתין. 
הדרן עלך משילין וכולה מסכתא 




פסקי רי"ד מסכת תענית פרק א - מאימתי [דף ב עמוד א] 
====
[דף ב עמוד א] מאימתי מזכירין גבורות גשמים, ר' אליעזר אומ' מיום טוב הראשון שלחג, ור' יהושע אומ' מיום טוב האחרון. אמ' לו ר' יהושע, וכי מאחר שהגשמים סימן קללה בחג למה הוא מזכיר, אמ' לו ר' אליעזר אף אני לא אמרתי אלא משיב הרוח ומוריד הגשם בעונתו, אמ' לו אם כן לעולם הוא מזכיר. פי' מאחר שהגשמים סימן קללה בחג, כדאמרי' בסוכה למה הדבר דומה לעבד שבא למזוג לקונו ושפך לו הקיתון על פניו. [אף אני לא אמרתי], פי' לא אמרתי ששואלין גשמים מיום טוב הראשון, אלא מזכירין גבורות גשמים כדי לרצות הבורא כדי שיורידם בעונתו. ור' אליעזר סבר אין הכי נמי, דכל השנה כולה אם בא להזכיר מזכיר, אבל מיהו לא רמי עליה חיובא, אלא מיום טוב הראשון שלחג רמי עליה חיובא להזכיר, מידי דהוה אארבעת מינין שבלולב שכולן באין לרצות על המים, וניסוך המים נמי שמנסכין בחג כדי לרצות על המים. ור' יהוש' סבר אף על גב דלולב וניסוך המים באין לרצות, אדכורי בפה לא מדכרינן. 
תנא היכא קאי דקתני מאימתי, ומסיק תנא מראש השנה סליק, דתנן ובחג נידונין על המים. ותנא נמי מאימתי מזכירין גבורות גשמים, וליתני מאימתי מזכירין על הגשמים, אמ' ר' יוחנ' מפני שיורדין בגבורה, שנ' עושה גדולות עד אין חקר וגו', וכת' הנותן מטר על פני ארץ. 
[דף ג עמוד א] תנא בטל וברוחות לא חייבו חכמ' להזכיר, ואם בא להזכיר מזכיר, מאי טע' אמ' ר' חנינה לפי שאין נעצרין. [דף ג עמוד ב] אמ' ר' חנינה העובר לפני התיבה בימות החמה, אמ' משיב הרוח אין מחזירין אותו אמ' מוריד הגשם מחזירין אותו. [בימות הגשמים, לא אמר משיב הרוח אין מחזירין אותו לא אמר מוריד הגשם מחזירין אותו]. ולא עוד אלא אפילו אמ' מעביר הרוח ומפריח הטל אין מחזירין אותו. 
מתני'. אין שואלין את הגשמים אלא סמוך לגשמים, ר' יהודה אומ' העובר לפני התיבה ביום טוב אחרון שלחג, האחרון מזכיר והראשון אינו מזכיר, ביום טוב הראשון של פסח הראשון מזכיר והאחרון אינו מזכיר. ועד מתי שואלין את הגשמים, ר' יהודה אומ' עד שיעבור הפסח ר' יוסי אומ' עד שיצא ניסן שנ' ויורד לכם גשם יורה ומלקוש בראשון. פי' ברישא איירי בהזכרה והשתא מיירי בשאלה ותן טל ומטר, ואמ' ששואלין סמוך לגשמים, ולא פירש מתי והוא מה שאומ' בסיפא בשלשה במרחשון שואלין את הגשמי', והפסיק בעבור דברי ר' יהודה שחולק על ההזכרה. ודין היה שיחלוק ר' יהודה לעיל בהזכרה קודם שיזכיר התנא שאלה, אלא שבקיה תנא לסיומי מילתיה, דכולא חדא מילתא היא, מאימתי מתחילין להזכיר ומאימתי מתחילין לשאול, והדר פליג ר' יהודה בהזכרה, והדר מפרש תנא עד אימתי שואלין, דכיון דתנא מאימתי מתחילין לשאול תנא נמי עד מתי שואלין, והדר תנא בשלשה במרחשון שואלין לפרושי מאי דתנא לעיל סמוך לגשמים מאימתי הוו. 
האחרון מזכי'. אמ' המורה לא איתפריש לי טע'. ולי נראה לפי שקיבוץ העם הוא בתפלת המוספין יותר מתפלת השחר, מפני שמתקבצין לשמוע קריאת ספר תורה אחר תפלת השחר, וכיון שקורין מתפללין תפלת מוסף, הילכך תיקנו שכל שינוי תפילה לא יהא אלא בקיבוץ עם, כדי שידעו הציבור שמעתה יש לנו להתפלל בעניין אחר ממה שהתפללנו. 
[דף ד עמוד ב] וביום טוב הראשון שלפסח הראשון מזכיר והאחרון אינו מזכיר. ורמינהי עד מתי שואלין את הגשמים, ר' יהודה אומ' עד שיעבור הפסח. פי' וקשיא רישא לסיפא, ומסיק עולא תרי תנאי אליבא דר' יהודה. אמ' רב אסי אמ' ר' יוח' הל' כר' יהודה. ואנן דאית לן תרי יומי היכי עבדינן, אמ' רב מתחיל במוספין ופוסק במנחה, ערבית ושחרית וחוזר במוספין. אמר להו שמואל פוקו אמרו ליה לאבא לאחר שעשיתו קודש תעשנו חול, אלא אמ' שמואל מתחיל במוסף, וכיון שהתחיל שוב אינו פוסק, [ואף רב הדר ביה, דאמר רב כיון שהתחיל שוב אינו פוסק]. 
[דף ו עמוד ב] אמ' ר' אבהו מאימתי מברכין על הגשמים משיצא חתן לקראת כלה. פי' שירבו גשמים כל כך עד שיעשו על הארץ אבעבועות והטיפין של גשמים יורדין על האבעבועות. מאי מברך, אמ' רב יהודה מודים אנחנו לך ה' אלהינו על כל טפה וטיפה שהורדת לנו. ר' יוחנ' מסיים בה הכי, אילו פינו מלא שירה כים וכול' עד ברוך רוב ההודאות, רוב ההודאות ולא כל ההודאות. [אמר רבא אל ההודאות], אמ' רב פפא הילכך נימרינהו לתרויהו. פי' רוב ההודאות, שאתה הוא מהולל בפי הבריות ברוב הודאות, ואינן מספיקין לומר כולן, אבל אתה [הוא] אל ההודאות, שכל ההודאות יש בך. 
[דף י עמוד א] מתני'. בשלשה במרחשון שואלין את הגשמים. רבן גמליאל אומ' בשבעה בו, חמשה עשר יום אחר החג, כדי שיגיע אחרון שביש' לנהר פרת. 
אמ' רב חסדא הל' כרבן גמליאל. תניא חנניה אומ' בגולה עד ששים בתקופה. אמ' רב הונא בר חייא אמ' שמואל הלכה כחנניה. ודווקא בשאלה משנינן בגולה, אבל בהזכרה אין משנינן, דאע"ג דלא צריכי מיטרא עד ששים בתקופה אם ירדו אינן סימן קללה, ועד כאן לא פליגי ר' אליעזר ור' יהושע אלא בחג מפני שהן סימן קללה, אבל מיום טוב האחרון ואילך ראוי להזכיר אפילו בגולה. איבעיא להו יום ששים כלפני ששים או כלאחר ששים, ת"ש רב אמ' יום ששים כלאחר ששים, ושמואל אמ' יום ששים כלפני ששים, אמ' רב פפא היל' יום ששים כלאחר ששים. ויום שתקופת תשרי נופלת בו הוא מן החשבון, דהכי אמרי' בפרק קמא דסנהדרין, יום תקופה גומר דברי ר' יהודה, ר' יוסי אומר יום תקופה מתחיל. פי' ר' יהודה סבר יום תקופה הוא נחשב מגמר התקופה שעברה, ור' יוסי אומ' אינו נחשב אלא מתחילת תקופה הבאה, וקיימלן ר' יהודה ור' יוסי הל' כר' יוסי. 
מתני'. הגיע שבעה עשר במרחשון ולא ירדו גשמים התחילו היחידין מתענין, אוכלין ושותין משחשיכה, ומותרין במלאכה ברחיצה ובסיכה ובנעילת הסנדל ובתשמיש המיטה. הגיע ראש חודש כסליו ולא ירדו גשמים, בית דין גוזרין שלש תעניות על הציבור, אוכלין ושותין משחשיכה, ומותרין במלאכה וברחיצה ובסיכה ובנעילת הסנדל ובתשמיש המטה. עברו אילו ולא נענו, בית דין גוזרין שלש תעניות אחרות על הציבור, אוכלין ושותין מבעוד יום, ואסורין במלאכה וברחיצה ובסיכה ובנעילת הסנדל ובתשמיש המטה, ונועלין את המרחצאות. עברו אילו ולא נענו, בית דין גוזרין עוד שבע תעניות על הציבור שהן שלש עשרה, מה אילו יתירות על הראשונות אלא שבאילו מתריעין ונועלין את החנויות, ובשני מטין עם חשיכה ובחמישי מותרין מפני כבוד השבת. 
מאן יחידים, אמ' רב הונא רבנן. ואמ' רב הונא יחידים מתענין שני וחמישי ושני, תניא נמי הכי כשיתחילו היחידים להתענות מתענין שיני וחמישי ושיני ופוסקין בראשי חדשים [דף י עמוד ב] ובימים הכתובין במגילת תענית, ואל יאמר אדם איני ראוי לכך, אלא כל התלמידים ראויין לכך. אי זהו יחיד ואי זהו תלמיד, יחיד כל שראוי למנותו פרנס על הציבור, תלמיד כל ששואלין אותו דבר הלכה ואומרה, ואפי' במסכתא דכלה. פי' אי זהו יחיד שבעל כורחו יש לו להתענות, ואי זהו תלמיד שאין מוטל עליו להתענות, אבל אם רצה להתענות יתענה ולא מיחזי כיוהרא, ואם הוא פחות מתלמיד אל יעשה עצמו כיחיד ויתענה משו' דמיחזי כיוהרא. ת"ר [לא] כל הרוצה לעשות עצמו יחיד עושה, תלמיד חכם עושה, דברי ר' יהודה, ר' יוסי אומ' עושה וזכור לטוב, לפי שאין שבח הוא לו אלא צער הוא לו. הרי שהיה מתענה על הצרה (ש)[ו]עברה או על החולה ונתרפא, הרי זה מתענה ומשלים. פי' ודווקא ביחיד, אבל בציבור הא תני לה לקמ' בפרק ג' היו מתענין וירדו להם גשמים קודם חצות לא ישלימו, וכך הם חלוקין נמי לעניין הפסקה, דתניא הכא ומפסיקין בראשי חדשים ובימים טובים הכתובין במגילת תענית, ובפרקין דלקמן תנן אין פוסקין תענית כתחילה בראשי חדשים בחנוכ' ובפורים ואם התחילו אין מפסיקין. תניא אידך, לא כל הרוצה לעשות עצמו יחיד עושה, תלמיד חכם עושה, דברי ר' שמע' בן אלעזר, רשב"ג אומ' בד"א בדבר שלשבח אבל בדבר שלצער עושה וזכור לטוב, לפי שאין שבח הוא לו אלא צער הוא לו. ההולך ממקום שאין מתענין למקום שמתענין הרי זה מתענה [עמהן, ממקום שמתענים למקום שאין מתענים הרי זה מתענה] ומשלים, שכח ואכל אל יתראה לפני הציבור כאוכל ואל ינהיג עידונין בעצמו. [דף יא עמוד א] אמ' רב יהודה אמ' רב אמ' ר' חייא, כל המרעיב עצמו בשני רעבון ניצול ממיתה משונה, שנ' ברעב פדך ממות. אמ' ריש לקיש אסור לאדם שישמש מיטתו בשני רעבון, שנ' וליוסף יולד שני בנים בטרם תבוא שנת הרעב. תנא חשוכי בנים משמשין מיטותיהן בשני רעבון. ת"ר בזמן שהציבור שרוי בצער ופירש אחד מהם מן הציבור, באין שני מלאכי השרת המלוין אותו מניחין ידיהן על ראשו ואומ' פלו' שפירש מן הציבור אל יראה בנחמת ציבור. תניא אידך, בזמן שהציבור שרוי בצער אל יאמר אדם אלך לביתי (אלך) ואוכל ואשתה ושלום עליך נפשי, ואם עשה כן עליו הכת' אומ' הנה ששון ושמחה וגו' מה כת' אחריו הצדיק אבד ואין איש שם על לב, אלא יצער עצמו עם הציבור שנ' וידי משה כבידים וגו', וכי לא היה לו למשה כר אחת או כסת אחת לישב עליו, אלא אמ' משה הואיל והציבור שרוי בצער אף אני אהיה עמהן בצער. אמ' שמואל כל היושב בתענית נקרא חוטא, סבר לה כי הא דתניא ר' אלעז' הקפר בר' אומ' מה ת"ל וכפר עליו מאשר חטא על הנפש, וכי באי זו נפש חטא, אלא זה שציער עצמו מן היין, והלא דברים קל וחומר ומה זה שלא ציער עצמו אלא מן היין נקרא חוטא, המצער עצמו מכל דבר ודבר על אחת כמה וכמה, ר' אלעזר אומ' נקרא קדוש, שנ' קדוש יהיה. ומי אמ' ר' אלעזר הכי, והאמ' ר' אלעזר לעולם ימוד אדם עצמו [דף יא עמוד ב] כאילו קדוש שרוי בתוך מיעיו, [שנאמר בקרבך קדוש]. פי' והילכך אל יסגף בני מיעיו. לא קשיא, הא דמצי לצעוריה נפשיה הא דלא מצי מצער נפשיה. ריש לקיש אמ' נקרא חסיד, שנ' גומל נפשו איש חסד. אמ' רב ששת האי בר בי רב דיתיב בתעניתא ליכליה כלבא לשירותיה. אמ' ר' ירמיה אמ' ריש לקיש אין תלמיד חכם רשיי לישב בתענית מפני שממעט ממלאכת שמים. 
[דף יב עמוד א] פיס'. אוכלין ושותין משחשיכה. ת"ר עד מתי אוכלין ושותין עד שיעלה עמוד השחר דברי ר', ר' אלעזר ביר' שמעון אומ' עד קרות הגבר. וקיימלן הלכה כר' מחבירו. אמ' רבא לא שנו אלא שלא גמר את סעודתו, אבל גמר את סעודתו אסור. איתביה אביי גמר ועמד הרי זה אוכל, התם בשלא סילק. פי' כיון שלא סילק שולחנו עדיין לא הסיח דעתו, וכסעודתא אריכא דמיא. איכא דאמ' אמ' (רבה) [רבא] לא שנו אלא שלא ישן בתוך סעודתו, אבל ישן בתוך סעודתו אסור. פי' אף על גב דלא סילק שולחנו, דשינה היסח הדעת הויא. איתיביה אביי ישן ועמד הרי זה אוכל, התם במתנמנם. פי', אבל לעולם אם ישן סילוק דעת הוי. היכי דמי מתנמנם, אמ' מר בר רב אשי [דף יב עמוד ב] נים ולא נים תיר ולא תיר, כגון דקרו ליה ועני, ולא ידע לאהדורי סברא, ואי מידכרו ליה מידכר. ומדקא שקיל וטרי תלמודא היכי דמי מתנמנם, ש"מ דהכי קי"ל דישן הוי סילוק הדעת, וכל שכן אם סילק שולחנו דהוי היסח הדעת. ורבינו יצחק זצ"ל כתב אם לא ישן בין סילק בין לא סילק אוכל והולך עד שיעלה עמוד השחר. ואינו נראה לי, דסתם שינה חשיב סילוק, כל שכן דודאי סילק והסיח דעתו דאסיר. ירושלמי, ישן ועמד אסור ובשלא התנה, אבל אם התנה מותר. 
אמ' ר' זעירי אמ' רב הונא, יחיד שקיבל עליו תענית שני ימים זה אחר זה אוכל והולך כל הלילה ולמחר מתפלל תפלת תענית, לן בתעניתו למחר אינו מתפלל תפלת תענית. פי' רבותא אשמעי', דאם קיבל תענית מבעוד יום אף על פי שכל הלילה כולו אוכל ושותה ולא  פסק עד עלות השחר, תענית מעליא הוי, ומתפלל תפלת תענית. אבל אם לן בתעניתו, שלא קיבל עליו להתענות אלא יום אחד, ולערב נטרד ולא אכל אלא לן בתעניתו שלא על דעת להתענות למחר, אם נמלך בלבו ורוצה להשלים כל היום בתענית אינו מתפלל תפלת תענית, דכיון דלא קיבלה עליו מבעוד יום אף על פי שלא אכל בלילה והוא בתענית מאתמול אינה חשובה תענית, ואינו מתפלל תפלת תענית, דכיון דלא קיבלה עליו מבעוד יום שיהא כל היום לשם תענית, אלא מקצתו עשה לשם תענית ומקצתו שלא לשם תענית, זה יקרא לשעות ואין מתענין לשעות, ומשום סיפא נקט ברישא שני ימים זה אחר זה לאשמועינן רבותא, שאם נתענה שני ימים זה אחר זה בלא קבלת יום שיני, אין יום שיני חשוב לו להתענות גם למחר דנקט ברישא לאו דווקא, שהמקבל מבעוד יום אף על פי שאוכל ושותה כל הלילה מתפלל ענינו  ערבית, כיון שבדעתו להתענות למחר, כדתניא בפרק במה מדליקין ימים שאין בהן קרבן מוסף כגון שיני וחמישי של תעניות ושלמעמדות ערבית ושחרית ומנחה מתפלל שמונה עשרה ואומ' מעין המאורע בשומע תפלה, אלמא צריך לומר ענינו בתפלת ערבית (אלמא) [אלא] משום סיפא נקט לה, דבסיפא הוי למחר דווקא, דלערב [אף על פי] שלא אכל [הואיל ו]לא לשם תענית עשה  (אלא למחר רוצה להמלך ולהשלים היום בתעניתא) [אינו מתפלל עננו, אבל למחר שנמלך בלבו ורוצה להשלים היום בתענית אצטריך למימר דאינו מתפלל תפלת תענית משום דאין מתענין לשעות]. מר עוקבא איקלע לגינזק, בעו מיניה מתענין לשעות או אין מתענין לשעו', לא הוה בידיה. קנקנים שלגוים אסורין או מותרין, לא הוה בידיה. אזל ושאיל בבי מדרשא, אמ' ליה היל' מתענין לשעות ומתפללין תפלת תענית, והיל' קנקנים שלגוים לאחר שנים עשר חודש מותרין. ומכח הלכה זו היושב בתענית חלום אף על פי שלא קיבלה עליו מבערב מתפלל תפלת תענית. 
אמ' רב חסד' [יב, א] האי דאמרה מתענין לשעות, והוא שלא טעם כלום עד הערב, אמ' ליה אביי האי תעניתא מעליא הוא. פי' דקס"ד לאביי דמתענין לשעות הוא שלא נתענה אלא מקצת היום. ואהדר ליה רב חסדא לא צריכא דאימלך אימלוכי. פי' כל היום נתענה אלא שלא קיבלה מבעוד יום, ומקצת היום לא אכל שלא לשם תענית ואחר כך נמלך להשלימו בתענית, וזה יקרא [מתענין] לשעות. ואמ' רב חסדא כל תענית שלא שקעה עליו חמה לאו שמיה תענית. מיתיבי, אנשי משמר מתענין ולא משלימין, התם צערא בעלמא הוא, ת"ש דאמ' ר' יוח' אהא בתענית עד שאבוא לביתי, התם אשתמוטי הוא דקא משתמיט נפשיה מבי נשיאה דלא ליזמנו ליה. 
אמ' שמואל כל תענית שלא קיבלה עליו מבעוד יום לאו שמיה תענית, ואי יתיב למאי דמי, אמ' רבה בר שילא למפוחא דמלי זיקא. ואימת מקבלה, רב אמ' במנחה, ושמואל אמ' בתפלת המנחה. אמ' רב יוסף כוותיה דשמואל מסתברא, דכת' במגילת תענית לכן כל אנש דייתי עלוהי מקדמת דנא ייסר בצלו. פי' כל איש שרוצה להביא עליו תענית קודם שיגיעו ימים טובים הכתובין במגילת תענית ואוסר עצמו בתפלה שיקבל עליו בעת תפלת המנחה. והני סברי דאין מתענין לשעות וצריך לקבלה מבעוד יום, וכבר איפסיק היל' דמתענין לשעות, ואף על פי שלא קיבלה עליו מבעוד יום תענית גמורה היא ומתפלל ענינו. 
תניא, יחיד שקיבל עליו תענית שיני וחמישי ושיני ופגעו בו ימים הכתובין במגלת תענית, אם נדרו קודם לגזירתינו ביטל נדרו את גזירתינו, ואם גזירתינו קדם לנדרו ביטלה גזירתנו את נדרו. רבנן דבי רב אשי סיימי נפקי כדרכיהו וסברי לה כדשמואל דאמ' אין תענית ציבור בבבל אלא תשעה באב בלבד, אמ' רב יהודה אמ' רב לווה אדם תעניתו ופורע, כי אמריתה קמיה דשמואל אמ' לי וכי נדר הוא דפרע, צערא הוא דקביל עילויה, אי מצי מצער נפשיה מצטער, ואי לא מצי לא מצטער. איכא דאמ' הכי קאמ' ליה, לא יהא אלא נדר ונדר מי לא משלם, הכא נמי לא שנא. ר' יהושע בריה דרב אידי איקלע לבי רב אשי, עבדו ליה עגלא תולתא, אמרו ליה נטעום מר מידי, אמ' להו בתעניתא יתיבנא, ונוזפיה מר ונפרעיה, לא סבר לה מר להא דאמ' רב יהודה לווה אדם תעניתו ופורע, אמ' ליה תענית חלום הוא, דאמ' [רבא בר מחסיא אמר] רב חמא בר גוריא [אמר רב], יפה תענית לחלום כאש בנעורת, ואמ' רב חסדא ובו ביום, ואמ' רב יוסף אפילו בשבת. 
פיס'. ואסורין במלאכה. בשלמא כולהו אית להו תענוג, מלאכה צער הוא, אמ' רב חסדא אמ' רב ירמיה בר אבא דאמ' קרא קדשו צום קראו עצרה, מה עצרת אסור בעשיית מלאכה, אף צום נמי אסור בעשיית מלאכה, אי מה עצרת מאורתא אף צום נמי מאורתא. אמ' ר' זירא לדידי מיפרשא לי מיניה דרב ירמיה בר אבא דומיא דאסיפת זקנים, מה אסיפת זקינים ביום אף צום נמי ביום. אמ' רב ששת בריה דרב אידי מסייע ליה לרב הונא דאמ' מצפרא כינופיא, היכי עביד, אמ' אביי מצפרא ועד פלגא דיומא מעיינינן במלי דמתא, מפלגא דיומא לאורתא ריבע' דיומא קרינן ומפטרינן, ומריבעא דיומא לאורתא בענן רחמי, שנ' ויקראו בספר תורת האלהים מפורש רביעית היום ורביעית היום מתודים ומשתחוים. 
[דף יג עמוד א] אמ' רפרם בר פפא אמ' רב חסדא כל שהוא משום אבל, כגון תשעה באב, אסור לרחוץ בין בחמין בין בצונן, וכל שהוא משום תענוג, כגון תענית צבור, בחמין אסור בצונן מותר. וכבר פסקינ' היל' דאין תענית ציבור בבבל אלא תשעה באב [בלבד], ומותר במלאכה וברחיצה ובכל הני דתנן במתני'. גרסי' בפרק מקום שנהגו, דרש רבא עוברות ומניקות מתענות ומשלימות [בט"ב] כדרך שמשלימות ביום הכיפורים. ובין השמשות שלו אסור, וכן אמרו משמיה דר' יוחנ', ומי אמר ר' יוחנן הכי והאמ' ר' יוחנ' תשעה באב אינו כתענית ציבור, מאי לאו לבין השמשו', לא למלאכה, מלאכה תנינא מקום שנהגו לעשות מלאכה בתשעה באב עושין מקום שנהגו שלא לעשות אינן עושין, ובכל מקום תלמידי חכמים בטלין, רשב"ג אומ' יעשו אדם עצמן כתלמידי חכמים, ואפילו רשב"ג לא אמ' אלא דכי יתיב ולא עביד לא מיחזי כיוהרא אבל מיסר לא אסר, אלא מאי אינו כתענית ציבור לתפילת נעילה, והאמ' ר' יוח' ולואי שיתפלל אדם כל היום כולו, התם רשות הכא חובה, ואיבעית אימא מאי אינו כתענית ציבור לענין עשרים וארבעה. אמ' ר' אלעזר אסור לאדם שיושיט אצבעו במים בתשעה באב כדרך שאסור ביום הכיפורים. תניא אין בין תשעה באב לתענית ציבור אלא שזה אסור בעשיית מלאכה וזה מותר בעשיית מלאכה במקום שנהגו. נימא מסייע ליה לרב חסדא, כל חייבי טבילות טובלין כדרכן בין בתשעה באב בין ביום הכיפורים. במאי, אילימא (ביום) בחמין, טבילה בחמין מי שרי, שאובין נינהו, אלא לאו בצונין, וחייבי טבילות הוא דשרי אבל אחריני לא. ת"ש דאמ' ר' אבא בר כהנא משום ר' יוסי הכהן, מעשה ומתו בניו שלר' יוסי (הכהן) [ברבי חנינא] ורחץ בצונין כל שבעה, התם בשתכפוהו אבליו זה אחר זה, כדתניא תכפוהו אבליו זה אחר זה הכביד שערו מיקל בתער ומכבס כסותו במים, אמ' רב חסדא בתער ולא במספרים ובמים ולא בנתר ולא באהל. [דף יג עמוד ב] אמ' רבא היל' אבל אסור לרחוץ כל גופו בין בחמין בין בצונין, אבל פניו ידיו ורגליו בחמין אסור בצונין מותר, ולסוך אפי' כל שהוא אסור, ואם להעביר את הזוהמא מותר. 
תפלת ענינו היכן אומרה, אדבריה רב יהוד' לרב יצחק בריה ודרש יחיד שקיבל עליו תענית למחר מתפלל תפיל' תענית, והיכן אומרה בין גואל לרופא. קשיא ליה לרב יצחק, וכי יחיד קובע ברכה לעצמו, אלא אמ' רב יצחק בשומע תפלה, וכן אמ' רב ששת בשומע תפילה, והיל' בשומע תפילה. ושליח ציבור אומרה בין גואל לרופא וחותם בה העונה בעת צרה. 
[דף יד עמוד א] תניא, עוברות ומניקות אין מתענות לא בראשונות ולא באחרונות. ואסיק רב ששת דבשלש אמצעיות מתענות, אבל לא בשלש ראשונות, מפני שאין צורך לעולם כל כך, ולא בשבע אחרונות משום דנפישי. 
[דף יד עמוד ב] תניא אין גוזרין תענית על הציבור יותר משלש עשרה תעניות, לפי שאין מטריחין על הציבור [יותר מדאי] דברי ר', רשב"ג או' לא מן השם הוא זה אלא שיצאה זמנה שלרביעה. אמ' ר' חייא בר אבא אמ' ר' יוח' לא שנו אלא לגשמים, אבל על כל צרה שלא תעבור על הציבור מתענין והולכין עד שיענו. תניא נמי הכי, כשאמרו שלש כשאמרו שבע לא אמרו אלא לגשמים, אבל לשאר מיני פורעניות מתענין והולכין עד שייענו. שלחו ליה בני נינוה לר', כגון אנן דמצטריך לן מיטרא אפי' בתקופת תמוז כרבים דמינן ובברכת השנים. פי' שואלין שאילת מטר בברכת השנים, כמו שניתקן לכל ישר' בימות הגשמים או כיחידים דמינן, ובשומע תפילה. פי' כמו שיחיד שואל צרכיו בשומע תפילה [כך] בני נינוה אין מזכירין שאילת מטר בקיץ אלא בשומע תפילה, ולא בברכת השנים כציבור, ואף על גב דגם לגבי יחיד אמרי' שאם רוצה לשאול  (על) [בסוף] כל ברכה מעין כל ברכה שואל, כגון אם יש לו חולה [בתוך ביתו] שואל ברופא חולים, ואם צריך פרנסה בברכת השנים, שאני שאילת מטר, דכיון דהוקבעה בציבור בימות הגשמים בברכת השנים ולא בימות הקיץ אינו דין שנשוה היחידין לציבור, אלא אומ' אותה בשומע תפלה. שלח להו כיחידים דמיתו. מיתיבי אמ' ר' יהוד' אימתי בזמן שהשנים כתיקנן ויש' שרויין על אדמתן. פי' שהשנים כתיקנן שהיה קציר בניסן וזריעה במרחשון ואין סדר השנים משתנה. ויש' שרויין על אדמתן. שמנהג ארץ ישראל בכך. אבל בזמן הזה הכל לפי השנים והכל לפי המקומות. מתני' קא רמית עליה דר', ר' תנא הוא ופליג. מאי הוי עלה, רב נחמ' אמ' בברכת השנים ורב ששת אמ' בשומע תפילה, והיל' בשומע תפילה. ודווק' בשאילת מטר משנינן ושואלין בני נינוה וכדומה להן, אבל בהזכרה בתחיית המתים לא מצאנו חילוק, אלא כל העול' פוסקין ביום טוב הראשון שלפסח, שאין ההזכרה לשון תפילה אלא להזכיר שבחו שלבורא, ואין מתפללין לפי הצורך אלא בשאילת מטר, ובאילו המקומות שאנו צריכין גשמים כל ניסן ואייר ומקצת סיון, ואז הם עיקר גשמים מן הדין שנאמר שאלה בשומע תפילה כבני נינוה. 
מתני'. עברו אילו ולא נענו, ממעטין במשא ובמתן בבניין בנטיעה באירוסין ובנישואין ובשאילת שלום בין אדם לחבירו, כבני אדם הנזופין למקום. היחידין מתענין עד שיצא ניסן, יצא ניסן וירדו גשמים סימן קללה לעולם, שנ' הלא קציר חטים היום וגו'. 
תנא בניין בניין שלשמחה, נטיעה נטיעה שלשמחה, איזו היא בניין שלשמחה זה הבונה בית חתנות לבנו, ונטיעה שלשמחה זה הנוטע בורנקיי של מלכים. פי' אילן גדול שצילו מרובה, וכשרוצין לשמוח אוכלין תחת צילו, כדאמ' בעירובין ההיא בורנקיא דהוה בי ריש גלותא בבוסתניה, פי' אבל בנין ונטיעה אחרת מותרין לעשות. 
ובשאילת שלום. ת"ר חבירים אין שאילת שלום ביניהן, ועם הארץ ששאל מחזירין לו בשפה רפה ובכובד ראש, והן מתעטפין ויושבין כאבילים וכמנודין עד שירחמו עליהן מן השמים. אמ' ר' אלעזר אין אדם חשוב רשיי ליפול על פניו אלא אם כן נענה כיהושע, שנ' ויאמר ה' אל יהושע [קום לך] למה זה אתה נופל על פניך וגו'. פי' משום דמיחזי כיוהרא. ואמ' ר' אלעזר אין אדם חשוב רשיי לחגור שק על בשרו אלא אם כן נענה כיהורם בן אחאב, שנ' ויראו כל העם את יהורם בן אחאב והנה השק על בשרו מבית. הדרן עלך מאימתי 


פסקי רי"ד מסכת תענית פרק ב - סדר תעניות כיצד [דף טו עמוד א] 
==============
[דף טו עמוד א] סדר תעניות כיצד, מוציאין את התיבה לרחובה שלעיר ונותנין אפר מקלה על גבי התיבה ובראש הנשיא ובראש אב בית דין, וכל אחד [ואחד] נוטל ונותן בראשו. הזקן שבהן אומר לפניהן דברי כיבושין. אחינו, לא נאמר באנשי נינוה וירא אלהים את שקם ואת תעניתם, אלא וירא אלהים כי שבו מדרכם הרעה, ובקבלה מהו אומ' וקרעו לבבכם ואל בגדיכם. 
[דף טו עמוד ב] ואפילו בקמייתא, ורמינהי שלש ראשונות ושניות נכנסין לבית הכנסת ומתפללין כדרך שמתפללין כל השנה כולה, שבע אחרונות מוציאין את התיבה כול' אמ' רב פפא כי תנן נמי מתני' שבע אחרונות קתני. 
פיס'. ובראש הנשיא ובראש אב בית דין. והדר תני וכל אחד ואחד נוטל ונותן בראשו, והתניא [רבי אומר] בגדולה מתחילין מן הגדול ובקלקלה מתחילין מן הקטן, התם נמי חשיבותא היא לדידהו, דאמרי' ליה את חשיבת למיבעי עלן רחמי. מאי שנא כל אחד ואחד נוטל ונותן בראשו, ומאי שנא נשיא ואב בית דין דאיניש אחרינ' שקיל ושדי להו, אמר רב אדא דמקסרי אינו דומה מתבייש מעצמו [דף טז עמוד א] למתבייש מאחרים. - למה יוצאין לרחובה שלעיר, אמ' ר' זירא בר אבא לומר צעקנו בצנעא ולא נענינו נבזה בעצמינו בפרהסיא. למה מתכסין בשקים, אמ' ר' חייא בר אבא לומר חשובין אנו כבהמה. פי' שהשק עושין ממנו מרדעת לחמור. - למה מוציאין את התיבה לרחובה שלעיר, אמ' ר' חייא בר אבא לומר כלי צנוע היה לנו ונתבזה בעוונינו. למה נותנין אפר מקלה על גבי ספר תורה, אמ' ר' יהוד' בן פזי לומר עמו אנכי בצרה, ריש לקיש אמ' בכל צרתם לו צר. למה נותנין אפר בראש כל אחד ואחד, פליגי בה ר' לוי בר לחמא ור' חמא בר חנינא, חד אמ' חשובין אנו לפניך כעפר, וחד אמ' כדי שיזכור אפרו שליצחק אבינו וירחם עלינו. למה יוצאין לבית הקברות, פליגי בה ר' לוי בר לחמא ור' חמא בר חנינא, חד אמ' חשובין אנו כמתים וחד אמ' כדי שיבקשו מתים עלינו רחמים. 
פיס'. הזקן שבהן אומר לפניהן דברי כיבושין. תנא אם יש שם זקן והוא חכם אומ' זקן וחכם, אין שם לא זקן ולא חכם או' אדם שלצורה, אחינו לא שק ותענית גורם אלא תשובה ומעשים טובים, שכן מצינו בנינוה כול'. מאי ומן החמס אשר בכפיהם, אמר שמואל אפי' גזל מריש ובנאו בבירה מבקע כל הבירה ומחזיר מריש לבעליו. ת"ר, אדם שיש בו עבירה ומתודה הימנה ואינו חוזר בה למה הדבר דומה, לאדם שתופש שרץ בידו אפי' טבל בכל מימות שבעולם לא עלתה לו טבילה, זורקו מידו עלתה לו טבילה, שנא' מכסה פשעיו לא יצליח ומודה ועוזב ירוחם. 
מתני'. עמדו בתפילה מורידין לפני התיבה זקן ורגיל ויש לו בנים וביתו ריקם, כדי שיהא לבו שלם בתפילה, ואומ' לפניהם עשרים וארבעה ברכות, שמונה עשרה שבכל יום, ומוסיף עליהן עוד שש. ואילו הן, זכרונות שופרות אל יי בצרתה לי, אשא עיני אל ההרים, ממעמקים קראתיך יי, תפילה לעני כי יעטוף. ר' יהודה אומ' לא היה צריך לומר זכרונות ושופרות, אלא אומר תחתיהן רעב כי יהיה בארץ, דבר כי יהיה בארץ, שדפון וירקון ארבה וחסיל כי יהיה בארץ, ואומ' חותמיהן. על הראשונה מהו אומ', מי שענה את אברהם בהר המוריה הוא יענה אתכם וישמע בקול צעקתכם ביום הזה, בא"י גואל ישראל. על השנייה מהו אומ', מי שענה את אבותיכם על ים סוף הוא יענה אתכם וישמע בקול צעקתכם, בא"י זוכר הנשכחות. על השלישית מהו או', מי שענה את יהושע בגלגל הוא יענה אתכם, בא"י שומע תרועה. על הרביעית מהו אומ', מי שענה את שמואל במצפה הוא יענה אתכם, בא"י שומע צעקה. על החמישית הוא אומ', מי שענה את אליהו בהר הכרמל הוא יענה אתכם, בא"י שומע תפילה. על השישית מהו או', מי שענה את יונה במעי הדגה הוא יענה אתכם, בא"י העונה בעת צרה. על השביעית הוא אומ', מי שענה דוד ושלמה בירושלם הוא יענה אתכם, בא"י המרחם על הארץ. 
ת"ר עמדו בתפילה אף על פי שיש שם זקן וחכם אין מורידין אלא רגיל, ר' יהוד' אומ'  מיטפל ואין לו ויש לו יגיעה בשדה וביתו ריקם מן העבירה, ופרקו נאה שלא יצא לו שם רע בילדותו, שפל ברך ומרוצה לעם, ויש לו נעימה וקולו ערב ורגיל [לקרוא בתורה ובנביאים וכתובים ובקי] בכל הברכות כולן. [דף טז עמוד ב] היתה לי נחלתי [כאריה] ביער נתנה עלי בקולה על כן שנאתיה, אמ' רב זוטרא בר טוביה זה שליח ציבור שיורד לפני התיבה שאינו הגון. 
פיס'. ומוסיף עליו עוד שש. הני שש, שבעה הוויין, כדתנן על השביעית הוא אומ' בא"י המרחם על הארץ. אמ' רב נחמן בר יצחק מאי שביעית שביעית לארוכות. אומ' לפניהן עשרים וארבעה ברכות שמונה עשרה שבכל יום ומוסיף עליו עוד שש. והיכן אומרן, בין גואל לרופא, ומאריך בגאולה, ועונין אמן על כל ברכה וברכה, ותוקעין ומריעין ותוקעין על כל ברכה וברכה, וכך היו נוהגין בגבולין ובמקדש מהו אומר בא"י מן העולם ועד העולם, ואין עונין אחריו אמן לפי שאין עונין אמן במקדש. ר' יהוד' אומ' לא היה צריך לומר זכרונות ושופרות, אמ' ר' אדא דמן יפו מאי טע' דר' יהוד', לפי שאין אומ' זכרונות ושופרות אלא בראש השנה וביובל ובשעת מלחמה. 
מתני'. מעשה בימי ר' חלפתא ובימי ר' חנינא בן תרדיון, שעבר אחד לפני התיבה וגמר את כל הברכה, וענו אחריו אמן. תקעו הכהני' תקעו מי שענה את אברהם בהר המוריה הוא יענה אתכם וישמע בקול צעקתכם ביום הזה, הריעו בני אהרן הריעו, מי שענה את אבותיכם על ים סוף הוא יענה אתכם וישמע בקול צעקתכם ביום הזה, וכשבא דבר אצל חכמ' אמרו לא היו נוהגין כן אלא בשערי המזרח. פי' גמר כל הברכות וענו אחריו אמן, ואחר כך היה אומ' להן חזן הכנסת לא שליח ציבור היורד לפני התיבה שהוא גומר הברכה ושותק, אלא חזן הכנסת היה אומ' תקעו הכהנים תקעו, ועוד חוזר ואומ' מי שענה את אברהם בהר המוריה כול', ועוד בברכה שניה אחר שגמרה שליח ציבור וענו אחריו אמן, היה אומ' החזן (אומ') הריעו בני הריעו, וחוזר ואומ' מי שענה את אבותיכם על ים סוף כול'. והכי מפר' בגמ' בברייתא בפירוש, ואף על גב דמתני' תנן דמקדים העניות לברכות, הנה  מפני התקיעות שהיו עושין אחר הברכות כדי שלא יהיו בכדי היה אומ' העניות אחר התקיעות, ואף על פי שבאחת היה אומ' תקעו ובאחת היה אומ' הריעו על כל ברכה וברכה היו תוקעין ומריעין ותוקעין כדאמ' לעיל. וכשבא דבר אצל חכמים אמרו לא היו נוהגין כן לתקוע בשופרות אלא בשערי מזרח בהר הבית. כדאמ' בראש השנה בפר' ראוהו בית דין דבין בראש השנה ובין בתעניות היו תוקעין בשופרות ומריעין בחצוצרות [משום] דכת' בחצוצרות וקול שופר, הריעו לפני המלך יי. אבל בגבולין, מקום שיש שופר דהיינו בראש השנה אין חצוצרות, ומקום שיש חצוצרות דהיינו בתעניו' שהן לכינופיא אין שופר. ומתני' דתנן מתריעין בבית המקדש מיירי ולא בגבולין, ומאי דאמרן לעיל וכך היו נוהגין בגבולין, לאו אתקיעות קאי אלא אעונין אמן על כל ברכה וברכה, ותדע דקתני סיפא שבמקד' לא היו עונין אמן, אבל לעול' התקיעות לא היו נוהגין כי אם בהר הבית, ולא בגבולין כי אם חצוצרות לקבץ עת העם. 
מתני'. שלש תעניות הראשונות אנשי משמר מתענין ולא משלימין ואנשי בית אב לא היו מתענין. פי' המשמר היה חלוק (לששה) [לשבעה] בתי אבות כל בית אב עובד יומו, ואם תכבד העבודה על אנשי בית אב, באין בני המשמר ועוזרין אותן, הילכך אנשי משמר מתענין ולא משלימין ואנשי בית אב לא היו מתענין כלל. שלש שניות אנשי משמר מתענין ומשלימין ואנשי בית אב מתענין ולא משלימין. שבע אחרונות אילו ואילו מתענין ומשלימין, דברי ר' יהוש', וחכמי' אומ' שלש תעניות הראשונות אילו ואילו לא היו מתענין, של שניות אנשי משמר היו מתענין ולא משלימין ואנשי בית אב לא היו מתענין, שבע אחרונות אנשי משמר מתענין ומשלימין ואנשי בית אב מתענין ולא משלימין. אנשי משמר מותרי' לשתות יין בלילות אבל לא בימים, ואנשי בית אב לא ביום ולא בלילה. אנשי משמר ואנשי מעמד אסורי' מלספר ומלכבס, ובחמישי מותרין מפני כבוד השבת. 
[דף יז עמוד א] ת"ר, אנשי משמר מותרין לשתות יין בלילות אבל לא בימים, מאי טע' שמא תכבד העבודה על אנשי בית אב ויבאו ויסייעו אותם. פי' שמא יתרבו להביא נדרי' ונדבות ויצטרכו כל אנשי המשמר לסייע [אנשי] בית אב, אבל בלילה שוב לא יתרבו קרבנות ואנשי בית אב יקטירו קרבנות האיברים והחלבים על המערכה, ואין צריכין סיוע מאנשי משמר, ואנשי בית אב לא ביום ולא בלילה מפני שהן תדירין בעבודה. ת"ר כל כהן שמכיר משמרתו ומכיר משמר בית אב שלו ויודע שבתי אבותיו קבועין שם אסור לשתות יין כל אותו היום. פי' בזמן הזה מיירי, שאם הוא מכיר מאי זו משמרה הוא בא או מיהויריב או מידעיה או מאחד מכ"ד משמרות, וגם יודע מאי זה בית אב הוא בא, וגם יודע שבתי אבותיו קבועין שם לעבוד בזמן שבית המקדש קיים, לפי שהרבה היו בבתי [האבות] שלא היו קבועין לעבוד, אינמי יודע שהיו קבועין, דקים ליה שלא נתחללו מן הכהונה, אסור לשתות יין כל אותו היום המגיע לבית אב שלו, שמא יבנה בית המקדש מהרה ויהא צריך לעבוד, אבל אי לא קים ליה שבתי אבותיו קבועין וכשירין לא חיישי' כולי האי, שאף אם יבנה מהרה שמא לא יהא כשר לעבוד. מכיר משמרתו ואינו מכיר משמרת בית אב שלו ויודע שבתי אבותיו קבועין שם אסורין לשתות יין כל אותו שבת, אינו מכיר משמרתו ואינו מכיר משמרת בית אב שלו ויודע שבתי אבותיו קבועין שם אסור לשתות יין לעולם. פי' כיון שאינו מכיר השבוע שלמשמרתו וגם היום שלבית אב שלו, ויודע שבתי אבותיו קבועין וכשירין, אסור לשתות יין לעולם, שעל כל יום יש להסתפק כיון שאבותיו כשירין, אבל אי לא קים ליה שאבותיו כשירין לא מחמרינן ליה כולי האי. ר' אומ' אני כהן אסור לשתות יין לעולם, אלא מה אעשה שתקנתו קלקלתו. פי' קלקלה חורבן בית המקדש היא תקנתו המתרת אותו לשתות, דלא חיישינן שמה יבנה בית המקדש היום, ואי לאו האי טע' דלא חיישי' שמא יבנה היום היה אסור כל כהן לשתות כל השנה, ואף על פי שיודע  משמרתו ומשמרת בית אב שלו, דשמא לימות המשיח לא יעבדו כסדר המשמרות ובתי אבות אלא כל הכהנים יעבדו ביחד, והילכך כל כהן אסור לשתות יין לעולם, אלא דלא חיישי' שמא יבנה בית המקדש פתאום היום, ומשו' הכי הותרו הכהנים לשתות יין בזמן הזה. אמ' אביי כמאן שתו כהני האידנא חמרא כר'. 
פיס'. אנשי משמר ואנשי מעמד אסור' לספר ולכבס. מאי טע', אמ' ר' חייא בר אבא אמ' ר' יוחנ' כדי שלא יכנסו למשמרתן כשהן מנוולין. פי' אסרו אותם חכמ' להסתפר ולכבס בגדיהן בתוך השבוע שלהן, כדי שיקדימו לעשות קודם השבוע שלהן ולא יעלו למשמרתן כשהן מנוולין, ואף על פי שכל ימות השבו' נאסר להם, ביום החמישי הן מותרין אף על  פי שלא הקדימו לספר מקודם לכן מפני כבוד השבת. תנו רבנן, כהן הדיוט מסתפר אחת לשלשים יום, דכת' ביחזקאל וראשם לא יגלחו ופרע לא ישלחו, ויליף פרע פרע מנזיר, והאידנא שרי לגדל פרע, ואפי' לרבנן דאסרי ביין דמאי אמרת מהרה יבנה בית המקדש ובעינא כהן הראוי לעבודה וליכא, איפשר דמספר ועייל, אבל ביין אין לו תקנה שאם ישתה יותר מרביעית כל שכן שדרך טורחתו ושינה משכרתו. 
מתני'. כל הכתוב במגילת תענית דילא למיספד, לפניו אסור לאחריו מותר, ר' יוסי אומ' לפניו ולאחריו אסור דלא להתענאה בהן לפניו ולאחריו מותר ר' יוסי אומ' לפניו אסור לאחריו מותר. פי' הימים שהיה נעשה בהן נס בבית שיני, שהיו משועבדין תחת המלכיות, היו קובעין אותם לימים טובים, כמו חנוכה ופורים, והיו קובעין וכותבין אותם במגילה אחת כדי שלא ישתכחו, והיא נקראת מגילת תענית, ומפני שכל ההלכות לא ניתנו ליכתב וזו כתבו (ו)היו קורין אותה מגילת תענית. ויש ימים שהנס שלהן היה גדול והחמירו עליהן שלא להתענות בהן ושלא להספיד בהן, ויש ימים שלא היה הנס כל כך גדול ולא אסרום כי אם [שלא] להתענות בהן, אבל בהספד לא אסרום, וקסבר תנא קמא שהימים החמורין שאסרו דלא למיספד יום שלפניהן אסור ושלאחריהן מותר, והימים הקלים שאינן אסורין אלא להתענאה, אבל למיספד מותרין בין לפניהן בין לאחרי' מותר, ור' יוסי מחמיר טפי מתנא קמא. 
מתני'. אין גוזרין תענית על הציבור בתחילה בחמישי שלא להפקיע את השערים, אלא שלוש תעניות הראשונות שיני וחמישי ושיני, ושלש תעניות שניות חמישי ושיני, וחמישי, ר' יוסי אומ' כשם שאין הראשונות בחמישי כך לא שניות ולא אחרונות. פי' כשרואין בעלי החנויות שקונין למוצאי יום [ה'] שתי סעודות גדולות, אחת ליום [התענית לליל חמישי] ואחת לשבת, מייקרין ומפקיעין השערים כסבורין המוכרי' רעב בא לעולם, אבל משהתחילו להתענות יודעין שאינן אלא מפני התענית. אין גוזרין תענית על הציבור לא בראשי חדשים ולא בחנוכה ופורים, ואם התחילו אין מפסיקין, דברי רבן גמליאל. אמ' ר' מאיר אף על פי שאמ' רבן גמליאל אין מפסיקין, מודה היה שאין משלימין, וכן תשעה באב שחל להיות בערב שבת. [דף יח עמוד ב] וכמה הויא התחלה, ר' אחא אומ' שלש תעניות, ר' יוסי אומ' תענית אחת, וקיימלן הלכה כר' יוסי מחבירו. 
וכן תשעה באב שחל להיות בערב שבת. פי' אין משלימין כל היום בתעני' מפני כבוד השבת שלא יכנס בה כשהוא בתענית. אמ' רב יהודה אמ' רב זו דברי ר' מאיר, אבל חכמים אומ' מתענה ומשלים. דרש מר זוטרא משמיה דרב הונא היל' מתענה ומשלים. גרסי' בפרק בכל מערבין, אמ' רבה כי הוינן בי רב הונא איבעיא לן הני בי רב דיתבי בתעניתא במעלי שבתא מהו לאשלומיה, לא הוה בידיה, ומסיק אמ' עולא הל' כר' יוסי דאמ' מתענה ומשלים, והוא חכמים דפליגי הכא עם ר' מאיר. והתם נמי אמרי' דרש מר זוטרא משמיה דרב הונא הילכתא מתענה ומשלים. 
הדרן עלך סדר תעניות 


פסקי רי"ד מסכת תענית פרק ג - סדר תעניות אלו [דף יח עמוד ב] 
=============
סדר תעניות האילו האמור ברביעה ראשונה, אבל צמחים ששנו מתריעין עליהן מיד, וכן שפסקו גשמים בין גשם לגשם ארבעים יום מתריעין עליהן מיד, מפני שהיא מכת בצורת. ירדו לצמחין אבל לא לאילן, לאילן אבל לא לצמחין, לזה ולזה אבל לא לבורות שיחין ומערות, מתריעין עליהן מיד. 
[דף יט עמוד א] אמ' רב יהוד' הכי קתני סדר תעניות האילו האמור אימתי בזמן שיצאת רביעה ראשונה ולא ירדו גשמים, אבל ירדו גשמים ברביעה ראשונה וצמחו וחזרו ושנו מתריעין עליהן מיד. פי' שנו שהתחילו לכמוש ולהוריק. 
[דף יט עמוד ב] ת"ר ירדו לצמחין אבל לא לאילן דאתא ניחא, לאילן אבל לא לצמחין דאתא רזיא, לזה ולזה אבל לא לבורות שיחין ומערות דאתא ניחא ואתא רזיא ולא אתיא עבה, ואלא הא דתניא ירדו לבורות שיחין ומערות אבל לא לזה ולזה היכי משכחת לה, דאתיא בשפיכותא. ת"ר מתריעין על האילנות בפרס הפסח, ועל הבורות ועל השיחין ועל המערות בפרס החג. פי' משעה שכלה הקיץ (ויביא הפירות) [ויבשו הבורות]. ואם אין להם מים לשתות מתריעין עליהן מיד, ואי זהו מיד שלהן שיני וחמישי ושיני, וכולן אין מתריעין עליהן אלא באיפרכיא שלהן. אסכרה כל זמן שיש בה מיתה מתריעין עליהן, בזמן שאין בה מיתה אין מתריעין עליהן. מתריעין על הגוביי כל שהן, ר' שמע' בן אלעזר אומ' אף על החגב. פי' הגוביי מועד לכלות [התבואה] יותר מן החגב. 
מתני'. וכן עיר שלא ירדו עליה גשמים, שנא' והמטרתי על עיר אחת ועל עיר אחת לא אמטיר וגו', אותה העיר מתענה ומתרעת וכל סביבותיה מתענות, אבל לא מתריעות, ר' עקיבא אומ' מתריעות אבל לא מתענות. וכן עיר שיש בה דבר או מפולת, אותה העיר מתענה ומתרעת וכל סביבותיה מתענות ולא מתריעות, ר' עקיבא אומ' מתריעות ולא מתענות. פי' וכל סביבותיה מתענות, שאם לא תהיה תבואה באותה העיר יבואו ויקנו מסביבותיה ויוקירו השער. [דף כ עמוד ב] תנא מפולת שאמרו בריאות ולא רעועות. 
מתני'. אי זו היא דבר, עיר המוציאה חמש מאות רגלי ויצאו ממנה שלשה מתים בשלשה ימים זה אחר זה. ועל אילו מתריעין בכל מקום, על השדפון ועל הירקון ועל הארבה ועל החסיל ועל חיה רעה ועל החרב מתריעין עליהן מפני שהיא מכה מהלכת. מעשה שירדו זקנים מירושלם לעריהם, וגזרו תענית על שנראה כמלא פי תנור שדפון באשקלון, ועוד גזרו תענית על שאכלו זאבים שני תינוקות בעבר הירדן, ר' יוסי אומ' לא על שאכלו אלא על שנראו. ועל אילו מתריעין בשבת, על עיר שהקיפוה גוים או נהר, ועל ספינה המיטרפת בים, ר' יוסי אומ' לעזרה אבל לא לצעקה, שמעון התימני אומ' אף על הדבר, ולא הודו לו חכמים. 
[דף כא עמוד א] ת"ר עיר קטנה המוציאה חמש מאות רגלי, כגון כפר עמיקו, ויצאו ממנה שלשה מתים בשלשה ימים זה אחר זה הרי זה דבר, ביום אחד או בארבעה ימים אין זה דבר. ת"ר שדפון שאמרו כל שהוא, ארבה וחסיל אפי' לא נראה בארץ ישראל אלא כנף אחד מתריעין עליה. ת"ר חיה רעה שאמרו, בזמן שהיא משולחת מתריעין עליה, ובזמן שאינה משולחת אין מתריעין עליה. ואיזו היא משולחת ואי זו היא שאינה משולחת, נראתה בעיר ביום משולחת, בלילה אינה משולחת, בשדה אפי' ביום אינה משולחת. ראתה [שני] בני אדם ורצתה אחריהן משולחת, נחבאת מפניהן אינה משולחת. ת"ר חרב שאמרו אין צריך לומר חרב שאינה שלשלום, אלא [אפילו] חרב שלשלום שאין לך חרב שלשלום יותר מפרעה נכה, ואעפ"כ נכשל בה יאשיהו. 
פיס'. על שנראה שדפון כמלא פי תנור באשקלון. פי' שהוא ארץ פלישתים בחוצה לארץ, וגזרו תענית בארץ ישראל, וגם גזרו תענית בארץ יש' על שאכלו זאבים שני תינוקות בעבר הירדן, ואף על פי שעבר הירדן רחוק מעריהן. ור' יוסי או' לא היה המעשה כך  שאכלו אלא לבד שנראו [בעיר] גזרו עליהן תענית, על אילו מתריעין עליהן בשבת. אמרינ' בפירקא קמא התרעה במאי, אילימא בשופרות שופרות בשבת מי שרי, אלא ש"מ בענינו וקרי לה התרעה, פי' אף על פי שאין שופרות בשבת תפילת ענינו שעושין הציבור ברגש וקול רם  קרי לה נמי התרעה, ר' יוסי אומ' גם התרעה בקול רם אסור לעשות בשבת, אלא מתפללין עליהן שיעזרם הבורא, אבל לא לצעקה שיצעקו בקול רם שלא יעשה כעובדין דחול. שמעון התימני אומ' אף על הדבר מתריעין עליה בשבת, ולא הודו לו חכמי'. פי' מתמנת היה או מארץ תימן. 
מתני'. על כל צרה שלא תבוא על הציבור מתריעין עליה, חוץ מרוב גשמים. מעשה שאמרו לחוני המעגל התפלל (ו)[ש]ירדו גשמים, אמ' להם צאו והכניסו תנורי פסחים בשביל שלא יימקו, התפלל ולא ירדו גשמים, עג עוגה ועמד בתוכה ואמ' רבונו של עולם בניך שמו פניהם עלי שאני כבן בית לפניך, נשבע אני בשמך הגדול שאיני זז מכאן עד שתרחם על בניך, התחילו הגשמים מנטפין אמ' לא כך שאלתי אלא גשמי בורות שיחין ומערות, ירדו בזעף, אמ' לא כך שאלתי אלא גשמי רצון ברכה ונדבה, ירדו כתיקנן עד שעלו ישראל מירושלם להר הבית מפני הגשמים, אמרו לו כשם שהתפללת עליהם שירדו כך התפלל עליהם שילכו להן, אמ' להם צאו וראו אם נמחת אבן התועין שלח לו שמעון בן שטח צריך אתה להתנדות, אבל מה אעשה לך ואתה מתחטא לפני המקום כבן שמתחטא לפני אביו ועושה לו רצונו, ועליך הכת' אומ' ישמח אביך ואמך ותגל יולדתך. פי' חוץ מרוב גשמי', לא כמו חלקה אחת תמטר שמתקלקלת התבואה דאמ' רב יהוד' שתיהן לקללה, אלא שכבר ירדו גשמי' הרבה וטורח הוא לבני אדם אבל אין מקלקל התבואה. אבן התועין אבן גדולה היתה בירושלם, וכל מי שאבדה לו אבידה הולך שם, כדאמ' באילו מציאות, ולעולם לא יתכן שיהיו כל כך גשמים [מרובים] בירושלם עד שתתכסה [אותה האבן] במים, וכדי להפליגן מעליו אמ' להם כך. 
[דף כב עמוד ב] מאי טעמא, אמ' רבבהו אמ' ר' יוח' מנין שאין מתפללין על רוב הטובה, שנ' הביאו את כל המעשר אל בית האוצר וגו', מאי עד בלי דיי, אמ' רמי בר רב יוד' אמ' רב עד שיבלו שפתותיכם לומר דיי. אמ' רב יהודה ובגולה מתריעין עליה. תניא נמי הכי שנה שגשמיה מרובין אנשי משמר שולחין לאנשי מעמד תנו עיניכם באחיכם שבגולה שלא יהו בתיהן קבריהן. [דף כה עמוד ב] ת"ר, עד היכן הגשמים יורדין והצבור פוסקין מתעניתן כמלא ברך המחרישה דברי ר' מאיר, ר' יהודה אומ' בחרבה טפח ובבינונית טפחים ובעבודה שלשה טפחים. פי' והני מילי ציבור פוסקין מתעניתן, אבל יחיד לא, כדאמ' בפרק קמא הרי שהיה מתענה על הצרה ועברה הרי זה מתענה ומשלים. 
מתני'. היו מתענין וירדו להם גשמים, קודם הנץ החמה לא ישלימו לאחר הנץ החמה ישלימו, ר' אליעזר אומ' קודם חצות לא ישלימו לאחר חצות ישלימו. מעשה שגזרו תענית בלוד וירדו להם גשמי' קודם חצות, ואמ' להם ר' טרפון צאו ואכלו ושתו ועשו יום טוב, ויצאו ואכלו ושתו ועשו ובאו בין הערביים וקראו את הלל הגדול. 
ר' יהודה נשיאה גזר תעניתא וירדו להם גשמים קודם חצות, סבר לאשלומיה, אמ' ליה ר' אמי קודם חצות אחר חצות שנינו. פי' דסביר' ליה לר' אמי כר' אליעזר. ובאו בין הערביים וקראו הלל הגדול, ונימרו הלל מעיקרא, אביי ורבא דאמ' תרוויהו לפי שאין אומ' הלל הגדול [דף כו עמוד א] אלא על נפש מליאה ועל כרס שביעה. איני, והא רב פפא איקלע לאבי גובר גזר תענית' וירדו להם גשמים קודם חצות, ואמ' להם אמרו הלל הגדול ואחרכך אכלו ושתו, שני בני מחוזא דשכיחא בהו שכרות. ומהכא מוכיח דהל' כר' אליעזר, דהא ר' אמי ורב פפא אמרי קודם חצות. 
הדרן עלך סדר תעניות האילו 


פסקי רי"ד מסכת תענית פרק ד - בשלושה פרקים [דף כו עמוד א] 
===========
בשלשה פרקים בשנה כהנים נושאין את כפיהן ארבעה פעמים ביום, בשחרית במוסף ובמנחה ובנעילת שערים, אילו הן שלשה פרקים בתעניות ובמעמדות וביום הכיפורי'. פירש המורה נוהגין היו להתפלל תפילת נעילה בכל תעניותיהן כמו ביום הכיפורים, וכן עיקר כמו שפירש, מדקא בעי בגמרא בתעניות ובמעמדות מי איכא מוסף, מכלל דנעילה פשיט' ליה דאית בהו. וה"ג בירושלמי על מתני' דא שמעת מינה תלת, ש"מ דמתענין במעמדות, וש"מ מתפללין ארבע ואין נשיאת כפים בלילה אלא ביום, ו[ב]פרק תפילת השחר גרסי' בירושלמי, ראש חודש שחל להיות בתענית אף על פי שאין נעילה בראש חודש מזכיר שלראש  חודש בנעילה, פי' כגון שהתחילו להתענות ואירע ראש חודש ביניהן, כדתנן ואם התחילו אין מפסיקין, ובפירקין תני לקמן כל יום שיש בו מוסף אין מעמד בנעילה, הא לך בפירוש שהיו מתפללי' נעילה במעמדות. ובפרק מקום שנהגו גרסי' תשעה באב אינו כתענית ציבור, ומסיק אינו כתענית ציבור לתפילת נעילה, והאמ' ר' יוחנ' הלוואי שיתפלל אדם כל היום כולו, התם רשות הכא חובה, אלמא חובה הוא בתענית ציבור להתפלל תפילת נעילה, והכי נמי אמרי' בפרק הקורא את המגילה עומד, איבעיא להו תענית ציבור בכמה, ראש חודש ומועד הוא דאיכא קרבן מוסף [קרו ד'] אבל הכא דליכ' קרבן מוסף לא, או דיל' הכי נמי איכא (קרבן) [מוסף] תפילה, ופירוש מוסף תפילה הוא צלותא יתירתא שמתפלל תפילת נעילה בתענית ציבור, אבל המורה פירש שם מוסף תפילה ברכה יתירה שלענינו. ואינו נראה לי שבעבור ברכה אחת נוסיף אדם אחד בקריאה, אלא ודאי על תפילת נעילה קאמר כדפריש הכא. 
[דף כו עמוד ב] בתעניות ובמעמדו' מי איכא מוסף, חסורי מיחסרא והכי קתני, בשלשה פרקים בשנה כהנים נושאין את כפיהן כל זמן שמתפללין, ויש מהן ארבעה פעמי' ביום, בשחרית במוסף ובמנחה ובנעילת שערים. ואילו הן שלשה פרקים תעניות ומעמדות ויום הכיפורים, אמ' רב נחמן אמ' רבה בר אבוה זו דברי ר' מאיר, אבל חכמים אומ' שחרית ומוסף יש בהן נשיאות כפים, מנחה ונעילה אין בהן נשיאות כפים. מאן חכמים ר' יהודה, דתניא שחרית ומוסף [ומנחה] ונעילה יש בהן נשיאות כפים דברי ר' מאיר, ר' יהוד' אומ' שחרית ומוסף יש בהן נשיאות כפים מנחה ונעילה אין בהן נשיאות כפים. ר' יוסי אומ' נעילה יש בה נשיאות כפים מנחה אין בה נשיאות כפים, במאי קמיפלגי, ר' יהודה סבר שחרית ומוסף דלא שכיחי בהו שכרות לא גזור בה רבנן, מנחה ונעילה דשכיחי בהו שכרות גזרו בהו רבנן, ור' מאיר סבר שחרית ומוסף מאי טע' כהני פרשי ידיהו דלא שכיחא בהו שכרות, מנחה ונעילה, דהאידנא נמי לא שכיחא שכרות, ור' יוסי סבר מנחה דאיתה בכל יומא ואתיא לאיחלופי גזרו בה רבנן, נעילה דליתה בכל יומא ולא אתיא לאיחלופי לא גזרו בה רבנן. אמ' רב יהודה אמ' רב הלכ' כר' מאיר, ורב נחמן אמ' הלכה כר' יוסי. ואסיק תלמודא והיל' כר' יוסי. והשתא דקיימלן הלכה כר' יוסי מנחה דתעניתא דהאידנא מאי טעמא פרשי כהני ידיהו, כיון דסמיך לשקיעת החמה מצלי לה כתפילת נעילה דמי, דכולי עלמ' [מיהת] שכור אסור בנשיאת כפים, מנהני מילי, אמ' ר' יהושע בן לוי משום בר קפרא למה נסמכה פרשת נזיר לפרשת כהן מברך, לומר לך מה נזיר אסור ביין אף כהן מברך אסור ביין. 
מתני'. אילו הן מעמדות, לפי שנא' צו את בני ישראל ואמרת אלהם את קרבני לחמי לאשי תשמרו להקריב לי במועדו, היאך קרבנו שלאדם קרב ואינו עומד על גביו, אלא התקינו הנביאים הראשונים עשרים וארבעה משמרות, על כל משמר ומשמר היה מעמד בירושלם של כהנים שלוים וישר'. הגיע זמן המשמ' לעלות, כהניו ולויו עולין לירושלם ויש' שבאותו משמר נכנסין לעריהן וקורין במעשה בראשית, ביום הראשון בראשית ויהי רקיע, ביום השיני ויהי רקע ויקוו המים, בשלישי יקוו המים ויהי מאורות, ברביעי יהי מאורות וישרצו המים, בחמישי ישרצו המים ותוצא הארץ, בשישי ותוצא הארץ ויכלו השמים, פרשה גדולה קורין אותה בשנים וקטנה ביחיד, בשחרית ומנחה נכנסין וקורין על פיהן כקורא את שמע. 
[דף כז עמוד א] אילו הן המעמדות. מאי קאמ', הכי קאמ' אילו הן מעמדות הא דתנן לקמ' ומאי טעמ' תיקנו מעמדות לפי שנא' צו את בני ישראל וגו', והתמידין הן קרבן של [כל] ישרא' הבאין מן השקלים, וכת' ביה תשמרו, שצריכין לעמוד על גביו ולשומרו, שהיאך קרבנו של אדם קרב והוא אינו עומד על גביו, וטורח הוא לכל ישראל לעמוד על קרבנם, הילכך תיקנו נביאים הראשונים, דהיינו דוד ושמואל, כדכת' המה יסד דוד ושמואל הרואה באמונתם, וחלקו הכהנים והלוים וישראל לכ"ד משמרות, וכל משמרה ומשמרה היתה קבועה בשבוע שלה, ומכל משמר ומשמר היה מעמד קבוע בירושלם בין מכהנים בין מלוים בין מישראל, שאם יאנסו מפני הגשמים או מחמת חירום דרכים ולא יכלו לעלות לירוש' [היו] אילו הקבועין בירושלם עושין העבודה, וכשהגיע השבוע שהוא זמן המשמר לעלות ולעשות העבודה כל הכהנים וכל הלוים שבאותו משמר שהיו מפוזרין בערי ישר' היו עולין לירושלם, אבל יש' שבאותו משמר לא היו עולין, אלא היו סומכין על אותן שהיו קבועין בירושלם, והיו מתכנסין לעריהן ומתענין ומתפללין בבית הכנסת וקורין במעשה בראשית. 
[דף כז עמוד ב] אמ' ר' יעקב בר אחא אמ' ר' אסי אלמלא מעמדות לא נתקיימו שמים וארץ, שנ' יי אלהים במה אדע כי אירשנה, אמ' אברהם לפני הקדוש ברוך  הוא שמא ישר' חוטאין לפניך ואתה עושה להן כדור המבול ודור הפלגה, אמ' לו לאו, אמר לפניו רבונו שלעולם במה הודיעני, אמ' לו קחה לי עגלה משולשת וגו'. אמ' לפניו רבונו שלעולם תינח בזמן שבית המקדש קיים, בשאין בית המקדש קיים מה תהא עליהן, אמר לו כבר תיקנתי להם סדרי קרבנות, בשעה שבאין וקורין לפני במעשה בראשי' מעלה אני עליהם כאילו מקריבין לפני קרבן ואני מוחל להם על כל עוונותיהן. 
ת"ר, אנשי משמר היו מתפללין על קרבן אחיהן שיתקבל לרצון, ואנשי מעמד היו נכנסין לבית הכנסת. פי' אנשי משמר קורא לאותם ישראל שהיו קבועין בירושלם, ואנשי מעמד קורא לשאר ישר' המפוזרין בעריהן ויושבין ארבע תעניות בשבת בשיני ובשלישי וברביעי ובחמישי, בשיני על יורדי הים, בשלישי על הולכי מדברות, ברביעי על אסכרה שלא תפול בתינוקות, בחמישי על עוברות ומניקות, עוברות שלא יפילו ומניקות שיניקו את בניהן, בערב שבת לא היו מתענין מפני כבוד השבת, [וק"ו בשבת עצמה]. ביום ראשון לא היו מתענין מאי טעמ', אמ' ר' יוחנ' מפני הנוצרין. פי' מפני עובדי ישו הנוצרי שעושין אותו יום איד, ושלא יהו אומרין לתקניטנו הן עושין, שאנו עושין אותו יום איד והן מתענין. 
ובכל יום קורין שתי פרשיות, הפרשה הגדולה היו קורין אותה שני בני אדם והקטנה ביחיד. וביום הראשו' היו קורין בראשית ויהי רקיע, ותני עלה בראשית בשנים, יהי רקיע באחד, בשלמא יהי רקיע באחד תלתא הוא דהוויין, אלא בראשית בשנים חמשה הוו, ותנן הקורא בתורה לא יפחות משלשה פסוקין, איתמר רב אמר דולג. פי' שקורא הכהן שלש' פסוקין, והלוי חוזר אחריו פסוק אחד וקורא אותו והשנים הנשארין. ושמואל אמר פוסק. פי' פסוק אחד פוסק לשנים והוו להו שיתא, ורב סבר כל פסוקא דלא פסקיה משה אנן לא פסקינן ליה, וקיימלן רב ושמואל הלכה כרב באיסורי. והכי מסיק תלמודא היל' בפרק הקורא את המגילה עומד, והיל' דולג, והילכ' אמצעי דולג דהיינו הלוי. 
[דף כח עמוד א] תניא בשחרית נכנסין לבתי כנסיות וקורין בתורה כדרך שקורין כל השנה כולה, ובמנחה קורא אותה יחיד על פה, אמ' ר' יוסי היאך יחיד יכול לקרוא דברי תורה על פה בציבור, אלא כולן נכנסין וקורין אותה על פה שקורין את שמע. 
מתני'. כל יום שיש בו הלל אין בו מעמד בשחרית, קרבן מוסף אין בו נעילה, קרבן עצים אין במנחה, דברי ר' עקיבה. אמ' לו בן עזיי כך היה ר' יהושע שונה, קרבן מוסף אין במנחה, קרבן עצים אין בנעילה. חזר ר' עקיבה להיות שונה כדברי בן עזיי. פי' אמעמדות דלעיל קאי, שהיו נכנסין לבית הכנסת ומתפללין וקורין בתורה. וכל יום שיש בו הלל, כגון חנוכה, אין בו מעמד שחרית, (שכבר) [שכבוד] ההלל דוחה את המעמד כאילו היה יום טוב, ואינו דוחה אלא שחרית בלבד, שלא היו מתקבצין בשחרית, אבל היו מתקבצין במנחה ובנעילה ומתפללין, כדכתבית לעיל שהיו מתפללין נעילה בתעניות ובמעמדות, וכבוד ההלל היה דוחה מעמד אחד שלשחרית, והמעמדות היו מתענין בחנוכה, דהא תנן לעיל ואם התחילו אין מפסיקין, ולא גריעי מעמדות מתעניות דמטר, ולפיכך היו מתפללין נעילה. קרבן מוסף אין בנעילה, בעבור כבוד קרבן מוסף שהוא כמו יום טוב לא היו עושין מעמד כל עת תפילת מוסף, שתפילת המוסף והקרבת המוספין כל היום, והילכך היה דוחה מעמד דמוסף דידיה ומעמד דנעילה, וכל שכן מעמד דמנחה הקודמת לנעילה. ויום שיש בו קרבן עצים, כדתני לקמן שהיו מתנדבין עצים למערכה ומביאין עמהן קרבן והיו מקריבין אותן סמוך למנחה בתמיד שלבין הערביים, והוא כמו יום טוב ודוחה המעמד שלו. וכך היה שונה ר' עקיבא, אמ' לו בן עזיי ר' יהושע לא היה שונה כך, אלא כך היה שונה, קרבן מוסף אין במנחה קרבן עצים אין בנעילה, וחוזר ר' עקיבה להיות שונה כדברי בן עזיי. פי' ר' עקיבה סבר ראש חודש דאית ביה מוסף דחשיב והוי מדאורייתא, דוחה דידיה ודלאו דידיה, והילכך אין בו מעמד אפי' בנעילה, וכל שכן מנחה הקודמת לנעילה, אבל קרבן עצים דלא הוי אלא מדרבנן לא חשיב כולי האי, ודווקא דחי דידיה דהיינו מנחה, אבל נעילה דלאו דידיה לא דחי. ור' יהושע סבר אדרבה, ראש חודש דהוי מדאורייתא אין דברי תורה צריכין חיזוק, והילכך לא דחי אלא מנחה דידיה, שעד אותה שעה מושך קרבן מוסף שהוא כשר כל היום, אבל נעילה דלאו דידיה לא דחי, וקרבן עצים דהוא מדרבנן ודברי סופרים צריכין חיזוק, והילכך אין במנחה ולא בנעילה. 
מתני'. זמן עצי כהנים והעם תשעה. באחד בניסן בני ארח בן יהודה, בעשרים בתמוז בני דוד בן יהודה, בחמשה באב בני פרעות בן יהודה, בשבעה בו בני יונדב בן רכב, בעשרה בו בני סנאה בן בנימן, בחמשה עשר בו בני זתוא בן יהודה, ועמהם הכהנים והלוים וכל מי שטעה שבטו, ובני גונבי עלי ובני קוצעי קציעות, בעשרים בו בני פחת מואב בן יהודה, בעשרים (בו) [באלול] בני עדין בן יהודה, באחד בטבת שבו בני פרעוש שנייה. באחד בטבת לא היה בו מעמד מפני שיש בו הלל וקרבן מוסף וקרבן עצים. פי' בא לפרש מהו קרבן עצים, שבזמן שהיו מתנדבין להביא עצים למערכה היו מביאין עמהן קרבן, וזמן נדבת עצי הכהנים והעם היה בתשעה ימים קבועין בשנה כדמפרש ואזיל. באחד בניסן התנדבו בני ארח בן יהודה, שכשעלו מן הגולה הוא התנדב תחילה באחד בניסן וסיפק להם עצים, עד כ' בתמוז שהתנדבו בני דוד הבאין ממשפחת דוד המלך, ובחמשה באב הביאו בני פרעוש הבא משבט יהודה, ובחמשה עשר באב היו בני זיתוא בן יהודה. ועמהן התנדבו כהנים ולוים וישראל ובני גונבי עלי ובני קוצעי קציעות. 
ת"ר, למה הוצרכו זמן עצי כהנים והעם לימנות, אמרו כשעלו מן הגולה לא מצאו עצים בלשכה, ועמדו אילו והתנדבו משלהן, וכך התנו נביאים שביניהן שאפילו לשכה מליאה עצים יהו אילו מתנדבין משלהן, שנ' והגורלות הפלנו על קרבן העצים. ת"ר, הן הן בני גונבי עלי הן הן בני קוצעי קציעות, אמרו פעם אחת גזרה מלכות הרשעה שמד על ישראל שלא יביאו ביכורים לירושל', והושיבו פרוזדאות על הדרכים כדרך שהושיב ירבעם בן נבט על הדרכים, שלא יעלו ישראל לרגל, כשירין שבאותו הדור ויריאי חט שבאותו הדור מה עשו, הביאו סלי ביכורים וחיפום בקציעות ונטלום על כתפיהן, וכיון שהגיע אצל פרוזדאות אמ' להם אנה אתם הולכין, והן אומ' להם לעשות שני עיגולי דבילה במכתש שלפנינו ובעלי שעל כתפינו, וכיון שעברו מהם עיטרום בסלין והביאום לירושלם. תנא הן הן בני סלמי הנטופתי. ת"ר, מה הן בני סלמי הנטופתי, אמרו פעם אחת גזרה מלכות הרשעה שמד על ישראל שלא יביאו עצים למערכה, והושיבו פרוזדאות על הדרכים כדרך שהושיב ירבעם בן נבט, שלא יעלו ישראל לרגל, כשירין ויריאי חט שבאותו הדור מה עשו, הביאו שני גיזרי עצים ועשו סולמות ונטלו על כתפיהן, כיון שהגיעו אצל פרוזדאות אמ' להם לאן אתם הולכין, אומ' להן להביא שני גוזלות מן השובך שלפנינו בסולמות שעל כתפינו, וכיון שעברו מהם פירקום והעלום למערכה, עליהן ועל כיוצא בהן נאמ' זכר צדיק לברכה, ועל ירבעם בן נבט וחביריו נאמ' ושם רשעים ירקב. 
[דף כח עמוד ב] פיס'. באחד בטבת לא היה בו מעמד, וניתני [נמי] באחד בניסן לא היה בו מעמד מפני שיש בו הלל וקרבן מוסף וקרבן עצים, אמ' רבא זאת אומרת הלילא בריש ירחא לאו דאורייתא. פי' מה שקורין הלל בראש חודש אינו אלא מנהג בעלמא. אמ' ר' שמע' בן יוחי משום ר' שמע' בן יהוצדק, שמונה עשר יום בשנה יחיד גומר בהן את ההלל ואילו הן: שמונת ימי החג, ושמונת ימי חנוכה, ויום טוב הראשון שלפסח, ויום טוב הראשון של עצרת. ובגולה עשרים ואחד יום, ואילו הן: תשעת ימי החג, ושמונת ימי חנוכה, ושני ימים טובים הראשונים של פסח, ושני ימים טובים שלעצרת. פי' בערכין מפר' טע' מאי שנא בחג דגומר כל ימי החג ובפסח אינו גומר אלא ביום טוב ראשון, משום דחג הסוכות חלוק בקרבנותיו כל יום ויום, והילכך כל יום חשוב חג לעצמו, אבל פסח אינו חלוק בקרבנותיו הילכך חד חג הן. רב איקלע להתם, חזנהו דקא קרו הלל בריש ירחא, סבר לסלוקינהו. פי' דסבר משום חובה הן עושין, ומוסיפין על דברי חכמים. כיון דחזא דקא מדלגי, אמ' שמ' מינ' מנהג אבותיהן בידיהן. תנא יחיד לא יתחיל ואם התחיל גומר. פי' אף על פי שנהגו הציבור לאומרו בראש חודש, היחיד אל יתחיל לומר, דלא  נהגו כי אם בציבור, ואינו חובה שיהא חייב היחיד. ואם התחיל גומר. פי' גומר לאומרו בדילוג כדרך שעושין הציבור, וכיון דלא הוי אלא מנהג בעלמא אין מברכין לפניו, דעד כאן לא פליגי אמוראי בפרק החליל אלא במידי דהוי מדרבנן, ומן דאמ' מברכין משום דכת' לא תסור מן הדבר, אבל מידי דלא הוי אלא מנהג בעלמ' אין מברכין עליו, כדאמ' התם חבוט חבוט ולא בריך, קסבר ערבה מנהג נביאים הוא, אלמא אין מברכין אשר קדשנו במצוותיו וציוו' על המנהג. ובני עולם שנהגו לברך אשר קדשנו במצוותי' וציוונ' לקרוא את ההלל, איני יודע על מה סמכו. 
מתני'. חמשה דברים אירעו את אבותינו בשבעה עשר בתמוז וחמשה בתשעה באב. בשבעה עשר בתמוז נשתברו הלוחות, ובטל התמיד, והובקעה העיר, ושרף אפוסטומוס את התורה, והעמיד צלם בהיכל. בתשעה באב נגזר על אבותינו שלא יכנסו לארץ, וחרב הבית בראשנה ובשנייה, ונלכדה ביתר, ונחרשה העיר. נשתברו הלוחות מנלן, דתניא בששה בחודש ניתנו עשרת הדברות ליש', ר' יוסי אומ' בשבעה. מאן דאמ' בששה בששה ניתנו ובשבעה עלה, ומ"ד בשבעה בשבעה נתנו ובשבעה עלה וכת' ויהי שם עם יי ארבעים יום וארבעי' לילה, וכת' ויהי כאשר קרב אל המחנה וגו'. פי' בשבעה בסיון עלה, ונשארו מסיון כ"ד יום חסר לילה אחד, ובי"ו בתמוז הושלמו ארבעים יום, וירד בי"ז בתמוז ושיבר את הלוחות בו ביום, והלילה שלי"ז בתמוז להשלים הלילה של ז' בסיון, שעלה בו וחסר לילו. ובטל התמיד, גמרא. הובקעה העיר בשבעה עשר הוה, והכת' בחודש הרביעי בתשעה לחודש, וכת' ויחזק הרעב בעיר, וכת' ותבקע העיר, אמ' רבא לא קשיא כאן בראשנה כאן בשנייה, דתניא בראשנה הובקעה העיר בתשעה בו, ובשנייה בשבעה עשר בו. שרף אפוסטומוס את התורה, גמרא. העמיד צלם בהיכל מנלן, דכת' ומעת הוסר התמיד ולתת שיקוץ שומם. פי' בשעה שנתן הצלם בהיכל, והוא שיקוץ שגרם לבית המקדש להיות משוקץ, באותו העת הוסר התמיד. 
[דף כט עמוד א] בט' באב נגזר על אבותינו שלא יכנסו לארץ, מנלן דכת' ויהי בשנה השנית בחודש השיני בעשרים בחודש נעלה הענן, ואמ' מר שנה ראשונה עשה משה את המשכן, שנייה הקים משה את המשכן ושלח מרגלים, דכת' ויסעו מהר יי דרך שלשת ימים, ואמ' ר' חמא בר חנינה אותו היום סרו מאחרי יי. [דכתיב] והאספסוף אשר בקרבו התאוו וגו', וכת' עד חודש ימים, דהוו להו עשרים ותרי בסיון. פי' דהאי חודש חדש חסר הוא, אי נמי עד ולא עד בכלל. וכת' ותסגר מרים שבעת ימים, דהוו להו עשרי' ותשעה בסיון, ותניא בעשרים ותשעה בסיון שלח משה מרגלים, וכת' וישובו מתור הארץ מקץ ארבעים יום, נכי חד הוו. פי' המרגלים חזרו בח' באב, ובערב בכו והם חסירין יום אחד. אמ' אביי תמוז דההוא שתא מלויי מליוה, דכת' קרא עלי מועד לשבור בחוריי, וכת' ותשא כל העדה ויבכו וגו'. ואמ' ר' יוחנן אותו היום ערב תשעה באב היה, אמ' להם הקדוש ברוך הוא ליש', אתם בכיתם בכיה שלחנם אני אקבע לכם בכייה לדורות. וחרב הבית  בראשנה ובשנייה, מנלן דכת' בחודש החמישי בשבעה לחודש היא שנת תשע עשרה, וכת' אחר אמ' בעשור לחודש, אי אפשר לומר שבעה שכבר נאמר עשור, ואי איפשר לומר עשור שכבר נאמ' שבעה, הא כיצד. בשבעה בחודש נכנסו גוים להיכל ואכלו ושתו וקילקלו בו שביעי שמיני ותשיעי, סמוך לחשיכה הציתו בו את האור והיה דולק והולך כל היום כולו, שנא' אוי נא לנו כי פנה היום, והיינו דאמ' רבן יוחנן בן זכיי אלמלא הייתי באותו הדור לא קבעתיו אלא בעשירי, מפני שרובו שלהיכל בו נשרף, ורבנן תחילת פורעניות עדיף. ובשנייה מנלן, דתניא ר' יוסי אומ' מגלגלין זכות ליום זכיי וחובה ליום חייב. אמרו, כשחרב הבית בראשנה ערב תשעה באב היה ומוצאי שבת היה, [ומוצאי שביעית היה], ומשמרתו של יהויריב היה, והיו הלוים עומדין על דוכנן ואומ' שירה, ומה שירה היו אומ' וישב עליהם את אונם וגו', לא הספיקו לומר יצמיתם יי אלהינו עד שבאו גוים וכבשום, וכן בשנייה. ונלכדה ביתר, גמרא. ונחרשה העיר, גמרא. 
מתני'. משנכנס אב ממעטין בשמחה. שבת שחל להיות תשעה באב בתוכה אסורין לספר ולכבס, ובחמישי מותרי' מפני כבוד השבת. ערב תשעה באב לא יאכל אדם שני תבשילין, לא יאכל בשר ולא ישתה יין. רבן שמע' בן גמליאל אומ' ישנה. ור' יהודה מחייב בכפיית המטה, ולא הודו לו חכמים. 
אמ' רב יהודה בריה דרב שמואל בר שילת [משמיה דרב], כשם שמשנכנס אב ממעטין בשמחה כך משנכנס אדר מרבין בשמחה. 
[דף כט עמוד ב] אמ' רב פפא היל' בר ישר' דאית ליה דינא בהדי גוי לישתמיט מיניה באב דריע מזליה, ולימצי ליה נפשיה באדר דבריא מזליה. 
פיס'. שבת שחל תשעה באב להיות בתוכה אסור' לספר ולכבס, אמ' רב נחמן לא שנו אלא לכבס וללבוש אבל לכבס ולהניח מותר, ורב ששת אמ' אפי' לכבס ולהניח אסור, מיתיבי אסור לספר ולכבס לפני תשעה באב ואפי' להניח לאחר תשעה באב, וגיהוץ שלנו ככיבוס שלהם, וכלי פשתן אין בהן משום גיהוץ, תיובתא דרב נחמן תיובתא. פי' הגיהוץ שלנו אינו אלא ככיבוס שלהן והוא אסור, אבל הכיבוס שלנו בלא גיהוץ מותר, וכלי פשתן אפילו הגיהוץ שלהן מותר, שלא נאסר הגיהוץ אלא בבגדי צמר גפן או בבגדי מילת. שלח ר' יצחק בר גיורי משמיה דר' יוחנן, אף על פי שאמרו כלי פשתן אין בהם משום גיהוץ  אבל אסור ללובשן בשבת שחל תשעה באב להיות בתוכו, אמ' רב לא שנו אלא לפניו אבל לאחריו מותר. פי' מדתנן שאסור לכבס בשבת שחל תשעה באב להיות בתוכה, דווקא לפני תשעה באב הוא אסור אבל לאחר תשעה באב מותר. ושמואל אמ' אפי' לאחריו אסור. והיל' כרב, דתניא תשעה באב שחל להיות בשבת וכן ערב תשעה [באב] שחל להיות בשבת אוכל ושותה כל צרכו ומעלה על שולחנו אפילו כסעודת שלמה בשעתו, ואסור לספר מראש חודש ועד התענית, דברי ר' מאיר, ר' יהודה אומ' כל החודש כולו אסור, רבן שמע' בן גמליאל אומ' אינו אסור אלא אותה שבת בלבד, ואמ' ר' יוחנ' ושלשתן מקרא דרשו, והשבתי כל משושה חגה חדשה ושבתה, מר סבר חגה ומר סבר חדשה ומר סבר שבתה. [דף ל עמוד א] ואמ' רבא הלכה כר' מאיר, ואמ' רבא הל' כרשב"ג ותרויהו לקולא, (וצריך), [וצריכא], דאי אשמעינן הל' כר' מאיר הוה אמינא אפי' מרא' חודש, קמ"ל הל' כרשב"ג, ואי אשמעי' הל' כרשב"ג הוה אמינא אפי' לאחריו נמי, קמ"ל הל' כר' מאיר דאמ' עד התענית ותו לא, אבל לאחריו מותר, והיינו כרב דאמ' לא שנו אלא לפניו אבל לאחריו מותר. 
פיס'. ערב תשעה באב לא יאכל אדם שני תבשילין, לא יאכל בשר ולא ישתה יין. אמ' רב יהוד' אמ' שמואל לא שנו אלא משש שעות ולמעלה, אבל משש שעות ולמטה מותר. ואמ' רב יהוד' אמ' שמואל לא שנו אלא בסעודה המפסיק בה, אבל בסעודה שאינו מפסיק בה מותר. ותרויהו לקולא, וצריכא דאי אשמעינ' בסעודה המפסיק בה הוה אמינא אפי' משש שעות ולמטה, קמ"ל משש שעות ולמעלה, ואי אשמעי' משש שעות ולמעלה הוה אמינא אפי' בסעודה שאין מפסיק בה, קמ"ל בסעודה המפסיק בה. תניא כלישנא קמא תניא כלישנא בתרא. תניא כלישנא בתרא, הסועד ערב תשעה באב אם היה עתיד לסעוד סעודה אחרת מותר לאכול בשר ולשתות יין, ואם לאו אסור לאכל בשר ולשתות יין, תניא כלישנא קמא, ערב תשעה באב לא יאכל בשר ולא ישתה יין ולא יאכל שני תבשילין, רשב"ג אומ' ישנה, כיצד ישנה, אמ' ר' יהוד' אם היה רגיל לוכל בעשרה בני אדם יאכל בחמשה בני אדם, אם היה רגיל לשתות עשרה כוסות ישתה חמשה, בד"א משש שעות ולמעלה, אבל משש שעות ולמטה מותר. 
לא יאכל בשר ולא ישתה יין. אבל אוכל בשר מליח וישתה יין מגיתו. בשר מליח עד כמה, אמ' רב הונא בר חינגא אמ' שמואל כל זמן שהוא כשלמים, ויין מגיתו עד כמה, כל זמן שהוא תוסס. ת"ר יין תוסס אין בו משום גילוי, ועד כמה תסיסתו עד שלשה ימים. אמ' עולא כך היה מנהגו שלר' יהוד' בר אלאעי, ערב תשעה באב מביאין לו פת חריבה במלח ואוכלה, ויושב בין תנור לכירים, ושותה קיתון של מים, ודומה כמי שמתו מוטל לפניו. 
ת"ר, כל מצות הנוהגות באבל נוהגות בתשעה באב, אסור באכילה ובשתייה וברחיצ' ובסיכה ובנעילת הסנדל ובתשמיש המטה, ולקרוא בתורה בנביאים ובכתובים, ולשנות במשנה ובתלמוד ובהלכות ובאגדות, אבל קורא במקום שאינו רגיל לקרות, ושונה במקום שאינו רגיל לשנות, וקורין באיוב ובקינות ובדברים הרעים שבירמיה, ותינוקות שלבית רבן אינן בטלין דברי ר' מאיר, ר' יהודה אומ' אינו קורא במקום שאינו רגיל לקרות ואינו שונה במקום שאינו רגיל לשנות, אבל קורא באיוב ובקינות ובדברים הרעים שבירמיה, ותינוקות שלבית רבן בטילין, משום שנא' פקודי יי משמחי לב. והלכ' כר' יהודה. 
[דף ל עמוד ב] תנן התם, מקום שנהגו לעשות מלאכה בתשעה באב עושין, מקום שנהגו שלא לעשות אינן עושין, ובכל מקום תלמידי חכמים בטילין. אמ' רבן שמע' בן גמליאל לעולם יעשה אדם עצמו כתלמידי חכמי'. ת"ר לעולם יעשה אדם עצמו כתלמידי חכמ' כדי שיתענה, רבן גמליאל אומ' כל העושה מלאכה בתשעה באב כאילו עושה מלאכה ביום הכיפורים, ר' עקיבה אומ' כל האוכל ושותה בתשעה באב כאילו אוכל ושותה ביום הכיפורים, וחכמ' אומ' כל העושה מלאכה בתשעה באב אינו רואה סימן ברכה לעולם, ואינו זוכה לראות בנחמת ירושלם, שנ' שמחו את ירושלם וגילו בה כל אוהביה שישו אתה משוש כל המתאבלים עליה, כל המתאבל עליה זוכה בנחמתה, ושאינו מתאבל עליה אינו זוכה בנחמתה, וכל האוכל בשר ושותה יין בערב תשעה באב עליו הכתוב אומ' ותהי [עונתם על עצמותם] עוונותיו [חקוקין לו] על עצמותיו. 
פיס'. ור' יהודה מחייב בכפיית המטה ולא הודו לו חכמים. תניא אמרו לו לר' יהודה, לדבריך עוברות ומניקות מה תהא עליהן. אמ' להן אף אני לא אמרתי אלא ביכול. תניא נמי הכי מודין חכמים לר' יהודה ביכול, ומודה ר' יהו' לחכמים בשאינו יכול, ואמר אביי שאר מיטות איכא ביניהו, תניא נמי הכי כשאמרו לכפות את המטה לא מטתו בלבד הוא כופה אלא כל מיטות שיש לו בתוך ביתו. פי' והכי מחייב ר' יהודה בתשעה באב לכפות כל המיטות, וחכמי' פליגי עליה בשאר מיטות. אמר רבא הלכה כתנא דידן, דאמ' לא הודו לו חכמי' כלל שאינו חייב לכפות שום מיטה. 
מתני'. רבן שמע' בן גמלי' אומ' לא היו ימים טובים לישראל כחמשה עשר באב וכיום הכיפורים, שבהן בנות ישר' יוצאות בכלי לבן שאולין כדי שלא לבייש את מי שאין לו, וכל הכלים טעונין טבילה. ובנות ישראל יוצאות וחולות בכרמים, ומה הן אומרות, בחור שא עיניך במה שאתה בורר לך, אל תתן עיניך בנוי תן עיניך במשפחה. וכן הוא אומ' צאינה וראינה בנות ציון ביום חתונתו וביום שמחת לבו, ביום חתונתו זה מתן תורה וביום שמחת לבו זה בנין בית המקדש שייבנה במהרה בימינו. פי' כל הכלים טעונין טבילה, מפני שאינה בקיאה בחבירתה, אי נמי כדי שלא לבייש את הנידות. במלך שלמה, בהקב"ה שהשלום ומלכות שלו. בעטרה שעיטרה לו אמו, כנסת ישר' שהיא אומתו. ביום חתונתו זה מתן תורה, הוא יום הכיפורים, שניתנו בו לוחות האחרונות. 
בשלמא יום הכיפורים יום סליחה וכפרה ויום שניתנו בו לוחות האחרונות לישראל, אלא חמשה עשר באב מה היה בו, אמ' רב יהוד' אמ' שמואל יום שהותרו שבטים לבוא זה בזה, מאי דרוש זה הדבר, דבר זה לא יהא נוהג אלא בדור זה. רב יוסף אמ' רב נחמן יום שהותר שבט בנימין לבוא בקהל, שנ' ואיש יש' נשבע במצפה לאמר איש ממנו לא יתן בתו לבנימין, ממנו ולא מבנינו. רבה בר בר חנא אמ' ר' יוחנן יום שכלו בו מיתי מדבר. עולא אמ' יום שביטל הושע בן אלה פרוזדאות שהושיב ירבעם בן נבט על הדרכים כדי שלא יעלו ישראל לרגל. [דף לא עמוד א] רב מתנא אמ' יום שניתנו הרוגי ביתר לקבורה. רבה ורב יוסף דאמ' תרויהו יום שפוסקין מלכרות עצים למערכה, תניא ר' אליעזר הגדול אומ' מחמשה עשר באב ואילך תשש כוחה של חמה ולא היו כורתין עצים למערכה לפי שאינן יבשין. פי' והן מתליעין, ותנן כל עץ שיש בו תולעת פסול מעל גבי המזבח. אמ' רב מנשיא וקרו ליה יום תבר מגל, מיכן ואילך דמוסיף יוסיף. פי' דמוסיף על עסקיו שביום ועוסק גם בלילה יוסיף חיים. ודלא מוסיף יסיף, תני רב יוסף תקבריניה אמיה. 
פיס'. יוצאין בכלי לבן שאולין. ת"ר, בת מלך שואלת מבת כהן גדול, בת כהן גדול מבת הסגן, בת הסגן מבת משוח מלחמה, בת משוח מלחמה מבת כהן הדיוט, וכל ישראל שואלין זה מזה, כדי שלא לבייש את מי שאין לו. כל הכלים טעונין טבילה, אמ' ר' זריקא אמ' ר' אלעזר אפי' כלים המונחין בקופסא, ובנות יש' יוצאות וחולות בכרמים, תנא מי שאין לו אשה נפנה לשם. 
הדרן עלך בשלשה פרקים וכולה מסכתא. 


פסקי רי"ד מסכת מגילה פרק א - מגילה נקראת [דף ב עמוד א] 
=========
[דף ב עמוד א] מגילה נקראת באחד עשר, בשנים עשר, בשלשה עשר, בארבעה עשר, בחמשה עשר לא פחות ולא יותר. כרכין המוקפין חומה מימות יהושע בן נון קורין בחמשה עשר, כפרים ועיירות גדולות קורין בארבעה עשר, אלא שהכפרים מקדימין ליום הכניסה. כיצד חל להיות בשיני כפרים ועיירות גדולות קורין בו ביום ומוקפין חומה למחר. חל להיות בשלישי או ברביעי כפרים מקדימין ליום הכניסה ועיירות גדולות קורין בו ביום ומוקפות חומה למחר. חל להיות בחמישי כפרים ועיירות גדולות קורין בו ביום ומוקפות חומה למחר. חל להיות בערב שבת כפרי' (מקימי') מקדימין ליום הכניסה ועיירות גדולות ומוקפות חומה קורין בו ביום. חל להיות בשבת כפרים ועיירות גדולות מקדימין ליום הכניסה ומוקפות חומה למחר. חל להיות אחר השבת כפרים מקדימין ליום הכניסה ועיירות גדולות קורין בו ביום ומוקפות חומה למחר. פי' לא פחות מאחד עשר ולא יותר מחמשה עשר. כרכין המוקפין חומה מימות יהושע בן נון כדילפי' טע' לקמן. אלא שהכפרי' מקדימין ליום הכניסה, כלומר מאחר שהכפרים ועיירות בי"ד ומוקפין בט"ו היכא אשכחן י"א וי"ב וי"ג, אלא שבני הכפרים נתנו להם רשות להקדים קריאתן ליום הכניסה יום שיני בשבת ויום חמישי שלפני י"ד, שהן ימי הכניסה, שכל הכפרים מתכנסין לעיירות לשפוט כתקנת עזרא שתיקן שיהו בתי דינין יושבין בעיירות בשיני ובחמישי, ולקריאת התורה שבני הכפרים אינן בקיאין לקרוא וצריכין שיקראו להם אחד מבני העיר, ולא הטריחום חכמ' לחזור ולבוא ביום י"ד, ופעמים שיהיה יום הכניסה בי"ג ובי"א ובי"ב כדמפר' ואזיל. ואי קשיא והא בפורי' נמי איכא קריאת התורה בויבא עמלק ועתידין הן להתכנס בקריאת התורה, ולמה היו מקדימים ליום הכניסה. תשובה, עיקר הכניסה היא בעבור שבתי דינין יושבין בעיירות והיו מתכנסין להידיין שם ולא בעבור הקריאה. אינמי אף על פי שנתלה הטעם בעבור קריאת התורה והכי נמי היו עתידין להתכנס בעבור מקרא מגילה, וחכמ' עשו להם תקנה וקורין להם ביום הכניסה בשיני או בחמישי המגילה וקריאת התורה כדי שלא יטרחו עוד לעלות ביום הכפורים /הפורים/. 
חל להיות בשני כפרים ועיירות גדולות קורין בו ביום. פי' דמכניסה לכניסה לא דחינן, כיון שגם בכניסה זו היו עתידין לעלות מה צורך לעלות ולהקדים מכניסה לכניסה. חל להיות בשלישי או ברביעי כפרים מקדימין ליום הכניסה ויבוא י"ג וי"ב. חל להיות בחמישי נמי אין שם הקדמה דמכניסה לכניסה לא דחינן. חל להיות בערב שבת כפרים מקדימין ליום הכניסה שיבא בי"ג ועיירות ומוקפות חומה קורין בו ביום, שאי איפשר למוקפין לקרוא למחר בשבת משו' גזירה דרבה, ולאחרו לאחר השבת אי איפשר משום דכת' ולא יעבור, הילכך מקדימין וקורין עם העיירות בי"ד. 
חל להיות בשבת כפרים ועיירות גדולות מקדימין ליום הכניסה. פי' בשבת אינן יכולין לקרוא משום דרבה, למחר אי איפשר משום ולא יעבור, הילכך מקדימין, וכיון שנדחו מזמנו נדחה אותו עד יום הכניסה, וקורין עם הכפרים בחמישי וזה יבוא בי"ב. וכשחל להיות י"ד באדר באחד בשבת מקדימין הכפרים ליום הכניסה וקורין בחמישי ויבוא בי"א. ירושלמי, אמ' ר' יוסי לית כאן חל להיות בשיני לית כאן חל להיות בשבת, חל להיות בשיני צומא רבא בחד בשבא, חל להיות בשבת צומא רבא בערובתא. פי' אין לנו עכשיו שיחול י"ד באדר לא בשיני בשבת ולא בשבת מפני יום הכיפורים שיחול בערב שבת ואחד בשבת ותיקנו בית דין לדחותו, אבל יחול י"ד באדר ביום רביעי ואף על גב דמיקלע יום  ערבה שהוא יום שביעי של סוכות בשבת, דמעיקר' לא תיקנו אלא שלא יחול יום הכיפורי' בערב שבת ואחד בשבת, אבל על יום ערבה לא חשו, ואחר זמן חזרו ותיקנו שלא יחול יום ערבה בשבת ולא קבעינן י"ד באדר בז' ב' ד'. ובשאילות דרב אחאי זצ"ל בפרשת כי תשא ראיתי כת': אלא שהכפרים מקדימין ליום הכניסה, כך פירשו חכמ' יום הכניסה יום התענית הוא שהקהל מתכנסין בו ומתענין בו בי"ג באדר, שכך כת' נקהלו היהודי' בעריהם בשלשה עשר לחודש אדר, מיכן את למד ששלשה עשר לחודש אדר תענית ובארבעה עשר משתה ושמח' ויום טוב, אלא שתיקנו חכמ' לכפרים בזמן שבית המקדש קיים היו קורין המגילה ביום הכניסה, ובזמן שהתענית חל בשבת היו מתענין בחמישי שהוא י"א באדר, וכפרים היו קורין את המגילה מפני שמספקין מים ומזון לאחיהם שבכרכין. ואינו נראה לי לפרש יום הכניסה יום התענית כדברי רב אחאי, מדתנן חל להיות בשיני או בחמישי כפרים ועיירות גדולות קורין בו ביום, ואי אמרת דיום כניסה הוא יום התענית, והלא בשחל בשיני או בחמישי יום התענית מאתמול ויקדימו את הכפרים לקרו' את המגילה מאתמול והאי מיבעי ליה לגופיה. פי' לי"ד ולט"ו ביום תענית ואמאי תנן קורין בו ביום, הא לך בפירוש שאין התנא קורא יום כניסה אלא שיני או חמישי כדפריש המורה, ומשום הכי כשחל בשיני או בחמישי קורין בו ביום, דמכניסה לכניסה לא מקדמינן, שהרי עתידין הן להתכנס ביום זה שהוא יום כניסה ומה צורך להם להקדים מכניסה שעברה. 
מכדי כולהו אנשי כנסת הגדולה תקנינהו. פי' מרדכי וסיעתו הם תיקנו כל אילו הזמנים, דאי ס"ד י"ד וט"ו הכתובין בפירוש תקון ותולא, היכי אתו רבנן ועקרו תקנתא דאנשי כנסת הגדולה. והא תנן אין בית דין יכול לבטל דברי בית דין חבירו אלא אם כן גדול ממנו בחכמה ובמניין. אלא פשיט' אנשי כנסת הגדולה תקנינהו, היכא רמיזא, אמ' רב שמן בר אבא דאמ' קרא לקיים את איגרת הפורים האלה בזמניהם, זמנים הרבה תיקנו להם חכמים. והאי מיבעי ליה לגופיה. פי' לי"ד ולט"ו הכתובין בספר, אם כן לימא קרא בזמן מאי בזמניהם שמעת מינה תרתי. ואכתי מיבעי לי זמנו של זה ולא כזמנו של זה. פי' אי הוה כת' בזמן הוה אמינא י"ד וט"ו המפורשין אי בעו בהאי ליקרו אי בעו להאי ליקרו, משום הכי כתיב בזמניהן בלשון רבים לומר לך זמנו של זה לא זמנו של זה, דמוקפין בט"ו ופרזים בי"ד. אם כן נימא קרא בזמנם מאי בזמניהם ש"מ תרתי. פי' מריבויא דהא שמעי' זמנים אחרים בלא י"ד וט"ו. ואימא זמנים טובא, זמניהם דומיא דזמנם מה זמנם תרי אף זמניהם תרי. ואימא תריסר ותליסר. פי' ואכתי י"א מנלן, אמ' רב שמואל בר יצחק שלשה עשר זמן קהילה לכל היא ולא צריך לרבויי. פי' הכל נקהלו בו להנקם מאויביהם בין בשושן בין בכל המקומות כמו שמפורש בספר, הילכך לא צריך קרא לרבוייה שיהא ראוי לקרייה, דעיקר הנס בו ביום היה. ואימא שיתסר ושיבסר, אמ' קרא ולא יעבור, ור' שמואל בר נחמני אמ', אמ' קרא כימים אשר נחו בהם היהודים, ימים כימים לרבות אחד עשר ושנים עשר. פי' לעיל מיניה כת' י"ד וט"ו שמחו וכת' בתריה כימים אשר נחו והוה ליה למיכתב ימים אשר נחו מאי כימים לרבות עוד שנים אחרים. ואימא י"ג, אמ' ר' שמואל בר יצחק י"ג זמן קהילה לכל היא ולא צריך קרא לרבויי. ואימ' י"ו וי"ז, אמ' קרא ולא יעבור. אמ' רבה בר בר חנה אמ' ר' יוחנ' זו דברי ר' עקיבה סתימת', אבל חכמ' אומ' בזמן הזה אין קורין אותה אלא בזמנה. תניא נמי הכי אמ' ר' יהודה אימתי בזמן שהשנים כתיקנן ויש' שרויין על אדמתן, אבל בזמן הזה הואיל ומסתכלין בה אין קורין אותה אלא בזמנה. פי' אימתי היקלו על הכפרים בזמן שהשנים כתיקנן ויש' שרויין על אדמתן ומתעברות על פי בית דין, והחדשים כתיקנן בבית דין, ובית דין שולחין שלוחין אימתי נתקדש ניסן ועושין המועדים על פי השלוחי', ויש' שרויין על אדמתן והשלוחין מגיעין מראש חודש עד הפסח לקצה ארץ ישר', אבל בזמן הזה שאין כל אלה, ואף יש' נתפזרו ולא יגיעו שלוחי(ן) בית דין אצלן, והכל מסתכלין וצופין למקרא מגילה, ואו' יום י"ד קראנו את המגילה נשארו לאדר ט"ו ימים, וט"ו ימים דניסן עושין פסח, ואם תקדים קריאתה יעשו פסח לסוף ל' יום שלקריאתה, ונמצא אוכלין חמץ בימים אחרונים של פסח. 
[דף ב עמוד ב] כרכין המוקפין חומה מימות יהושע בן נון קורין בחמשה עשר. מנהני מילי, אמ' רבא דאמ' קרא על כן היהודים הפרזים היושבים בערי הפרזות עושים את יום ארבעה עשר, ומדפרזים בארבעה עשר מוקפין חומה בחמשה עשר. מתני' דלא כי האי תנא דתניא ר' יהושע בן קרחה אומ' כרכין המוקפין חומה מימות אחשורוש קורין בחמשה עשר, מאי טעמ' דר' יהושע בן קרחה כשושן, מה שושן מוקפת חומה מימות אחשור' קורין בחמשה עשר אף כל המוקפין חומה מימות אחשורוש קורין בחמשה עשר. ותנא דידן מאי טע', יליף פרזים פרזים כת' על כן היהודים הפרזי' וכת' התם לבד מערי הפרזי, מה להלן מוקפת חומה מימות יהושע בן נון, אף כאן מוקפת חומה מימות יהושע בן נון. ומקשה אם כן שושן כמאן עבדה. פי' דבענן מוקפין חומה מימות יהושע בן נון שושן דלא היתה מוקפת כי אם מימות אחשורוש כמאן עבוד דעבוד בט"ו. אמ' רבא שאני שושן הואיל ונעשה בה נס. פי' שהרגו באויביהם יום י"ג ויום י"ד מה שלא עשו כן בשאר עיירות ונחו בט"ו, לפיכך הוקבע לה יום ט"ו תדיר בכל שנה ושנה. והיינו דכת' מדינה ומדינה עיר ועיר מדינה ומדינה לחלק בין מוקפין חומה מימות יהושע בן נון לשאינן מוקפין, עיר ועיר לחלק בין שושן לשאר עיירות. ראיתי כתוב, דשדרו ממתיבתא היכא דנפק בשיירא או פריש בספינתא קורין בי"ד, וכל תקנה שיכול לעשות כדי שיקרא אותה בי"ד יעשה, ואם אינו יכול לעשות קורא אותה בי"א, ובי"ב, ובי"ג, אבל בעשרה ומעשרה ולמטה אינו יכול לקרות לפי זמן קריאתה אלא מי"א עד ט"ו לא פחות ולא יותר. אמ' ר' יהושע בן לוי כרך וכל הסמוך לו וכל הנראה עמו נידון ככרך. ועד כמה, אמ' ר' ירמיה ואיתימא ר' חייא בר אבא מיל. [דף ג עמוד ב] תנא נראה אף על פי שאינו סמוך סמוך אף על פי שאינו נראה, בשלמא נראה אף על פי שאינו סמוך משכחת לה כגון דיתבה בראש ההר, אלא  סמוך אף על פי שאינו נראה היכי משכחת לה, אמ' ר' ירמיה כגון שיושבת בנחל. 
ואמ' ר' יהושע בן לוי כרך שאין בו עשרה בטלנין נידון ככפר, מאי קמ"ל תנינא אי זו היא עיר גדולה כל שיש בה עשרה בטלנין פחות מיכן הרי זה כפר. כרך אצטריכא דאע"ג דאתו מעלמא. והשתא דאמרת מדינה ומדינה עיר ועיר לדרשא הוא דאתא, משפחה ומשפחה למה לי. אמ' ר' יוסי ביר' חנינה להביא משפחות כהונה ולויה שמבטלין עבודתן ובאין לשמוע מקרא מגילה, תניא נמי הכי כהנים בעבודתן ולוים בדוכנן וישראל במעמדן כולן מבטלין עבודתן ובאין לשמוע מקרא מגילה, מיכן סמכו שלבית ר' שמבטלין תלמוד תורה ובאין לשמוע מקרא מגילה, מקל וחומר, ומה עבודה שהיא חמורה מבטלין, תלמוד תורה דיחיד דקיל מיבעיא. אמ' רבא פשיט' לי עבודה ומקרא מגילה מקרא מגילה עדיף מדר' יוסי ביר' חנינ', תלמוד תורה ומקרא מגילה מקרא מגילה עדיף מדסמכו של בית ר', תלמו' תורה ומת מצוה מת מצוה עדיף מלאחותו, דתניא מבטלין תלמוד תורה להוצאת המת ולהכנסת הכלה. בעי רבא מקר' מגילה ומת מצוה מאי, מקרא מגילה עדיף משום פרסומי ניסא, או דיל' מת מצוה עדיף משום גדול כבוד הבריות, בתר דבעיא הדר פשטא גדול כבוד הבריות שדוחה את לא תעשה שבתורה. פי' דכת' והתעלמת מהם, פעמים שאתה מתעלם ופעמים שאין אתה מתעלם, אם היה זקן ואינה לפי כבודו. 
[דף ד עמוד א] אמ' ר' יהושע בן לוי נשים חייבות במקרא מגילה שאף הן היו באותו הנס. פי' שאף על הנשים גזר המן, שנ' טף ונשים ביום אחד. ואמ' ר' יהושע בן לוי פורים שחל להיות בשבת שואלין ודורשין בעייניינו של יום. מאי איריא פורים אפי' ימים טובים נמי, פורים אצטריכ' ליה, סד"א כדרבה קמ"ל. פי' ניגזור הדרשא אטו קריאה ושמא יבוא להעבירה, קמ"ל דלא גזרי'. ואמ' ר' יהושע בן לוי חייב אדם לקרוא את המגילה בלילה ולשנותה ביום, שנ' אלהי אקרא יומם ולא תענה ולילה ולא דומיה לי. פי' מקרא כת' במזמור למנצח על איילת השחר שנדרש על אסתר שהיתה מתפללת לשם יום ולילה, ועל זיכר זה אנו קורין המגילה ומזכירין הנס יום ולילה לשבח לשמו. 
[דף ד עמוד ב] דכולי עלמא מגילה בשבת לא קרינן, מאי טעמא, אמ' רבה הכל חייבין במקרא מגילה ואין הכל בקיאין, גזירה שמא יטלנה בידו שאינו בקי וילך אצל הבקי ללמוד, ויעבירנה ארבע אמו' ברשו' הרבים. והיינו טע' דלולב והיינו טע' דשופר. 
פיס'. אלא שהכפרים מקדימין ליום הכניסה. אמ' ר' חנינ' חכמ' היקלו על הכפרים להיות מקדימין ליום הכניסה, מפני שהן רגילין לספק מים ומזון לאחיהם שבכרכין, ומשום הכי אמ' ר' יהוד' מקום שאין נכנסין בשיני ובחמישי אין קורין אותה אלא בזמנה. 
פיס'. כיצד חל להיות בשיני כול', מאי שנא דמעיקרא נקט סידורא דירחא והכא נקט סידורא דיומי. פי' ברישא נקט בי"א, וי"ב, וי"ג, וי"ד, וט"ו כסדר מניין ימי החדש, ובסיפא כשבא לפרשה נקט סדר ימי השבוע, וסדר ימי החדש יבואו למפרע שהרי חל להיות באחד בשבת הוא י"א, ומשני איידי דמהפכי ליה נקט סידורא דיומי. פי' אם היה אוחז ימי השבוע לפי סדר ימי החדש נהפכין לו, לפי שהיה צריך להזכירן למפרע אחד בשבת ושבת וערב שבת ומתוך כך הוא בא לדלג ולטעות, להכי נקט סידורא דיומא, וסדר החדש הבא למפרע אינו מזכירו בפיו אלא מאיליו הוא נשמע ואין כאן עוד טעות, וזה שלא התחיל באחד בשב' והתחיל בשיני, שתפש התנא יום שאין צריך שום הקדמה וכולן קורין כהילכתן, אינמי תחילה פירש ההקדמות הסמוכות י"ג וי"ב ואחר כך פירש י"א שהיא מופלגת. תניא הואיל ואמרו מקדימין ליום הכניסה גובין ומחלקין בו ביום מפני שעיניהם של עניים נשואות למקרא מגילה, אבל שמחה לא תהא נוהגת אלא בזמנה. 
[דף ה עמוד א] אמ' רב מגילה בזמנה ביחיד שלא בזמנה בעשרה, ורבסי אמ' אחד זה ואחד זה בעשרה, הוה עובדא וחש לה רב להא דרבסי. פי' פעם אחת אירע שלא היו לו עשרה וחשש לקבץ עשרה כרבסי, שאע"פ שהיא בזמנה והוא מפורסם לכל אפי' הכי מצוה לקבץ עשרה, משו' פרסומי ניסא. כתב רבי' יצחק זצ"ל, אף על גב דחש לה רב להא  דרבסי קיימלן כרב דהא ר' יוח' קאי כוותיה, דאמ' לקמ' אמ' ר' חייא בר אבא אמ' ר' יוח' הקורא במגילה הכתובה בין הכתובים לא יצא, ולא אמרן אלא בציבור אבל ביחיד יצא. ושמעי' מינה דקורין אותה ביחיד. ובהלכות גדולות פוסק כרבסי. וכך נראה לי דהל' כרבסי, ור' יוחנ' לא קאי כרב, דעד כאן לא אמ' ר' יוח' אלא בדיעבד אבל לכתחילה לא. ורבסי נמי דאמ' בעשרה לא אמ' אלא לכתחילה ומשום פרסומי ניסא, אבל אם קראה ביחיד מודה רבסי דיצא. והכי נמי פיר' המורה ורב אסי אמ' בין בזמנה בין שלא בזמנה מצוה לחזר אחר עשרה משום פרסומי ניסא, אבל אי לא משכח עשרה לא אמ' רבסי דלא ליקרי שאין איסור בקריאה ביחיד והוא לא אמ' אלא מצוה לקרותה בעשרה. וכיון דאשכחן דחש רב לדרב אסי הל' כרבסי דלכתחילה בענן עשרה. ומה שעושין עכשיו העולם שמקדימין וקורין אותה שלא בזמנה בעשרה, שפעמ' לא יהיו בזמנה עשרה, טעות הוא בידם, שאין איסור לקרותה ביחיד אלא מצוה בעלמא היא לקבץ עשרה, ומשום מצוה בעלמא לא מקדמינן לקרותה שלא בזמנה אלא ימתין בזמנה ויקראנה ביחיד. 
מתני'. אי זו היא עיר גדולה כל שיש בה עשרה בטלנין פחות מיכן הרי זה כפר. באילו אמרו מקדימין ולא מאחרין. אבל זמי עצי כהנים והעם ותשעה באב והקהל מאחרין ולא מקדימין. אף על פי שאמרו מקדימין ולא מאחרין מותרין בספד ובתענית ומתנות לאביונים. תנא עשרה בטלנין שבבית הכנסת. פי' שהם בטילין ממלאכה וניזונים משל ציבור להיות מצויין בזמן תפילה בבית הכנסת, דאמ' בברכות כיון שבא הקדוש ברוך הוא ולא מצא עשרה  מיד כועס שנאמ' מדוע באתי ואין איש, והם מתעסקין בצורכי ציבור. 
באילו אמרו מקדימין. פי' בזמנים של מגילה אמרו מקדימין אם בא יום ט"ו בשבת ולא מאחרין משום דכת' ולא יעבור, אבל זמן עצי כהנים והעם האמור במסכת תעניות שהיו מן הכהנים וממשפחות יש' שקובעין להם ימים בכל שנה להביא עצים לצורך המערכה ומביאין עמהן קרבן, אם חל להיות בשבת מאחרין אותו ליום מחר. וכן תשעה באב שחל להיות בשבת מאחרין אותו ליום מחר, והוא הדין לי"ז בתמוז וי' בטבת, והאי דנקט ט' באב משום דהוכפלו בו צרות והכל מתענין בו. אבל שאר צומות אמרי' במסכת ראש השנה רצו אין מתענין רצו מתענין. וחגיגה אם חל יום טוב בשבת דוחה שלמי חגיגה. והקהל במוצאי יום טוב האחרון של חג, כדאמ' במסכת סוטה שהיה המלך קורא בתורה במשנה תורה וכל העם חייבין לבוא ולהביא את טפם, דכת' הקהל את העם האנשים והנשים והטף, ובשבת אי איפשר ומעבירין אותו למחר. ובתלמוד ירושלמי נמצא דהאי דלא עבדי' בשבת מפני הבימה, כדתנן בימה של עץ עושין למלך בעזרה וישב עליה, ופרכי התם וליעבדה מאיתמל, ומשיב דחקה ליה עזרה, ולא מקדימין מפר' טע' בגמרא. תשעה באב אקדומי פורענותא לא מקדמינן. זמן עצי כהנים והעם וחגיגה והקהל משום דאכתי לא מטא זמן חיוביהן. ואף על פי שמקדימין מותרין בספד ובתענית. פי' י"א וי"ב וי"ג שמקדימין לבני הכפרים וקורין להם המגילה מותרין הן בספד ובתענית, ופטורין ממתנות לאביונים. וקשיא לי דהא אמרן לעיל דכפרי' המקדימין ליום הכניסה גובין ומחלקין בו ביום מפני שעיניהן של עניים נשואות למקרא מגילה, והכא תני דפטורין מן המתנות, ובמקצת ספרים אינו כת' ומתנות לאביונים כי אם בספד ותענית. ונראה לי דלא גרסי' ליה. 
[דף ה עמוד ב] אמ' ר' אלעז' אמ' ר' חנינ' ר' נטע נטיעה בפורי', ורחץ בקרונה של ציפורי בי"ז בתמוז. פי' במקום שעומדין שם יושבי קרנות שהוא מקום מפורסם, שהיה סובר רצו מתענין רצו אין מתענין. וביקש לעקור תשעה באב ולא הודו לו. פי' לא הודו לו על תשעה באב. אמ' לפניו ר' אבא בר זבדא ר' לא כך היה מעשה אלא כך היה מעשה, תשעה באב שחל להיות בשבת היה ודחינוהו לאחר שבת, ואמ' ר' הואיל ונדחה ידחה ולא הודו לו. קרי עליה טובים השנים מן האחד. ור' היכי נטע נטיעה בפורים, ודתני רב יוסף שמחה ומשתה ויום טוב, שמחה מלמד שאסור בהספד, ומשתה מלמד שאסור בתענית, יום טוב מלמד שאסור בעשיית מלאכה. ר' בר חמיסר הוה וכי נטע בארביסר הוה, ומי שרי והכת' במגילת תענית את יום ארבעה עשר ואת יום חמשה עשר יומי פורייא אינון דילא למיספד בהון, ואמ' רבא לא נצרכה אלא לאסור את של זה בזה ושל זה בזה, ואסי' רבה ברי' דרבה הספד ותענית קבילו עליהו מלאכה לא קבילו עליהו, דמעיקרא כת' שמחה ומשתה ויום טוב, ולבסוף כת' שמחה ומשתה, ואילו יום טוב לא כת'. איני והא רב חזייה לההוא גבר' דהוה זרע כיתנא בפורייא ולטייה ולא צמח כיתניה. דברים המותרין ואחרים נהגו בו איסור הוה ואי אתה רשיי להתירן בפניהן, ובאתריה דר' לא נהוג. 
חזקיה קרא מגילתא בטבריא בארביסר ובחמיסר דמספקא ליה אי מוקפת חומה מימות יהושע בן נון הוה אי לא, וכן רבסי קרא בהוצל מגילתא בארביסר ובחמיסר דמספקא ליה אי מוקפת חומה מימות יהושע בן נון אי לא. מהכא מוכח דכל עיר שאנו מסופקין עליה אם היתה מוקפת חומה מימות יהושע בן נון אם לאו שצריכין לקרות בי"ד ובט"ו, אבל מר רב משה גאון זצ"ל כתב דדווקא אותן כרכין הידועין שמוקפין חומה מימות יהושע בן נון קורין בט"ו, אבל אותן שאינן ידועין קורין בי"ד, ואי אית דטעי בדחזקיה דקרי מגילתא בטבריא בי"ד ובט"ו משום דמספקא ליה משום דחד גיסא דשורא ימא כול'. ואינו נראה לי דהא דהדרינן למימר' הכי לאו למימרא דאילו הוה מספקא ליה אי הוות מוקפת חומה מימות יהושע בן נון אי לא ואי לא הוה עביד שפיר, אלא משום דאקשי' ליה אמאי מספקא ליה והא אשכחן דמוקפת חומה הואי, משום הכי הדרינן למימר הכי, אבל לעולם אי הוות מספקא ליה הוות ניחא לן, דהא רבסי בהוצל קרי ליה בי"ד ובט"ו, אלא משום דמספקא ליה אי הוות מוקפת חומה מימות יהושע בן נון אי לא. 
[דף ו עמוד ב] מתני'. קראו את המגילה באדר הראשון ונתעברה השנה קורין אותה באדר השיני, אין בין אדר הראשון לאדר השיני אלא מקרא מגילה ומתנות לאביונים. הא לעניין פרשיו' זה וזה שוין. פי' לד' פרשיות הנקראות בחודש אדר, זה וזה שוין שגם בחדש אדר הראשון אם קראם יצא. מני מתני' לא תנא קמא ולא ר' אלעזר בר' יוסי ולא רבן שמעון בן גמליאל, מאי היא, דתניא קראו את המגילה באדר הראשון ונתעברה השנה קורין אותה באדר השיני, ר' אלעז' ביר' יוסי אומר משום ר' זכריה בן הקצב (אומר) אין קורין אותה באדר השיני, שכל מצות שנוהגות בשיני נוהגות בראשון. רבן שמע' בן גמלי' או' משו' ר' יוסי קורין אותה באדר השיני, שכל מצות הנוהגות בשיני אין נוהגות בראשון, ושוין בהספד ובתענית שאסורין בזה ובזה. פי' בין בי"ד וט"ו דאדר השיני בין בי"ד וט"ו דאדר הראשון הן אסורין העיירות בי"ד והכרכין בט"ו, אבל לאסור את של זה בזה לא נאמ' אלא באדר שקורין בו את המגיל'. ומקשה רשב"ג היינו תנא קמא, אמ' רב פפא סדר פרשיות איכא ביניהו, דתנא קמא סבר לכתחילה בשיני ואי קרו בראשון קרו, לבד ממקרא מגילה דאע"ג דקרו בראשו' קרו בשני. ור' אלעזר ביר' יוסי סבר אף מקרא מגילה נמי לכתחילה בראשון. ורשב"ג סבר סדר פרשיו' נמי קורין בשיני אף על גב דקרו בראשון. מני מתני', אי תנא קמא דווקא מקרא מגילה ולא מתנות, ומתנית' תנן מקרא מגילה ומתנות לאביונים. ואי ר' אלעזר ביר' יוסי קשיא מקרא מגילה והוא הדין מתנות לאביונים דהא בהא תליא, ואיבעיתימ' לעולם רשב"ג היא מתני', והכי קתני אין בין י"ד דאדר הראשון לי"ד דאדר השיני אלא מקרא מגילה ומתנות לאביונים, הא לעניין ספד ותענית זה וזה שוין, ואילו סדר פרשיות לא קא מיירי. פי' דלא מיירי בכל החדש אלא בי"ד בלבד. אמ' רב חייא בר אשי אמ' רב הל' כרשב"ג שאמ' משום ר' יוסי, שאף לעניין פרשיות הן חלוקין, ואם קראו אותן בראשון חוזרין וקורין אותן בשיני. מאי טע' דרשב"ג, דכת' בכל שנה ושנה מה כל שנה ושנה (מה כל שנה ושנה) אדר הסמוך לניסן, השתא נמי אדר הסמוך לניסן, ולא אדר הסמוך לשבט, דמיסמך גאולה לגאולה עדיף. 
[דף ז עמוד א] תני רב יוסף ומשלוח מנות איש לרעהו שני מתנות לאדם אחד, ומתנות לאביונים שתי מתנות לשני אביונים. 
[דף ז עמוד ב] אמ' רבא חיי' איניש לאיבסומי בפוריא עד דלא ידע בין ארור המן לברוך מרדכי. אמ' רבא סעודת פורים שאכלה בלילה לא יצא מאי טע' ימי משתה ושמחה כת'. 
מתני'. אין בין יום טוב לשבת אלא אוכל נפש בלבד. הא לעניין מכשירי אוכל נפש זה וזה שוין, מתני' דלא כר' יהוד', דתנן אין בין יום טוב לשבת אלא אוכל נפש בלבד, ר' יהוד' אומר אף מכשירי אוכל נפש, מאי טע' דתנא קמא אמ' קרא הוא לבדו יעשה לכם הוא ולא מכשירין. ור' יהודה אמ' (אמ') קרא לכם לכל צורכיכם. ותנא קמא הכת' לכם, ההוא לכם לכם ולא לגוים. ור' יהוד' נמי הא כת' הוא, כת' הוא וכת' לכם ולא קשיא, כאן במכשירין שאיפשר לעשותן מערב יום טוב, כאן במכשירין שאי איפשר לעשותן מערב יום טוב. פי' כגון סכין שנפגמה ביום טוב. וכבר איפסיקא היל' כר' יהוד' במסכת ביצה, והכי נקטי' דין תורה ומוקמי' מתני' דלא כר' יהוד', ובפרק בתרא דביצה תנא איסורי שבות מדרבנן ותני בהו אין בין יום טוב לשבת אלא אוכל נפש בלבד, ומקשה עלה ממאי דתנן התם משילין פירות דרך ארובה ביום טוב אבל לא בשבת, ומוקמינ' להא מתני' כבית שמי. 
מתני'. אין בין שבת ליום הכיפורים אלא שזה זדונו בידי אדם וזה זדונו בהיכרת. פי' זדון שבת בסקילה ביד בית דין, וזדון יום הכיפורים בידי שמים. הא לעניין תשלומין זה וזה שוין, מני ר' נחוניה בן הקנה היא, דתניא ר' נחוני' בן הקנה היה עושה את יום הכיפורי' כשבת לתשלומין, מה שבת מתחייב בנפשו ופטור מן התשלומין. תנן התם, כל חייבי כריתות שלקו נפטרו מידי כריתן, שנ' ונקלה אחיך לעיניך משלקה הרי הוא אחיך, דברי ר' חנינ' בן גמלי'. ותנן אין בין שבת ליום הכיפורים, אלא שזה זדונו בידי אדם וזה זדונו בהיכרת, ואם איתא דנפטרו מידי כריתן אידי ואידי בידי אדם הוא. אמ' רב נחמ' בר יצחק, הא מני ר' יצחק היא, דאמ' מלקות בחייבי כריתות ליכא, דתניא ר' יצחק אומ' כל חייבי כריתות בכלל היו, ולמה יצאת כרת באחותו לומר לך לכרת ניתנו ולא למלקות. רב אשי אמ' אפי' תימא רבנן, זה עיקר זדונו בידי אדם וזה עיקר זדונו בידי שמים. 
[דף ח עמוד א] מתני'. אין בין המודר הנאה מחבירו למודר הימנו מאכל, אלא דריסת הרגל וכלים שאין עושין בהן אוכל נפש. פי' המודר הנאה מחבירו אסור ליכנס ולדרוס בחצירו, והמודר מאכל מותר. וכלים שאין עושין בהן אוכל נפש לגבי מודר הנאה אסור להשאיל לו, ולגבי מודר מאכל מותר. ודווקא שאין משכירין כיוצא בהן, אבל אם משכירין כיוצא בהן אסור להשאילו בחנם, שנמצא שמהנהו אותה פרוטה שהיה נותן בהן, ומאותה פרוטה יכול לקנות פירות ולוכל, דהכי תנן בנדרים מקום שמשכירין כיוצא בהן אסור. ומקשה בגמרא דריסת הרגל הא לא קפדי אינשי. פי' ואינה חשובה הנאה אלא דבר שעושה לו מאהבתו ולא היה עושה כן לכל אדם, אבל הדריסה דלא קפיד לשום אדם גם למודר הנאה מותר. אמ' רב אדא בר אהבה הא מני ר' אליעזר היא, דתניא ר' אליעז' אומ' אפי' ויתור אסור במודר הנאה. פי' מה שרגיל החנווני לוותר למי שיקנה לו ממנו ולהוסיף לו דבר מועט, אסור לוותר למודר הנאה, אף על פי שאינו עושה מאהבתו, ולרבנן שרי כיון  שלכל אדם הוא עושה כן. 
מתני'. אין בין נדרים לנדבות, אלא שהנדרים חייבין באחריותן ונדבות אינן חייבין באחריותן. תנן התם אי זהו נדר אי זו היא נדבה, נדר האומ' הרי עלי עולה, נדבה האומ' הרי זו עולה, מה בין נדרים לנדבות, אלא שהנדרים חייב באחריותן ונדבות אינו חייב באחריותן. 
מתני'. אין בין זב הרואה שתי ראיות לרואה שלש אלא קרבן. הא לעניין משכב ומושב וספירת שבעה זה וזה שוין. פי' שראה ב' ראיות אפי' ביום אחד הוקבע להיות זב לטמא משכב ומושב ולהיות טעון ז' נקיים לטהרתן, דאילו בראייה אחת הרי הוא כבעל קרי, ואינו מטמא אלא אוכלין ומשקין ואינו טמא אלא עד הערב, ואם ראה ב' ראיות ביום אחד, או בשני ימים רצופין הוא זב גמור ומטמא אדם וכלים כי הוא אב הטומאה וגם עושה משכב ומושב לטמא אדם ולטמא בגדים וצריך ז' נקיים, אבל אינו חייב להביא קרבן לאחר טהרתו. אבל אם ראה עוד ראייה שלישי' או באותו היום או ביום שלאחריו חייב להביא קרבן לכשיטהר ביום שמיני לספירתו שתי תורים או (ל)שני בני יונה. 
מנהני מילי, דתניא ר' סימאי אומ' מנה הכת' שתים וקרא טמא, שלש וקרא טמא, הא כיצד שתים לטומאה ושלש אף לקרבן. פי' שני מקראות הן, מקרא אחד כת' כי יהיה זב מבשרו זובו טמא הרי בשתי זיבות קראו טמא, וכת' קרא אחרינא וזאת תהיה טומאתו בזובו רר בשרו את זובו או החתים בשרו מזובו טומאתו היא. מנה הכת' שלש וקרא טמא, ואם בשתים טמא שלש למה לי, אלא לאו ש"מ משתי ראיות לא הוי טמא אלא לעניין משכב ומושב וז' נקיים ככל חומר זב, אבל קרבן אינו חייב, ובג' ראיות הוא חייב להביא קרבן. תניא בפרק קמא דתוספת מגילה, אין בין זב לזבה, אלא שהזב הוא טעון ביאת מים חיים וזבה אינה טעונה ביאת מים חיים, אין בין זבה לנידה אלא קרבן. מצאתי תשובה לרב פלטוי גאון בר אביי זצ"ל, וששאלתם נידה שטבלה בים עלתה לה טבילה אי לא. כך הראונו מן השמים, שנדה דאוריית' עולה לה טבילה בים, שהים כמקוה הוא ומקוה טובלין בו כל חייבי טבילות נידות ויולדות ומצורעין וטמאין בשרץ ונבילה ובעל קרי, חוץ מזב שנ' בו ורחץ בשרו במים חיים וטהר. ועכשיו כל נידות שבישראל ספק זבות הן, ואין עולה להן טבילה במקוה, אלא צריכות לטבול במים חיים, שכך שנינו כל הימים כמקוה שנ' ולמקוה המים קרא ימים דברי ר' מאיר, ר' יהודה אומר הים הגדול כמקוה לא נאמר ימים אלא שיש בו מיני ימים הרבה, ר' יוסי או' כל הימים מטהרין בזוחלין ופסולין לזבים, ולמצורעין, ולקדש בהן מי חטאת, ומשנ' זו הלכה היא ששנויה כאן במסכת פרה, ושנויה נמי במסכת מקוות לומר שהלכה היא וכר' יוסי קיימלן, דקיימלן ר' מאיר ור' יהודה ור' יוסי הל' כר' יוסי שאמ' פסולין לזבין ולמצורעין וכל נידות ספק זבות הן. וזה הגאון לא ראה זו הברייתא, שאם היה רואה אותה לא היה מצריך מים חיים לזבה, דהא בפירוש תני דזבה אינה טעונה מים חיים, ועוד תני אין בין נידה לזבה אלא קרבן, וכי היכי דמיתני הכא במגילה הכי נמי מיתני בתוספתא דזבין, והוצרך הדבר שהים כשר לטבילה ואפי' בזוחלין שלו, ולא בענן שיעמדו המים באשבורן כדין מקוה, אלא בזה דינו כמעין כר' יוסי דאמ' כל הימים מטהרין בזוחלין. ועיין בתשובותיי שהרביתי על זה דברים הרבה. 
[דף ח עמוד ב] מתני'. אין בין מצורע מוסגר למצורע מוחלט אלא פריעה ופרימה ותגלחת וציפרים. פי' שמצורע מוחלט שהוחלט באחד מסימני טומאה או בשיער לבן, או במחיה, או בפסיון צריך שיהא ראשו פרוע ובגדיו יהיו פרומים, אבל המצורע בימי הסגר אף על פי שמטמא כל דבר כמצורע מוחלט אינו טעון פריעה ופרימה, ומצורע מוחלט  נמי לכשיטהר שיעבור נגעו צריך לגלח שערו ולהביא שתי ציפרים כדכת' בקרא, אבל מצורע מוסגר אם נסתלק הנגע מעליו ונטהר או שעמד בו שני שבועות ולא נולד בו שום סימן טומאה שהוא טהור, אינו צריך לא תגלחת ולא צפרים. דייקי' בגמ' הא שילוח וטומאה זה וזה שוין. פי' כמו שמצינו שמצורע מוחלט בעי שילוח חוץ לג' מחנות, כך מצורע מוסגר נמי בימי הסגירו בעי שילוח שמסגירו חוץ לעיר, וכשם שהמצורע מטמא בביאה כל מה שיש בתוך הבית בין אדם בין כלים אף על פי שלא נגע בהן, כך מצורע מוסגר נמי מטמא בביאה. 
מנהני מילי, אמ' רבא דאמ' קרא והצרוע אשר בו הנגע בגדיו יהיו פרומים וראשו יהיה פרוע, מי שצרעתו תלויה בגופו, יצא זה שאין צרעתו תלויה בגופו אלא בימים. פי' מצורע מוחלט כל זמן שהנגע על גופו טמא ואינו טהור אלא כשיסתלק, אבל מצורע מוסגר אם עמד בו שני שבועות בלא סימן טומאה אף על פי שהנגע עמד בעיניו טהור. אמ' ליה  אביי אלא מעתה דכת' כל ימי אשר הנגע בו יטמא בדד ישב, מי שצרעתו תלויה בגופו הוא דטעון שילוח, ושאין צרעתו תלויה בגופו אין טעון שילוח, והא אמרן דלענין שילוח זה וזה שוין. אמ' ליה ימי כל ימי לרבות מצורע מוסגר לשילוח. פי' בודאי כך הוה משמע מקרא למעוטיה אי לאו דאתא קרא ורבייה. ותגלחת וצפרים מאי טע' לא, אמ' אביי אמ' קרא ויצא הכהן אל מחוץ למחנה וראה הכהן והנה נרפא [נגע] הצרעת מן הצרוע, מי שצרעתו תלויה ברפאות אלא /ולא/ בימים פי' גבי תגלחת וצפרים כת'. 
מתני'. אין בין ספרים לתפילין ומזוזות. אלא שהספרים נכתבין בכל לשון ותפילין ומזוזות אין נכתבות אלא אשורית, רשב"ג אומ' אף ספרים לא התירו שיכתבו אלא יוונית. פי' ספרים זו תורה נביאים וכתובים, ואשורית הוא לשון הקודש. דייק בגמ' הא לעניין לתופרן בגידין ולטמ' את הידים זה וזה שוין. פי' הלכה למשה מסיני היא דתפילין נתפרין בגידין, ובספר תורה נחלקו במסכת מכות בספר תורה שתפרו בפשתן, וסתם לן מתני' הכא כמאן דפסל. 
[דף ט עמוד ב] אמ' ר' אבהו אמ' ר' יוחנ' הל' כרשב"ג, ואמ' ר' אבהו אמ' ר' יוחנ' מאי טעמ' דרשב"ג, דכת' יפת אלהים ליפת וישכן באהלי שם, יפיותו של יפת ישכן באהלי שם. פי' ולשון יון הוא הלשון יפה שבבני יפת. 
מתני'. אין בין כהן משוח למרובה בגדים אלא פר הבא על כל המצות. אין בין כהן משמש לכהן שעבר אלא פר יום הכפורים ועשירית האיפה. פי' עד יאשיהו היו נמשחין כהנים גדולים בשמן המשחה, ומימות יאשיהו ואילך שנגנזה צלוחית שמן המשחה לא היה נעשה כהן גדול אלא בריבוי בגדים שלובש שמונה בגדים ודינן שוה לכל דבר, חוץ מפר כהן משיח הבא על כל המצות דכת' ביה אם הכהן המשיח יחטא לאשמת העם וגו', דווק' המשיח אבל המרובה בגדים דינו כהדיוט ומביא כשבה או שעירה. ואוקימנ' מתני' דלא כר' מאיר דתניא משיח אין לי אלא משיח מרובה בגדים מניין ת"ל המשיח. אין בין כהן משיח לכהן שעבר. פי' אם אירע טומאה לכהן גדול ביום הכיפורים ומינו כהן אחר תחתיו, לאחר שעבר יום הכיפו' הראשון חוזר לעבודתו ומשמש ככהן גדול, והשיני יקרא כהן שעבר. וקסבר תנא דידן שאין ביניהן אלא פר יום הכיפורים, שאי איפשר להביא שתים, וכן עשירית האיפה של מנחת חביתין שהיה מקריב כהן גדול ומחציתה בבקר ומחצית' בערב. ודייק תלמוד' הא לכל דבריהן זה וזה שוין. פי' שאם בא להקריב קרבן משמש בשמונה בגדים ככהן גדול, ולא קורע, ולא פורם, ומצווה על הבתולה, ומוזהר על האלמנה, ומקריב אונן, אתאן לר' מאיר דתניא אירע בו פסול בכהן גדול ושימש אחר תחתיו ראשון חוזר לעבודתו ושיני כל מצות כהונה גדולה עליו דברי ר' מאיר, ר' יוסי אומ' ראשון חוזר לעבודתו והשיני אינו ראוי לא לכהן גדול ולא לכהן הדיוט, לכהן גדול לא משום איבה לכהן הדיוט לא משום מעלין בקודש ולא מורידין. רישא רבנן וסיפא ר' מאיר. אמ' רב יוסף ר' היא ונסיב לה אליבא דתנאי. 
מתני'. אין בין במה גדולה לבמה קטנה אלא פסחים, זה הכלל כל שהוא נידר ונידב קרב בבמה, וכל שאינו לא נידר ולא נידב אינו קרב בבמה. פי' בשעת היתר הבמות, ועוד כשחרבה שילה והיה המזבח בנוב וגבעון הותרו הבמות, והמזבח של משה קורא במה גדולה והבמה שעושה כל אחד בראש גגו קורא במה קטנה, ואין ביניהן אלא פסחים שקריבין בבמה גדולה ואינו רשיי להקריבו בבמה קטנה, והוא הדין נמי לכל קרבנות הציבור דהיינו תמידין ומוספין כדאמ' בגמ' פסחים ותו לא אלא אימא כעין פסחים, זה הכלל כל שהוא נידר ונידב דהיינו עולה ושלמים קרב בבמה, וכל שאינו לא נידר ולא נידב כגון חטאת ואשם וכל דבר הבא בחובה אינו קרב בבמה, ובפרק בתרא דזבחים מפר' טע'. 
מתני'. אין בין שילה לירושלם, אלא שבשילה אוכלין קדשים קלים ומעשר שיני בכל הרואה, ובירושלם לפנים מן החומה. וכאן וכאן קדשי קדשים נאכלין לפנים מן הקלעים. קדושת שילה יש אחריה היתר קדושת ירושלם אין אחריה היתר. פיר' בשילה אוכלין קדשים קלים ומעשר שיני בכל מקום שיוכל לראות משם שילה, ובפרק בתרא דזבחים מפר' טעמ'. קדושת שילה יש אחריה היתר, כשחרבה שילה ובאו לנוב וגבעון הותרו הבמות עד שבאו לירושלם כדאמ' בזבחים כי לא באתם עד עתה אל המנוחה ואל הנחלה מנוחה זו שילה, נחלה זו ירושלם, ולמה קורא אותה מנוחה שנחו מלכבש, ולמה חלקן הכת' ליתן היתר בין זה לזה, אבל קדושת ירושל' אין אחריה היתר שקדושתה לעולם ואף על פי שחרבה אסור להקריב בבמה. ובגמ' מיתוקמ' כתנאי, ויש תנא שאומ' כשחרבה ירושלם הותרו הבמות, שקדושה ראשונה קידשה לשעתה בעוד ירושלם קיימת ולא קידשה לעתיד לבוא שמשחרבה בטלה קדושתה והותרו הבמות. עיין בהיל' יב בספר הלקט. 
[דף יד עמוד א] ת"ר ארבעים ושמונה נביאים ושבע נביאות שעמדו לישר' לא פחתו ולא הותירו על התורה אפי' אות אחת חוץ ממקרא מגילה. פי' לא הוסיפו תורה לישראל שיהו קורין בה. אבל הרבה דברים הוסיפו לאסור, כדאמ' שלמה תיקן עירובין וידים ושמות לעריות, ומקרא מגילה נראה שהוסיפו על התורה שקבעו עליה' חובה בקריאתה, כמו שחייבין לקרות את התורה, שנ' והגית בו יומם ולילה. מאי דרוש אמ' ר' חייא בר אבא אמ' ר' יוח' אמ' ר' יהושע בן (לוי) קרחה מעבדות לחירות אמרו שירה, פי' אז ישיר משה והוקבעה בתורה לקרותה ממות לחיים לא כל שכן. אי הכי הלל נמי נימא. פי' כמו שאנו אומ' הלל בפסח נימא בפורים. אמ' ר' יצחק לפי שאין אומ' הלל על נס שבחוצה לארץ, פי' ההלל קורא שירה. מתקיף לה רב נחמן בר יצחק והא יציאת מצרים דנס שבחוצה לארץ הוה ואמרי' שירה. התם כדתניא עד שלא באו ישראל לארץ הוכשרו כל ארצות לומר שירה, משנכנסו לארץ לא הוכשרו לומר שירה, פי' ההלל. רב נחמן בר יצחק אמ' קריאתה זו היא הלילה. רבא אמ' מי דמי, התם הללו עבדי י"י ולא עבדי פרעה, הכא הללו עבדי י"י ולא עבדי אחשורוש, אכתי עבדי אחשורוש אנן. פי' בא ליתן טעם למה לא קבעו לומר הלל בפורים, מפני שעדיין היו עבדי אחשורוש ולא יצאו לחירות. 
[דף טז עמוד ב] אמ' ר' אבא דמן יפו עשרת בני המן ועשרת צריך לאומרן בנשימה אחת, פי' כל השמות של עשרת בני המן עם המילה של עשרת יאמר בנשימה אחת, מאי טע' כולהו בהדי הדדי נפוק נשמתיהו. אמ' ר' יונה אמ' ר' זירא ו' דויזתא צריך למימתחיה בזקיפא. פי' שיאריך בקריאתה. מאי טע' כולהו בחדא זקיפא אזדקיפו. 
אמ' ר' חננא בר פפא דרש ר' שילא איש כפר תמרתא, כל השירות כולן נכתבות אריח על גבי לבינה ולבינה על גבי אריח. פי' אריח קורא כתב ולבינה קורא החלק, וכך הן נכתבות שירת הים ושירת דבורה. עשרת בני המן ומלכי כנען נכתבין אריח על גבי אריח ולבינה על גבי לבינה. אמ' ר' אבהו לומר שלא תהא תקומה למפלתן. וקשיא לי שירת וידבר דוד נכתבת אריח על גבי אריח ולבינה על גבי לבינה כבני המן ומלכי כנען. ויש לומר כי צריך הוא ליכתב אריח על גבי לבינה ושלא כדין אנו עושין, כמו שאנו עושין שלא כדין בסדרן של כתובים, דאמרי' בשילהי פרק השותפין ת"ר סידרן של כתובים רות ספר תילים איוב משלי קהלת שיר השירים קינות דניאל ומגילת אסתר ועזרא ודברי הימים. ואנו משנין הסדר הזה. 
דברי שלום ואמת, אמ' ר' תנחום אמ' רבסי ואמרי לה אמ' ר' חייא בר אבא אמ' רבסי, מלמד שהיא צריכה שירטוט כאמיתה של תורה. פי' כעיקר התורה שנקראת אמת דכת' אמת קנה ואל תמכור. ושרטוט התורה הוא הלכה למשה מסיני, וילפה מגילה מתורה מאמת אמת, עיין מה שכתבתי בהילכות מזוזה. הדרן עלך מגילה נקראת 


פסקי רי"ד מסכת מגילה פרק ב - הקורא למפרע [דף יז עמוד א] 
==========
[דף יז עמוד א] הקורא את המגילה למפרע לא יצא, קראה על פה קראה תרגום בכל לשון לא יצא, אבל קורין אותה ללעוזות בלעז והלעוז ששמע אשורית יצא. פי' לעוזות הוא כל לשון שאינו לשון הקודש. ולקמ' פריך והא אמרת בכל לשון לא יצא. והלעוז ששמע אשורית הוא לשון הקודש יצא, ואף על גב דלא ידע מאי קאמרי. למפרע לא  יצא, מנהני מילי, אמ' רבא דאמ' קרא והימים האלה נזכרים ונעשים, מה עשייה למפרע לא אף זכירה למפרע לא, פי' עשייה אי איפשר להקדים ט"ו לי"ד, אף זכירה שהיא הקריאה לא תהא למפרע. 
תנא וכן בהלל, וכן בקרית שמע, וכן בתפילה, הלל מנלן, אמ' רבה דכת' ממזרח שמש ועד מבואו מהולל שם י"י, פי' כשם שהשמש זורח ושוקע כסדר ואינו משנה כך יהיה מהולל שם י"י כסדר. ורב יוסף אמ' זה היום עשה י"י, פי' כסדר היום שלא ישתנו שעותיו. 
[דף יז עמוד ב] קרית שמע מנלן, דכת' והיו הדברים האלה בהוייתן יהו, שלא יקרא למפרע. תפילה מנלן, דתניא שמעון הפקולי הסדיר שמונה עשרה ברכות על הסדר לפני רבן גמל' ביבנה, דאמ' ר' ירמיה ואיתימ' ר' חייא בר אבא ואמרי לה במתניתא תנא מאה ועשרים זקנים ובהן כמה נביאים תיקנו ברכות על הסדר, פי' אלמא סדר יש להן כדיליף בגמ' מקראי, אבל בתורה אם קרא אדם למפרע יצא, והוא הדין נמי על פה דווקא במגילה אבל בתורה אם קרא על פה יצא, והכי תנן ביומא בפר' כהן גדול ובעשור שבחומש הפקודים קורהו על פה, ואף על גב דאמרי' דברים שבכתב אי את רשאי לאומרן על פה הני  מילי לכתחילה שמא יטעה אבל דיעבד יצא, אינמי אם גירסה יפה והיו ישרים אצלו שרי, ובמגילה אף על גב שישרים אצלו אסור כדר' מאיר דאמ' לקמן שלא מצא מגילה לקרוא  וכתבה על פה וכתבה. וגם בכל לשון נמי דווקא במגילה, אבל בתורה בכל לשון יצא, דהשתא בקרית שמע שרו רבנן כל שכן בכל התורה, ור' לא אסר אלא בקרית שמע דכת' והיו אבל בכל התורה כולה מודה. ותנא דמתני' לא תני לא יצא אלא במגילה משום דכת' ככתבה אבל בתורה יצא. 
[דף יח עמוד א] פיס'. קראה על פה, מנהני מילי, אמ' רבא אתיא זכירה זכירה, כת' הכא והימים האלה נזכרים ונעשים, וכת' כתוב זאת זכרון בספר, מה להלן בספר אף כאן בספר. קראה תרגום היכי דמי, אילימא שכתובה מקרא וקרי לה תרגום היינו על פה, אלא שכתובה תרגום וקרי לה תרגום. פי' והוא הדין בכל לשון, שהיתה כתובה בכל לשון וקרי לה באותו לשון, וזו ואין צריך לומר זו קתני. אבל קורין אותה ללעוזות בלעז, והא אמרת בכל לשון לא יצא, ואיתוקמ' מתנית' כבריית' דתניא קראה גפטית, עברית, עילמית, מדית, יוונית בכל לשון לא יצא, גיפטית לגפטיים, עברית לעבריים עילמית לעילמיים, מדית למדיים, יון ליוניים יצא, פי' אם כתבה בכל לשון וקראה בכל לשון למי שאין לשונו בכך, אף על פי שאין זה על פה לא יצא, והוא מה ששנינו קראה  תרגום בכל לשון לא יצא, אבל אם קראה למי שלשונו בכך יצא, וזהו שנינו אבל קורין אותה ללעוזות בלעז. 
איתמר רב ושמואל דאמרי תרויהו לעז יווני לכל כשר, פי' והוא שתהא כתובה בלשון יווני שלא תהא קראה על פה. והא קתני יוונית ליוונים אבל יוונית לעבריים ולעילמיים לא, אינהו דאמור כרשב"ג, דתנן רשב"ג או' אף בספרים לא התירו שיכתבו אלא יוונית. פי' אלמא רשב"ג היה פוסל כל הלשונות ולא היה מתיר אלא היווני שהיה עושה היווני כמו האשורי, וכי היכי דאמור רבנן שלשון אשורי לכל כשר כדתנן והלעוז ששמע אשורית יצא הם הכי נמי סבירא ליה לרשב"ג ביווני, משום הכי אמרי רב ושמואל היווני לכל כשר. ואשתכח השתא דפליגי רשב"ג ורבנן בתרתי פליגי, בשאר לשונות דרבנן מכשרי איש איש בכל לשון כדתנן אבל קורין ללעוזות בלעז, וכדתניא גפטית לגפטיים ועברית לעבריים יצא, ורשב"ג מחמיר בכל הלשונות ואמ' דלא היתירו ליכתב אלא יוונית בלחוד ולא בכל לשון, וכיון שהמגילה פסולה בכל לשון אם כתבה בכל לשון אינה ספר וגם הקריאה שקורא בכל לשון אינה חשובה קריאה כלל, ופליגי נמי ביווני דרבנן סברי יווני כשאר לשונות, ודווק' יוונית ליווניים, אבל יוונית לעבריים ולגפטיים לא יצא, ורשב"ג סבר יוונית לכל כשר כמו האשורית. ומקשה ונימא הל' כרשב"ג, אי אמ' הל' כרשב"ג הוה אמינא הני מילי בשאר ספרים דלא כת' בהו ככתבם וכזמנם, אבל מגילה דכת' בה ככתבם וכזמנם לא, קמ"ל. וכיון דרב ושמואל סברי דהל' כרשב"ג ובפרקין דלעיל נמי אמרי' אמ' ר' אבהו אמ' ר' יוחנ' הלכה כרשב"ג, ש"מ ליתנהו למתני', ולמתני' אם קראה ללעוזות בלעז לא יצא אך בלעז יוונית בלחוד בין ליווניים בין לכל אדם כרשב"ג, והוא שתהא כתובה בלש' יווני שלא יהא קראה על פה. 
פיס'. והלעוז ששמע אשורי יצא, והא לא ידע מאי קאמרי, אמ' רבא מידי דהוה אנשים ועמי הארץ, מתקיף לה רבינא אטו האחשתרנים בני הרמכים מי קא ידעי' מאי קאמ', אלא מצות קריאה ופרסומי ניסא, הכי נמי מצות קריאה ופרסומי ניסא. 
מתני'. קראה סירוגין ומתנמנם יצא, היה כותבה דורשה ומגיהה אם כיון לבו יצא ואם לאו לא יצא, היתה כתובה בסם בסיקרא בקומוס ובקלקנתוס על הנייר ועל הדפתרא לא יצא, עד שתהא כתובה אשורית על הספר ובדיו, פי' סירוגין פסקי פסקי, קורא מעט ושוהא קורא מעט ושוהא. 
[דף יח עמוד ב] ת"ר קרא סירוגין יצא סירוסין לא יצא, פי' למפרע. ר' מונא אמ' משו' ר' יהוד' אף בסירוגין אם שהה כדי לגמור את כולה חוזר לראש, אמ' ליה אביי לרב יוסף, כדי לגמור את כולה מהיכא דקאי לסיפא, או דיל' מרישא לסיפא, אמ' ליה מסתברא מרישא לסיפא, דאם כן נתת דבריך לשיעורין. אמ' רב כהנא אמ' רב ירמיה בר אבא אמ' רב הל' כר' מונא, ושמואל אמ' אין הלכ' כר' מונא. ורב ביבי מתני איפכא, רב אמ' אין הלכה כר' מונא ושמואל אמ' הלכ' כר' מונא. אמ' רב יוסף נקוט דרב ביבי בידך, דשמעי ליה לשמואל דחייש ליחידאה. וקיימלן כרב ביבי וכרב דהיל' כוותיה באיסורי, ועוד דקאי ר' יוחנ' כוותיה דאמרי' בפרק בתרא דראש השנה אמ' ר' יוח' שמע ט' תקיעות בתשע שעות ביום יצא. 
ת"ר השמיט בה הסופר אותיות ופסוקין וקראן הקורא כמתורגמן יצא, פי' על פה. מיתיבי היו בה אותיות מטושטשות או מקורעות אם רישומן ניכר יצא ואם לאו לא יצא, ולטעמיך תיקשי מתני' דתנן קראה על פה לא יצא, אלא לא קשיא, הא בכולה הא במקצתה. ת"ר השמיט בה הקורא פסוק אחד לא יאמר אקרא את כולה ואחזור ואקרא אותו פסוק, אלא קורא מאותו פסוק ואילך. הנכנס לבית הכנסת ומצא ציבור שקראו חציה, לא יאמר אקרא חציה עם הציבור ואחר כך אחזור ואקרא חציה ראשון, אלא קורא מתחילה ועד סוף. 
פיס'. מתנמנם יצא. היכי דמי מתנמנם, אמ' רב אשי נים ולא נים תיר ולא תיר, וקרו ליה ועני ולא ידע לאהדורי סברא, וכי מדכרו ליה מידכר. 
פיס'. היה כותבה דורשה ומגיהה אם כיון לבו יצא, ואם לאו לא יצא. היכי דמי אילימ' דקא מסדר פסוקא וכתיב, כי כיון לבו מאי הוי, על פה הוא, אלא דקא כתיב וקרי, מי יצא, והאמ' ר' חלבו אמ' רב חמא בר גוריא הלכה כדברי האומ' כולה. ואפי' למאן דאמ' מאיש יהודי צריכה שתהא כתובה כולה, אלא דקא מנחה מגילה קמיה וחזי פסוקא פסוקא וקרי וכתיב. 
אמ' רבה בר בר חנה אמ' ר' יוחנן אסור לכתוב אות אחת שלא מן הכתב, פי' שמא יטעה ואחרי כן יעתיקו ממנה ויתרבו טעיות בבני אדם. מיתיבי אמ' ר' שמע' בן אלעזר, פעם אחת הלך ר' מאיר לעבר שנה בעסיא ולא מצא שם מגילה לקרוא וכתבה ר' מאיר מלבו וקראה וכתבה, שאני ר' מאיר דמקיים ביה ועפעפיך יישירו נגדך. אמ' ליה רמי בר ביבי לר' ירמיה מדיפתי, מאי דכת' ועפעפיך יישירו נגדך, אמ' ליה אילו דברי תורה שכת' בהן התעיף עיניך בו ואיננו מיושרין הן אצל ר' מאיר. רב חסדא אשכחיה לרב חננאל דהוה כתיב ספרים מלבו. אמ' ליה ראוי הכל /שכל/ התורה כולה שתיכתב על ידך, אלא הרי אמרו אסור לכתוב אות אחת שלא מן הכתב, מדקאמ' ליה ראויה מכלל דישרין הן אצלו כר' מאיר, והא ר' מאיר כתב, שעת הדחק שאני. אביי שרא לדבי (בי) רב הבו למיכתב תפילין ומזוזות שלא מן הכתב. כמאן, כי האי תנא דתניא, ר' מאיר אומ' משום רבינו תפילין ומזוזות נכתבות שלא מן הכתב מאי טע' מיגרס גריסן. פי' התפילין מפני שהן נקמעות לא בעו שירטוט. 
פיס'. היתה כתובה בסם ובסיקרא כול', סם סמא. פי' זרנך הוא אאורפימנט בלע'. סיקרא אמ' רבה בר בר חנה סקרתא שמה. פי' צבע אדום שצובעין בו התריסין. קומוס קומא. פי' שרף האילן גומא בלע' ושרה אותה במים וכתב בה. [דף יט עמוד א] קלקנתוס, אמ' רבה בר בר חנה חרתא דאושכפי. פירש המורה חרת שמו וצובעין ממנו מנעלים שחורים, והוא מן רתיחת העפצים ומערבין בו קלקנתוס והיא שחורה כדיו. ואינו נראה לי שזהו כשר ובזה נכתבין כן הספרים שבעולם, אלא קלקנתוס הוא ששורין במים ומשחיר המים וצובעין בו עורות והוא פסול, אבל רתיחת העפצים עם קלקנתוס הוא דיו יפה, עיין מה שכתבתי בפרק קמא דעירובין. דיפתרא מליח וקמיח ולא עפיץ. פי' הגוילין שהושמו בקמח ולא נתעפצו ולא חזו מפני שיכולין להזדייף. נייר מחקא. פי' אילו הניירין בארץ ישמעאל מבלאי בגדי' והן פסולין מפני שאינן בני קיימא שאם יפול עליהן מים נמסין. עד שתהא כתובה על הספר ובדיו. מנלן, אמ' רבה אתיא כתיבה כתיבה, כת' הכא ותכתב אסתר המלכה, וכת' התם ויאמר להם מפיו יקרא אלי את הדברים האלה ואני כותב על הספר ובדיו, כך מצאתי כתוב בספרים וכך היא גירסא דייקא. ויש ספרים שכת' בהן עד שתהא כתובה אשורית דכת' ככתבם וכזמנ', והוא טעות, דהא תנן ברישא אבל קורא אותה ללעוזות בלעז. אלמא כשירה היא בכל לשון והכא תני אשורית בלחוד. ולא גרסי' אלא עד שתהא כתובה על הספר ובדיו, וקאי ארישא דתני היתה כתובה בסם ובסיקרא ועל הדפתרא ועל הנייר לא יצא. עד שתהא כתובה על הספר למעוטי נייר ודפתרא, דיו למעוטי סם וסיקרא, ואין לומר דלעולם בכל לשון כשיר' והאי דתני אשורית לאו על [לשון] אשורית קאמ' אלא על גופן של אותיות צריך שיהא אשורית, דהאי מנא ליה (מוכתבתם) [מכתבם], ואי דריש (וכתבתם) [וכתבם] ליבעי נמי לשון אשורית, אלא ודאי לא דריש ואם כן דבעי אשורית מנא ליה. 
מתני'. בן עיר שהלך לכרך ובן כרך שהלך לעיר, אם עתיד לחזור למקומו קורא כמקומו ואם לאו קורא עמהן. פי' בן עיר שזמנו בי"ד שהלך לכרך שזמנו בט"ו, או בן כרך שהלך לעיר, אם עתיד לחזור למקומו כדבענן לפרושי, קור' כחובת מקומו ואם לאו קורא עמהם. אמ' רבה לא שנו אלא שעתיד לחזור למקומו בלילי י"ד, אבל אין עתיד לחזור למקומו בלילי י"ד קורא עמהן. פי' לא שנו דבן כרך שהלך לעיר ועתיד לחזור למקומו שקורא כחובת מקומו בט"ו ולא בי"ד, אלא שעתיד לחזור בלילי י"ד קודם עמוד השחר יצא מן העיר, הוא דקתני מתני' שאינו צריך לקרוא עמהן בלילי י"ד, ואף על פי שהוא עודנו שם הואיל וביום לא יהיה שם אין זה אפי' פרוז ליומו, אבל אם אינו עתי' לצאת משם בלילה דהשתא הוי פרוז לאותו יום, אף על פי שעתיד לחזור למחר ליום אחר נקרא פרוז וקורא  עמהם בין בלילי י"ד בין ביום י"ד, והוא הדין לבן עיר שהלך לכרך, אם עתיד לחזור בליל ט"ו שלא יהיה שם ביום ט"ו לא הוי מוקף ליומו וקורא בי"ד כחובת מקומו ואף על פי  שהוא בכרך, אבל אינו עתיד לחזור בלילי ט"ו, הוה ליה מוקף בן יומו, ואין צריך לקרוא בי"ד, וממתין וקורא עמהן, ואף על פי שדעתו לחזור לאחר זמן. אמ' רבה מנא אמינא לה, דכת' על כן היהודים הפרזים היושבים בערי הפרזות, מכדי כת' היהודים הפרזים, היושבי' בערי הפרזות למה לי, הקמ"ל דפרוז בן יומו קרוי פרוז. פי' אף על פי שאינו  דר שם, לבד שישב שם יום אחד נקרא פרוז. אשכחן פרוז, מוקף מנלן, מדפרוז בן יומו נקרא פרוז, מוקף בן יומו נקרא מוקף. ואמ' רבה בן כפר שהלך לעיר בין כך [ו]בין (מ)כך קורא עמהן, פי' בן כפר שהקדים וקרא ביום הכניסה ואחר כך הלך לעיר והיה שם לילי י"ד, אפי' עתיד לחזור ולצאת משם קודם היום קורא עמהן בלילה כבני העיר, מאי טעמ' האי כבני העיר בעי דליקרי, ורבנן הוא דתקינו ליה ביום הכניסה, והני מילי כי איתיה בכפר, אבל כי איתיה בעיר כבני העיר בעי מיקרא. 
מתני'. מהיכן קורא אדם את המגילה ויוצא בה ידי חובתו, ר' מאיר או' כולה, ר' יהוד' או' מאיש יהודי, ר' יוסי אומ' מאחר הדברים האלה. תניא ר' שמע' בן יוחי אומ' מבלילה ההוא. אמ' ר' יוח' וכולן מקר' אחד דרשו ותכתוב אסתר המלכה את כל תוקף. מאן דאמ' כולה תוקפו של אחשורוש, ומאן דאמ' מאיש יהודי תוקפו של מרדכי, ומאן דאמ' מאחר הדברים האלה תוקפו של המן, ומאן דאמ' מבלילה ההוא תוקפו של נס. אמ' ר' חלבו אמ' רב חמא בר גוריא אמ' רב הל' כדברי האומ' כולה, ואפי' למאן דאמ' מאיש יהודי צריכה שתהא כתובה כולה, ואמ' ר' חלבו אמ' רב חמא בר גוריא אמ' רב מגילה נקראת ספר ונקראת איגרת, נקראת ספר שאם תפרה בחוטי פשתן פסולה, ונקראת איגרת שאם הטיל בה שלשה חכי גידין כשירה, אמ' רב נחמ' בר יצחק ובלבד שיהו משולשין. אמ' רב יהודה אמ' שמואל הקורא במגילה הכתובה בין הכתובים לא יצא, פי' כל ספריהן היו כספרי תורות שלנו, והיינו טע' דלא יצא משום דליכא פרסומי ניסא דמיחזי כקורא בתורה. אמ' רבא לא שנו אלא דלא מחסרא ומייתרא אבל מחסרא ומייתרא לית לן בה, [דף יט עמוד ב] ולא אמרן אלא בציבור אבל ביחיד יצא. אמ' רבא בריה דר' חייא בר אבא אמ' ר' חייא בר אבא אמ' ר' יוח' שיור התפר הל' למשה מסיני, ומחו לה אמוחה, מאי טע' גזירה שמא יקרע, פי' אינו הל' למשה מסיני, אלא גזיר' חכמ' הוא שלא יקרע כשמהדקין אותו. 
מתני'. הכל כשירין לקרוא את המגילה חוץ מחרש שוטה וקטן, ור' יהוד' מכשיר בקטן. פי' אף על פי שכל חרש שדיברו בו חכמ' שאינו שומע ולא מדבר, חרש במתני' בעל כורחין שמדבר ואינו שומע, שהרי הוא קורא, ואף על פי שהוא כפיקח לכל דבריו, כיון שאינו  יכול להשמיע לאזנו מה שמוציא מפיו פליגי בה תנאי אי חשיבא קריאתו להוציא אחרים ידי חובתן. ואסיק' דג' מחלוקות בדבר, דגבי קרית שמע פליגי ר' יהודה ור' יוסי דתנן הקורא את שמע ולא השמיע לאזנו יצא ר' יהוד' אומ' לא יצא, ודווקא בדיעבד מכשיר ר' יהודה אבל לכתחילה לא, אבל לעצמו יקראנה הוא שאם יקראו לו אחרים הרי אינו לא שומע ולא מבין, ור' יוסי פוסל אפי' דיעבד, ור' מאיר מכשיר אפי' לכתחילה, דתניא ר' יהודה אומ' משום ר' אלעזר בן עזריה הקורא את שמע צריך שישמיע לאזנו שנ' שמע יש' השמע לאזניך מה שאתה מוצ[י]א מפיך, אמ' לו ר' מאיר כשהוא אומר אשר אנכי מצוך היום על לבבך אחר כוונת הלב הן הן הדברים. וכבר איפסי' היל' בפרק ב' דברכות כר' יהוד', אבל לגבי קטן אין הל' כמותו, דיחיד ורבים הלכ' כרבים, וכל מי שאינו מחוייב בדבר אינו מוציא אחרים ידי חובתן. תניא לא יברך אדם ברכת המזון בלבו ואם בירך יצא. 
[דף כ עמוד א] מתני'. אין קורין את המגילה ולא מלין ולא טובלין ולא מזין. וכן שומרת יום כנגד יום לא תטבול עד שתנץ החמה, וכולן שעשו משעלה עמוד השחר כשר. אין קורין את המגילה מנלן, דכת' והימים האלה נזכרים ונעשים ביום אין בלילה לא, נימא תיהוי תיובתיה דר' יהושע בן לוי, דאמ' ר' יהושע בן לוי חייב אדם לקרוא את המגילה בלילה ולשנותה ביום, כי קתני מתני אדיום. ולא מלין, דכת' וביום השמיני ימול בשר ערלתו. ולא טובלין ולא מזין, דכת' והזה הטהור על הטמא ביום השלישי וביום השביעי ואיתקש טבילה להזאה דכת' בסיפיה דקרא ורחץ במים, והוא הדין לטבילת זב, וזבה, וטמא מת וכל חייבי טבילה שטבילתן ביום, חוץ מניד' ויולדת שטבילתה בלילה. 
וכן שומרת יום כנגד יום, פי' שומרת יום תיקרא בי"א יום שבין נידה לנידה. דנידה דאוריית' בין שראתה פעם אחת בין אם ראתה כל שבעה ובערב פסקה טובלת לשמיני ומותרת לבעלה דכתיב שבעת ימים תהיה בנידתה, ואחר שהשלימו ז' ימי נידתה נכנסין אחד עשר שהם ימים הראויין לזיבות שאם תראה בהם ג' ימים רצופין היא זבה וצריכה ז' נקיים וביום השביעי טובלת ומותרת לבעלה, ואם תראה בהן יום אחד אינו אסור' אלא אותו יום ועוד שתשמור יום אחד כנגד יום זה שראתה בו, פי' אם לא ראתה לילי מחר עד הבקר טובלת ביום שיני ומותרת לבעלה בלילי שלישי, אם לא ראתה כל יום שיני, ואם ראתה עוד ביום שיני שומרת עוד יום אחד כנגד אלה השנים, אם לא תראה בליל שלישי בבקר טובלת ומותרת לבעלה, אם לא ראתה כל יום שלישי, וטובלת בלילי רביעי, ואם ראתה עוד בשלישי היא זבה גמורה וצריכה ז' נקיים, ואותה הטבילה שעושה שומרת יום כנגד יום או שומרת יום כנגד יומים צריכה שתהא ביום. ואמרי' מאי שנא שומרת יום כנגד יום מכל חייבי טבילות. פי' פשיט' ודאי שדינה כשאר כל חייבי טבילות שהן ביום מה ראה התנא לפרש אותה ולומר וכן שומרת יום כנגד יום וכול'. ומהדר סד"א תיהוי כראייה ראשנה של זב, וראייה ראשנה של זב איתקש לבעל קרי, דכת' זאת תורת הזב ואשר תצא ממנו שכבת זרע, מה בעל קרי טביל ביומיה האי נמי טביל ביומיה, והאי ביומיה לא מצי למיטבל דכת' יהיה לה בלילה מיהא תיעביד מקצת שימור ותטבול, קמ"ל כיון דבעיא ספירה ביומיה הואי. פי' זאת תורת הזב חדא זיבה כת' ביה והיינו ראייה ראשונה, ואשר תצא ממנו שכבת זרע, היינו בעל קרי, ובעל קרי טביל בו ביום דכת' והיה לפנות ערב ירחץ במים, וזב נמי בראייה ראשונ' טובל בו ביום, ושומרת בראייה ראשונה לא מציא למיטבל דכת' יהיה לה. ומיכן למדנו בסיפרא שסופרת אחד לאחד שצריך ספירה קצת מיום המחרת, הוה אמינ' לילי יום המחרת יעלה למקצת ספירה ותטבול בלילה, קמ"ל כיון דבעיא ספירה כדנפקא לן מיהיה לה אין ספירה אלא ביום, דכת' וספרה לה שבעת ימים, וספירת יום כעין ספירת ז' לג' היא. 
[דף כ עמוד ב] פיס'. וכולן שעשו משעלה עמוד השחר כשר. מנהני מילי אמ' ר' זירא מהכא ואנחנו עשים במלאכ' חצים מחזיקים ברמחים מעלות השחר עד צאת הכוכבים, ואו', והיו לנו הלילה משמר והיום מלאכה, אבל חכמ' הצריכו הנץ החמה שלא יטעה האדם בין קודם עלות השחר לאחר עלות השחר. וראי' מקשין על מתני' דתנן בשילהי פרה, טבל האזוב ביום והזה ביום כשר, ביום והזה בלילה, בלילה והזה בלילה פסול, אבל הוא עצמו טובל בלילה ומזה ביום שאין מזין עד שתנץ החמה. פי' טבילת האזוב במים צריכה שתהיה גם היא ביום כמו ההזא' עצמה, אבל באדם לעצמו טובל בלילה ומזה ביום, ולא קפדי' אטבילתו שתהא ביום כמו ההזאה, אלא טובל בלילה כדי להיטהר מטומאת מת, וביום מזה, אלמא טמא מת היא כשירה בלילה, והיכי תנן הכא דאין טובלין אלא ביום. והכי נמי בפרק קמא דיומא בשילהי מסכתא, הזב והזבה המצורע והמצורעת ובועל נידה וטמא מת טבילתן ביום נידה ויולדת טבילתן בלילה. ומתרצין מפי רבינו תם דשתי טבילות צריך הטמא מת, אחת לפני ההזאה ואחת לאחר ההזאה, אותה שלפני הזאה היא כשירה אפי' בלילה כדתנן בפרה, ואותה שלאחר הזאה אינה כשירה אלא ביום כדתנן הכא, והכי מוכח ממאי דתניא במסכ' פרה ירד וטבל ועלה אם יש עליו שטף של מימי גשמים והזה הזאתו פסולה, ואם יש עליו משקה טופח והזה הזאתו כשירה, ר' יהוד' אומ' אם יש עליו משקה מרגליות פסולה. פי' המים שעליו מעכבין את הטופח של הזאה שלא תגע בבשרו, הילכך אם יש עליו שטף של מימי גשמים או משקה מרגליות לר' יהודה שהן טיפין עבות מעכבין את ההזאה אבל משקה טופח אינו מעכב את ההזאה. מיכן מוכיח דטבילה היא מקמי הזאה דכת' וחטאו ביום השמיני וכבס בגדיו ורחץ במים וטהר בערב, ותניא בסיפרי מפני שהייתי אומ' אם קדמה טבילה להזאה יצא, ת"ל וחטאו ביום השביעי ואחר כך וכבס בגדיו ורחץ במים, אלמ' בענן הזאה קודמת לטבילה אלא ודאי שתי טבילות הן. והכי משמע מדאמרי' בכריתות בפרק שיני מה אבותיכם לא נכנסו בברית אלא במילה וטבילה והרצאת דמים, והרצאת דמים מפיק מויזרק משה על העם, וטבילה דגמירי אין הזאה בלא טבילה לפני', דהכי משמע מדנקט טבילה ברישא, ודווק' קתני, כמו מילה וטבילה, שאם הקדים טבילה למילה אינו כלום, כך מוכח ביבמות בפרק החולץ דקתני נתרפא מטבילין אותו מיד דשהויי מצוה לא משהינן, ואי טבילה לפני מילה מועלת יטבילוהו תחילה למה משהין המצוה עד שתתרפא. וזה התירוץ של רבינו תם אינו נראה לי כלל. שדבר זה שמצריך שתי טבילות לטמא מת לא נמצא כתוב לא במקרא ולא במשנה ולא בתלמוד ולא בשום מקום ומתוך דוחק המשנה נדחק לפרש כן. אבל נראה לי לתרץ דהאי דאמרי' כל חייבי טבילות טבילתן ביום לא בא למעט ליל הבא, אלא ליל שעבר, דומיא דנידה ויולדת דטבילת' בלילה דלא מיעט יום שמיני הבא אלא יום שביעי שעבר שלא תטבול הנידה ביום שביעי שלה ובלילה תהיה לבעלה, כמו שיכולה לעשות הזבה ביום שביעי שטובלת ביום ומשמשת בלילה, אלא ממתנת וטובלת בליל שמיני, ואם טבלה ביום שביעי לא עלתה לה טבילה, אבל מליל שמיני ואילך טובלת אפי' ביום, והם הכי נמי כל חייב טבילות שטבילתן ביום מיעט ליל שעבר שאם נגע בשרץ או בנבילה בלילה או בכל הטמאות וטבל בלילה לא עלתה לו טבילה עד שיאיר היום אבל בליל הבא יכול לטבול, ומחר ימתין לתרומה עד שיעריב שמשו, וכן טמא מת בשביעי שלו אינו רשיי לטבול בליל שביעי עד שיאיר היום, אבל בליל שמיני יכול לטבול, ומאי דתני' בסיפרי שאם הקדים טבילה להזאה לא אמ' בשטבל בזמנו ביום שביעי, שאע"פ שהאיר היום אינו יכול לטבול קודם שיזה, אלא מיום שביעי ואילך שעבר זמנו בכל שעה שרוצה יכול לטבול, ואפי' קודם הזאה ואפילו בלילה, הילכך מאי דתנן במגילה לא מזין ולא טובלין אלא ביום מיירי כשטובל בזמנו ביום שביעי שאינה כשירה אלא ביום ולאחר הזאה. ומאי דתנן בפרה אבל לעצמו טובל בלילה ומזה ביום, מיירי מיום שביעי ואילך שטובל בלילה ומזה ביום, ואף על פי שקדמה טבילה להזאה אין בכך כלום, ועלה תניא ירד וטבל וכול' לאחר יום שביעי. ומאי דאמרי' בכריתות מילה וטבילה והרצאת דמים לאו דווקא, אלא מפני שבזמן הזה אין לנו אלא מילה וטבילה ולא הרצאת דמים סמך טבילה אצל המילה, תדע דלאו דווקא, דהא במתני' תנן לא טובלין ולא מזין, ובעל כורחין הך טבילה לאחר הזאה היא וקתני טובלין ברישא והדר מזין ש"מ לא קפיד תנא למיתנייה כסדר, אלא הא קשיא לי, מדקתני במסכת יומא בסיפיה ובפ' קמא כל חייבי טבילות טבילתן ביום נידה ויולדת טבילתן בלילה, אלמא לא הוציא מכללו אלא נידה ויולדת בלבד, אבל כולן טבילתן ביום ולא בליל טומאתו, ובעל קרי נמי טבילתו ביום, ואם ראה קרי בלילה וטבל בלילה לא עלתה לו טבילה עד שיטבול ביום, והכי נמי אמרי' התם מפרישין כהן גדול דבענן למיפשט על בועל נידה אם טובל בליל שמיני כנידה או ביום שביעי כשאר חייבי טבילות, מיתיבי בעל קרי כמגע שרץ ובועל נידה כטמא מת מאי לאו לטבילה, ודחי לא לטומאתו, מדקאמ' מאי לאו לטבילה מכלל דקים ליה דבעל קרי טבילתו כמגע שרץ, ואם ראה קרי בלילה וטבל בלילה לא עלתה לו טבילה עד שיאיר היום, ובריש מסכת תמיד ובפ"ק דמסכת מידות תנן בג' מקומות הכהני' שומרין בבית המקדש בבית אבטינס, ובבית הניצוץ, ובבית המוקד, בית אבטינס, ובית הניצוץ היו עליות והרובין שומרי' שם, ובית המוקד כיפה ובית גדול היה שם ומוקף רובידין של אבן, וזקני בית אב ישינין שם ומפתחות העזרה היה בידן, ופירחי כהונה איש כסותו לארץ ולא היו ישינין בבגדי קודש אלא פושטין ומקפלין ומניחין אותן תחת ראשיהן ומתכסין בכסות עצמו, אירע קרי באחד מהן יוצא והולך לו במסיבה ההולכת תחת הבירה והנירות דולקין מיכן עד שהוא מגיע לבית הטבילה, ומדורה היתה שם ובית הכסא של כבוד וזה היה כבודו, מצאו נעול בידוע שיש שם אדם, מצאו פתוח בידוע שאין שם אדם, ירד וטבל עלה ונסתפג ונתחמם כנגד המדורה, בא וישב אצל אחיו הכהנים עד שהשערים נפתחין ויוצא והולך לו, אלמא מצאנו שבעל קרי טובל בלילה ולא הזקיקוהו להמתין עד הבקר ולטבול ביום. ויש לומר אף על פי שעיקר טבילת  בעל קרי ביום ולא בלילה, אפי' הכי אם אירע לו קרי בלילה בבית המקדש במקו' שהיה שומר היה טובל אפי' בלילה לנקות עצמו מן הטיפות של זרע שלא תפול ותגע בשום דבר שבמקדש שהוא אב הטומאה, ולא היה יכול לצאת משם כל הלילה, ומכל מקום חוזר וטובל גם ביום שאותה הטבילה לא היתה אלא כדי לנקות את עצמו. 
מתני'. כל היום כשר לקרוא את המגילה, ולקרוא את ההלל, ולתקיעת שופר, ולנטילת לולב, ולתפילת המוספין, ולמוספין, ולוידוי הפרים, ולוידוי מעשר, ולוידוי יום הכיפורים, לסמיכה, לשחיטה, לתנופה, להגשה, לקמיצה, להקטרה, למליקה, ולקבלה, ולהזאה, ולהשקיית סוטה, ולעריפת העגלה, ולטהר את המצורע, פי' אף על גב דזריזין מקדימין למצות כל היום הם כשירין לקרוא את המגילה דכת' והימי' האלה נזכרים ונעשים. לקרוא את ההלל, אמ' רבה דכת' ביה ממזרח שמש עד מבואו, רב יצחק בר אבדימי אמ' זה היום עשה י"י. ולנטילת לולב, דכת' ולקחתם לכם ביום הראשון. ולתקיעת שופר, דכת' יום תרועה יהי' לכם. ולתפילת המוספין ולמוספין, דתניא דבר יום ביומו מלמד שכל היום כשר למוספין, ותפילת המוספין כמוספין שויוה רבנן. ולוידוי הפרים. פי' הם פר כהן משיח ופר העלם דבר של ציבור שהיו מתודין עליהן מה שעשו, כדאמ' ביומא והתודה על חטאת עון חטאת, יליף כפרה כפרה מיום הכיפורים ואתי וידוי דידהו מוידוי דיום הכיפורים. ולוידוי מעשר, דכת' ואמרת לפני י"י אלהיך בערתי הקודש מן הבית וגו' וסמיך ליה היום הזה י"י אלהיך מצוך לעשות. ולוידוי יום הכיפורים, דתניא וכפר בעדו ובעד ביתו בכפרת דברים הכת' מדבר, דכת' כי ביום הזה יכפר עליכם. לסמיכה ולשחיטה, דכת' וסמך ושחט, ואיתקש סמיכה לשחיטה, וכת' בשחיט' ביום זבח(י)כם יאכל. לתנופה, דכתיב ועשיתם ביום הניפכם את העומר. להגשה, דאיתקש לתנופה דכת' ולקח הכהן מיד האשה וגו'. פי' הגשה היא שמגישין את המנחה לקרן מערבית דרומית של מזבח ושם היו קומצין אותה. לקמיצה ולהקטרה. פי' הקטרת הקומץ, דאילו הקטרת חלבים ואימורין כשרה כל הלילה כדתנן לקמ', והקטרת הקומץ הוי למנחה כזריקת דמים בזבח והן עבודות המעכבות את הקרבן. ומליקת העוף והזאת דמו וקבלת הדם בזבחים הן עבודות המעכבו' את הכפרה וכת' ביום צוותו להקריב את קרבניהם. להשקאת סוטה, אתיא תורה תורה, כת' ועשה לה הכהן את כל התורה הזאת, וכת' התם על פי התורה אשר יורוך ועל המשפט אשר [וגו'] [דף כא עמוד א] מה משפט ביום אף הכא נמי ביום. לעריפת העגלה, דאמרי דבי ר' ינאי כפרה כת' בה כקדשים. ולטהר את המצורע, דכת' זאת תהיה תור' המצורע ביום טהרתו. 
מתני'. כל הלילה כשר לקצירת העומר, ולהקטר חלבים ואיברים. זה הכלל דבר שמצותו ביום כשר כל היום שמצותו בלילה כשר כל הלילה. קצירת העומר דאמ' מר קצירה וספירה בלילה והבאה ביום. במנחות ילפי' להו מקראי, עיין בספר המכריע בערך כ"ט שאם לא ספר בלילה אין לו תקנה לספור ביום. הקטר חלבים ואיברים דכת' כל הלילה עד הבקר. זה הכלל שמצותו ביום כשר כל היום, לאייתויי מאי, לאייתויי סידור בזיכין וכר' יוסי, דתני' ר' יוסי אומ', אפי' סילק את הישנה שחרית וסידר את החדשה ערבית, אין בכך כלום, אלא מה אני מקיים תמיד שלא ילין שולחן בלא לחם, פי' בסידור בזיכין כת' ביום השבת יערכנו הכהן, והיה מסדר הלחם עם הבזיכין כדכת' ונתת על המערכת לבונה זכה, וזה הסידור כשר להיעשות כל היום, שאע"פ שסילק את המערכה של לחם הישנה בשחרית יכול לאחר סידור החדשה כל היום עד הערב, ואף על גב דכת' לחם הפנים לפני תמיד, האי תמיד  שלא ילין השולחן בלא לחם, לאפוקי מדרבנן דדרשי תמיד ממש שיהא טפחו של מסדר החדשה כנגד טפחו של מסדר הישנה, כדתנן במנחות טפחו של זה בצד טפחו של זה, שנ' לפני תמיד. והאי דנקט לאייתויי סידור בזיכין, הוא הדין ללחם, אלא שהבזיכין עיקר האזכרה של לחם, נקט סידור בזיכין, וזה בלא זה לא היה מסדר. 
ודבר שמצותו בלילה כשר כל הלילה, לאייתוי' אכילת פסחים ודלא כר' אלעזר בן עזרי', דתניא ואכלו את הבשר בלילה הזה ר' אלעזר בן עזריה אומ' נאמ' כאן בלילה הזה ונאמ' להלן ועברתי בארץ מצרים בלילה הזה, מה להלן עד חצות אף כאן עד חצות. 
הדרן עלך הקורא את המגילה למפרע 


פסקי רי"ד מסכת מגילה פרק ג - הקורא עומד [דף כא עמוד א] 
=========
הקורא עומד ויושב, קראה אחד קראוה שנים יצאו, מקום שנהגו לברך יברך ושלא לברך לא יברך. תנא מה שאין כן בתורה, כשאדם קורא בציבור. מנהני מילי דאמ' קרא ואתה פה עמד עמדי, ומשום כבוד ציבור עבדי' כמשה, אי נמי משום כבוד שכינה דכת' אלהים נצב בעדת אל. אמ' רב יהודה מניין לרב שלא ישב על גבי מיטה וישנה לתלמידיו על גבי קרקע, שנ' ואתה פה עמד עמדי, כביכול שאף הקדוש ברוך הוא בעמידה. תניא בתוספתא דמגלה בפ' ב',  אמ' ר' שמע' בן אלעז' מעשה בר' מאיר שקראה בבית הכנסת של טבעין מיושב והיו בני הכנסת. יושבין, כיון שנגמרה נתנה לאחר ובירך עליה. ואמרי' עלה בירושלמי זה קורא וזה מברך ר' הונא בשם ר' ירמיה מיכן שהשומע כעונה. 
[דף כא עמוד ב] קראה אחד קראוה שנים יצאו, תנא מה שאין כן בתורה, דתרי קלי לא משתמעי. ת"ר בתורה אחד קורא ואחד מתרגם ובלבד שלא יהו שנים קורין או שנים מתרגמין, ובנבי' אחד קורא ושנים מתרגמין, ובלבד שלא יהו שנים קורין. בהלל ובמגילה אפי' עשרה קורין ועשרה מתרגמין, מאי טע' כיון דחביבא להו יהבי דעתיהו. פי' התרגום הוא להבין לנשי' ולעמי הארץ, הילכך תרגום של תורה כדי שיבינו המצות אין שנים מתרגמ' אבל תרגום דנביאים לא חיישינן. ומשמ' מהכא שהיו מתרגמין המגילה, וכיון שהיו מתרגמין מוכיח מיכן שלא היו עושין כמו שאנו עושין שלא לעמוד בסוף הפסוק ואינו מתחיל מקרא שלפניו, שאם כן יתבלבל המתרגם אם יקרא יותר מפסוק אחד לא ידע המתרגם מהיכן יתחיל לתרגם ואנה יסיים, אלא ודאי מוכיח שכך היו עושין, קורא פסוק אחד עד סופו ועומד עד שיתרגם, ועוד חוזר וקורא מפסוק אחד וזה יתרגם עד שישלימו כל המגילה כעניין זה, ואיני יודע למה נהגנו זה המנהג. 
פיס'. מקום שנהגו לברך יברך וכול'. אמ' אביי לא שנו אלא לאחריה אבל לפניה מצוה לברך, דאמ' רב יהודה אמ' רב כל המצות כולן מברך עליהן עובר לעשייתן. לפניה מאי מברך, רב ששת מקטרזיא איקלע לקמיה דרב אשי בריך על מקרא מגילה, ושעשה ניסים, ושהחיינו, לאחריה באתרא דנגיהי מאי מברך, בא"י אמ"ה האל הרב את ריבינו והדן את דינינו והנוקם את נקמתינו והנפרע לנו מצרינו והמשלם גמול לכל אויבי נפשינו בא"י הנפרע לעמו ישראל מכל אויביהם. רבא אמ' האל המושיע. אמ' רב פפא הילכך נימרינהו לתרויהו. 
מתני'. בשיני ובחמישי בשבת במנחה קורין שלשה אין פוחתין מהן ואין מוסיפין עליהן, ואין מפטירין בנביא, והפותח והחותם בתורה מברך לפניה ולאחריה. בראשי חדשים ובמועד קורין ארבעה אין פוחתין מהן ואין מוסיפין עליהן, ואין מפטירין בנביא, והפותח והחותם בתורה מברך לפני' ולאחריה. זה הכלל כל שיש בו מוסף ואינו יום טוב קורין ארבעה, ביום טוב חמשה, ביום הכיפורים ששה, בשבת שבעה, אין פוחתין מהן אבל מוסיפין עליהן ומפטירי' בנביא, והפותח והחותם בתורה מברך לפניה ולאחריה. פי' בפרק מרובה אמרי' דעזרא תיקן להם שיהו קורין בשיני ובחמישי ובשבת במנחה, והכא אשמעי' דקורין שלשה כהן ולוי וישר' ואין מוסיפין עליהן מפני שהן ימי מלאכה, וגם מנחה בשבת היו מתקבצין לשמוע הדרשה של חכם, ומשום האי טע' נמי אין מפטירין, וגם בראשי חדשים ובמועד נמי איכא מלאכה האבידה, אבל ימים טובים יכול להוסיף עליהן וגם מפטירין בנביא כיון שאינן ימי מלאכה. 
הני שלשה כנגד מי, אמ' רבסי כנגד תורה נביאים וכתובים, ואמרי לה כנגד כהנים לוים וישר'. והא דתנא רב שימי מבירתא דשיחור אין פוחתין מי' פסוקין בבית הכנסת וידבר עולה מן המניין ואחרון קורא ארבעה, הני עשרה כנגד מי, אמ' ר' יהושע בן לוי כנגד עשרה בטלנין שבבית הכנסת, רב יוסף אמ' כנגד עשרת הדיברות שנאמרו לו למשה בסיני, ור' יוח' אמ' כנגד עשרה מאמרות שבהן נברא העולם. אמ' רבא ראשון שקרא ארבעה משובח, ותנן בשלש קופות של שלש שלש סאין תורמין את הלשכה וכת' עליהן א'ב'ג' ותניא אמ' ר' יוסי למה כת' א'ב'ג' לידע אי זה מהן נתרמה ראשון ויקריב ממנה ראשון שמצוה בראשון. ואמצעי שקרא ארבעה משובח, דתניא אל מול פני המנורה יאירו שבעת הנירות שהיה מצדד פניהן כלפי נר מערבי, אמ' ר' נתן מלמד שאמצעי משובח, אחרון שקרא ארבעה משובח משו' דמעלין בקודש ולא מורידין. רב פפא איקלע לבי כנישתא דאבי גובר קרא ראשון ארבעה ושבחיה רב פפא. 
פיס'. ואין מפטירין בנביא, בפרק במה מדליקין אמרי', אמ' רב אחדבוי בר מתנה אמ' רב יום טוב שחל להיות בשבת המפטיר בנביא בשבת במנחה אין צריך להזכיר של יום טוב, שאלמלי שבת אין (יום טוב) נביא במנחה ביום טוב, אלמא היו מפטירין בשבת במנחה, והכא תנן אין מפטירין בנביא, וצריכין אנו לפרש כך, אין חייבין להפטיר אבל אם רצו להפטיר מפטירין, ומה שהיו מפטירין בשבת במנחה מנהג היא ולא חובה. עיין מה שכתבתי בערך ל"א בספר המכריע. והפותח והחותם בתורה מברך לפניה ולאחריה, תנא הפותח מברך לפניה והחותם מבר' לאחריה, פי' הכהן מברך לפניה ולא לאחריה וישראל שלישי מברך לאחריה ולא לפניה, והאידנא דקא מברכי כולהו לפניה ולאחריה דתקינו רבנ' גזיר' משום הנכנסין ומשום היוצאין. פי' אם יכנס אדם בין כהן ללוי ולא ישמע שיברך הלוי אומ' מותר לקרוא בתור' בלא ברכה לפניה, והיוצא בין כהן ללוי או' אין ברכה לאחריה. 
פיס'. בראשי חדשים ובחולו של מועד קורין ארבעה. בעא מיניה עולא בר רב מרבה פרשת ראש חודש כיצד קורין אותה צו את בני ישראל את קרבני לחמי דהויא תמני פסוקי היכי ליעביד, ליקרו תלתא תלתא פשו להו תרי ואין משיירין בפרשה פחות משלשה פסוקין, ליקרו ארבעה ארבע' וביום השבת הויא להו תרי ובראשי חדשיכם הויא להו חמשה, היכי ליעביד ליקרו תרי מיהא וחד מהך, [דף כב עמוד א] אין מתחילין בפרשה פחות משלשה פסוקין, ליקרו תרי מיהא ותלתא מהך פשו להו תרי ואין משיירין בפרשה פחות מג' פסוקין. ואסיק' רב אמ' דולג ושמואל אמ' פוסק. פי' דולג חוזר לאחוריו וקורא פסוק אחד ממה שקרא כבר, ושמואל אמ' פוסק שעושה הוא מפסוק אחד שנים. רב אמר דולג מאי טעמ' לא אמר פוסק, קסבר כל פסוקא דלא פסקיה משה אנן לא פסקינן ליה. ושמואל אמ' פסקי' ליה, והאמ' ר' חנינא קרא צער גדול היה לי אצל ר' חנינה הגדול ולא התיר לי לפסוק אלא לתינוקות של בית רבן הואיל ולהתלמד עשויין, ושמואל התם טע' מאי משום דלא איפשר דהכא נמי לא איפשר. ושמואל דאמ' פוסק מאי טע' לא אמ' דולג, גזירה משום הנכנסין ומשום היוצאין. פי' הנכנסין ששמעו השיני מתחיל מפסוק זה יאמרו לא קרא הראשון אלא שנים, וכן היוצאין שישמעו את הראשון שקרא ולא נשארו בפרשה אלא שנים אם הוא חמשה פסוקין יאמרו לא יקרא השיני אלא אותם שנים פסוקין. שלח ליה רבא בריה דרבה בר יוסף הילכת' מאי שלח ליה היל' דולג. פי' הלוי חוזר וקורא פסוק אחר ממה שקרא הכהן, שאם לא ידלג ויקרא גם הוא שלשה ישייר בפרשה ב' פסוקין ואין משיירין בפרשה פחות מג' פסוקין. 
איבעיא להו תענית ציבור בכמה, ראש חודש ומועד הוא דאיכא קרבן מוסף אבל הכא דליכא קרבן מוסף לא, או דיל' התם נמי איכא מוסף תפילה. פי' ברכה יתירה דענינו. אי נמי תפילת נעילה שהיו מתפללין בתעניות כדמוכח בפרק שלשה פרקים. 
[דף כב עמוד ב] ת"ש זה הכלל כל יום שיש בו ביטול מלאכה לעם כגון תענית ציבור ותשעה באב קורין ג', ושאין בו ביטול מלאכה לעם כגון ראשי חדשים ומוע' קורין ד' ש"מ. פי' רוב תעניות ציבור מותרין בעשיית מלאכה, חוץ מתעניות אמצעיות ואחרונות של גשמים, ולא חילקו חכמים בתעניות, ותשעה באב נמי מותר בעשיית מלאכה ואינו אסור אלא משום מנהג מקום שנהגו שלא לעשות, וראש חודש אין בו ביטול מלאכה לעם, שהיו רגילין לשמוח ולעשות סעודות וממעטין במלאכתן, והכי כת' במעשה דדוד ויהונתן אשר נסתרת שם ביום המעשה, מכלל דראש חודש לא הוי יום המעשה. 
תניא חל להיות תשעה באב בשיני ובחמישי קורין שלשה ומפטיר אחד, פי' השלישי הוא המפטיר, בשלישי או ברביעי קורא אחד ומפטיר אחד, פי' כיון שאינן ימי קריאה דיי שיקרא אחד והוא המפטיר. ר' יוסי או' לעולם קורין שלשה ומפטיר אחד, וקיימלן כר' יוסי. 
פיס'. זה הכלל כול', לאייתויי מאי, סימנא בעלמ' קא יהיב, דלא תימ' יום טוב ומועד כהדדי נינהו, אלא נקוט האי כללא בידך, כל דטפי מילתא מחבריה טפי ליה גברא יתירא, בראשי חדשים ובמועד דאיכא מוסף ארבעה, יום טוב דאסיר בעשיית מלאכה חמשה, יום הכיפורים דענוש כרת ששה, שבת דענוש סקילה שבעה. 
רב איקלע לבבל בתענית ציבור קם קרא בסיפרא פתח בריך, חתים ולא בריך. ואוקימ' רב בכהני קרא, ומשום הכי כי פתח בריך וכי חתם לא בריך כדתנן הפותח מברך לפניה והחותם מברך לאחריה, ואכתי לא תיקנו לברך כל אחד לפניה ולאחריה. נפול כל' עלמ' על אפיהו ורב לא נפל על אפיה, מאי טע', רצפה של אבנים הוות דתנן ואבן מסכית לא תתנו בארצכם להשתחוות עליה, בארצכם אי אתה משתחוה אבל אתה משתחוה על אבנים שבמקד', כדעולא דאמ' עולא לא אסרה תורה אלא רצפה של אבנים בלבד, אי הכי מאי איריא רב כולהו נמי, קמיה דרב הוה, ואיבעיתימ' רב פישוט ידים ורגלים עביד וכדעולא דאמ' עולא לא אסרה תורה אלא פישוט ידים ורגלים, וליפול על אפיה ולא ליעביד פישוט ידים ורגלים לא משני ממנהגיה. אמ' רב חייא בריה דרב הונא חזינא ליה לאביי ורבא דהוו מצלו אצלויי, פי' לא היו נופלין על פניהם על רצפת אבנים כדרך אדם המשתחוה אלא נופלין ומטין על צידיהן. אמ' ר' אלעז' אין אדם חשוב רשיי ליפול על פניו אלא אם כן נענה כיהושע על פניו שנ' ויאמר י"י אל יהושע למה זה אתה נופל על פניך. פי' יש לומר משום דמיחזי כיוהרא. ורב קרא בכהני דהא רב הונא קרא בכהני. ומקשה בשלמא רב הונא קרא בכהני דאפי' רבמי ורבסי כהני חשיבי דארץ ישראל מיכף כייפי ליה, אלא רב הא איכא שמואל דכהנא הוה, שמואל מיכף הוה כייף ליה לרב ורב הוא דעביד ליה כבוד, וכי עביד ליה כבוד בפניו שלא בפניו לא עביד ליה. ושמעי' מהכא דליכא למיקרי בכהני אלא אם כן הוא גדול הדור שאין כמותו אפי' בעיר אחרת, ואף על פי שאין כהן בעיר כמותו לא יקרא  בכהני, שכך תיקנו חכמ' מפני דרכי שלום שיהא כהן קורא ראשון, ואף על פי שיש ישראל חכם  ממנו, אך אם הוא מופלג בתורה דלא אתו לאינצויי ביה. 
[דף כג עמוד א] פיס'. ביום טוב חמשה כול'. ת"ר, ביום טוב מאחרין לבוא וממהרין לצאת, בשבת ממהרי' לבוא וממהרין לצאת, ביום הכיפורי' ממהרין לבוא ומאחרין לצאת. פי' ביום טוב מאחרין לבוא, מפני שרוצה לתקן סעודת יום טוב, וממהרין לצאת משום עונג יום טוב. ובשבת ממהרין שמוכן ועומד הוא, וממהרין לצאת משום עונג שבת, וביום הכיפורי' מאחרין לצאת משום שמוסיפין מחול על קודש. 
הני שלשה, ארבעה, חמשה, ששה, ושבעה כנגד מי, כנגד ברכת כהנים, שבפסוק ראשון שלש תיבות ושיני חמש ושלישי שבע. הני ששה דיום הכיפורים כנגד מי, כנגד ששה שעמדו מימינו שלעזרא וששה משמאלו, שנ' ויעמד עזרא הכהן על מגדל עץ אשר עשו לדבר וגו', משמאלו שבעה הוו, היינו זכריה היינו משולם, ואמאי קרי ליה משולם דמשלם עובדיה. פי' ורביעי הנוסף בראש חודש ובחולו של מועד משום קרבן מוסף. 
ת"ר, הכל עולין למניין שבעה, אפי' אשה אפי' קטן, אבל אמרו חכמ' אשה לא תקרא בתורה משום כבוד ציבור. הכא משמע דדוקא לעניין שבעה דנפישי גברי עולה הקטן, אבל שלשה וארבעה לא, ממאי דתנן לקמן קטן קורא בתור' דווקא להשלים לשבעה קאמ', ומה שסתמה המשנה פירשה בברייתא. אינמי יש לומר דלאו דווק' שבעה, אלא הכי קאמ' גם הקטן עולה מן המניין ואף על גב דלאו בר חיובא, ונקט לך שבעה והוא הדין לכולהו, וזהו ששנינו  קטן קורא בתורה, וסיומא דברייתא איתה הכי, בפ"ג דתוספתא דמגילה בני הכנסת שאין להם מי שקורא אחד עומד וקורא יושב, ועומד וקורא ויושב עד שבעה פעמים. ירושלמי ר' זעירא בשם ר' ירמיה העבד עולה לשבעה קריות. 
איבעי' להו מפטיר מהו שיעלה למניין שבעה, רב הונא ורב ירמיה בר אבא חד אמ' עולה, וחד אמ' אינו עולה, מאן דאמ' עולה הא קא קרי, ומאן דאמ' אינו עולה כדעולא, דאמ' עולה מפני מה אמרו המפטיר בנביא צריך שיקרא בתורה תחילה משום כבוד תורה, וכיון דמשום כבוד תורה הוא למניינא נמי לא סליק, והיל' אין מפטיר עולה למניין שבעה. עיין (בערך) [בספר] המכריע בערך ל"א. 
[דף כג עמוד ב] מתני'. אין פורסין על שמע, ואין עוברין לפני התיבה, ואין נושאין את כפיהן, ואין קורין בתורה, ואין מפטירין בנביא, ואין עושין מעמד ומושב, ואין אומ' ברכת אבלים וחתנים, ואין מזמנין על השם פחות מעשרה, והקרקעות ואדם כיוצא בהן. פי' אין פורסין הוא אין מברכין, כמו כי הוא יברך הזבח תרג' ארי הוא יפרוס על דיבחא, שאין או' הברכות שלפני קרית שמע פחות מעשרה, משום קדושה שיש ביוצר. ויש לומר פורסין לשון פרס, שהוא חצי, והיא ברכת יוצר אור, וקורין אותה פורסין מפני שהן שתים לפניה. מנהני מילי, אמ' ר' חייא בר אבא אמ' ר' יוח' דאמ' קרא ונקדשתי בתוך בני ישר', כל דבר שבקדושה לא יהיה פחות מי'. מאי משמע, דתני רבנאי אחוה דר' חייא בר אבא אתיא תוך תוך, כת' הכא בתוך בני ישר', וכת' הבדלו מתוך העדה הזאת, מה להלן עשרה אף כאן עשרה. 
ואין עושין מעמד ומושב. פי' כשהיו חוזרין מלקבור המת היו עושין לו שבעה מעמדות ומושבות כנגד שבעה הבלים שבקהלת, והיו אומ' להם עמדו יקרים עמדו, שבו יקרים שבו, והילכך לאו אורח ארעא בפחות מעשרה. ואין או' ברכת אבלים, מאי ברכת אבלים ברכת רחבה. שברחוב העיר היו מברין את האבל והיו שותין שם י' כוסות, כדמפ' בפרק קמא דכתובות. דאמ' ר' יצחק אמ' ר' יוחנ' מברכין ברכת אבלי' ואין אבלים מן המניין, מברכין ברכת חתנים בעשרה וחתנים מן המניין. פי' אבלים טרודי באבליהן ולא צייתי משום הכי אינן מן המניין, ברכת חתנים בעשרה וחתנים מן המניין דצייתי. 
ואין מזמנין על המזון בשם בפחות מעשרה, מאי טע', כיון דבעו למימ' נברך אלהינו בציר מעשר' לאו אורח ארעא. והקרקעות תשעה וכהן. מנהני מילי, אמ' שמואל עשרה כהנים כתיבי בפרשה חד לגופיה וחד למעט ואין מיעוט אחר מיעוט אלא לרבות ואפי' תשעה יש' וחד כהן. פי' בפדיון קרקעות כתיבי ד' כהנים, וג' בערכין, וג' בבהמה. ואדם כיוצא בהן, אדם מי קא קדוש אמ' ר' אבהו באו' דמי עלי, דתניא האו' דמי עלי שמין אותו כעבד, ועבד איתקש לקרקעות דכת' והתנחלתם אותם לבניכם אחריכם לרשת אחזה. 
מתני'. הקורא בתורה לא יפחות משלשה פסוקין, ולא יקרא למתורגמן יותר מפסוק אחד, [דף כד עמוד א] ובנביא שלשה, ואם היו שלשתן שלש פרשיו' קורא אחד ואחד. מדלגין בנביא ואין מדלגין בתורה, ועד כמה הוא מדלג כדי שלא יפסוק התורגמן, פי' אל יקרא למתורגמן יותר מפסוק אחד שלא יתבלבל ובנביא אין חוששין אם יתבלבל ויכול לקרוא לו שלשה ביחד ואחרי כן יתרגם יחד, אך אם היו ג' פסוקין ג' פרשיות. לא יפחות מג' פסוקין, כנגד מי, אמ' ר' אסי כנגד כהנים ולוים ויש'. ירושל' בא בריה דר' חייא בר בא ור' חייא בשם ר' יוחנ' היה קורא בתורה ונשתתק זהו שעומד תחתיו יתחיל ממקום שהתחיל הראשון, אין תימר מקום שפסק הראשנים נתברכו לפניהם ולא לאחריה' והאחרנים נתברכו לאחריהן ולא לפניהן, וכת' תורת י"י תמימה שתהא כולה תמימה. (תניא בתוספת מגילה בפ"ב דמגילה הפורס על שמע, והמברך על הפירות ועל המצות לא יענה אחר עצמו אמן הרי זה דרך הבורות). ואם היו שלשתן ג' פרשיות קורא אחד אחד כגון כי כה אמר י"י חנם נמכרתם וגו', כי כה אמר י"י מצרים ירד עמי בראשנה וגו', ועתה מה לי פה נאם י"י. 
מדלגין בנביא ואין מדלגין בתורה, ורמינהי וקורא אחרי מות ואך בעשור, פי' משנה היא ביומ' גבי קריאת כהן גדול ביום הכיפורים, ויש כאן דילוג שאך בעשור היא בפרשת אמור אל הכהנים. ומסיק אביי לא קשיא כאן בעניין אחד כאן בשני עיניינות, וכדתניא מדלגין בתורה בעניין אחד ובנביא בשני עיניינות כאן וכאן בכדי שלא יפסוק התורגמן. תניא אידך מדלגין בתורה בעניין אחד ובנביא בשתי עניינות, וכאן וכאן כדי שלא יפסוק התורגמן שאין כבוד לציבור שיעמדו בשתיקה, ואין מדלגין מנביא לנביא ובנביא של שנים עשר מדלגין, ובלבד שלא ידלג מסוף הספר לתחילתו. 
מתני'. המפטיר בנביא הוא פורס את שמע והוא עובר לפני התיבה והוא נושא את כפיו, ואם היה קטן אביו או רבו עוברין על ידו, קטן קורא בתורה ומתרגם אבל אינו פורס על שמע ואינו עובר לפני התיבה ואינו נושא את כפיו, פותח /פוחח/ פורס על שמע ומתרגם אבל אינו קורא בתורה ואינו עובר לפני התיבה ואינו נושא את כפיו. סומא פורס על שמע ומתרגם, ר' יהוד' אומ' כל שלא ראה מאורות מימיו לא יפרוס על שמע. כהן שיש בידיו מומין לא ישא את כפיו. ר' יהוד' אומ' אף מי שהיו ידיו צבועות אסטס לא ישא את כפיו מפני שהעם מסתכלין בו. המפטיר בנביא הוא פורס על שמע, מאי טע', רב פפא אמ' משום כבוד, כיון שהוא ממציא עצמו לומ' הפטרה תיקנו לו זה הכבוד לפרוס על שמע ולעבור לפני התיבה, אם היה קטן שאינו ראוי להוציא ידי חובתו אביו או רבו עוברין על ידו. קטן קורא בתורה וגם ראוי לתרגם אבל אינו עובר לפני התיבה ואינו פורס על שמע דכל שאינו מחוייב בדבר אינו מוציא את הרבי' ידי חובתן. ואינו נושא את כפיו, שאין זה כבוד הציבור לברכם הקטן וגם אינו בר בינה. פוחח פורס על שמע ומתרגם. פוחח הוא שבגדיו קרועין ונראה בשרו ורגליו, ערום ויחף תרג' ערטילאי ופחח, והילכך אינו קורא בתורה ואינו עובר לפני התיבה משום כבוד התורה, ואינו נושא את כפיו משום כבוד ציבור. [דף כד עמוד ב] בעא מיניה עולא בר רב מאביי קטן פוחח מהו שיקרא בתורה, אמ' ליה אביי ותיבעי לך ערום, ערום מאי טע' לא קא מיבעיא לך משום כבוד ציבור, הכא נמי משום כבוד ציבור, אף על פי שהוא קטן ואינו מוזהר בלא יראה בך ערות דבר, משום כבוד ציבור אסור. 
פיס'. סומא פורס על שמע ומתרגם כול', אבל בספר אינו קורא אף על פי שיודעם בגירסא, משום דברים שבכתב אי אתה רשיי לאומרן על פה. מאי טע' דר' יהוד' מש' דלית ליה הנאה מן האור והיאך יברך יוצר אור, ורבנן אית ליה הנאה מיניה דאמ' ר' יוסי פעם אחת הייתי מהלך באישון לילה ואפילה וראיתי סומא ואבוקה בידו, אמרתי לו בני אבוקה זו למה, אמ' לי כל זמן שאבוקה זו בידי בני אדם רואין אותי ומצילין אותי מן הפחתי' ומן הקוצים. 
פיס'. כהן שיש בידיו מומין לא ישא את כפיו. פי' שאין זה כבוד הציבור לפרוש להם ידים בעלי מומין, אי נמי שהעם מסתכלין בו. תנא בפניו ידיו ורגליו כל מקום שמומו ניכר לרבים. תניא ידיו בוהקניות לא ישא את כפיו, עקומות ועקושות לא ישא את כפיו. תניא אין מורידין לפני התיבה לא אנשי חיפה, ולא אנשי בית שאן, ולא אנשי טיבעונין מפני שקורין לאלפין עיינין ולעיינין אלפין. אמ' רב הונ' זבלגן שעיניו הן מדמיעות לא ישא את כפיו מפני שהעם מסתכלין בו, ואם היה דש בעירו מותר. אמ' ר' יוחנן סומא באחת מעיניו לא ישא את כפיו, אם היה דש בעירו מותר, ר' יהוד' אומ' אף מי שהיו ידיו צבועות אסטס ופואה לא ישא את כפיו מפני שהעם מסתכלין בו, ואמרי' בחגיגה המסתכל בכהנים כשנושאין את כפיהם עיניו כהות לפי שהשכינה שורה בין ידיהן, שנ' ושמו את שמי על בני ישר' ואני אברכם. ולא היא, התם אמרי' המסתכל בכהנים בזמן שבית המקדש קיים בשעה שעולין לדוכן ומברכין את העם בשם המפורש, והכי מפר' טע' בירושלמי אמ' ר' חבי כלום אמרו אין מסתכלין אלא מפני הסח הדעת. תנא אם רוב אנשי העיר מלאכתן בכך מותר. 
מתני'. האומ' איני עובר לפני התיבה בצבועין אף בלבני' לא יעבור. בסנדל איני עובר אף ביחף לא יעבור. העושה תפילתו עגולה סכנה ואין בה מצוה, נתנה על מצחו או על פס ידו הרי זו דרך המינות. ציפה זהב ונתנה על בית יד אונקלי הרי זה דרך החיצונים. האו' איני עובר לפני התיבה כול' מאי טע', חיישי' שמא מינות נזרקה בו. פי' זו היא דרך הכומרין ללבוש לבנים ולעמוד יחיפין לפני מזבח טמא שלהן. העושה תפילתו עגולה סכנה, אמ' רב פפא דעבדינהו כי אמגוזא ושמא תיכנס על המוח במקום שהמוח רופס. ואין בה מצוה, דת"ר תפילין של ראש מרובעות הל' למשה מסיני. נתנה לתפיל' של ראש על מצחו ושל יד על פס ידו הרי זו דרך המינות שבוזין מדרשי החכמ' ומדרשין המקראות כמשמע' בין עיניך ממש ועל ידך ממש, וחכמ' למדו בגזירה שוה במנחות בין עיניך זה קדקד מקום שמוחו שלתינוק רופס. ועל ידך בגובה היד זו קיבורת, בראש הזרוע שתהא שומא כנגד הלב. ואם נתנה לתפילה של יד על בית אונקלו הרי זה דרך החיצונים, ההולכין אחרי שרירות לבם הרע חוץ מדעת חכמ' שדרשו לך לאות. ואם ציפה זהב, נמי משום דכת' למען תהיה תורת י"י בפיך, ודרשו חכמ' מן המותר בפיך שיהא הכל מבהמה טהורה. 
[דף כה עמוד א] מתני'. האומר יברכוך טובים הרי זו דרך [המינות] על קן ציפור יגיעו רחמיך ועל טוב יזכר שמך מודים מודים משתקין אותו. האומ' מזרעך לא תתן להעביר למלך, מזרעך לא תתן לאעברא בארמיותא, משתקין אותו בנזיפה. האומ' יברכוך טובים. פי' טובים הן שביעים כדכת' ונשבע לחם ונהיה טובים, וזו היא דרך [המינים] שדורשין המקרא כמשמע ואכלת ושבעת וברכת, וחכמ' אומ' עד כזית ועד כביצה. ועל קן ציפור יגיעו רחמיך, בשלמ' מודים ומודים משום דמיחזי כשתי רשויות, ועל טוב יזכר שמך על טוב אין על רע לא ותנן חייב אדם לברך על הרעה כשם שמברך על הטובה, אלא על קן ציפור יגיעו רחמיך מאי טעמ', פליגי בה תרי אמוראי במערבא ר' יוסי בר אבין ור' יוסי בר זבידא חד אמ' מפני שמטיל קנאה במעשה בראשית, וחד אמ' מפני שעושה מידותיו של הקדוש ברוך הוא רחמים ואינן אלא גזירה. ופי' יגיעו הוא לשון הווה, כמו  ככה יעשה איוב. ההוא דנחת קמיה דרבה אמ' אתה חסתה על קן ציפור אתה חוס ורחם עלינו, אתה חסתה על אותו ואת בנו אתה חוס ורחם עלינו. אמ' רבה כמה ידע האי גברא לרצויי למריה, אמ' ליה אביי והא משתקין אותו תנן, ורבה לחדודי לאביי הוא דעבד. 
ההוא דנחת קמיה דר' חנינה אמ' האל הגדול הגיבור והנורא האדיר החזק הודאי העיזוז האמיץ והאמת, אמ' ליה סיימתינהו לשבחיה דמרך, אנן הא תלת קמייתא אי לאו דכתבינהו משה באורייתא ואתו אנשי כנסת הגדולה ותקנינהו לא הוה אמרי' להו, ואת שבחתיה כולי האי. משל למלך בשר ודם שיש לו אלף אלפים דינרי זהב והיו מקלסין אותו בשל כסף לא גנאי הוא לו. אמ' ר' זירא כל האומ' שמע שמע כאומר מודים מודים דמי. מיתיבי הקורא את שמע וכופלה הרי זה מגונה, מגונה הוא דהוי הא שתוקי לא משתקינן ליה. לא קשיא, הא דאמ' מילתא מילתא ותנייה הוי מגונה, הא דאמ' פסוקא פסוקא וכפליה משתקינן ליה. אמ' ליה רב פפא לאביי ודיל' מעיקרא לא כוין דעתיה, אמ' ליה חברותא כלפי שמיא, מחינא ליה במרזפתא דנפחי עד דמכוין דעתיה. ותשם את המקבת, מתר' ארזפתא. 
פיס'. המכנה בעריות משתקין אותו. תני רב יוסף קלון אביו וקלון אמו. פי' מכנה בעריות ואו' לאו דווקא ערות אביו ואמו אמרה תורה, אלא בלש' כינוי אמרה תורה, ונקרא קלון אביו וקלון אמו ערוה שלא יגלה אדם קלונו וזילותו של אביו ואמו, ומשתקין אותו שעוקר דברי תורה ממשמעתו ומאימתתו ודורשן בהבלים. ומזרעך לא תתן להעביר למולך. תנא דבי ר' ישמעאל באו' ישראל הבא על הגויה והוליד בן לע"ז הכת' מדבר. פי' הדורש כך משתקין אותו בנזיפה, שעוקר הכת' ממשמעו ומעיקרו ומחייב כרת בבא על הגוייה במזיד וחטאת בשוגג ועושה תורה לעצמו. 
מתני'. מעשה ראובן נקרא ולא מתרגם, מעשה תמר נקרא ומתרגם. מעשה עגל הראשון נקרא ומתרגם והשיני נקרא ולא מתרג'. ברכת כהנים, מעשה דוד ואמנון נקראין ולא מיתרגמין. אין מפטירין במרכבה ור' יהוד' מתיר. ר' אליעזר אומ' אין מפטירין בהודע את ירושלם. 
ת"ר יש נקראין ומיתרגמין, ויש נקראין ולא מיתרגמין, ויש לא נקראין ולא מיתרגמין, אילו נקראין ומתרגמ' מעשה בראשית נקרא ומיתרג' ולא אמרי' דיל' אתי לשיולי מה למעלה ומה למטה, [דף כה עמוד ב] מה לפנים ומה לאחור. מעשה לוט ובנותיו נקרא ומיתרג', ולא חיישינ' לכבודו דאברהם אבינו. מעשה תמר ויהודה נקרא ומתרג', דשבח הוא ליהודה דאודי. מעשה עגל הראשון נקרא ומתרגמ', ולא חיישי' לכבודן דישר' כי היכי דתיהוי להו כפרה. קללות וברכות נקראין ומתרגמין, ולא חיישי' דיל' אתי למיעבד מיראה. מעשה אמנון ותמר נקראין ומתרגמ', ולא חיישי' לכבודו של דוד. מעשה אבשלום בפילגשי אביו נקראי' ומתר', ולא חיישי' לכבודו של דוד. מעשה פילגש בגבעה נקרא ומתרג', ולא חיישי' לכבודן של בני בנימן. הודע את ירוש' נקרא ומתרג', ולאפוקי מדר' אליעזר, דתניא מעשה באדם אחד שהיה קורא למעלה מר' אליעזר בהודע את ירושלם, אמ' לו עד שאתה בודק בתועבות ירושלם צא ובדוק בתעבות אמך, בדקו אחריו ומצאו בו שמץ פסול. 
ואילו נקראין ולא מיתרגמין, מעש' ראובן נקרא ולא מיתרגם, ומעשה ביר' חנניה בן גמליאל שהלך לבבל והיה חזן הכנסת קורא ויהי בשכן יש' בארץ ההיא וגו', ואמ' לו למתורגמן אל תתרגם אלא אחרון ושיבחוהו חכמים. מעשה עגל השיני נקרא ולא מתרג', ואילו הן מעשה עגל השיני מן ויאמר משה עד וירא משה. תניא ר' שמע' בן אלעזר אומ' לעולם יהא אדם זהיר בתשובותיו שמתוך תשובה שהשיבו אהרן למשה פקרו המינין, שנ' ואשלכהו (בעץ) [באש] ויצא העגל הזה. ברכת כהנים נקרא ולא מתרגם, מאי טע' משו' דכת' ישא. 
ואילו לא נקראין ולא מתרג' מעשה דוד ואמנון לא נקראין ולא מתרגמין ופליגא היא ברייתא אמתני', דתנן נקראין ולא מתרגמין, והאמרת מעשה תמר ואמנון נקראין ומתרג', לא קשיא הא דכת' אמנון בן דוד הא דכת' אמנון סתם, פי' ויאהביה אמנון בן דוד אינו נקרא בעבור כבוד דוד. 
ת"ר כל המקראות שכתובין בתורה לגניי קורין אותו לשבח, ישגלנה ישכבנה. ישגלנה הוא שם גניי לבעילה. בעפלים בטחורים, עפלים שם נקב בית הרעי. חריונים הדביונים, חורי לשון הריעי, הדביונים הוא הזב מן היונים בלש' כינוי. לאכל את חוריהם ולשתות את מימי שיניהם, לאכל את צואתם ולשתות את מימי רגליהן, שיניהם הן שיני הכרכשתא והוא לשון גנאי. וישימהו למחראות למוצאות ר' יהושע בן קרחה או' למחראות כשמה מפני שגניי הוא לע"ז, וכל ליצנותא אסירא בר מליצנותא דע"ז דשריא. אמ' רב הונא בר מנוח משמיה דרב אחא בריה דרב איקא, שרי ליה לבר ישראל למימר לגוי, שקלה לע"ז דיליה ואנחה בשין ותיו דיליה. לשו' חשופי שת ערות מצרים. אמ' רב אשי הא מאן דסני שומעניה שרי ליה לבזוייה בג' וש' גייפא שטיא. 
הדרן עלך הקורא את המגילה 


פסקי רי"ד מסכת מגילה פרק ד - בני העיר [דף כה עמוד ב] 
=======
בני העיר שמכרו רחובה שלעיר לוקחין בדמיו בית הכנסת, בית הכנסת לוקחין תיבה, תיבה לוקחין מטפחות, מטפחות [דף כו עמוד א] לוקחין ספרים, ספרים לוקחין תורה. אבל אם מכרו תורה לא יקחו ספרים, ספרים לא יקחו מטפחות, מטפחות לא יקחו תיבה, תיבה לא יקחו בית הכנסת, בית הכנסת לא יקחו את הרחוב וכן במותריהן. פי' משום מעלין בקודש ולא מורידין, וספרים הם נביאים וכתובים. אמ' רבה בר בר חנה אמ' ר' יוחנ' זו דברי ר' מנחם בר יוסי סתומתאה, אבל חכמי' אומ' הרחוב אין בו משום קדושה. ובתוס' דמגילה תני לה בהדיא בשם ר' מנחם ביר' יוסי סתומתאה, ונקרא סתומתאה שהרבה משניות נסתמו על שמו. ור' מנחם ביר' יוסי מאי טע' הואיל והעם מתפללין בו בתעניות, פי' כדתנן בתעניות שהיו מוציאין את התיבה לרחובה שלעיר בתעניות אחרונות, ורבנן ההוא אקראי בעלמא. 
בית הכנסת לוקחין תיבה, אמ' ר' שמואל בר נחמני אמ' ר' יוחנן לא שנו אלא בית הכנסת שלכפרים, אבל שלכרכין כיון דמעלמ' קאתו לה הויא לה דרבים ולא מצו מזבני לה, שאין כל בני העיר בלבד בעליה. אמ' רבא לא שנו אלא שלא מכרו שבעה טובי העיר במעמד אנשי העיר, אבל מכרו שבעה טובי העיר במעמד אנשי העיר אפי' למישתי ביה שיכרא שפיר דמי, פי', מה שאמר ר' שמואל בר נחמני דשלכרכין לא מצו מזבני ליה, דווקא אם לא מכרו שבעה טובי העיר במעמד אנשי העיר, אבל אם מכרו ז' טובי העיר במעמד אנשי העיר הרי הוא מכור ויצא מקדושתו, אפי' למישתי ביה שיכרא, שכמו שכולן בנו אותו כך הסכימו כולן למוכרו. 
[דף כו עמוד ב] רבינא הוה ליה ההוא תילא דבי כנישתא בארעיה וקא בעי למיזרעיה, אתא לקמיה דרב אשי, אמ' ליה זיל זבניה משבעה טובי העיר במעמד אנשי העיר וזרעיה, פי' ההוא תילתא מכנסת דרבים הוה. רמי בר אבא הוה בני בי כנישתא הואי בי כנישתא עתיקא בארעיה, בעא למיסתריה ולאייתויי כשורי מינה ולעיולי בהא, והא קא מיבעיא ליה הא דאמ' רב חסדא לא ניסתור איניש בי כנישתא עד דבני בי כנישתא אחריתי משום פשיעותא, כי האי גוונא מאי, או דיל' חיישינן משום פדיון שבויים דיל' מתרמי וזבינו להאי חדתא, אתא לקמיה דרב פפא ואסר ליה, לקמיה דרב הונא בר תחליפ' ואסר ליה. אמ' רבא האי בי כנישתא חלופה וזבונה שרי, משכונה אסיר, מאי טע' בקדושתיה קאי וקא משתמשי בקדושה. ליבני נמי חלופינהו וזבונינהו שרי, אוזופינהו אסיר, מאי טע' דלא מיתחלא קדושתיהו, והני מילי בעתיקא אבל בחדתא לית לן בה, ואפי' למאן דאמ' הזמנה מילתא היא, הני מילי האורג בגד למת דחזי לאשתמושי ביה, אבל הני כטווי לאריג דמי וליכא למאן דאמ' הזמנה מילתא היא בכי האי גוונא. מתנה פליגי בה רב אחא ורבינא חד אסר וחד שרי, מאן דאסר אמ' במאי תיפקע קדושתה, ומאן דשרי אמ' אי לאו דהוי ליה הנאה מיניה לא הוו יתבי ליה מתנה והויא ליה מתנה כזביני. 
ת"ר תשמישי מצוה נזרקין, תשמישי קדושה נגנזין, ואילו הן תשמישי מצוה סוכה, ולולב, ושופר, וציצית. ואילו הן תשמישי קדושה דלוסקמי ספרים, תפילין, ומזוזות, ותיק של ספר תורה, ונרתיק של תפילין, ורצועותיהן. אמ' רבא מריש הוה אמינא הני כורסיא תשמיש דתשמיש הוא, כיון דחזינא דמותבי ספר תורה עילויה אמינ' תשמיש קדושה היא. פי' כמין בימה היא של עץ, ופורשין עליה מפה ואחר כך נותנין עליה ספר תורה, ופעמים שנותנין עליה ספר תורה בלי מפה. ואמ' רבא מריש הוה אמינא האי פריסא תשמיש דתשמיש הוא, כיון דחזינא דעייפי ליה ומנח ספר תורה עילויה אמינא תשמיש קדושה היא. פי' יריעה שפורשין לפני התיבה. ואמ' רבא האי תיבותא דאירפט מיעבדא תיבותא זוטרתי שרי דרגא לכורסיא אסור. פי' התיבה שנשברה יעשה ממנה תיבה קטנה ולא יעשה ממנה כורסיא היא בימה שמושיבין עליה ספר תורה, ומן הכורסיא שנשברה יעשו בימה קטנה ואל יעשה ממנה מעלות שעולין לה לכורסיא שמעלין בקודש ולא מורידין. האי פריסותא דבלאי ליעבדיה פריסא זוטא אי נמי כסותא לסיפרא שרי לחומשין אסור, פי' כל ספר וספר שלתורה יקרא חומש ויותר קדושה יש לספר תורה שלם ממה שיש לחומשין. ואמ' רבא הני זבילי דחומשי וקמטרי דספרי תשמישי קדושה נינהו ונגנזין. פשיט', מהו דתימ' הני לאו לכבוד אלא לנטורי בעלמ' הוא דעבידי וכאידרונא דמיין קמ"ל. פי' זבילי דחומשי הן כעין דלוסקמאות וחמתות של עור שמכניסין אותן שם וקמטרי הם ארגזים, לאשר על המלתחה תרג' דעל קמטריא, והוה אמינא כחדר הבית שמצניעין בו ספרים דמו, והני כיון דלא עבידי לכבוד אלא לנטירותא קמ"ל. 
ההיא כנישתא דרומאי דהוה פתיח לה פיתחא להך אידרונא דהוה מנח ביה מיתא, בעו כהני למיעל להתם, אתו אמרו ליה לרבא, אמ' להו דלו תיבותא להתם ואותיבה אבבא דהוה ליה כלי העשוי לנחת ואינו מקבל טומאה וחוצץ בפני הטומאה. אמרו ליה רבנן והא זמנין דמטלטלי ליה כי מנח סיפרא בגוה והוה ליה כלי מטלטל מלא וריקם, אמ' ליה אי הכי אסיר. פי' מדרומא באו ונתיישבו שם ובנו שם בית הכנסת, והיה לו פתח פתוח לחדר אחד שהיה המת מונח שם וטומאה עוברת מבית לבית דרך הפתח ולא היו הכהנים רשאין ליכנס בכנסת, ואמ' להו רבא תשימו התיבה עם הספרים כנגד אותו הפתח ויסתמו אותו שלא ישאר שם חלל פותח טפח, והתיבה היא כלי העשוי לנחת שאינה מיטלטלת, וקיימלן כל כלי עץ העשוי לנחת שאינו מטלטל מלא וריקם אינו מקבל טומאה, דאיתקש כלי עץ לשק והשק מיטלטל מלא וריקם, וכשאמרו לו תלמידיו פעמים שמטלטלין כל התיבה עם הספרים שבתוכה להצניעה בבית המשתמר אם יפחדו מן הגנבים, ואינמי בתעניות שניות כדתנן מוציאין את התבה לרחובה של עיר, אסר להם דבת קבולי טומאה היא ולא חייצא. 
אמ' מר זוטרא ש"מ מדרב ששת מטפחות ספרים שבלו עושין תכריכין למת מצוה וזו היא גניזתן. אמ' רבא ספר תורה שבלה גונזין אותה אצל תלמיד חכם ואפי' שונה הלכות, ואמ' רב אחא ובכלי חרש שנ' ונתתם בכלי חרש למען יעמדו ימים רבים. פי' גונזין אותו בתוך קברו, וזהו כבודו של ספר להיות גנוז אצל תלמיד חכם אף על פי שאינו שונה אלא הלכות כגון משניות וברייתות ולא שימש תלמידי חכמי' ללמוד תלמוד, ובכלי חרש משימין אותו ולא נטמיננו בעפר לאבדו בידים, אלא עומד בכלי חרש וכלה שם מאיליו. 
אמ' רב פפי משמ' דרבא מבי כנישתא לבי רבנן שרי, מבי רבנן לבי כנישתא אסיר, ורב פפא משמיה דרבא כותיה [דף כז עמוד א] דרב פפא מסתברא, דאמ' ר' יהושע בן לוי בית הכנסת מותר לעשותו בית המדרש ש"מ. 
איבעיא להו מהו למכור ספר תורה ישן ליקח בו חדש, כיון דלא מעלי ליה אסיר, או דילמא כיון דליכא לעלויי שפיר דמי. ת"ש אבל מכרו תורה לא יקחו ספרים, ספרים הוא דלא, אבל תורה בתורה שפיר דמי, מתני' דיעבד אנן כי קא מיבעיא לן לכתחילה. פי' מתני' קתני מכרו, וכיון שכבר מכרו מה יקחו אם לא יקחו תורה, ואכתי למכור לכתחילה קא מיבעיא לן. ת"ש גוללין ספר תורה במטפחות חומשין, וחומשין במטפחות נביאים וכתובים, אבל לא נביאים וכתובים במטפחות חומשין, ולא חומשין במטפחות ספר תורה, קתני מיהת גוללין ספר תורה במטפחות חומשין, במטפחות חומשין אין, במטפחות ספר תורה לא, אימ' סיפא, ולא חומשין במטפחות ספר תורה, הא תורה בתורה שפיר דמי, אלא מיהא ליכא למישמע מינה. ת"ש מניחין תורה על גבי תורה, ותורה על גבי חומשין, וחומשין על גבי נביאים וכתובים, אבל לא נביאים וכתובים על גבי חומשין ולא חומשין על גבי ספר תורה, קתני מיהת מניחין תורה על גבי תורה, הנחה קאמרת, הנחה שאני דלא איפשר, דאי לא תימא הכי מיכרך סיפרא היכי כרכינן, הא קא יתיב דפא אחבריה, אלא כיון דלא איפשר שפיר דמי, והכא נמי כיון דאשתרי אשתרי. ת"ש דאמ' רבה בר בר חנה אמ' ר' יוחנ' משום רשב"ג אין מוכרין ספר תורה אפי' ישן ליקח בו חדש, התם משום פשיעותא, אנן הכי קא מיבעיא לן דכתיב ומנח לאיפרוקי מאי, ת"ש דאמ' ר' יוחנן משמיה דר' מאיר אין מוכרין ספר תורה אלא ללמוד תורה ולישא אשה, ש"מ תורה בתורה שפיר דמי, דילמ' שאני תלמוד תורה דאמ' מר גדול תלמוד תורה שהתלמוד מביא לידי מעשה, אשה נמי דכת' לא תהו בראה לשבת יצרה, אבל תורה בתורה לא. וכל הני דחייתא נינהו, ונראין הדברי' שמותר למכור ספר תורה ישן ליקח בו חדש. ת"ר לא ימכור אדם ספר תורה שאינו צריך לו, יותר על כן אמ' רשב"ג אפי' אין לו מה יאכל ומכר ספר תורה או בתו אינו רואה סימן ברכה לעולם, אף על פי שהרשתו תורה למכור בתו, אין לו לזלזל בבניו, והילכך אינו רואה סימן ברכה באותן הדמים. 
פיס'. וכן במותריהן. אמ' רבה לא שנו אלא שמכרו והותירו, אבל גבו והותירו מותר שעדיין לא נכנסו הדמים בקדושה, ובד"א שמכרו והותירו שאסור אלא שלא התנו שבעה טובי העיר במעמד אנשי העיר, אבל התנו שבעה טובי העיר במעמד אנשי העיר לעשות מן המותר רצונם אפי' לדכסוסיא מותר, מאי דכסוסיא אמ' רב ששת פרשא דמתא. פי' רוכב סוסיא שמשכירין אותו בני העיר לסבב העיר אם היא צריכא כלום או שלא יבוא גייס עליה, או לשלוח שליחות למושל העיר והוא מזומן להם תדיר. 
אמ' רבה בר בר חנה אמ' ר' יוחנ' בני העיר שהלכו לעיר אחרת ופסקו עליהן צדקה נותנים, וכשבאין מביאין אותה עמהן ומפרנסין בה עניי עירם שלא יחשדו אותן בפוסקין ואינן נותנין. תניא נמי הכי בני העיר שהלכו לעיר אחרת ופסקו עליהן צדקה נותנין, וכשהן באין מביאין אותה עמהן ומפרנסין בהן עניי עירם, ויחיד שהלך לעיר אחרת ופוסקין עליו צדקה ינתן לעניי אותה העיר. רב הונא גזר תעניתא על לגביה רב חנא בר חנילאי וכל בני מתיה רמו עליהו צדקה יהוב, כי בעו למיהדר אמרו ליה ליתבה לן מר וניזיל וניפרניס בה עניי מאתין, אמ' להו תנינ' בד"א כשאין שם [דף כז עמוד ב] חבר עיר אבל יש שם חבר עיר תינתן לחבר עיר, פי' תלמיד חכם המתעסק בצורכי ציבור. 
מתני'. אין מוכרין משל רבים ליחיד מפני שמורידין אותו מקדושתו דברי ר' מאיר, אמרו לו אם כן אף לא מעיר גדולה לעיר קטנה. אין מוכרין בית הכנסת אלא על תניי אימתי שירצו יחזירוהו דברי ר' מאיר, וחכמ' אומרי' מוכרין אותו ממכר עולם חוץ מארבע' דברים למרחץ ולבורסקי ולטבילה ולבית המים. ר' יהוד' או' מוכרין אותו לשום חצר והלוקח מה שירצה יעשה. שפיר קאמרו ליה רבנן לר' מאיר, ור' מאיר מעיר גדולה לעיר קטנה מעיקרא קדושה והשתא קדושה אבל מרבים ליחיד ליכא קדושה, ורבנ' אי איכא למיחש כי האי גוונא נמי חיישי' משו' ברוב עם הדרת מלך. 
אין מוכרין בית הכנסת אלא על תניי כול', היכי דיירי ביה הויא ליה רבית, פי' שאינו מכור מכר גמור ונמצא שהמעות הן אצלו כמו מלוה, ולכשיביא לו מעותיו נמצא שדר בו חנם בשכר מעותיו. אמ' ר' יוחנ' ר' מאיר בשיטת ר' יהודה אמרה דאמ' צד אחד ברבית מותר. פי' דשמא לא יביא לו מעותיו, והילכ' צד אחד ברבית אסור. 
פיס'. וחכמ' אומ' מוכרין אותו ממכר עולם חוץ מארבעה דברים, שהן זילות לעשותן בבית שהיו מתפללין בו להיות שם מרחץ, או בורסקי, או טבילת הנשים, או בית המים לכיבוס בגדים. והל' כחכמ' בתרויהו בין משלרבים ליחיד בין למוכרו ממכר עולם. אמ' רב יהודה אמ' שמואל מותר אדם להשתין מים בתוך ד' אמות של תפילה. אמ' רב יוסף מאי קמ"ל תנינא ר' יהוד' אומ' מוכרין אותו לשם חצר והלוקח מה שירצה יעשה, ואפי' רבנן לא קאמרי חוץ מד' דברים אלא בבית הכנסת דקביעא קדושתה אבל ד' אמות דלא קביעא קדושתה לא. תני תנא קמיה דרב נחמ' המתפלל ירחיק ארבע אמות וישתין, והמשתין ירחיק ד' אמות ויתפלל, בשלמ' משתין מרחיק ד' אמות ומתפלל דתנן כמה ירחיק מהן ומן הצואה ארבע אמות, אלא המתפלל ירחיק ד' אמות וישתין אי הכי קדשתינהו לכולהו שבילי דנהרדעא, שאין לך שביל שלא התפללו בו עוברי דרכים, אלא תני שישהא. בשלמ' המשתין ישהא כדי הילוך ארב' אמות משום ניצוצות, שעדיין אברו מטפטף, אלא המתפלל ישהא כדי הילוך ד' אמות ומשתין מאי טע', שכל ד' אמות סדורה בפיו ורחושי מרחשן שיפוותיה. 
שאלו תלמידיו את ר' פרידא במה הארכת ימים, אמ' להם מימי לא קידמני אדם בבית המדרש [דף כח עמוד א] ולא אכלתי מבהמה שלא הורמו מתנותיה, ולא בירכתי לפני כהן. לא אכלתי מבהמה שלא הורמו מתנותיה דאמ' רבה בר בר חנה אמ' ר' יוח' אסור לוכל מבהמה שלא הורמו מתנותיה, וכל האוכל מבהמה שלא הורמו מתנותיה כאילו אוכל טבלים. ופסיק תלמודא דלית היל' כוותי'. ולא בירכתי לפני כהן, למימ' דמעליותא היא, והאמ' רבה בר בר חנה אמ' ר' יוחנ' כל תלמיד חכם שמברך לפניו אפי' כהן גדול עם הארץ חייב מיתה שנ' וכל משנאי אהבו מות, אל תקרי משנאי אלא משניאיי, כי קאמ' איהו נמי בשוין. אמ' ר' יוח' משום ר' שמע' בן יוחי אסור להסתכל בצלם דמות רשע, שנ' לולי פני יהושפט מלך יהודה אני נושא אם אביט אליך ואם אראך. 
מתני'. ועוד אמ' ר' יהוד' בית הכנסת שחרב אין מספידין בתוכו ואין מפשילין לתוכו חבלים, ואין פורשין לתוכו מצודות ואין שוטחין על גגו פירות, ואין עושין אותו קפנדריא, שנ' והשימותי אני את מקדשיכם קדושתן אף על פי שהן שוממין, עלו בו עשבים  לא יתלוש מפני עגמת נפש. אי קשיא, והא בפ"ב דעירובין תנן ועוד אמ' ר' יהודה בן בבא, ואמרי' בגמרא משום דאמ' לחומרא והדר נמי אמ' אחריתי לחומרא קתני ועוד, אבל הכא דאמ' חדא לקולא דתנן ר' יהודה אומ' מוכרין אותו לשום חצר והלוקח מה שירצה יעשה, והדר אמ' אחריתי לחומרא אמאי קתני ועוד. יש לומ' האי ועוד לא אדר' יהוד' קאי, אלא מי שסידר המשנה קאמ' לה, ואריש פרקין קאי, דתנן שאם מכרו בית הכנסת לא יקחו בדמיו רחוב דאסור להוריד דמי בית הכנסת מקדושתו, והדר ותנא דלא מיבעיא בית הכנסת ביישובו שיש בו קדושה אלא אף על פי שחרב נמי יש בו קדושה, והאי דאדבר ר' יהוד'  משום דהוא מרה דשמעתא ואמ' דבר בשם אומרו. והאי דלא סמך האי ועוד למתני' קמייתא, משום דסיים תחילה כל דיני בית הכנסת היאך מוכרין אותו ופלוגתא דפליגי בה תנאי, ובתר הכי הדר למילתיה ותנא ועוד. 
תנו רבנ' בתי כנסיות אין נוהגין בהן קלות ראש אין אוכלין בהן, ואין שותין בהן [דף כח עמוד ב] ואין ניאותין בהן. פי' מקשטין. ואין מטיילין בהן, ואין נכנסין בהן בחמה מפני החמה, ובגשמים מפני הגשמים, אבל קורין בהן ושונין בהן ומספידין בהן הספד של רבים. פי' של תלמי' חכמ' שרבים מצויין להספידו. ומכבדין אותן ומרביצין אותן, אמ' ר' יהודה אימתי ביישובן אבל בחורבנן מניחין אותן ועולין בהן עשבים, ולא יתלוש מפני עגמת נפש. אמ' רבסי בתי כנסיות שבבבל על תניי הן עשויין שיהנו בהן, ואעפ"כ אין נוהגין בהן קלות ראש ומאי ניהו חשבונות, דאמ' רב ששת בתי כנסיות שמחשבין בהן חשבונות סוף שמלינין בהן מת מצוה, שלא ימצאו להם קוברין מחמת שימותו אנשים. 
אין ניאותין בהן. אמ' רבא חכמ' ותלמידיהן מותרין, דאמ' ר' יהושע בן לוי מאי בי רבנן ביתא דרבנן. אין נכנסין בהן בחמה מפני החמה ובגשמי' מפני הגשמים, כי הא דרבינא ורב אדא בר אהבה הוו קיימי ושיילי שמעתא מרבה אתא זלחא דמטרא עיילו לבי כנישתא, אמרו האי דעיילינן לבי כנישתא לאו משום מיטרא הוא דעיילינן אלא משום דשמעתא בעיא צילותא. אמ' ליה רב אחא בריה דרבא לרב אשי אי מצטריך למיקרא ינוקא מבי כנישתא מאי, אמ' ליה אי צורבא מרבנן הוא לימא שמעתא, אי תנא הוא לימא הילכתא, אי קרא הוא לימא פסוקא, ואי לא לימא לינוקא לימא פסוקיך. פי' מפני שאסור ליכנס בהן לצורכו ויראה כי לכך הוא נכנס. 
ומספידין בהן הספד של רבים. מחוי רב חסדא כגון הספיד' דקאי ביה רב ששת, מחוי רב ששת כגון הספידא דקאי ביה רב חסדא. רפרם ספדה לכלתיה בבי כנישתא אמ' משום יקרא דידי מיתא אתו כול' עלמ'. ריש לקיש ספדיה לההוא דהוה תני היל' בעשרים וארבע שורתא אמ' חסר ארעא דישראל גברא רבה. ההוא דהוה תני היל' סיפרי וסיפרי ושכיב, אתו ואמרו ליה לרב נחמן בר יצחק ליספדיה מר, אמ' ליה היכי ליספוד אי צנא מלא דספרי. פי' כיון שלא למד תלמוד לדעת טעמיהן דומה לסל מלא ספרים. תא חזי מה בין תקיפי ארעא דישראל לחסידי דבבל, ריש לקיש הוה גברא תקיפא כדאמ' במסכת יומא דאפי' עם רבה בר בר חנה לא הוה משתעי, ורב נחמן בר יצחק הוה חסיד שבבבל דאמרי' במסכת סוטה בסיפיה דאמ' ליה לתנא לא תיתני יראת חט דאיכא אנא. תנן התם ודישתמש בתגא חלף, אמ' ריש לקיש זה המשתמש במי ששונה הלכות. תנא דבי אליהו כל השונה הלכות מובטח לו שהוא בן העולם הבא שנ' הליכות עולם לו, אל תקרי הליכות אלא הלכות. 
[דף כט עמוד א] ת"ר מבטלין תלמוד תורה להוצאת המת ולהכנסת הכלה, בד"א בשאין לו כל צורכו אבל יש לו כל צורכו אין מבטלין. וכמה כל צורכו, אמ' רב שמואל בר איניא משמיה דרב תריסר אלפי גברי ושיתא אלפי שיפורי, עולא אמ' כגון דחייצי גברי מאבולא ועד סיכרא. פי' משער העיר ועד בית הקברות. רב ששת אמ' ואיתימא ר' יוחנן כנתינתה כך נטילתה, מה נתינתה בששים ריבוא אף נטילתה בששים ריבוא, והני (והני) מילי למאן דקרי ותני אבל למאן דמתני לית ליה שיעורא, משמ' מהכא שאם אינו חכם אין מבטלין עליו תלמוד תורה, אך אם היה מת מצוה שאין לו קוברין. 
פיס'. ואין עושין אותו קפנדריא. מאי קפנדריא, כדאמ' אדמקיפנא בהא איעול אידרי בהאי, אמ' ר' אבהו אם היה שביל מעיקרו מותר, פי' קודם שנעשה בית הכנסת היה בו שביל קבוע לרבים ממבוי למבוי ועכשיו נעשה בית הכנסת מותר. אמ' רב נחמן אמ' רבה בר אבוה הנכנס לבית הכנסת להתפלל מותר לעשותו קפנדריא, אמ' ר' חלבו אמ' רבה הנכנס לבית הכנסת להתפלל מותר לעשותו קפנדריא, שנ' ובבא עם הארץ לפני י"י במועדים הבא דרך שער צפון להשתחוות יצא דרך שער נגב לא ישוב דרך שער אשר בא בו כי נכחו יצא. פי' מצוה להלך בו משער לשער. 
פיס'. עלו בו עשבים לא יתלוש. והא תניא אינו תולש ומאכיל אבל תולש ומניח, אמ' אביי כי תנן נמי מתני' תלש ומאכיל תנן. ת"ר בית הקברות אין נוהגין בהן קלות ראש, אין מרעין בהן בהמה, ואין מוליכין בהן אמת המים, ואין מלקטין בהן עשבים מפני כבודן שלמתים, ואם ליקטן שורפן במקומן. 
מתני'. ראש חודש אדר שחל להיות בשבת קורין בפרשת שקלים, חל להיות בתוך השבת מקדימין לשעבר ומפסיקין לשבת הבאה. בשנייה זכור, בשלישית פרה אדומה, ברביעי' החדש הזה לכם, בחמישית חוזרין לכסדרן. לכל מפסיקין לראשי חדשים לחנוכה ולפורים ולתעניות ולמעמדות וליום הכיפורים. פי' קורין בפרשת שקלים להודיע שיביאו שקליהן ויקריבו באחד בניסן מתרומה חדשה ול' יום קודם לכן מודיעין להן. חל להיות בתוך השבת מקדימין לקרוא פרש' שקלים בשבת שעברה כדי שלא נפחות מל' יום, ומפסיקין לשבת הבאה שלא נאמר זכור, כדי לסמוך מחיית עמלק למחיית המן. ובשלישית קורין פרה אדומה, להזהיר את ישראל שיטהרו מטמאת מת כדי שיהו טהורין לעשות פסחיהן. וברביעית קורין החדש הזה שיש שם פרשת הפסח. ואמרי' בירושלמי אמ' ר' חמא בדין הוא שתקדום פרשת החדש לפרשת פרה שהרי באח' בניסן הוקם המשכן ושיני לו נשרפה הפרה, ומפני מה הקדימה שהיא טהרתן של ישראל. לכל מפסיקין סדר היום וקורין מעין המ[א]ורע, בין לראשי חדשים שחלו להיות בשיני ובחמישי, וכן חנוכה ופורים שחלו להיות בשיני ובחמישי אין קורין בפרשת הסדר אלא מעין המאורע, וכן בתעניות קורין ברכות וקללות כדתנן לקמן, ובמעמדות קורין במעשה בראשית. 
תנן התם באחד באדר משמיעין על השקלים [דף כט עמוד ב] ועל הכלאים. פי' מכריזין על השקלים שכל אחד יביא שקלו, וכך היו מכריזין על הכלאים לעקור כלאי זרעים הניכרין בין התבואה. מנהני מילי, אמ' ר' טבי אמ' ר' יאשיה דאמ' קרא זאת עלת חודש בחודשו, אמרה תורה חדש והבא קרבן מתרומה חדשה, וכיון דבניסן בעי אקרובי מתרומה חדשה קדמינן וקרינן באחד באדר כי היכי דליתו שקלים למקדש, דתניא שואלין בהלכות הפסח קודם לפסח שלשים יום. 
מאי פרשת שקלים, רב אמ' צו את בני ישראל את קרבני לחמי, ושמו' אמ' כי תשא, בשלמא למאן דאמ' כי תשא היינו דקרי ליה שקלים דכתיבי ביה שקלים, אלא למאן דאמ' צו את קרבני מאי שקלים כתיבי ביה. התם טע' מאי כדר' טבי דאמ' זאת עולת חדש בחודשו כת' התם. בשלמא למאן דאמ' צו את בני ישראל היינו דכת' קרבנות התם כדר' טבי, אלא למאן דאמ' כי תשא קרבנות מי כתיבי התם, שקלים לאדנים הוא דכת', אין דהא תני רב יוסף שלש תרומות כת' שם שלאדנים לאדנים, שלמזבח למזבח, של בדק הבית לבדק הבית. בשלמא למאן דאמ' כי תשא היינו דשני האי ראש חודש משאר ראשי חדשים, אלא למאן דאמ' את קרבני לחמי מאי שני. שני, דאילו שאר ראשי חדשים קרו שיתא בעניינא דיומא וארבעה קרו בראש חודש. מיכן מוכיח שראש חודש שחל להיות בשבת השביעי שהוא קורא פרשת ראש חודש צריך להתחיל מצו את בני ישראל, ולא תימ' דווקא ראש חודש דחול דבענן ארבעה גברי קרינן מצו, אבל בשבת ליכא אלא חד גברא קרינן ובראשי חדשיכם שהוא עניין ראש חודש ולא יותר, שאילו כן הרבה שני, דאילו בשאר ראשי חדשים שחלו להיות בשבת קרינן ובראשי חדשיכם בלחוד ובראש חודש שחל להיות בשבת קרינן נמי צו את בני ישראל, ואמאי אידחיק לתרוצה, אלא לאו ש"מ בכל ראש חודש שחל להיות בשבת מתחילין מצו, שהכל הוא עניין היום תמידין ומוספי שבת ומוספי ראש חודש וכולן היו קריבי' באותו היום. 
תניא כוותיה דשמ' ראש חודש אדר שחל להיות בשבת קורין בכי תשא ומפטירין ביהוידע, ואף ר' יצחק נפחא סבר לה להא דשמו' דאמ' ר' יצחק נפחא ראש חודש אדר שחל להיות בשבת מוציאין שלש תורות וקורין אחד בעניינו של יום, ואחד שלראש חודש, ואחד בכי תשא. ואמ' ר' יצחק נפחא ראש חודש טבת שחל להיות בשבת מביאין ג' תורות וקורין באחד בעניינו של יום, ובאחד בשלראש חודש, ובאחד בשלחנוכה. איתמר ראש חודש טבת שחל להיות בחול אמ' ר' יצחק נפחא קרו תלתא בראש חודש ואחד בשלחנוכה, ור' אבדימי דמן חיפא אמ' קרו תלתא בחנוכה וחד בדראש חודש. אמ' ר' מני כוותיה דר' יצחק נפחא מסתברא מי גרם לרביעי שיבא ראש חודש הילכך רביעי בדרא' חודש בעי למיקרי. מאי הוי עלה, רב יוסף אמ' אין משגיחין בראש חודש וחנוכה עיקר, רבה אמ' אין משגיחין בחנוכה וראש חדש עיקר. ופסק תלמודא והיל' אין משגיחין בחנוכה ואף על גב דקיימלן דכל היכא דפליגי רבה ורב יוסף הל' כרבה בר משדה קניין ומחצה, אצטריך הכא למיפסק כרבה משום דפליגי אמוראי אחריני בהא מילתא. אינמי יש לומר דרבא פליג עליה ולא רבה והכי נמי מסתברא דהא רבה הוה ריש מתיבתא בשני דרב יוסף ולא הוה מדכר תלמודא רב יוסף מקמי רבה. ובהפטרת ראש חודש טבת שחל להיות בשבת ראיתי חלוקות בין הרבנים, יש אומרים מפטירין בראש חודש מכח זה הפסק שאין משגיחין בחנוכה ותדיר ושאינו תדיר תדיר קודם. ואינו נראה לי, דהיכא אמרי' הכי גבי קריאה שאנו קורין שתי קריאות דראש חודש וחנוכה הילכך ראש חודש דהוא תדיר ואין משגיחין בחנוכה, אבל ההפטרה שאין אומ' שתי הפטרות אלא אחת כדאמ' לסדר הפטרות הוא חוזר, דאלמא מפסיקין בהפטרות שלסדר הפרשיות ומפטירין באלה ד' פרשיות, והכא נמי הפטרה אחת בענן למימר, ואין לומר כאן תדיר קודם, דאדרבה בהפטרות מניחין התדיר ומפטירין מעין המאורע, באלה ד' פרשיות ובראש חודש או חנוכה שחלו להיות בשבת בכולן מניחין התדיר, הכא נמי מניחין ראש חודש התדיר ומפטירין בחנוכה, ועוד לעולם המפטיר קורא מה שקרא השביעי ואנה קרא השביעי בחנוכה דהא חמשה קרו בפרשה והששי קרי בראש חודש והשביעי בחנוכה, וכיון שקרא המפטי' בחנוכה אומ' הפטרת חנוכה דלעולם ההפטרה דומה לקריאת המפטיר. 
איתמר חל להיות בואתה תצוה, אמ' ר' יצחק נפחא קרו שיתא מואתה תצוה עד כי תשא, וחד מכי תשא עד ועשית. מתקיף ליה אביי [דף ל עמוד א] אמרי אוקומי הוא דקא מוקמי התם, אלא אמ' אביי קרו שיתא מואתה תצוה עד ועשית וחד תני וקרי מכי תשא עד ועשית. פי' לאו על ראש חודש אדר קאמ', דאם כן לא הוה אמ' קרו שיתא מואתה תצוה עד כי תשא אלא חמשה וחד קרי בדראש חודש וחד מכי תשא עד ועשית. ועוד דאם כן לא הוה אמ' אביי אמרי אוקומי הוא דקא מוקמי התם דהא מפסיק ראש חודש, ואם היתה הפרשה מסיימת שם החמישי היה לו לסיימה, אלא ודאי על שבת ראשונה קאמ' וכגון שחל ראש חודש אדר להיות באמצע שבת שמקדימין שעבר משבת /משבת שעבר/ שבסוף חודש שבט. וקשיא ליה היאך יתכן שנקרא ואתה תצוה בשבט והרי מבראשית עד ואתה תצוה הן כ' פרשיות עם ואתה תצוה, ובפרשת בראשית אנו קורין בשבת שבסוף תשרי נשארו י"ט פרשיות לד' חדשים מרחשון, כסליו, טבת, שבט, והיאך נוכל לקרוא י"ט פרשיות בד' חדשים וכל שכן שלא תבא בכי תשא, ואם היתה שנה מעוברת הם ה' חדשים ולכל הפחות צריכין כ' פרשיות בלא פרשת בראשית, והיאך תוכל לבוא שבת ראשונה בואתה תצוה. חל להיות בכי תשא עצמה, אמ' ר' יצחק נפחא קרו שיתא מועשית עד ויקהל וחד קרי מכי תשא עד ועשית. מתקיף לה אביי אמרי למפרע הוא דקא קרי, אלא אמ' אביי קרו שיתא מכי תשא עד ויקהל וחד תני וקרי מכי תשא עד ועשית, תניא כוותיה דאביי חל להיות בכי תשא עצמה קורין אותה וכופלין אותה. 
פיס'. חל להיות בתוך השבת מקדימין לשעבר. איתמר ראש חודש אדר שחל להיות בערב שבת רב אמ' מקדימין, ושמואל אמר מאחרין, רב אמ' מקדימין דאם כן בצרי להו ימי שולחנות, ושמואל אמ' לך מאחרין כיון דסוף סוף חמיסר במעלי שבתא מיקלע לא נפקי עד חד בשבתא הילכך מאחרין, פי' תנן במסכ' שקלים בחמשה עשר באדר היו שולחנו' יושבין במדינה ומקדימין להן ט"ו ימים כרשב"ג דאמ' שואלין בעניינו של יום שתי שבתות, ואם נאמר לקרוא ב' בשבת יחסר להם יום אחד, ושמואל סבר כיון דט"ו ימים יחולו בערב שבת אין השולחנות יושבין בו מפני כבוד השבת, ולא יתבי אלא בחד בשבת הילכך לא בצרי להו ומאחרין. וקיימלן דרב ושמואל הלכה כרב באיסורי, הילכך מקדימין משבת שעברה. 
פיס'. בשנייה זכור. איתמר פורים שחלו להיות בערב שבת רב אמ' מקדימין ושמואל אמ' מאחרין. רב אמ' מקדימין כי היכי דלא תיקדום עשייה לזכירה, ושמואל אמ' מאחרין אמ' לך כיון דאיכא מוקפין דעבדי בחמיסר עשייה וזכירה בהדי הדדי קא אתיין. פי' כשחל ראש חודש אדר בשבת וקרינן בפרשת שקלים יבוא יום פורי' בערב שבת, וקאמ' רב מקדימין וקורין פרשת זכור קודם לפורים כדי שתקדו' זכירת עמלק לעשיית פורים. והיל' כרב באיסורי ואין מפסיקין אז בין שקלים לזכור. חל להיות בשבת עצמה אמ' רב הונא לדברי הכל אין מקדימין. פי' שהזכירה ועשייה באין כאחד. ורב נחמן אמ' עדיין היא מחלוקת. פי' דבענן זכירה קודמת לעשייה לרב. איתמר נמי אמ' ר' חייא בר אבא אמ' רב פורים שחל להיות בשבת מקדים וקורא זכור משבת שעברה. וזה לא ימצא בזמן הזה שתיקנו לא זב"ד פור, אך ימצא יום ט"ו לבני כרכין. 
פיס'. בשלישית פרה אדומה. ת"ר אי זו היא שבת שלישית כל שסמוכה לפורים מאחריה. 
איתמר ר' חמא בר חנינה אמ' שבת הסמוכה לראש חודש ניסן, אמ' רב פפא ולא פליגי, הא דאיקלע ראש חודש ניסן בשבת הא דאיקלע באמצע שבת, פי' היכא דאיקלע ראש חודש ניסן בשבת שלא הוצרכנו להקדים פרשת החדש לשבת שעברה, קרינן בשבת שעברה פרה אדומה שהוא בכ"ג באדר כר' חמא בר חנינה והיא סמוכה לראש חודש ניסן ואינה סמוכה לפורים מאחריה, ששבת הסמוכה לפורים מאחריה היא שבת י"ו לאדר, ואנו מפסיקין בה [בין] זכור לפרה, כדי שתהא פרה סמוכה להחוד' כדי לסמוך אזהרת טמאין לפסח, והכי אמרי' בירושלמי אין מפסיקין בין פרה להחדש. והיכא דחל ראש חודש ניסן באמצע שבת שהוצרכו להקדים פרשת החדש בשבת שלפניו שהוא בסוף חודש אדר, הוזקקנו להקדים פרשת פרה שבת אחת קודם ממנה, ואז תבוא סמוכה לפורים מאחריהם. 
פיס'. ברביעית החדש הזה לכם, ת"ר ראש חודש אדר שחל להיות בשבת קורין בכי תשא ומפטירין ביהוידע, ואי זו היא שבת ראשונה כל שחל ראש חודש אדר להיות בתוכה ואפי' בערב שבת. פי' שמקדימין כרב וכל ימי השבוע שלאחר השבת שעברה נקרא תוכה. בשנייה זכור ומפטירין פקדתי את אשר עשה לך עמלק, ואי זו היא שבת שנייה כל שחלו פורים להיות בתוכה ואפי' בערב שבת. פי' שמקדימי' פרשת זכור כרב. בשלישית פרה אדומה ומפטירין וזרקתי עליכם, ואי זו היא שבת שלישית כל שסמוכ' לפורים מאחריהם. פי' כשבא ראש חודש ניסן באמצע שבת כדאמרן אז תבוא פרשת פרה סמוכה לפורים מאחריהן. ברביעית החדש הזה לכם, ומפטירין כה אמר י"י, בראשון באחד לחודש. [דף ל עמוד ב] ואי זו שבת רביעית כל שחל ראש חדש ניסן להיות בתוכה ואפי' בערב שבת. פי' אנו מקדימין וקורין פרשת החדש משבת שעברה שהיא בסוף חודש אדר. והא לך סדר פרשיות הללו והפסקותיהן הימים שראוי לחול בהם ראש חודש אדר הם זבד"ו, אבל באג"ה לא יחול שאם חל אדר להיות באג"ה היה בא פסח בבד"ו וכבר תיקנו לא בד"ו פסח שלא יבא ראש השנה באד"ו. וסימן ההפסקות הוא זט"ו, ב"ו, ד"ד, ובי"ו. אם חל ראש חודש להיות בשבת קורין בפרשת שקלים כדתנן במתני', ובשבת שנייה שהי' שמנה לאדר קורין זכור כרב ויבאו פורים בערב שבת, ולמחר שהוא ט"ו באדר מפסיקין מלומר פרשת פרה כדי שלא להפסיק בין פרה להחדש, ובשבת הבאה שהיא כ"ב לחודש קורין פרשת פרה והיא סמוכה לפורים על בני כרכים מאחריהן, ובשבת הבאה שהיא כ"ט לאדר קורין פרשת החדש והיא שבת הסמוכה לראש חודש ניסן, שהרי מחר הוא ראש חודש ניסן, ואין קורין בה פרה כדאמרן הא דמיקלע ראש חודש ניסן בשבת אז הויא פרה סמוכה לראש חודש ניסן, אבל כד מיקלע באחד מימות החול תבוא פרשת פרה לפורים מאחריהן. ואם חל ראש חודש אדר בשיני בשבת מקדימין וקורין פרשת שקלים בשבת שעברה שהיא בסוף חודש שבט, ובשבת הבאה שהיא ז' לאדר מפסיקין מלומר זכור כדי לסמוך זכור לפורים, ובשבת הבאה שהיא י"ג לאדר קורין זכור ולמחר הוא פורים, ובשבת הבאה שהיא כ' לאדר קורין פרה. ובשבת הבאה שהיא כ"ז לאדר קורין החודש וביום ג' שהוא ראש חודש ניסן, ואם חל ראש חודש אדר ברביעי מקדימין פרשת שקלים משבת שעברה, ובשבת הבאה שהיא ד' בחדש מפסיקין ובשבת הבאה שהיא י"א בחודש קורין זכור ויבאו פורים ביום ג', ובשבת הבאה שהיא י"ח בחודש קורין פרה ובשבת הבאה שהיא כ"ה לחודש קורין החדש, ויבא ניסן ביום ה' ובשלשת ימים אילו תבא פרה סמוכה לפורים מאחריהן. ואם חל ראש חודש אדר להיות בשישי בשבת מקדימין פרשת שקלים משבת שעברה כרב, ובשבת שהיא שיני לחודש מפסיקין ובשבת הבאה שהיא ט' לאדר קורין זכור ויבאו פורים ביום ה', ובשבת הבאה שהיא י"ו לאדר מפסיקין מלומר פרה כדי שלא להפסיק בין פרה להחדש הרי ב' הפסקות בב' ובי"ו לאדר, ובשבת הבאה שהיא כ"ג ימים לאדר קורין פרה, ובשבת הבאה הם ל' לאדר והוא ראש חודש ניסן קורין פרשת החדש, ועכשיו תבוא פרה סמוכה לראש חודש ניסן. 
פיס'. בחמישי' חוזרין לכסדרן, לסדר מי ר' אמי אמ' לסדר פרשיות הוא חוזר. פי' שהיה סובר ר' אמי שבאילו ד' פרשיות הנחנו סדר הפרשיות וקראנו כל שבעה באלה ד' פרשיות, ולית ליה לר' אמי הא דאמרן לעיל קרו שיתא בפרשה וחד בכי תשא, אלא סבירא ליה כולהו שבעה קרו בכי תשא, וחוזרין וקורין וכשיעברו אילו ד' שבתות חוזרין לסדר פרשיות. ור' ירמיה אמ' לסדר הפטרות הוא חוזר. פי' סבירא ליה שסדר הפרשיות לא הנחנו, אלא בכל שבת ושבת קרי שיתא בפרשת הסדר וחד קרי באחת מד' פרשיות ולא הנחנו אלא סדר הפטרות, ואמרינן ההפטרות על אלה ד' פרשיות שאין אומ' שתי הפטרות אלא הפטרה אחת, ובחמישית אנו חוזרין לסדר הפטרות. תנן לכל מפסיקין לראשי חדשים לחנוכה ולפורים ולתעניות ולמעמדות, אי אמרת בשלמא לסדר פרשיות הוא חוזר היינו דאיכא פרשה בחול, אלא אי אמרת לסדר הפטרות הוא חוזר הפטרה בחול מי איכא. פי' אי אמרת דהאי חוזרין לכסדרן לסדר פרשיות הוא, דאלמא מפסיקין פרשת היום משום ארבע פרשיות הללו, היינו דקאמ' סיפא נמי לכל מפסיקין ומיירא סיפא בי' פסוקין שקורין בשיני ובחמישי ובשבת במנחה, דכי היכי דמפסיקין כל הפרשה בעבור ארבע פרשיות הללו, הם הכי נמי מפסיקין קריאת עשרה פסוקין של שיני וחמישי אם חלו פורים או חנוכה או ראש חודש בשיני ובחמישי אין קורין בפרשת היום כמו שעושין בשאר כל הימים אלא קורין בראש חודש ובחנוכה ובפורים, וכן בתעניות קורין בברכות וקללות ובמעמדו' קורין במעשה בראשית, וביום הכיפורי' דקתני לאו על קריאת שחרית קאמ' למימרא דמפסיקין פרשת היום וקורין באחרי מות, דאם כן מאי איריא יום הכיפורים אפי' כל המועדות נמי מפסיקי' בשחרית פרשיות היום וקורין בסדר המועדות, אלא לא נקט יום הכיפורים אלא עבור קריאת המנחה שכמו שמפסיקין שחרית פרשת היום וקורין אחרי מות כך במנחה נמי מפסיקין פרשת היום וקורין במעשה ארץ מצרים, מה שאין כן בשאר המועדות שכשחל יום טוב להיות בשבת דווקא מפסיקין פרשת היום בשחרית וקורין בפרשת אותו יום טוב, אבל במנחה כהן ולוי וישראל קורין בפרשת היום י' פסוקין מפני שאין קורין במנחה ביום טוב שחל להיות בחול, אבל ביום הכיפורים שאם חל להיות בתוך השבת קורין במנחה בפרשה כך אם חל נמי להיות בשבת קורין במנחה בפרשת עריות ומפסיקין פרשת היום. ומהדר הא כדאיתה והא כדאיתה. פי' בודאי בהפסקה דסיפא לא מיירא אלא בעשרה פסוקין שלפרשה כדאמרן מפני שאין הפטרה בחול, אבל הפסקה דרישא לא מיירא אלא בהפסקת ההפטרות, דאילו סדר פרשיות לא פסקי' ליה בעבור הפרשיות הללו שקורין ששה בפרשת היום וחד בכי תשא ואין מפסיקין שחרית אלא בהפטרות. וקיימלן כר' ירמיה שאין מפסיקין פרשת סדר היום בעבור ארב' פרשיות, אלא קרו שיתא בפרשת סדר היום וחד קרי בארבע פרשיות. 
מתני'. בפסח קורין בפרשת מועדות שבתורת כהנים, בעצרת שבעה שבועות, בראש השנה ובחדש השביעי באחד לחדש, ביום הכיפורים אחרי מות, ביום טוב הראשון של חג קורין בפרשת מועדות שבתורת כהנים, ובשאר כל ימות החג קורין בקרבנות החג. 
[דף לא עמוד א] ת"ר בפסח קורין בפרשת מועדות. שבתורת כהנים ומפטירין בפסח גלגל, ויש אומ' בפסח יאשיהו. והאידנ' דאיכא תרי יומי, יומא קמא מפטירין בפסח גלגל ולמחר בפסח יאשיהו, ושאר כל ימות הפסח מלקט וקורא מעיניינו שליום, ומאי היא, אמ' אביי האידנא נהוג עלמא למיקרי משך תורא קדש בכספא פסל במדברא שלח בוכרא. כתוב בהלכות גדולות ובהלין ארבעה יומי דמועדא כל יומא ויומא מפקין תרי ספרי תורות, בחד קרו תלתא גברי בעניינא דיומא וחד קרי בפנחס מן והקרבתם אשה דפסח עד סוף פיסקא. וכמה חיזרתי למצוא ראיה לקריאת המוספין ולא מצאתי לא במשנה ולא בברייתא ולא בגמרא, שקריאת כל המועדות מפורשת בגמרא וכמה בני אדם קורין במועדות מפורש לקמן במתני', וקריאת המוספין אינה נזכרת כלל בשום מקום. ונראה לי שאינו אלא תיקון הגאונים שיקראו המפטיר במוספין כדי להשגירן שליח ציבור בפיו ויאמר אותם בתפילה, ומפני שאינו מפטיר קורא בתורה אלא לכבוד התורה לא חששו שיקרא במה שקראו הראשונים אלא תיקנו שיקרא במוספין, ובאילו ארבעה ימי מועד שאין הפטרה תיקנו שיקרא הרביעי במוספין כדי להשגירן שליח ציבור בפיו אף על פי שאינו מכח הלכה. 
אמ' רב פפא יום טוב האחרון שלפסח קורין ויהי בשלח, ומפטירין וידבר דוד שירה כנגד שירה, ויש בה יציאת מצרים, למחר קרינן כל הבכור, ומפטירין עוד היום, לפי שמפלתו של סנחריב בלילי הפסח היה. בעצרת שבעה שבועות ומפטיר בחבקוק, אחרים אומ' בחודש השלישי ומפטירין במרכבה, והאידנא דאיכא תרי יומי עבדינן כתרויהו ואיפכא, יומא קמא כאחרים ולמחר כתנא דידן. בראש השנה ובחדש השביעי ומפטיר הבן יקיר לי אפרים, ויש אומ' וי"י פקד את שרה ומפטיר בחנה, והאידנא דאיכא תרי יומי יומא קמא עבדינן כיש אומ' ולמחר קרינן והאלקים נסה את אברהם ומפטירין הבן יקיר לי אפרים. ביום הכיפורים בשחרית קורין באחרי מות, ומפטירין בכה אמר י"י רם ונישא, במנחה קורין בעריות ומפטירין ביונה, שאם יש אדם שנכשל בעבירה ישים בלבו וישוב. 
ביום טוב הראשון שלחג קורין בפרשת מועדות שור או כבש, ומפטירין הנה יום בא לי"י, מפני שכת' שם לחוג את חג הסוכות, והאידנא דאיכא תרי יומי מיקרא היכי קרינן, גם ביום שיני קורין שור או כבש ומפטירין ויקהלו אל המלך שלמה, מפני שחנוכת הבית היתה בחג. ושאר כל ימות החג קורין בקרבנות החג, סדר הקריאה שלחולו שלמועד כתבתי בפרק החליל. ביום טוב האחרון שלחג קורין מצות וחוקים וכל הבכור. פי' קורין כל הבכור אלא שמתחילין לקרוא עשר תעשר, לפי שיש באותה פרשה מצות וחוקים הרבה הנוהגות באותו הזמן, שהוא זמן האסיף ועת שעניים צריכין לאסוף מאכל ביתם ומצות מעשר עני, ונתן תתן, ופתח תפתח, והענק תעניק לעבד עברי, והעבט תעביטנו. ומפטירין ויהי ככלות שלמה, ס"א ויהי אחרי מות משה. אמ' רב חנן בר רבא שבת שחלה להיות בחולו של מועד מיקרא קרינן ראה אתה אמר אלי, שיש שם מצות מועד דכת' את חג המצות תשמר, ומשם למדו חכמים איסור מלאכה בחולו של מועד כדאיתה במסכת חגיגה. אפטורי מאי, בניסן העצמות היבישות, שהיו מיוצאי מצרים שיצאו לפני הקץ, ויש אומ' אותם העצמות היו הרוגי נבוכדנצר, שבשעה שהשליך חנניה מישאל ועזריה לכבשן האש וראה הנס שנעשה להם עמד והרג כל אותם ישראל שהשתחוו לצלם, לפיכך אמ' ופחי בהרוגים האלה ולא אמ' במתים שנהרגו על יד, ומפני שנהרגו על ידי שעבדו ע"ז היא דומה הפטרה זו לקריאת מעשה העגל. ובתשרי ביום בא גוג (בזכריה). 
מתני'. בחנוכה בנשיאים, בפורים ויבא עמלק, בראשי חדשים ובראשי חדשיכם, במעמדות במעשה בראשית, בתעניות ברכות וקללות, אין מפסיקין בקללות אלא אחד קורא את כולן, בשיני ובחמישי ובשבת (ו)במנחה קורין שלשה אין עולה להם מן המניין, שנ' וידבר משה את מועדי י"י אל בני ישראל, מצותן שיהיו קורין כל אחד ואחד בזמנו. 
ת"ר בחנוכה בנשיאים ומפטירין בנירות בזכריה, וכי מיקלעי שתי שבתות קמייתא בנירות דזכריה בתרייתא בנירות שלמה ויעש חירום את הסירות. בפורים ויבא עמלק בראשי חדשים ובראשי חדשיכם, וכשחל בשבת מפטירין והיה מדי חודש בחדשו. אמ' רב הונא ראש חודש שחל להיות באחד בשבת מאתמול מפטירין ויאמר לו יהונתן מחר חודש. 
[דף לא עמוד ב] אמ' רב יהוד' בריה דרב שמואל משמיה דרב ראש חודש אב שחל להיות בשבת מפטירין חדשיכם ומועדיכם שנאה נפשי, בתשעה באב גופיה מאי, אמ' אביי האידנא נהוג עלמא למיקרי כי תוליד בנים ומפטירין באסוף אסיפם. 
פיס'. במעמדות במעשה בראשית, מנהני מילי אמ' רב אחא בר יעקב אמ' ר' אסי אלמלי מעמדות לא נתקיימו שמים וארץ שנ' ויאמר י"י אלהים במה אדע כי אירשנה, אמ' אברהם לפני הקדוש ברוך הוא רבונו של עולם בזמן שאין בית המקדש קיים מה תהא עליהן, אמ'  לו כבר תיקנתי להם סדר קרבנות כל זמן שקורין בהן מעלה אני עליהם כאילו הקריבום לפני ואני מוחל להם. 
בתעניות ברכות וקללות שבפרשת אם בחוקותי, שישמעו העם שעל ידי העוונות פורעניות באות לישראל וישובו בהם. וראיתי בתשובת רב צמח גאון כך היו עושין בימי הקדמונים, אבל עכשיו נהגו בארבע תעניות ובכל תענית לקרוא ויחל משה. וכך נוהגין בשתי ישיבות. אין מפסיקין בקללות אלא אחד קורא את כולן והשנים קורין הברכות שלפניהם. מנהני מילי אמ' ר' חייא בר גמדא אמ' ר' סימאי דאמ' קרא מוסר י"י בני אל תמאס ואל תקוץ בתוכחתו, והמפסיק בהם נראה כאילו מואס בהם וקץ בהם. ובמסכת סופרים דורש אל תעשם קוצים לשון קציצה. וריש לקיש אמ' לפי שאין אומ' ברכה על הפורענו', אלא היכי עביד, כשהוא מתחיל מתחיל בפסוק שלפניהן וכשהוא מסיים מסיים בפסוק שלאחריהן. אמ' אביי לא שנו אלא קללות שבתורת כהנים דבלשון רבים אמורות ומפי הגבורה אמרן משה, אבל דמשנה תורה בלשון יחיד אמורות ומשה מפי עצמו אמרן פוסק, ואי קשיא והא כת' בהו אלה דברי הברית אשר צוה י"י לכרות את בני ישראל מלבד הברית אשר כרת אתם בחורב. יש לומר שציוהו הבורא שיכרות עמהם ברית באלות וקללות, אבל מכל מקום אלה האלות עצמן לא ציוהו הבורא ומשה קיללן מפי עצמו, ומשום הכי לא כת' בהו לשון והכיתי אתכם אלא יככה י"י. תניא ר' שמע' בן אלעזר עזרא תיקן להן לישראל שיהו קללות שבתורת כהנים קודם עצרת, ושבמשנה תורה קודם ראש השנה מאי טעמ' אמ' אביי ואיתימא ריש לקיש כדי שתיכלה שנה וקללותיה, עצרת מאי ראש השנה היא, אין דתנן ובעצרת על פירות האילן. ובכפליות שאנו עושין לפני הפסח משום פקד ופסח וקודם התענית צומו וצלו לא ידעתי טעמן, ואף על גב דבעשר תקנות שתיקן עזרא לא מיחשבא הא בפרק מרובה. יש לומר דכל  תקנות הקריאות בחדא חשיב להו והתם אמרי' דעזרא תיקן שיהו קורין בשיני ובחמישי. 
בשיני ובחמישי ובשבת במנחה קורין שלשה ואין עולין להם מן החשבון. ת"ר מקום שמפסיקין בשבת שחרי' שם קורין במנחה, במנחה שם קורין בשיני, בשיני שם קורין בחמישי, בחמישי שם קורין בשבת הבאה, דברי ר' מאיר, ר' יהודה אומ' מקום שמפסיקי' בשבת שחרית שם קורין במנחה, ובשיני, ובחמישי, ובשבת הבאה. אמ' ר' זירא אמ' רב מתנה אמ' שמואל הלכה כר' יהודה. 
[דף לב עמוד א] ת"ר פותח ורואה גולל ומברך וחוזר ופותח וקור' דברי ר' מאיר, ר' יהוד' אומ' פותח ורואה מברך וקורא. מאי טעמ' דר' מאיר כדעולא, דאמ' עולא מפני מה אמרו הקורא בתורה לא יסייע לתורגמן כדי שלא יאמרו תרגו' כתוב בתורה הכא נמי כדי שלא יאמרו ברכה כתובה בתורה. ור' יהודה תרגום איכא למיטעי ברכה ליכא למיטעי. אמ' ר' זירא אמ' רב מתנה הלכה פותח ורואה ומברך וקורא כר' יהוד'. ואמ' ר' זירא אמ' רב מתנה אמ' שמואל הלוחות והבימות אין בהן משום קדושה. פי' הלוחות הם הטבלאות שקושרין בהן הספרים שהן עשויין כקונטרוסין כעין שלנו. ובימות הן עמודים של עץ שמשימין בתחילת הספר ובסופו כמו שעושין לספר תורה שגוללין את הספר בהם. ואמ' רב שפטי' אמ' ר' יוחנ' הגולל ספר תורה יעמידנו על התפר. פי' שאם יהדקנו ויקרע יקרע מקום התפר ולא היריעה. ואמ' ר' שפטי' אמ' ר' יוחנ' הגולל ספר תורה גוללו מבחוץ ואינו גוללו מבפנים, וכשהוא מהדקו (מבפנים) מהדקו מבפנים ואינו מהדקו מבחוץ. פי' יחיד הגולל ספר תורה מעניין לעניין וספר תורה מונח על ברכיו גוללו מבחוץ, אתו עמוד שהוא לצד חוץ תופש וגולל לצד הפנים, שאם יתפוש עמוד הפנימי ויגלול לצד חוץ שמא יתפשנו ויפול לארץ. ואחרי שנמצא העניין ורוצה להדקו אל יהדקנו לצד הפנים שאם יהדקנו בכח ותיקרע היריעה, אלא לצד חוץ מהדקו שאינו יכול להדקו בחזקה. ואמ' ר' שפטי' אמ' ר' יוחנ' עשרה שקראו בתורה גדול שבכולן גולל ספר תורה, דאמ' ר' יהושע בן לוי עשרה שקראו בתורה הגולל ספר תורה נוטל שכר כנגד כולן. פי', זהו גולל כי ההוא דלעיל שממציא הקריאה וגולל הספר במקום שהן צריכין לקרוא, והאי דנקט עשרה לפי שאין קורין בתורה פחות מעשרה בני אדם. אמ' ר' פרנך אמ' ר' יוחנן כל האוחז ספר תורה ערום נקבר ערום, ערום ס"ד, אלא אמ' ר' זירא נקרא ערום בלא אותה מצוה. פי' שמפסיד שכר אותה הקריאה כיון שתפש הספר ערום. אמ' ר' ינאי בר בריה דר' ינאי סבא משמיה דר' ינאי רבה מוטב תיגלל המטפחת ואל יגלל ספר תורה. 
פיס'. וידבר משה את מועדי י"י אל בני ישראל. ת"ר משה תיקן להם לישר' שיהו שואלין ודורשין בעניינו שליום הילכות פסח בפסח הילכות עצרת בעצרת והילכות חג בחג. אף על  פי שעצרת הכת' בתורה הוא יום שמיני עצרת אינמי יום שביעי שלפסח, חכמים קורין ליום שבועות עצרת, בשבועותיכם בעצרתכון, ודרך התנא לדבר בלשון תרגום. 
הדרן עלך בני העיר וכולה מסכתא דמגילה 


פסקי רי"ד מסכת מועד קטן פרק א - משקין בית השלחין [דף ב עמוד א] 
=================
[דף ב עמוד א] משקין בית השלחין במועד ובשביעית, בין ממעיין שיצא בתחילה בין ממעיין שלא יצא בתחילה. אבל אין משקין לא ממי גשמים ולא ממי הקילון, ואין עושין עוגיות לגפנים. פי' בית השלחין היא שדה שהיא צריכה להשקותה תדיר, כגון אילו הגנות שאין מסתפקין למטר השמים וצריך תדיר להשקותן, ואם לא ישקה אותן יפסדו, והילכ' משקין אותן בחולו שלמועד, ומילתא דאית ליה פסידא שרו ליה רבנן, כדאמ' בפרק אין דורשין בעריות את חג המצות תשמור, ששת ימים תאכל מצות וביום השביעי עצרת מה שביעי עצור בעשיית מלאכה אף כל ששה עצורין בעשיית מלאכה, אי מה שביעי עצור בעשיית מלאכה לגמרי אף ששה עצורין בכל מלאכה, ת"ל השביעי, שביעי אסור בכל מלאכה ואין ששה אסור(ה) בכל מלאכה, הא לא מסרן הכת' אלא לחכמ' לומר לך אי זו מלאכה אסור' ואי זו מלאכה מותרת, וכל מלאכה שיש בה הפסד התירו חכמ'. במועד ובשביעית. ואמרי' בשלמא במועד משום טירחא הוא ובמקום פסידא שרו רבנן, אלא שביעית דאורייתא היא ומי שריא עבודת קרקע בשביעית. פי' חולו שלמועד אינו אסור אלא מדרבנן, שהן אסרו שלא יטרח אדם בחולו שלמועד, ואף על גב דמקראי ילפי' לה בפרק אין דורשין, מדרבנן היא וקראי אסמכת' בעלמא, ובמקום פסידא שרו רבנן, אבל מלאכת שביעית בקרקע היא אסור' מן התורה, ומה כח יש בחכמ' להתיר אפי' במקום פסידא. אמ' אביי בשביעית בזמן הזה ור' היא, דתניא ר' אומ' וזה דבר השמיטה שמוט, בשתי שמיטות הכת' מדבר, אחת שמיטת קרקע ואחת שמיטת כספים, בזמן שאתה משמט קרקע אתה משמט כספים ובזמן שאי אתה משמט קרקע אי אתה משמט כספים. פי' בשביעית בזמן הזה שאין היובל נוהג, דמשגלו שבט ראובן וגד בטלו היובלות, דכת' וקראתם דרור בארץ לכל יושביה, בזמן שכל יושביה עליה, ולא כשגלו מקצתן, ור' היא דאמ' כל זמן שאתה משמט קרקע אתה משמט כספים כול', אם היה אומ' במקום הזה משמ' דאתא למימר דבחוצה לארץ דלא נהגא שמיטת קרקע לא נהגא שמיטת כספים, ואף על גב דהיא חובת הגוף, אבל השתא דאמ' בזמן משמע דאפי' בארץ ישראל קאמ', ומשום דלא נהיג יובל קסבר לא נהגא נמי שמיטה, אבל רבנ' סבירא להו אף על גב דלא  נהיג יובל נהגא שמיטה, כדאמ' בשילהי ערכין מנו יובילות לקדש שמיטין, ומתני' דשרי בית השלחין בשביעית ר' היא ולא רבנן. 
בין ממעיין שיצא בתחילה ובין ממעיין שלא יצא בתחילה. פי' בין ממעיין שיצא עכשיו מחדש שעדיין לא החזיק דרכו, ובין ממעיין ישן שכבר החזיק דרכו. ואמרי' השתא ממעיין שיצא לכתחילה דאתי לאינפולי אמרת משקין, ממעיין שלא יצא בתחילה דלא אתי לאינפולי מיבעיא. פי' במעיין חדש יש לחוש שמא יפלו אגפיו ואתי לתקונינהו במועד ואיכא טירחא יתירה. ומהדר, אצטריך, דאי תנא מעיין שיצא בתחילה הוה אמינא הכא הוא דבית השלחין אין בית הבעל לא, משום דאתי לאינפולי, אבל מעיין שלא יצא בתחילה דלא אתי לאינפולי אימא דבית הבעל נמי, קמ"ל לא שנא מעין שיצא בתחילה ולא שנא מעין שלא יצא בתחילה בית השלחין אין בית הבעל לא, מאי משמע דבית השלחין לישנא דצחותא הוא, דכת' ואתה עיף, ומתרג' ואת משלהי, ומאי משמע דבית הבעל לישנא דמייתבותא היא, דכת' כי יבעל בחור בתולה ומתרגמ' ארי כמה דמתייתב עולם עם בתולתא. ומאן תנא דפסידא אין הרויחא לא, ואפי' במקום פסידא דהיינו בית השלחין מיטרח לא טרחינן במי קילון, אמ' רב פפא ר' יהודה היא, דתניא ר' מאיר אומ' ממעיין שיוצא לכתחילה משקין ממנו אפי' שדה בית הבעל. פי' וכל שכן מעין שלא יצא בתחילה. ר' יהוד' אומ' אין משקין ממנו אלא שדה בית השלחין. פי' דאיכא פסידא, ולא שדה בית הבעל דליכא פסידא, ולא עמד אלא משום הרויחא אפלא לשוויי חרפא. יותר על כן אמ' ר' יהוד', לא יפנה אדם אמת המים לגינתו ולחורבתו, (שזרעה) בחולו שלמועד, דאפי' במקום פסידא לא שרינן טירח' יתירא, ולא שרינן לקמן אלא לתקן האמ' המקולקלת. ומפר' מאי מקולקלת, אמ' ר' אבהו שאם היתה עמוקה טפח מעמיד' על ששה טפחי'. שבתחילה היתה עמוקה ו' טפחים ונתמלאו ה' טפחי' עפר או צרורות ולא נשאר בה אלא טפח, אותו טפח חוטט עד ו' טפח' כדמעיקרא, אבל כי נטמנה כולה אסור לפנותה דהוי טירחא יתירא. אי נמי יש לפרש, לא יפנה אדם אמת המים לגינתו, שאם לא היתה עוברת אמת המים סמוך לגינתו אל יעשה לה דרך בחולו שלמועד להפנותה לגינתו, דהוי טירחא יתירא, וקיימלן ר' מאיר ור' יהוד' הלכ' כר' יהוד', וכל שכן דסתם מתני' כוותיה, וקיימלן מחלוקת דברייתא וסתם מתני' הל' כסתם מתני'. ואי קשיא, לר' מאיר דשרי אפי' השקאת בית הבעל דאינה אלא להרויחא, אם כן יתיר כל מלאכה במועד, דהא בכל מלאכה אית בה הרויחא. תשובה, ר' מאיר לא שרי אלא שדה בית הבעל שכבר היא זרועה ואם יפסד הבכיר ויעשה אפל חשיב לה פסיד' ולר' יהוד' לא חשיב ליה פסיד', אבל כל מלאכות דהרויחא איכא פסידא ליכא לא שרי ר' מאיר. 
[דף ד עמוד א] פיס'. אבל אין משקין לא ממי גשמים ולא ממי קילון. פי' מי גשמים העומדין מקובצין למקום אחד אל ימשיכם לתוך גינתו ואף על גב דליכא  טירחא דלא צריך לדלות בקילון, ולא ממי הקילון ואף על פי שהן מים נובעין כיון שאין נוזלין וצריך למלותן בקילון, כגון אילו בארות שהן עמוקין וצריך לדלות ולהשקות אסור משום טירחא יתירא. ואמרי', בשלמא מי קילון איכא טירחא אלא מי גשמים מאי טירחא איכא, הלא בהמשכה בלבד להביאן לתוך גינתו. אמ' ר' אלעא אמ' ר' יוחנ' גזיר' מי גשמים אטו מי קילון. פי' המעיין הוא נמשך וזוחל, ומי גשמים אינן נמשכין וזוחלין. ורואין למי קילון שאינן נמשכין וזוחלין, והילכך אם יתיר להשקות ממי גשמים אתי להשקות מי קילון. רב אשי אמ' מי גשמים גופיהו לידי מי קילון אתו. פי' לא מש' גזירה נאסרו, אלא משום דאתו לידי קילון, שהעליונים יכול להמשיך לגינתו, אבל התחתונים לא יוכל להביאן אלא על ידי קילון, ואם תתיר להשקות מי גשמים ישקה מהן עד שיכלו וידלה אותן בקילון. וקמיפלגי בדר' זירא, דאמ' ר' זירא אמ' רבה בר ירמיה אמ' שמואל נהרות המושכין מן האגמין מותר להשקות מהן בחולו של מועד. דרב אשי אית ליה דר' זירא, דאע"ג דאגמים הם מי גשמים כיון דלא פסקי ולא אתו לידי קילון שרו. ור' יוחנ' לית ליה דר' זירא, דכיון שהן מי גשמים כל מי גשמים נאסרו משום גזירא. וקיימלן כרב אשי דהוא בתרא. 
גופה. אמ' ר' זירא אמ' רבה בר ירמיה אמ' שמואל, נהרות המושכין מן האגמים מותר להשקות מהן בחולו שלמועד. איתביה ר' ירמיה לר' זירא אבל לא ממי גשמים, אמ' ליה ברי הני אגמי דבבל כמיא דלא פסקי דמו. פי' ולא נאסרו מי גשמים אלא הנך דפסקי ואתי לידי קילון כרב אשי. פי' מי קילון הוא כד, וכדה על שכמה תרגי' וקולתה על כתפה. 
ת"ר, הפסיקות והבריכות שנתמלאו מים מערב יום טוב אסור להשקות מהן בחולו שלמוע', ואם היתה אמת המים עוברת ביניהן מותר. אמ' רב פפא והוא שרובה שלאותה שדה שותה מאותה אמת המים. [רב אשי אמר אף על פי שאין רובה של אותה שדה שותה מאותה אמת המים] מאי טעמא, כיון דמשכא ואתיא מותר, אמ' אילא שתיא בחד יומא, תישתי בתרי תלתא יומי. ת"ר, בריכה שנוטפה מים משדה בית השלחין זו מותר להשקות ממנה שדה בית השלחין אחרת. והא עבידא דפסקא, אמ' ר' ירמיה ועדיין היא מטפטפת, אמ' אביי והוא שלא פסק מעיין ראשון, תניא ר' שמעון בן מנסיא אומ' שתי ערוגות זו למעלה מזו לא ידלה מהתחתונה וישקה את העליונה. יותר על כן אמ' ר' שמע' בן אלעז' ערוגה אחת חציה נמוך וחציה גבוה לא ידלה מן הנמוך וישקה את הגבוה. ת"ר, מדלין מים בקילון לירקות כדי לאוכלן במועד, ואם בשביל לייפותן אחר המועד אסור. 
[דף ד עמוד ב] פיס'. ואין עושין עוגיות לגפנים, מאי עוגיות אמ' רב יהודה בנכי. פי' הגומות שעושין תחת עיקרי הגפנים כדי שיתקבצו שם המים, תניא נמי הכי אילו הן עוגיות בדידין שבעיקרי זתים ושבעיקרי גפנים. 
פי' הן גומות, איני והא רב יהודה שרא להו לבני בר ציתאי למיעבד בנכי לכרמיהון, לא קשיא הא בחדתי הא בעתיקי. פי' עתיקי שרו דלית בהו טירחא יתירא אבל חדתי אסיר משום טירחא יתירא. 
מתני'. ר' אלעזר בן עזריה אומ' אין עושין האמה לכתחילה בין במועד בין בשביעית וחכמים אומ' עושין את האמה בתחילה בשביעית ומתקנין את המקולקלת במועד ומתקנין את קלקולי המים שברשות הרבים וחוטטין אותן ומתקנין את הדרכים, ואת הרחובות ואת מקוות המים, ועושין כל צרכי הרבים ומציינים את הקברות ויוצאין על הכלאים. ואמרי' בשלמא מועד משום דקא טרח אלא בשביעית מאי טעמ'. פי' לא אסר הבורא בשביעית אלא עבודת קרקע כגון חרישה וזריעה וכיוצא בהן אבל מותר לחפור בורות שיחין ומערות, ומאי שנא אמת המים דאסר ר' אלעזר, פליגי בה ר' זירא ור' אבא בר ממל חד אמ' מפני שנראה כעודר, וחד אמ' מפני שמכשיר אגפיה לזריעה. פי' כשחופר את האמה ומשליך עפרה על שפתיה מיכן ומיכן מתקן אגפיה לזורען מפני עפר תוחח שהשליך עליהן והויא לה עבודת קרקע ורבנן לכולי האי לא חיישינן. 
ומתקנין את המקולקלת במועד, מאי מקולקלת, אמ' ר' אבהו שאם היתה עמוקה טפח מעמידה על ו' טפחים. פי' מתחילה עמוקה אמה אחת היתה ונטממה ולא נשאר בה אלא טפח אחד חוטט אותה ומעמידה על ו' טפחי', אבל אם נטממה כולה אסור לתקנה כדתניא לעיל לא יפנה אדם אמת המים לגינתו. אביי שרא להו לבני המדך לשחופי נהרא. פי' לעקור שרשי אילנות הגדילין בתוך הנהר. ר' ירמיה שרא להו לבני סכותא למיכרא נהרא טמימא. פי' הנהר שנתמלא ונטמם ומעכב מרוצת המים. רב אשי שרא להו לבני מתא מחסיא לאקדוחי נהר בורן אמ' כיון דקא שתי מיניה צורכי רבים ננהו ותנן עושין כל צורכי הרבים. 
[דף ה עמוד א] פיס'. ומתקנין את קלקולי המים שברשות הרבים, שאם נפלו אבני הבור לתוך המים מסלקין אותם אם נתמלאו עפר חוטטין אותן, אמ' ר' יעקב אמ' ר' יוח' לא שנו אלא שאין רבים צריכין להם, אבל רבים צריכין להם אפי' לחפור אותם לכתחיל' מותר, דתניא בורות שיחין ומערות כונסין מים לתוכן אבל לא חופרין אותן ולא סדין אותן בסיד, ושלרבים חופרין אותן וסדין אותן בסיד. תניא בורות שיחין ומערות של יחיד כונסין מים לתוכן אבל אין חוטטין אותן ולא שפין את סדקיהן, ואוקימנ' בשאין יחיד צריך להן אבל אם יחיד צריך להן חוטטין אותן, דתניא חוטטין בורות שיחין ומערות שליחיד בשיחיד צריך להן, ואין צריך לומר שלרבים שאם רבים צריכין להן אפי' חפירה נמי שריא, ואין חופרין בורות שיחין ומערות שלרבים בשאין רבים צריכין להן, ואין צריך לומר שליחיד דכי אין יחיד צריך להן אפי' חטיטה נמי אסירא. תניא יוצאין לקוץ את הדרכים ולתקן את הרחובות ואת האטרטיות, ולמוד את המקוות וכל מקוה שאין בו מ' סאה מרגילין בתוכו מ' סאה, ומניין שאם לא יצאו ועשו כל אלה שכל דמים שנשפכו שם מעלה עליהן הכת' כאילו הם שפכום שנ' והיה עליך דמים. 
פיס'. ומתקנין את הדרכים ואת הרחובות ואת מקוות המים ועושין כל צרכי הרבים, לאייתויי מאי לאייתויי חפירה שחופרין בורות שיחין ומערות לכתחילה לצורך רבים. ומציינין על הקברות. אמ' ר' שמע' בן פזי רמז לציון קברים מן התורה מניין, שנ' וראה עצם אדם ובנה אצלו ציון. 
[דף ו עמוד א] ויוצאין על הכלאין. פי' בית דין יוצאין בחולו שלמועד לראות השדות וכל שדה שיש בה כלאים עוקרין אותה. ומקשה ואכלאים בחולו של מועד נפקי, והתנן באחד באדר משמיעין על השקלים ועל הכלאים כול' עד חמשה עשר בו יוצאין על הכלאים, ר' אלעזר ור' חנינה חד אמ' כאן בבכיר כאן באפל, וחד אמ' כאן בזרעים כאן בירקות. פי' בזרעים דהיינו התבואה בט"ו באדר ועל הירקות שמאחרין לזורען בחולו של מועד. ומאי שנא בחולו שלמועד דנפקי', אמ' ר' יעקב אמ' ר' יוח' משום שכר פעולה דמוזלי גבן. אמ' רב זביד ש"מ מתרומת הלשכה יהבי' להו, דאי מדידהו יהבי' להו מאי נפקי' לן מינה שנזלזל בשכר הפועלין. 
[דף ו עמוד ב] תניא בראשונה היו עוקרין ומשליכין לפני בהמתן והיו בעלי בתים שמחין שתי שמחות, אחת שמנכשין את שדותיהן ואחת שמשליכין לפני בהמתן, התקינו שיהו עוקרין ומשליכין על הדרכים ועדיין היו שמחין שמנכשין שדותיהן, התקינו שיהו מפקירין את כל השדה. 
מתני'. ר' אליעזר בן יעקב אומ' מושכין את המים מאילן לאילן ובלבד שלא ישקה את כל השדה, זרעים שלא שתו לפני המועד לא ישקם במועד וחכמי' מתירין בזה ובזה. פי' האילנות הם נפסדין אם לא ישקה אותם והן כבית השלחין, וכל השדה היא שדה בית הבעל, ולפיכך אין משקין אותה, וזרעים שלא שתו לפני המועד הן שדה בית הבעל, אבל אם שתו קודם לכן אם לא ישתו במועד יפסדו והוו להו כבית השלחין. וחכמ' מתירין בין בזה בין בזה, בין בזרעים שלא שתו בין בכל השדה, ומאן חכמי' ר' מאיר שהיה מתיר אפי' שדה הלבן, וקם ליה ר' אליעזר בן יעקב כמתני' וכר' יהודה והיל' כוותיה דהא פסקינן לעיל הלכה כר' יהודה וכסתם מתני', ותו דקיימלן משנת ר' אליעזר בן יעקב קב ונקי. 
גמ'. אמ' רב יהודה אם היתה שדה מטוננת מותר. פי' אם היתה שדה לחה מקודם לכן ועכשיו יבשה והיא נפסדת מותר להשקותה במועד. תניא נמי הכי כשאמרו אסור להשקותן במועד לא אמרו אלא זרעים שלא שתו לפני המועד, אבל זרעים ששתו לפני המועד מותר להשקותן במועד, ואם היתה שדה מטוננת מותר, ואין משקין שדה גריד במועד, וחכמי' מתירין בזה ובזה. ואין הל' כחכמים. שדה גריד הוא שדה יבש שלא היה מטוגן. אמ' רבינא ש"מ האי תרביצא שרי לתרבוצא בחולא דמועדא. פי' תרביצא הוא שמתקנין את הקרקע לזרוע בו זירעוני גינה ומשקין אותו קודם שיזרעוהו הרבה ואחר כך זורעין אותו, ובימי השקאתו יקרא תרביצא, ואם הרביצוהו במים קודם המועד ובא המועד מותר להרביצו במועד כדי שלא ייבש מן ההרבצה שעשו לו מקודם לכן, וקא דייק רבינא הכי משדה מטוננת שאם היתה לחה מקודם לכן משקין אותה במועד כדי שלא תיבש, והכא נמי כיון שהורבצה מקודם לכן מרביצין אותה במועד כדי שלא תיבש. וקשיא ליה שדה גריד מאי טע'. פי' מאי טעם היה אוסר ר' אליעזר בן יעקב דאפלא קא משוי ליה חרפא. פי' דלית בה פסידא אם לא ישקה אותה, ואין משקין אותה אלא לשוויי חרפא דהוי הרויחא והיל' אסור, הכא נמי האי תרביצא אפלא וקא משוי לה חרפא הוא, שאם לא ירבצנה עכשיו במועד צריך לאחר עד שירביצנה לאחר המועד ואחר כך יזרענה, אבל פסידא לית בה שהרי אין בה זרעים, ולא דמיא לשדה מטוננת שהיא מליאה זרעים ואם לא ישקה אותה יפסדו הזרעים. כך מוליכין השיטה רבינו חננאל ורבינו יצחק זצ"ל וכך עיקר, שלא יבוא רבינא כחכמי' אלא כר' אליעזר בן יעקב דהיל' כוותיה. 
מתני'. צדין את האישות ואת העכברים משדה האילן ומשדה הלבן כדרכו במועד ובשביעית דברי ר' מאיר, וחכמי' אומ' משדה האילן כדרכו ומשדה הלבן שלא כדרכו, ומקרין את הפירצה במועד, ובשביעי' בונה כדרכו. מאי אישות אמ' רב יהודה בריה שאין לה עינים, אמ' רבה בר שמואל מאי קרא כנפל אשת בל חזו שמש. ת"ר צדין את האישו' ואת העכברים משדה האילן ומשדה הלבן כדרכו ומחריבין חורי נמלים. כיצד מחריבין, רשב"ג אומ' מביא עפר מחור זה ונותן לתוך חור זה והן חונקין זה את זה. 
[דף ז עמוד א] וחכמי' אומ' משדה האילן כדרכו ומשדה הלבן שלא כדרכו. פי' משדה האילן שהפסידו מרובה יצוד כדרכו אבל משדה הלבן שאין הפסידו מרובה לצוד יצוד שלא כדרכו, והלכה כחכמ' דיחיד ורבים הלכה כרבים. ת"ר כיצד כדרכו חופר גומא ותולה מצודה, ובלבד שלא כדרכו נועץ שפוד ומכה בקורדום כדי להעמיקו, ומרדה ומציע עפר תוחח תחתיה ושם היא מתה שאין לה כח להלך בעפר תוחח כי אם בעפר (תוחח) קשה. תניא ר' שמע' בן אלעזר אומ' כשאמרו משדה הלבן שלא כדרכו לא אמרו אלא בשדה הלבן הסמוכה לשדה אילן גזירה שמא יצאו משדה הלבן ויחריבו את האילנות. 
ומקרין את הפירצה במועד. פי' כותל שנפרץ אסור לבנותו במועד כדרכו אלא מקרין אותו, ובשביעית לא נאסר כי אם עבודת שדה לגדל צמחין. כיצד מקרין, רבי יוסף אמ' בהוצא ודפנא, במיני עשבים אבל לא באבנים. במתני' תנא צר בצרור ואינו טח בטיט. אמ' רב חסדא לא שנו אלא כותל גינה אבל כותל חצר בונה כדרכו. פי' משום פסידא שלא יכנסו שם גנבים. ת"ש כותל הגוהה ברשות הרבים סותר ובונה כדרכו מפני הסכנה, מפני הסכנה אין שלא מפני הסכנה לא, אמ' לך רב חסדא התם סותר ובונה הכא בונה ולא סותר. 
מתני'. ר' מאיר או' רואין את הנגעים להקל אבל לא להחמיר, וחכמ' אומ' לא להקל ולא להחמיר, ועוד אמ' ר' מאיר מלקט אדם עצמות אביו ואמו מפני ששמחה היא לו, וחכמים אומ' אבל הוא לא יעורר על מתו ולא יספידנו קודם לרגל שלשים יום. פי' לא גרסי' לכתחילה, דצרעת חדשה אין רואין כלל, דמאי להקל איכא, ונותנין לו ז' ימי הרגל כדתנן בפרק ג' דנגעים חתן שנראה בו נגע נותנין לו שבעת ימים לו ולביתו ולכסותו, וכן ברגל נותנין לו כל שבעת ימי הרגל, אלא בצרעת ישנה מיירי וקסבר ר' מאיר רואין הנגע במועד להקל, שאם רואה שהוא טהור אמ' לו טהור אתה, ואם רואה שהוא טמא שותק דבכהן תלה רחמנ'. 
תניא ר' מאיר אומ' רואין את הנגעים להקל אבל לא להחמיר, ר' יוסי אומ' לא להקל ולא להחמיר, שאם אתה נזקק לו להקל אתה נזקק לו להחמיר אמ' ר' נראין דברי ר' מאיר במוסגר ודברי ר' יוסי במוחלט, אמ' ר' אבא בהסגר ראשון כול' עלמ' לא פליגי דחזי ליה, כי פליגי [דף ז עמוד ב] בהסגר שיני מר סבר בכהן תלא רחמנ' אי טהור אמ' ליה טהור ואי טמא שתיק, ומר סבר לטהרו או לטמאו אמ' רחמ'. וקשיא לי' טובא, ובהסגר ראשון אמאי מודה ר' יוסי דחזי ליה, ודיל' חזי ביה חד מסימני טומאה או שיער לבן או פסיון או מחיה ומחליט ליה ונמצא מצערו במועד להצריכו פריעה ופרימה ועטיפת שפה כאבל, ואמאי בהסגר ראשון לא חייש ר' יוסי ובהסגר שיני חייש דיל' מחליט ליה. ונראה לי לומר דטע' דר' יוסי משום דכת' לטהרו או לטמאו שמתוך שנזקק לטהרו אם הוא טהור נזקק לטמאו אם הוא מוחלט ואינו רשיי לשתוק, ודווקא בהסגר שיני ימצא לטהרו או לטמאו, שהנגע העומד במראיתו בב' שבועות אם יש בו אחד מג' סימני טומאה הוי מוחלט ואם אין בו אחד מג' סימני' הוי טהור, שהנגע העומד בשיני טהור ואף על פי שהיא עזה כשלג, הלכך ר' מאי' סבר רואין להקל שאם אינו רואה שם שום סימן טומאה או' לו טהור אתה, ואם רואה סימן טומאה שותק עד שיעבור הרגל ומחליטו. ור' יוסי סבר אינו רשיי לשתוק דרחמ' אמ' לטהרו או לטמאו, אם אתה נזקק לטהרו אתה נזקק לטמאו ואי אתה רשיי לשתוק הילכך יניחנו בהסגירו עד שיעבור הרגל, אבל בהסגר ראשון אין שם לטהרו שאע"פ שאין בו סימן טומאה צריך הסגר שיני, ואין ראייתו אלא או אם צריך הסגר שיני או אם יש בו סימן טומאה להחליטו, והילכך כיון דלא כת' ביה לטהרו מודה ר' יוסי לר' מאיר דרואין אותו להקל, שאם אין בו סימן טומא' מסגירו הסגר שיני אולי יעמוד גם בשבוע שיני ויטהר, ואם רואה בו סימן טומאה שצריך להחליטו שותק עד שיעבור הרגל, ואינו מחליטו ברגל לצערו להטעינו פריעה ופרימה ועיטוף שפם. ואם תאמר גם בשבוע ראשון איכא לטהרו אם כהה למטה מקרום ביצה וכל שכן אם נסתלק לגמרי. תשובה, אם נסתלק או אם כהה למטה מקרום ביצה אין נגע כלל ומותר לראתו בכל זמן ואפי' בשבוע שיני, ולא פליגי אלא ברואין את הנגעים כשהנגע בעינו אם הוא טהור או טמא, וזה לא ימצא אלא בשבוע שיני שהנגע עומד בעיניו והוא טהור. 
אמ' מר נראין דברי ר' מאיר במוסגר ודברי ר' יוסי במוחלט, והתניא איפכא, תנאי היא ואליבא דר' מר סבר צוותא דעלמא עדיפא ליה, ומר סבר צוותא דאיתתיה עדיף ליה. 
פי' מדקאמ' ר' נראין דברי ר' מאיר במוסגר ונראין דברי ר' יוסי במוחלט, ש"מ דבתרוויהו פליגי, פליגי במוסגר בהסגר שיני כדאמרן דר' מאיר סבר רואין אותו אם אין בו סימני טומאה מטהרו ואם יש בו סימן טומאה שותק ואינו מחליטו דבכהן תלא רחמ' ולית ליה לטהרו או לטמאו, ור' יוסי סבר אין רואין אותו כלל דלטהרו או לטמאו אמ' רחמ' אי חזי ביה סימן טומאה לא מצי שתיק, ופליגי נמי במוחלט, דר' מאיר סבר אם הלכו סימני טומאה רואין אותו להקל ולטהרו ולהכניסו לפנים מן החומה, ואף על גב דהוא צריך למנות ז' ימי ספירו ובהן אסור בתשמיש המטה כדכת' וישב מחוץ לאהלו שבעת ימים ואין אהלו אלא אשתו, ובעודו מוחלט מותר בתשמיש המטה ואסור ליכנס לפנים מן החומה, ר' מאיר סבר צוותא דעלמ' עדיף ליה מצוותא דאיתתיה, הלכך רואין דאי מטהר ליה קולא היא גביה, ור' יוסי סבר אין רואין דקסבר אי מטהר ליה חומרא היא לגביה שיאסר בתשמיש המטה ומנודה מביתו ז' ימים וצוותא דאיתתיה עדיף ליה מצוותא דעלמ', הילכך אין רואין אותו כל ימות הרגל, ור' סבר נראין דברי ר' מאיר במוסגר דרואין, דסבירא ליה לטהרו או לטמאו כר' יוסי, ונראין לי דברי ר' יוסי במוחלט דאין רואין דצוות' דאיתתיה עדיף ליה מצוותא דעלמ'. ומאן דתני איפכא נראין דברי ר' יוסי במוסגר דאית ליה לטהרו או לטמאו, ודברי ר' מאיר במוחלט דאמ' רואין דקסבר ר' צוותא דעלמ' עדיף ליה מצוותא דאיתתיה. 
[דף ח עמוד א] פיס'. ועוד אמ' ר' מאיר מלקט אדם עצמות אביו ואמו במועד מפני ששמחה היא לו. ומקשה ואין מתאבל עליהן, ורמינהי המלקט עצמות אביו ואמו הרי זה מתאבל עליהן, ואמ' רב חסדא ואפי' צרורין לו בסדינו שעדיין לא קברן לערב אין מתאבל עליהן כי אם ביום הליקוט, אמ' אביי מפני ששמחת הרגל עליו. פי' והכי קאמ' ר' מאיר מלקט אדם עצמות אביו ואמו במועד מפני ששמחת הרגל עליו ואינו רשיי להתאבל עליהן. ור' יוסי אמ' אבל הוא עליו, שאע"פ שאינו מתאבל עליהן אי אפשר שלא יצטער בלבו כשרואה עצמות אביו ואמו, וקיימלן ר' מאיר ור' יוסי הל' כר' יוסי. 
לא יעורר על מתו, מאי לא יעורר, אמ' רב יהוד' כי הדר ספדנא במערבא אמ' הכי יבכון עימיה כל מרירי ליבא. ולא יספידנו קודם לרגל שלשים יום. מאי שנא ל' יום, אמ' שמואל לפי שאין המת משתכח מן הלב עד ל' יום. 
[דף ח עמוד ב] מתני'. אין חופרין כוכין וקברות במועד, אבל מחנכין את הכוכין, ועושין נברכת במועד, וארון עם המת בחצר, ור' יהוד' אוסר אלא אם כן יש עמו נסרים. מאי כוכין ומאי קברות, אמ' רב יהודה כוכין בחפירה וקברות בבנין, ודווקא ליקבר בהן אחר המועד אבל במועד מותר דהא אפי' ביום טוב שיני מותר. אבל מחנכין את הכוכין. כיצד מחנכין, אמ' רב יהוד' שאם היה קצור מאריכו, במתניתא תנא מאריך בו ומרחיב בו. ועושין נברכת במועד, מאי נברכת, אמ' רב יהודה בקיע. פי' גומא שעושין בצד אחד שבחצר שיתקבצו שם כל המים הנשפכין בחצר וארון עם המת בחצר. פי' דווקא עם המת דמוכחא מילתא שמפני המת הוא עושה, ודווקא בצינעא ולא ברשות הרבים, ור' יהוד' אוסר לעשות ארון אך אם יש לו מנוסרין מערב יום טוב ולא במועד ותנא קמא מתיר לנסר. תנינא להא דת"ר עושין כל צורכי המת גוזזין לו שערו ומכבסין לו כסותו ועושין לו ארון מנסרים המנוסרין מערב יום טוב, רשב"ג או' אף מביא עצים ומנסרן בצינעה בתוך ביתו, וקם ליה רשב"ג כתנא קמא דמתני' ור' יהוד' כתנא קמא דברייתא והל' כסתם מתני'. 
מתני'. אין נושאין נשים במועד לא בתולות ולא אלמנות ולא מייבמין מפני ששמחה היא לו, אבל מחזיר את גרושתו, ועושה אשה תכשיטיה במועד, ר' יהוד' אומ' לא תסוד מפני שניוול הוא לה. וכי שמחה היא לו מאי הוי, אמ' רב יהודה אמ' שמואל לפי שאין מערבין שמחה בשמחה, ורבה בר הונא אמ' מפני שמניח שמחת הרגל ועוסק בשמחת אשתו וכת' ושמחת בחגך ולא באשתך, עולא אמ' מפני הטורח, ר' יצחק נפחא אמ' מפני ביטול פריה ורביה. מיתיבי כל אילו שאמרו אסור' לישא אשה במועד [דף ט עמוד א] מותר' לישא ערב הרגל קשיא לכולהו, לא קשיא למאן דאמ' משום שמחה עיקר שמחה חד יומא הוא, ולמאן דאמר משום טירחא עיקר טירחא חד יומא הוא. ולמאן דאמ' משום פריה ורביה לחד יומא לא משהי נפשיה. ודאין מערבין שמחה בשמחה מנלן, דכת' ויעש שלמה בעת ההיא את החג וכל יש' עמו קהל גדול מלבוא חמת עד נחל מצרים שבעת ימים ושבעת ימים ארבע' עשר יום. מכדי כת' ארבעה עשר יום שבעת ימים ושבעת ימים למה לי ש"מ הני לחוד והני לחוד. 
ר' יונתן בן עכמיי ור' יהוד' בן גרים תנו פרשת נדרים בי ר' שמע' בן יוחי איפטור מיניה לאורתא, בצפרא אתו וקא מיפטרי מיניה, אמ' להו ולא איפטריתו מאורתא, אמרו לו ולא לימדתנו רבינ' תלמיד הנפטר מרבו ולן באותה העיר צריך להיפטר ממנו למחר, דכת' וביום השמיני שילח את העם וכת' וביום עשרי' וארבע' לחודש שילח את העם מיכן לתלמיד הנפטר מרבו ולן באותה העיר שצריך להיפטר ממנו פעם אחרת. 
[דף ט עמוד ב] פיס'. ועושה אשה תכשיטיה במועד, ת"ר אילו הן תכשיטי אשה כוחלת ופוקסת ומעברת שרק על פניה. פי' משימה כוחל בעינים ופוקסת מחלקת שערה, מעברת שרק על פניה צבע אדום שיראו פניה אדומות, ואיכ' דאמרי מעברת שרק על פניה שלמטה. יתיב רב הונא בר חיננא קמיה דרב חסדא ויתיב וקאמ' לא שנו אלא ילדה אבל זקינה לא, אמ' ליה האלהים אפי' אמך ואמה דאימך דאמרי אינשי בת שיתין כבת שית לקל טבלא רהיטא. 
פיס'. ר' יהודא אומ' לא תסוד מפני שניוול הוא לה. פי' האשה טופלת סיד על פניה כדי להשיר את השיער ולהצהיב עור הפנים, ובעוד שטיפול הסיד עומד על פניה נראת מנוולת ובשעה שמתקפל טיפול הסיד מעל פניה נראית יפה, וקסבר ר' יהודה אסורי' לסוד בתוך המועד כדי להיראות יפה אחר המועד כיון שהסיוד לא יועיל לה אלא לאחר המועד, ותנא קמא היה מתיר והל' כתנא קמא. 
[דף י עמוד א] מתני'. ההדיוט תופר כדרכו והאומן מכלב, ומסרגין את המיטות, ר' יוסי אומ' ממתחין. מעמידין תנור וכיריים וריחיים במועד, ר' יהוד' אומ' אין מכבשין את הריחיים כתחיל'. ועושין מעקה לגג ולמרפסת מעשה הדיוט אבל לא מעשה אומן. שפין את הסדקין ומעגלין אותן במעגילה ביד וברגל אבל לא במחלצי'. הציר והצינור והקורה והמנעול והמפתח שנשברו מתקנן במועד ובלבד שלא יכוין מלאכתו במועד. כבשין שהוא יכול לוכל במועד כובשן. היכי דמי הדיוט, אמרי דבי ר' ינאי כל שאינו יכול להוציא מלא מחט בבת אחת, ר' יוסי ביר' חנינה אמ' כל שאינו יכול לכוין אימרא בחפת חלוקו. והאומן מכלב, מאי מכלב, אמ' ר' יוחנ' מפסע, פי' מפזר את התפירות ואינן סומכן זו לזו כשיני הכלב שהן מפורדות זו מזו, רבה בר שמואל אמ' כלבתא. פי' אינו מוליך התפירות בשוה אלא זה עולה וזה יורד, כשיני הכלב שאינן עומדות בשורה. 
פיס'. ומסרגין את המטות כול', מאי מסרגין ומאי ממתחין מסרגין שתי וערב, פי' מסרג את המיטה בחבלים בין ארוכות המטה שתי וערב, וממתחין שתי בלא ערב. תניא מסרגין את המיטות ואין צריך לומר ממתחין דברי ר' מאיר, ר' יוסי אומ' ממתחין אבל לא מסרגין, ויש אומ' אין ממתחין כל עיקר, וקיימלן מחלוקת דברייתא וסתם דמתני' הלכה כסתם מתני' והילכך הל' כר' מאיר דסתם לן תנא כוותיה. 
פיס'. מעמידין תנור וכיריים וריחיים במועד. פי' מעמידין אותם על מושבם ומחברין אותם בחצר בבניין בתיקון כל שהו כדי לטחון בחולו של מועד לצורך המועד. ר' יהוד' אומ' אין מכבשין הריחיים לכתחילה. פי' מחדש, אבל אם היתה ישנה מכבשין אותה, מכלל דתנא קמא שרי אפי' לכבש לכתחילה, דכי אמ' מעמידין את הריחיים לעשות כל מלאכה הצריכה להן קאמרי. מאי מכבשין, רב יהוד' אמ' מנקר ריחייא, פי' כשהריחיים נחלקין מרוב הטחינה ואינן יכולין לתפוש את החיטין לטוחנן, מנקרין אותן בשיני פטיש קטן ועושין אותן חריצין חריצין כדי שיתפשו הריחים החטין ויטחנו. רב יחיאל אמ' בת עיינא. פי' החור שבאמצע שהחטין נופלין מהאפרכסת שם. תניא מעמידין תנור וכיריים וריחים במועד, ובלבד שלא יגמור מלאכתן דברי ר' אליעזר וחכמ' אומ' יגמור, ר' יהודה אומ' משמו מעמידין את החדשה ומכבשין את הישנה. פי' ר' יהוד' מפרש דברי ר' אליעזר דאמ' ובלבד שלא יגמור מלאכתן, שאם היו הריחים מכובשין מערב יום טוב מעמידים אותן וטוחן בהן, אבל לא יגמור מלאכתן שיכבשם במועד, ופירש ר' יהוד' דדווקא החדש' לא יכבש, אבל הישנה יכבש, כדתנן במתני' אין מכבשין הריחיים לכתחילה דהיינו מחדש, וחכמ' אומ' יגמור מתירין לכבש גם החדשה והם תנא קמא דמתני'. ויש אומ' אין מכבשין כל עיקר. רב הונא שמעיה לההוא גברא דקא מנקר ריחיא בחולא דמועדא אמ' מאן היא ליתחיל גופיה דקא מחיל מועדא, סבר לה כיש אומרים שהיו אומ' גם הישנה. דרש רב חמא מנקרין ריחים בחולו של מועד. ונראה שגם לנקר את החדשה מותר שהל' כסתם משנה וכחכמ' דברייתא דאמ' יגמור. 
משום רבינו אמרו סוס שרוכב עליד וחמור שרוכב עליו מותר ליטול ציפורניו, [דף י עמוד ב] אבל חמרא דריחיא לא. רב יהוד' שרא למישקל טופרי לחמרא דריחייא ולאוקמי ריחיא ולמיבני אמת ריחיא, בנין מושב הריחים, ולמיבני אוריא, פי' רפת בקר. רב שרא לסרוקי סוסיא, לסרוק שערו במסרק, ולמיבני אקרפיטא אוריות סוסים, ולמיבני איצטבא, רבא שרא למישקל דמא לבהמה בחולו שלמועד, אמ' ליה אביי תניא דמסייעא לך מקיזין דם לבהמה ואין מונעין ממנה רפואה בחולו שלמועד, רבא שרא לכסכוסי קירמי, מאי טעמא מעשה הדיוט הוא. פי' בגדים לבנים כקרום ביצה לאחר שיכבסו אותן ויתנגבו מכסכסין אותם בידיהם להוציא ליבונן, וכיסכוס הוא שיפשוף בידים, כדתנן גבי סממנין שמעבירין על גבי הכתם וצריך לכסכס על כל דבר ודבר שהוא כמו לשפשף. 
אמ' רב יצחק בר אמי אמ' רב חסדא קיטורי בידי אסור מאי טעמא מעשה אומן הוא, פי' לקמט בתי הידים שיעמדו מקומטין על הזרוע קריספר בלע'. 
אמ' רבא האי מאן דמתקל תקילי, פי' שמסיר מכשול השדה גבשושית וגבנונית שיש שם, אדעתא דבידרי שרי, כגון שצריך לדוש חיטין לצורך המועד, אדעתא דארעא אסיר, אם מתכווין להשוות הקרקע שיהא נוח לחרישה אסיר. היכי דמי, מוליא במוליא ונצא בנצא אדעתא דבידרי, שקיל במוליא ושדי בנצא אדעתא דארעא. פי' מוליא הוא הגבשושית ונצא הוא הגומא, אם מסלק עפר הגבשושית ומוליכו ומשליכו בתוך הגומא ואי מתכוין אדעתא דארעא שמתכוון להשוות השדה לחרישה, אבל אם משליך עפר הגבשושית סביבותיה וכן עפר הנצא מסלק בשפתי הגומא ומשליך בתוך הגומא זה מתכוון על דעת בידרי, שהגורן הוא יותר טוב להיות מדרון מלהיות שוה ואינו מתכוון לסלק (אלא) הגבשושית והגומות. 
ואמ' רבא האי מאן דזכי זיכיא אדעתא דארעא אסיר אדעתא דציבי שרי. פי' תולש עצים מן השדה אם הוא מתכוון לנקות השדה לזריעה אסור ואם הוא מתכוון ללקט עצים מותר. היכי דמי שקל רברבי ושבק זוטרא אדעתא דציבי, שקל רברבי וזוטרי אדעתא דארעא. 
ואמ' רבא האי מאן דפתח מיא לארעיה אדעת' דכוורי שרי, אדעתא דארעא אסיר. פי' היה שדהו בצד הנהר ופרץ הגדר אדעתא דכוורי שרי שיכנסו מי הנהר לתוכן אם הוא מתכוון כדי שיכנסו הדגים בשדהו מותר, ואם הוא מתכוין להשקות שדהו אסור. היכי דמי פתח תרי בבי חדא מעילאי וחדא מתתאי אדעתא דכוורי. פי' אם פרץ עוד פירצה אחרת לגדר שבאותו הצד שיצאו המים משם ודאי שהוא מתכוין אדעתא דכוורי שרוצה שיצאו המים וישארו הדגים, אבל אם לא פרץ אלא מצד אחד והמים נכנסין ואינן יוצאין אדעתא להשקות שדהו מתכוין ואסיר. 
ואמ' רבא האי מאן דמפשח דיקלא אדעתא דחיותא שרי אדעתא דדיקלא אסיר. פי' חותך ענפי דקל שהם מרובין, אם הוא מתכוין ליפות הדקל מפני שענפיו מרובין, (פירותיו מרובין) אסור. היכי דמי שקיל כולהו מהך גיסא ומהאי גיסא אדעתא דדיקלא. 
ואמ' רבא תוחלני מיגזרינהו שרי מייצינהו אסור. פי' הן תמרים שאינן מתבשלין בדקל שאם ישהו שם ירקבו ויפלו, מיגזרינהו מן הדקל כדי לוכל מהן במועד שרי, אבל לאחר שליקטן מן הדקל למוץ את מימיהם ואת הלחלוח שבהן כדי שלא ירקבו אסור, שזה טורח במועד כדי שיתקיימו לאחר המועד. רב פפא אמ' כיון דמתלעי כפרגמטיא האבד דמי ושרי. פי' כיון שהתרת לו לחתכן מן האילן אם לא יקוץ אותם יתליעו וכל דבר האבד מותר לעשותו בחולו שלמועד. 
ואמ' רבא פרגמטיא כל שהיא אסור. פי' לסחור סחורה לקנות או למכור כדי להרויח אסור, שכמו שהוא אסור לעשות מלאכה כך הוא אסור לעשות סחורה. אמ' ר' יוסי בר אבין ובדבר האבוד מותר, פי' אם יש לו פרגמטיא למכור, ויש עכשיו בעיר סוחרין נכרים שיכול למוכרה להן, אם ילכו אילו הסוחרין מן העיר לא יוכל למוכרה באותן הדמים מותר למוכרה להם, דהוה ליה דבר האבוד אם לא ימכור להם. 
דבינה הוה ליה עיסקא דהוה מיזדבן בשיתא אלפי זוזי בחולא דמועדא שהייה בתר חולא דמועד' וזבניה בתריסר אלפי זוזי. פי' יש לומר שלא היתה פרגמטיא האבידה שלא היו הסוחרין עתידין לילך, או יש לומר מדת חסידות עבד. 
רבינא הוה מסיק זוזי בבני אקרא דשנותא אתא לקמיה דרב אשי אמ' להו מהו למיזל האידנא עליהו. פי' שנמצאין בבתיהן ואינן יוצאין למלאכתן, אמ' ליה כיון דהאידנא משכחת להו וביומי אחרינא לא משכחת להו כפרגמטיא האבידה דמיא ושרי, ותנן נמי גבי ע"ז כי האי גוונא הולכין [דף יא עמוד א] ליריד שלגוים ולוקחין מהן עבדים ושפחות בתים שדות וכרמים וכותב ומעלה בערכיות שלהן מפני שהוא כמציל מידן. פי' לוקח מהם דבר המתקיים מפני שמחסרן, וכותב ומעלה בערכאות שלהן ואף על גב דכת' לפניהם ולא לפני גוים מותר כדי להציל ממונו, הכא נמי בחולו של מועד כדי להציל ממונו שרי. 
רבא שרא לרב חייא בר אשי למיגדל אוהרא בחולא דמועדא, מאי טעמ' מעשה הדיוט הוא, אבל איזלי אסור מאי טעמ' מעשה אומן הוא. פי' אוהרי הוא מצודות של דגים שאינן צריכין מעשה אומן, איזלי הן רשתות שצריכין מעשה אומן. רב יהודה שרא לאמי תנוראה למיגדל תנורי, פי' לעשות תנור חדש. ולרבה בר עישבי למיגדל מהולתא. פי' נפה שהרי שונין קמח במועד. איני והתני רבה בר שמואל ושוין שאין גודלין תנור לכתחילה. פי' דווקא להעמיד תנור ולחברו בבניין התירו חכמ' במתני' אבל לעשותו לכתחילה אסור, לא קשיא, כאן בימות החמה שיכול להתייבש ולהשתמש בו, וכאן בימות הגשמים בחג הסוכות. 
פיס'. עושין מעקה לגג ולמרפסת מעשה הדיוט אבל לא מעשה אומן, היכי דמי מעשה הדיוט, אמ' רב יוסף בהוצא ודפנא במתניתא תנא צר בצרור ואינו טח בטיט. שפין את הסדקין ומעגילין אותן במעגילה ביד וברגל אבל לא במחלצים, פירו' שפין וטחין סידקי טיט הגג שלא ידלוף בין ביד וברגל בין במעגילה שהוא כלי שמעגל ומגלגל על הגג כדי להשוות סדקיו, ומקשה השתא במעגילה אמרת שרי ביד וברגל מיבעיא, ומהדר הכי קאמר שפין את הסדקין ומעגילין אותן כעין מעגילה ביד וברגל אבל לא במחלצים שהוא כלי האומנות. 
פיס'. הציר הצינור והקורה כול', ציר הוא הנקב שבמפתן שהדלת סובב עליו דכת' הדלת תסוב על צירה, וצינור הוא היתד שבדלת שנכנס בתוך הציר, והקורה היא למעלה שהדלתות שוקפות בה, והמנעול הוא שקבוע בתוך הדלת שנועלין הבית בו, והמפתח שבו קבוע פותח ונועל, אם נשברו מתקנן במועד ובלבד שלא יכוין מלאכתו במועד, שאם היה לו פניי לעשותו קודם המועד אל יעשם במועד, והתנן עד ימיו היה פטיש מכה בירושלם, עד ימיו אין מיכן ואילך לא. פי' הנפחין היו עושין מלאכתן בחולו של מועד בפטיש כמו שעושין כל שאר בעלי מלאכה, וכגון שהיו עניים שלא היה להן מה לוכל, ור' יוח' כהן גדול אסר מלאכת הפטיש אף על פי שאין לו מה יאכל משו' דאוושא מילתא וכל אלה המלאכות צריכות פטיש, ואסיק רב אשי דמתני' ר' יוסי היא, דאמ' ר' יצחק בר אבא מאן תנא דבעי שינוי בדבר האבד במועד דלא כר' יוסי, דאי ר' יוסי האמ' זולף וגומר וגף כדרכו. פי' כי היכי דשרי ר' יוסי לגמור ולגוף בדבר האבד הם הכי נמי הוה שרי מלאכת הפטיש בדבר האבד, שכיון שבחול אינן נעשות כל אלו המלאכות אלא בפטיש גם במועד נמי נעשת בפטיש בדבר האבד ואין צריך לשנות ולעשות בענין אחר, אבל ודאי ר' יהוד' דבעי שינוי בדבר האבד ולא היה מתיר אלא (היה מתיר) לימודן אוסר הפטיש אפי' בדבר האבד. ומאי דבר האבד איכא הכא, דאתו גנבי ועיילי לביתי' וגנבי ממוני' אם לא יתקנם. אמ' רבינא כמאן מדלינן האידנא קיבותא דדשא בחולא דמועדא כמאן כר' יוסי. פי' המשקוף שהדלתות שוקפות בו אם נסתלקו מסמריו והוא נוטה ליפול מעלין אותו ומחזירין אותו למקומו ותוקעין בו מסמריו. 
פיס'. כבשין שיכול לאכל מהן במועד כובשן, בפומבדית' לבאי כוורי, פי' נתייבש הנהר ונשארו הדגים בקרקעית הנהר אזול כולי עלמ' ציוד ואתו כוורי שרא להו רבא למימלח מינייהו. פי' למלוח מהן ולשיירן לאחר המועד. אמ' ליה אביי והתנן כבשין שהוא יכול לאכול מהן כובשן. פי' ואלה הדגים נמלחין ביות' ואם לא ייבשו אינו יכול לוכל מהן. אמ' ליה הני כיון דמעיקרא אדעתיה דאכילה אייתינהו ואישבקי להו מסרחי כפרגמטיא האבידה דמיא ושרי. איכ' דאמ' שרא להו רבא למיזל ומיצד ואייתויי וממלח, אמ' ליה אביי והתנן כבשין כול', אמ' ליה הני נמי מיתכלי אגב איצצא כי הא דשמואל עבדו ליה שיתין איצצי ואכיל. פי' מוצצין המלח והציר שלו הרבה פעמים זה אחר זה וראוי לאכילה כאילו יבש. 
הדרן עלך משקין בית השלחין 


פסקי רי"ד מסכת מועד קטן פרק ב - מי שהפך [דף יא עמוד ב] 
=========
[דף יא עמוד ב] מי שהפך את זיתיו ואירעו אבל או אונס או שהטעוהו פועלים טוען קורה ראשונה ומניחה אחר המועד דברי ר' יהוד', ר' יוסי או' זולף וגומר וגף כדרכו. וכן מי שהיה יינו בתוך הבור ואירעו אבל או אונס או שהטעוהו זולף וגומר וגף כדרכו דברי ר' יוסי, ר' יהודה אומ' עושה לו לימודין בשביל שלא יחמיץ. פי' מי שהפך טחנו ומפני שדרך הטוחנין להפכו תחת האבן המתגלגלת עליהן קורא לטחינה הפיכה, ומפני שהיו טחונין אם לא היה השמן נעצר מהן היה נפסד הלכך התירו לו לטעון קורה ראשנה שיוציא שמנו ומניחו לאחר המועד שלא יעסוק בהן יותר. ר' יוסי אומ' זולף וגומר כדרכו. פי' כיון דדבר האבד הוא זולף השמן בקורה ראשנה וגומר כל מלאכתו כדרכו בחול, וכן דרך (הכלים) הזיתים לאחר שנעצרין תחת הקורה עוד מחזירן לריחים תחת האבן וטוחן אותם ועוצרן פעם שנייה תחת הקורה וכך הוא עושה במועד, והטחינה שנייה והמעצירה שנייה קורא גומר, ולגבי יין דקתני זולף וגומר וגף כדרכו, הגף הוא פירושו של גומר שזולף כל היין מן הבור לחביות וגומר כל מלאכת החביות שעושה להן מגופות, ור' יהוד' פליג עליה שלא היה מתיר לגמור ולעשות המגופות, אלא עושה לו לימודין טיח תפל כדי שלא יעמדו החביות מגולות ויחמיץ היין. 
פתח באבל וסיים במועד. פי' קס"ד השתא דלא נקט אבל אלא משום מועד וכיון דאירעו אבל סמוך למועד, וכי היכי דנקט אונס והטעוהו פועלין משום מועד נקט נמי אבל, והכי פירושא, מי שהפך את זיתיו ואירעו אבל, ומחמת האבל לא היה רשיי לעוצרן בבית הבד שהאבל אסור אפי' במלאכה האבידה עד שחל עליו המועד, או ששכר פועלין לעוצרן קודם המועד והטעוהו, וכיון שלא היה לו פנאי לעשות קוד' המועד ולא כיון מלאכתו במועד מותר לגומרה במועד. אמ' רב שישא בריה דרב אידי זאת אומרת דברי' המותרים בחולו שלמועד אסורין בימי אבלו. שהרי נקט האבל באחד מן האונסין דאלמ' מחמת אבלו לא היה רשיי לעוצרן. רב אשי אמ' לא מיבעיא קאמ', לא מיבעיא ימי אבלו דמרבנן אלא אפי' בחולו שלמועד דאיסור מלאכה דאורייתא במקום פסידא שרו רבנן. פי' סבירא לרב אשי שאין להחמיר בימי האבל יותר מימי המועד, והאי דנקט לאו משום מועד נקטיה ולא באבל הסמוך למועד מיירי, ותרתי מילי קתני והכין פירושא, מי שהפך את זיתיו סמוך למועד ואירעו אונס או שהטעוהו פועלין ולא יכול לעוצרן עד שבא המועד, מה יעשה, גומר מלאכתו בין במועד בין בימי אבלו, וכך היה מן הדין לשנות בפירוש טוען קורה ראשונה בין במועד בין בימי אבלו, אלא נקט לך במועד דהוי אסמכתא דאורייתא וכל שכן בימי אבלו. 
תניא כוותיה דרב שישא אילו דברים העושין לאבל בימי אבלו, זיתיו להפוך וכדו לגוף ופשתנו להעלות מן המשרה וצמרו להעלות מן היורה. פי' אף על פי שהיא מלאכה האבידה  אחרים עושין לו אבל הוא אסור לעשות. ומרביצין לו שדהו משתגיע עונת המים שלו. פי' נוהגין היו להשקות מן המעין המושך כל אחד ואחד שדהו זה ביומו וזה ביומו מפני שלא היה מספיק המעין לכולן ביחד, ואם הגיע זמנו שלזה להשקות שדהו ולא ישקה תיפסד שדהו ולא תשתה עד שיגיע זמנו פעם אחרת כשחוזרין חלילה. 
אמ' ר' יהוד' אף זורעין לו שדה נירא ושדה העומדת לפשתן. פי' שהפשתן אין ראוי לאחרו וצריך מיד לזורעו, אמרו לו אם לא תיזרע בבכיר תזרע באפל, אם לא תזרע פשתן תזרע מין אחר. 
רשב"ג או' זיתיו להפוך ואין שם אומן אלא הוא, פשתנו לעלות מן המשרה ואין שם אומן אלא הוא הרי זה יעשה בצינעא בתוך ביתו. פי' רשב"ג התיר מלאכת האבידה שיעשה אותה בידיו ואינו צריך להשכיר אחרים, וכן היה רשב"ג אומ' אם היה אומן לרבים או ספר לרבים או בלן לרב' והגיע עת הרגל ואין שם אומן אלא הוא הרי זה יעשה בצינעה ומותר, האריסין והחכירין והקבלנין שלו הרי אילו יעשו. פי' אם קיבלן שדה מן האבל באריסות למחצה לשליש ולרביע או בחכרנות בכך וכך כורין חטין לשנה או בקבלנות בכך וכך דמים לשנה, הרי אילו יעשו שמחמת אבלו אין רוצין אילו להפסיד, ואף על פי שהאבל משתכר  בשדהו מותר כיון (שאסרו) [שמסרו] מתחילה ביד אחרים, אבל ודאי ליתן שדהו באריסות בימי אבלו אסור. החמרין והגמלים והספנים הרי אילו לא יעשו. פי' אסור להשכיר האבל חמורו לחמר וגמלו לגמל או ספינתו לספן בימי אבלו מפני שהוא משתכר בהן, אבל אם היו מחוכרין יפסיד בעבורו ונמצא שדינן כדין השדות. שכיר יום אפי' בעיר אחרת לא יעשה. פי' אל ישכירו שכיר יום לעשות מלאכה בשדה האבל אפי' בעיר אחרת שאין האבל שם. היתה מלאכת אחרים בידו בין בקיבולת בין שלא בקיבולת לא יעשה, היתה מלאכתו ביד אחרים. פי' בקיבולת בביתו לא יעשו בבית אחרים יעשו תנא קמא אתי כרב שישא דלא שרי לאבל מלאכה האבידה אלא על ידי אחרים, ורשב"ג שרי אפי' על ידי עצמו ורב [אשי] מוקי מתני' כוותיה, והל' כרשב"ג דרב אשי דהוא בתרא מוקי לסתם מתני' כוותיה. וכל המלאכות שנאסרו על האבל לא נאסרו אלא עד ג' ימים כדבע' למימ' בפירקין דלקמן. 
רב מריון ברי' דרבין ומר בריה דרב אחא בריה דרבא עבדו גמלא בהדי הדדי. פי' צמד בקר כדי להשתכר בו, איתרע ביה מילתא במר בריה דרב אחא שדר ופסקיה לגמליה, אמ' ליה רב אשי לאו גברא רבה הוא מר נהי דאפסידא דידיה לא חייש אפסידא דאחריני לא חייש, והתניא אם היו מוחכרין או מושכרין אצל אחרים הרי אילו יעשו, והוא סבר אדם חשוב שאני. 
[דף יב עמוד א] אמ' שמואל מקבלי קיבולת בתוך התחום אסור חוץ לתחום מותר. פי' הנותן מלאכה בקבלנות לגוי מערב שבת והגוי עושה אותה בשבת, אם הוא בתוך התחום אסור שהרואה אומ' היום נתנו לו ונפיק מיניה חורבא. אמ' רב פפא אפי' חוץ לתחום נמי לא אמרן אלא דליכא מתא דמקרבא להתם [אבל איכא מתא דמקרבא להתם] אסור, אמ' רב משרשיא כי ליכא מתא דמקרבא להתם לא אמרן אלא בשבתות וימים טובים דלא שכיחי אינשי דאזלי התם, אבל בחולו שלמועד דאזלי ואתו אינשי מדוכתא לדוכתא אסיר. וכל זה הוא עושה במלאכה המפורסמת כגון בניין בית או שדה וכרם, אבל מטלטלין כבר שנינו בפרק קמ' דשבת וכולן ב"ה מתירין עם השמש, עיין מה שכתבתי שם. 
מר זוטרא בריה דרב נחמן בנו ליה אפדנא בקבלנות חוץ לתחום, איקלע רב ספרא ורב הונא בר חיננא ולא עיילו לגויה, ואיכא דאמ' הוא נמי לא עייל לגויה. פי' כיון שהיתה מלאכה מפורסמת שהיא של יש' לא יהנה ממנה עולמית, כדתנן בפרק שואל עשו לו ארון וחפרו לו קבר אם בשביל ישראל לא יקבר בו עולמית, והוא הדין לכל מלאכה המפורסמת כדכתבית התם. והאמ' שמוא' מקבלי קיבולת בתוך התחום אסור חוץ לתחום מותר, אדם חשוב שני. פי' ושבת או יום טוב הוה, דאי במועד אפי' חוץ לתחום אסור. ואיכא דאמ' סיעי סייע עבדא בתבנא בהדיהו, הזמין להם התבן מערב שבת מה שיבנו בשבת וכיון שברצון עבדו נעשה אפי' חוץ לתחום אסור. 
רב אחא שרא להו לאכוונ(כ)[ג]רי דבי ריש גלותא למיעבד להו עיבידתא בחולו שלמועד, אמ' כיון דאגרא לא שקיל אשתרשויי הוא דקא משתרשי ולא מיחזי כשכירות ולית לן בה. פי' אכוונגרי אומנין לתקן שולחנות שהשולחנות היו צריכין לריש גלותא בחולו של מועד, לא הותרו פועלין לעשותן וליטול מהן שכר, שמי שהוא צריך לאותו דבר במועד הוא מותר לעשותו ולא הפועלים לקבל שכר, אך אם לא היה לפועל מה לוכל, ואילו כיון שלא היו מקבלין שכר אלא לבד שהיו אוכלין עמו סעודתן אינה חשובה שכר והנאה בעלמ' היא ומותר. 
ת"ר מקבלין קיבולת במועד לעשותה אחר המועד ובמועד אסור, וכן לא יתן קיבולת לגוי לעשותה במועד, כלל הדבר כל שהוא עושה אומ' לגוי ועושה, וכל שאינו עושה אינו אומ' לגוי ועושה. תניא אידך מקבלין קיבולת במועד לעשותה לאחר המועד ובמועד אסור, וכן לא יתן קיבולת לגוי לעשותה במועד, כללו שלדבר ובלבד שלא ישקול ולא ימדוד ולא ימנה כדרך שהוא עושה בחול. 
ת"ר אין מרביעין בהמה במועד, ר' יהוד' אומ' חמורה שתבעה מרביעין עליה זכר בשביל שלא תטצנן, ושאר כל הבהמות מכניסין אותן לבקרות. פי' לקיבוץ בהמות והיא נרבעת שם. ת"ר אין מדיירין שדה בחולו של מועד. פי' אין עושין אותם דיר לצאן כדי שיזדבל מזבלו, ואם באו מאיליהן מותר, ואין מסייעין אותן ואין מוסרין להם שומר לנער צאנם לשמור צאנם, כדי שיעמדו בתוך שדהו, היה שכיר שבת שכיר חודש. פי' ששכרו לדייר שדהו שבת אחת או חודש אחד, שכיר שנה שכיר שבוע מסייעין אותן ומוסרין להם שומר לנער את צאנם. ר' אומ' בשבת בטובה. פי' פליג עליה דתנא קמא דאמ' אין מסייעין אותן במועד, ואתא למימ' בשבת מותר להחזיק לו טובה לאותו הרועה שמדייר שדהו וביום טוב מותר לסייעו במזונות, ובמוע' מותר ליתן לו שכר. אמ' רב יוסף הלכ' כר'. 
פיס'. ר' יוסי אומ' זולף וגומר וגף כדרכו, אמ' רב יוסף הלכ' כר' יוסי, בעו מיניה מרב נחמן בר יצחק מהו למישע חביתא דשיכרא בחולא דמועדא. פי' לגוף, כמ' מגופת שייע. אמ' להו סיני אמ' הל' כר' יוסי, אימור דאמ' ר' יוסי בחמרא בשיכרא מי אמ'. אמ' להו חמרא מאי טע' מש' פסידא, שכרא נמי אית ביה פסידא דאמ' אביי אמרה לי אם בר שית סאין ושייע כבר תמני ולא שייע. 
אמ' רב חמא בר גוריא אמ' רב הילכות מועד כהילכות כותים. למאי היל', אמר רב לומר שהן עקורות ואין למידות זו מזו, דאמ' שמואל זופתין כוזתא ואין זופתין חביתא, ורב דימי מנהרדעא אמ' זופתין חביתא ואין זופתין כוזתא. פי' זופתין הכלי מבפנים כדי שהיין שמור בתוכו וכוזתא הוא כלי קטן, מר חייש לפסידא ושרי חביתא, ומר חייש לטירחא ושרי כוזתא, דליכא טירחא יתירא. 
[דף יב עמוד ב] רב הונא חצדו ליה חצדא בחולא דמועדא. איתיבי' רבא בר רב הונא לרב הונא טוחנין קמח במועד לצורך המועד, שלא לצורך המועד אסור. דבר שאבד במועד מותר לעשותו במועד ודבר שאינו אבד אסור, בד"א בתלוש מן הקרקע אבל במחובר לקרקע אפי' כולו אבד אסור, ואם אין לו מה יאכל קוצר ומעמר ודש וזורה ובורר וטוחן ובלבד שלא ידוש בפירות. פי' ורב הונא יש לו מה יאכל הוה ולא חצדו ליה אלא משום דהוה פסיד, והברייתא אוסרת במחובר אפי' כולו אבד. אמ' ליה יחידאה היא ולא סבירא לן כוותיה, דתניא כלל אמ' רשב"ג משו' ר' יוסי דבר התלוש מן הקרקע אפילו מקצתו אבד מותר ודבר המחובר לקרקע אפי' כולו אבד אסור, וההיא מתני' ר' יוסי היא. אי ר' יוסי ידוש נמי בפרות דהא אמ' רב (נחמן) יצחק בר אבא מאן תנא שינוי במועד בדבר האבד דלא כר' יוסי, אמ' ליה כיון דכל יומא לאו בפרות דיישי האידנא נמי לאו שינוי היא. 
ת"ר טוחנין קמח במועד לצורך המועד ושלא לצורך המועד אסור, ואם טחן והותיר הרי זה מותר, קוצץ עצים במועד לצור' המועד ושלא לצורך המועד אסור ואם קצץ והותיר הרי זה מותר, מטילין שכר במועד לצורך המועד ושלא לצורך המועד אסור ואם הטיל והותיר הרי זה מותר, ובלבד שלא יערים. ורמינהי מטילין שכר במועד לצורך המועד ושלא לצורך המועד אסור, אחד שכר תמרי' ואחד (אחד) שכר שעורים אף על פי שיש לו מן הישן מערים ושותה מן החדש. תנאי היא, דתניא אין מערימין בכך ר' יוסי בר' יהוד' אומ' מערימין. והיל' כר' יוסי ביר' יהוד', דהא אפי' ביום טוב התרנו הערמה כדאמרי' ממלאה אשה קדירה בשר אף על פי שאינה צריכה אלא לחתיכה אחת, ומולח אדם כמה חתיכות אף על פי  שאינו צריך אלא לחתיכה אחת. 
רב חצדו ליה חצדא בחולא דמועדא שמע שמואל איקפד, לימ' שמואל כיחידאה סביר' ליה, לא חצדא דחיטי הוה דלא הוה פסיד, ורב מאי טעמ' עבד הכי, אין לו מה יאכל הוה, ושמואל לא סיימוה קמיה, אינמי חשוב שני. 
אמ' רב חננאל אמ' רב קוצץ אדם דקל אף על פי שאינו צריך אלא לנסורת שלו, לייט עלה אביי, רב אשי הוה ליה אבא אזל למיקצייה בחולא דמועדא, אמ' ליה שילא משילניא לרב אשי מאי דעתיך דאמ' רב חננאל אמ' רב קוצץ אדם דקל במועד ואף על פי שאינו צריך אלא לנסורת שלו, הא לייט עלה אביי, אמ' ליה לא שמיעא לי כלומר לא סבירא לי, אשתמיט נרגא בעא למיפסקיה לשקיה, שבקיה ואתא. 
רב יהוד' שרא למיעקר כיתנא ולמיקטל כשותא ולמיעקר שושמי, אמ' ליה אביי לרב יוסף בשלמא כיתנא חזי לחפיפה. פי' ראוי הפשתן לכסות בו גיגית שלשכר מפני שהוא ארוך. כשותא חזי לשיכרא להטיל שכר במועד, אלא שושמי למאי חזיין. פי' שהן קצרין ולא חזי לכיסוי. אמ' ליה חזיין לנזיי דאית בהו. פירו' הגרעינין שלהן עושין מהן שמן, וגם נאכלין עם הדבש מבושלין. 
ר' ינאי הוה ליה ההוא פרדיסא דמטא בחולא דמועדא קטפיה, לשנה שהיוה כולי עלמא לפרדיסיהו בחולא דמועדא, אפקריה ר' יניי לפרדיסיה, ההיא שעתא קרי עלייהו חכמים המה להרע וגו'. 
מתני'. מכניס אדם פירותיו מפני הגנבים ושולה פשתנו מן המשרה בשביל שלא תאבד ובלבד שלא יכוין את מלאכתו במוע', וכולן אם כיוונו מלאכתן במועד יאבדו. פי' שולה מגביה כמו השולה דגים מן הים, וכן משישלה בחביות, שהיין עומד בבור שלפני הגת ומגביהו ומשימו בתוך החבית. תנא ובלבד שיכניסן בצינעא בתוך ביתו. רב יוסף הוה ליה כשורי עיילינהו ביממא, אמ' ליה אביי והתניא ובלבד שיכניסם בצינעה בתוך ביתו, אמ' ליה צנעה דהני יממא הוא, כיון דבליליא בעו מדכורי דנורא וגברי יתירי אוושא מילתא. 
בעא מיניה ר' ירמיה מר' זירא כיון מלאכתו במועד מהו שיקנסו בנו אחריו, אם תמצי לומר [דף יג עמוד א] צרם אוזן בכור קנסו בנו אחריו, משום דאיסור' דאורית' הוא דכת' כל מום לא יהיה בו ודרשי' לא יהוה בו, אבל מלאכת המועד אינה אסורה אלא מדרבנן, דאע"ג דנפקא לן מקראי במסכת חגיגה אסמכתא בעלמא נינהו. והכי אמרי' בירושלמי אמ' ר' בא בר ממל אילו הוה לי מי שימנה עימי התרתי בשר בכור למישקל בליטרא והתרתי שיהו עושין מלאכה בחולו של מועד, כלום אסור בשר בכור לישקל בליט' אלא שיהא נמכר בזול והן מערימין עליו ומוכרין אותו ביוקר, כלום אסרו לעשות מלאכה בחולו שלמועד אלא שיהו אוכלין ושותין ויגיעין בתורה, ואינון אכלין ושתין ופחזין. 
ואם תימצי לומר מכר עבדו לגוי ומת קנסו בנו אחריו משום דכל יומא ויומא מפקע ליה ממצות, הכא מאי, לגברא קנסוה רבנן והא ליתיה, או דיל' לממוניה קנסוה רבנן והא איתיה. אמ' ליה תנינא שדה שנתקווצה תיזרע למוצאי שביעית, ניטייבה או נידיירה לא תיזרע למוצאי שביעית, ואמ' ר' יוסי ביר' חנינה נקטינן הטיבה הוא ומת בנו זורעה, אלמא לדידיה קנסוה רבנן לבריה לא קנסוה רבנן, הכא נמי לדידיה קנסו רבנ' לבריה לא קנסוה רבנן. ובגיטין בפרק השולח גט בעא מיניה על המוכר עבדו לגוים, ובבכורות בפרק כל פסולי המוקדשין בעא מיניה על הצורם אוזן בכור, ובכולהו פשט להו מהכא דלא קנסו בנו אחריו וכולן דינן שוה, בין הצורם אוזן בכור בין המוכר עבדו לגוים בין המכוין מלאכתו במועד בין המטייב שדהו בשביעית לדידיה דעבד איסורא קנסוה רבנן לבריה דלא עבד איסורא לא קנסו רבנן. אמ' אביי נקטינ' טימא טהרותיו ומת לא קנסוה בנו אחריו, מאי טע' היזק שאינו ניכר לאו שמיה היזק וקנסא רבנ' הוא לדידיה קנסוה רבנ' לבריה לא קנסוה רבנן. 
מתני'. אין לוקחין בתים ואבנים ועבדים ובהמה טמאה אלא לצורך המועד, או לצורך המוכר שאין לו מה יאכל. אין מפנין מבית לבית אבל מפנה הוא לחצירו, אין מביאין כלים מבית האומן ואם חושש להם מפנן לחצר אחרת. פי' הלוקח קונה לצורך המועד והמוכר מוכר לו, אף על פי שאין המוכר צריך לאותן מעות לצורך המועד אלא בעבור צורך הלוקח  רשיי למכור לו, וכן הלוקח רשיי לקנות מן המוכר שצריך למעות אף על פי שאין הלוקח צריך, ואינו אסור אלא בששניהן אין צריכין. 
בעא מיניה רבא מרב נחמן שכר פעולה שאין לו מה יאכל מהו, ופשט ליה מדתנן בפירקין דלקמ' אין כותבין שטרי חוב במועד ואם אינו מאמינו או שאין לו מה יאכל כותב, שאין לו מה יאכל לאיתויי מאי, לאו לאיתויי שכר פעולה ש"מ. 
פיס'. אין מפנין מבית לבית אבל מפנה הוא לחצירו, והאמרת רישא אין מפנין מבית לבית. פירוש דהשתא משמע ליה אבל מפנה הוא מבית אחר לחצירו, אמ' אביי סיפא אתאן לבית שבחצר. פי' מפנה מביתו לחצירו. 
פיס'. אין מביאין כלים מבית האומן, אמ' רב פפא בדיק לן רבא תנן אין מביאין כלים מבית האומן, ורמינהי מוליכין ומביאין כלים מבית האומן ואף על פי שאינן לצורך  המועד, ושנינן ליה כאן בי"ד כאן בחולו של מועד, ודווק' כלים שאינן לצורך המועד אבל כלים שהן לצורך המועד מביאין. [דף יג עמוד ב] תניא מביאין כד מבית הכדר וכוס מבית הזגג אבל לא צמר מבית הצבע ולא כלים מבית האומן. פי' שאינו צריך להם, ואם אין לו מה יאכל נותן לו שכרו ומניחו אצלו, ואם אינו מאמינו מניחו בבית הסמוך לו, ואם חושש להן שמא יגנבו מביאין בצנעה בתוך ביתו. 
מתני'. מחפין את הקציעות בקש, ר' יהוד' אומ' אף מעבין. מוכרי פירות כסות וכלים מוכרין בצנעה לצורך המועד, הציידין והדשושות והגרוסות עושין בצנעה לצורך המוע', ר' יוסי אומ' הן החמירו על עצמן. פי' הקציעות שהעלן בגג לייבשן ומזלפין עליהן גשמים מחפין אותן בקש. ר' יהוד' אומ' אף מעבין, מאי מעבין, עושין אותן כעין כרי. תניא נמי הכי מעבין עושין אותן כמין כרי דברי ר' יהודה. הדשושות, פי' דשין ומשברין את החטה לשנים לג' לד'. והגרוסות, שעושין גריסין שלפול. ר' יוסי אומ' הן החמירו על עצמן. תנא מוכרי פירות כסות וכלים מוכרין בצינעה לצורך המועד, ר' יוסי אומ' תגרי טבריה הן החמירו על עצמן שלא היו מוכרין כל עיקר. דשושי חילקא טרגיס וטיסני דוששין בצינעה לצורך המועד. ר' יוסי אומ' דשושי ציפרי הן החמירו על עצמן שלא יהו דוששין כל עיקר. מאי חילקא טרגיס וטיסני, אמ' רב יהוד' חילקא חדא לתרתי טרגיס חדא לתלת טיסני חדא לארבעי. 
ת"ר חנות הפתוחה לסטיו פותח ונועל כדרכו והפתוחה לרשות הרבים פותח אחד ונועל אחד, וערב יום טוב האחרון של חג מוציא ומעטיר את השוק בפירות בשביל כבוד יום טוב האחרון. רב יהודה שרא להו להנהו כרופייתא דפומבדיתא למיזל ולזבוני בשוקא כי אורחייהו. פי' מוכרי בשמים, והא דתניא פותח אחד ונועל אחד דוקא בפירי, אבל תבלי מזדבני כי אורחיהו. 
הדרן עלך מי שהפך 


פסקי רי"ד מסכת מועד קטן פרק ג - ואלו מגלחין [דף יג עמוד ב] 
=============
אילו מגלחין במועד הבא ממדינת הים ומבית השביה והיוצא מבית האסורין ומנודה שהתירו לו חכמים, ומי שנשאל לחכם והותר, והנזיר והמצורע והעולה מטומאתו לטהרתו. פי' אילו שהן אסורין ולא יכלו לגלח מקודם לכן מותרי' לגלח במועד. 
[דף יד עמוד א] ושאר כל אדם מאי אסורין, כדי שלא יעלו לרגל כשהן מנוולין. מתני' דלא כר' יהוד', דתניא ר' יהוד' אומ' הבא ממדינת הים לא יגלח מפני שיצא שלא ברשות, אמ' רבא אם יצא לשוט כולי עלמ' לא פליגי דאסור, למזונות כולי עלמ' לא פליגי דשרי, כי פליגי להרויחא, דר' יהוד' מדמי ליה לשוט ורבנ' מדמו לה למזונות והל' כחכמים. 
אמ' שמואל קטן הנולד במועד מותר לגלחו במועד אין לך בית האסורין גדול מזה במועד אין מעיקרא לא. [דף יד עמוד ב] אמימר ואיתימא רב שישא בריה דרב אידי מתני הכי אמ' שמואל קטן מותר לגלחו במועד לא שנא נולד במועד ולא שנא נולד מעיקר', וקיימלן כלישנא בתרא. 
אבל אינו נוהג ברגל דכת' ושמחת בחגך, מה נפשך אי אבילות דרגל הוא לא אתי עשה דיחיד דכת' אבל יחיד עשי לך ודחי עשה דרבים, ואי אבילות דמעיקר' הוא אתי עשה דרבים ודחי עשה דיחי'. מנודה מהו שינהוג נידוייו ברגל, אמ' רב יוסף ת"ש דנין דיני ממונות ודיני נפשות ודיני מכות ברגל ואי לא ציית דינא משמתינן ליה. 
אבל אסור בתספורת מדקאמ' להו רחמנא לבני אהרן ראשיכם אל תפרעו מכלל דכולי עלמא אסירי. [דף טו עמוד א] מנודה מהו בתספורת, ת"ש מנודין אסורין לספר ולכבס. מנודה שמת בית דין סוקלין ארונו, ר' יהוד' אומ' לא שיעמידו עליו גל אבנים כגלו שלעכן, אלא בית דין מניחין אבן על ארונו ללמדך שכל המתנדה ומת סוקלין בית דין את ארונו, והיינו דתנן במתני' ומנודה שהתירו לו חכמים, דאלמא קודם שהתירו לו חכמים אסור לגלח. 
אבל מהו חייב בעטיפת הראש, אמ' רב יוסף ת"ש והן מתעטפין ויושבין כמנודין ויושבין כאבילין עד שירחמו עליהן מן השמים, אמ' ליה אביי דיל' מנודה לשמים שני דחמיר. 
אבל אסור להניח תפילין מדקאמ' ליה רחמנא ליחזקאל פארך חבוש עליך, מכלל דכולי עלמ' אסירי, מנודה מהו בתפילין תיקו. 
אבל אסור בשאילת שלום דאמ' ליה רחמנא ליחזקאל האנק דום. פי' בדבר זה תנהוג אבילות שתדום ולא תשאל בשלום כל אדם. מנודה מהו בשאילת שלום, אמ' רב יוסף ת"ש ובשאילת שלום שבין אדם לחבירו כבני אדם הנזופין למקום, אמ' ליה אביי ודיל' נזוף לשמים שני דחמיר. 
אבל אסור בדברי תורה דקאמ' ליה רחמנא ליחזקאל האנק דום. מנודה מהו בדברי תורה, אמ' רב יוסף ת"ש מנודה שונה ושונין לו נשכר ונשכרין לו, מוחרם לא שונה ולא שונין לו לא נשכר ולא נשכרין לו אבל שונה הוא לעצמו בשביל שלא יפסיד לימודו ועושין לו חנות קטנה כדי פרנסתו. מאי היא, אמ' רב חסדא זבוני מיא בפקתא דערבות. פי' בקעה שלערבות שהוא שם מקום והיא ארץ יבישה שאין נמצאין שם שמים. 
אבל אסור בתכבוסת דכת' וישלח יואב תקועה ויקח משם אשה חכמה ויאמר אליה התאבלי נא ולבשי בגדי אבל. מנודה מהו בתכבוסת, ת"ש מנודין אסורין לספר ולכבס. 
אבל חייב בקריעה מדקאמ' להו רחמנ' לבני אהרן ובגדיכם לא תפרומו מכלל דכולי עלמא מיחייבי. מנודה מהו בקריעה, תיקו. 
אבל אסור בכפיית המטה דתני בר קפרא [דף טו עמוד ב] אמ' הקדוש ברוך הוא דמות דיוקני נתתי בכם ובעוונותיכם הפכתיה הפכו מיטתו עליה. מנודה מהו בכפיית המטה, תיקו. 
אבל אסור בעשיית מלאכה דכתי' והפכתי חגיכם לאבל מה חג אסור בעשיית מלאכה אף אבל אסור בעשיית מלאכה. מנודה מהו בעשיית מלאכה, אמ' רב יוסף ת"ש מנודה נשכר ונשכרין לו. 
אבל אסור ברחיצה שנ' אל תסוכי שמן, ורחיצה בכלל סיכה. מנודה מהו ברחיצה, אמ' רב יוסף ת"ש כשאמרו אסור ברחיצה לא אמרו אלא כל גופו אבל פניו ידיו ורגליו מותר, וכן אתה אומ' במנודה ובאבל. גרסי' בפר' קמ' דתעניות, אמ' רבא היל' אבל אסור כל גופו בין בחמין בין בצונן, אבל פניו ידיו ורגליו בחמין אסור בצונן מותר, ולסוך אפילו כל שהו אסור, ואם להעביר את הזוהמה מותר. 
אבל אסור בנעילת הסנדל מדקאמ' ליה רחמנא ליחזקאל ונעלך תשים ברגלך מכלל דכולי עלמא אסירי. מנודה מהו בנעילת הסנדל, אמ' רב יוסף ת"ש כשאמרו אסור בנעילת הסנדל לא אמרו אלא בעיר אבל בדרך מותר, כיצד יצא לדרך נועל נכנס לעיר חולץ, וכן אתה מוצא במנודה ובאבל. ובשילהי פרק הזהב גרסי' כשבירכו את ר' אליעזר אף הוא קרע את בגדיו וזלפו עיניו דמעות וחלץ מנעליו ונשמט על גבי קרקע. 
אבל אסור בתשמיש המטה דכת' וינחם דוד את בת שבע אשתו ויבא אליה מכלל דמעיקרא הוה אסור. מנודה מהו בתשמיש המטה, אמ' רב יוסף ת"ש כל אותן שנים שהיו ישר' במדבר מנודין היו ומשמשין מטותיהן. 
[דף טז עמוד א] אמ' רבא מנלן דמשדרינן שליחא מבי דינא ומזמנינן לדינא דכת' ויאמ' משה אל קרח אתה וכל עדתך הנו', לקמיה דגברא רבא דכת' לפני י"י, את ופלניא דכת' אתה והם ואהרן, ומנלן דקבעי' זימנא דכת' מחר, זימנא בתר זימנא דכת' קראו שם פרעה מלך מצרים שאון העביר המועד. ומנלן דכי מיפקר בשליחא דבי דינא דאתי ואמ' ליה לא מיחזי כלישנא בישא דכת' העיני האנשים ההם תנקר לא נעלה, ומנלן דמשמתינן דכת' אורו מרוז, דהכי סבר גברא פלניא דכת' אמר מלאך יי, ומנלן דמחרמינן פי' אורו ארור, ומנלן דאמרי' הוא וכל דאכיל ושתי בהדיה וקאי בארבע אמות דידיה, דכת' יושביה, ומנלן דמפרטינן חטאיה בציבורא דכת' כי לא באו לעזרת יי, אמ' עולא בארבע מאה שיפורי שמתיה ברק למרוז, איכא דאמרי גברא רבה הוה, ואיכא דאמ' כוכבא הוה, דכת' מן שמים נלחמו הככבים ממסילותם נלחמו עם סיסרא, ומנלן דמפקרי' לנכסיה דכת' כל אשר לא יבא לשלשת הימים בעצת השרים והזקנים יחרם כל רכושו והוא יבדל מקהל הגולה, ומנלן דנצינן ולטינן ומחינן וממרטינן שיער ומש(מ)[ב]עינן דכתיב ואריבה עמהם ואמרטם ואשביעם באלהים. ומנלן דכפתינן ואסרינן ועבדינן הרדפה דכת' הן למות הן לשרושי הן לענוש נכסין ולאסורין. מאי לשרושי, אמ' רב אדא אמ' ר' נחמיה בר ברוך אמ' ר' חייא בר אבין אמ' רב יהוד' הרדפה. פי' יורדין עמו לחייו לפסוק ממנו מזונותיו שמושיבים אומנים אחרים סמוך לו שיעשו אומנתו. 
אמ' רב יהוד' בריה דרב שמואל בר שילת משמיה דרב מנדין לאלתר ושונין לאחר ל' (ומנדין) ומחרימין לאחר ששים, אמ' רב הונא בר חיננא הכי אמ' רב חסדא מתרין בו שיני וחמישי ושיני. פי' אף על פי שמסרב לבוא לבית דין אין מנדין אותו לאלתר דדילמ' משתמיט עד דמשכח זוזי ופרע אלא מתרין בו ג' ימים ואם לא יבא מנדין אותו. והני מילי לממונא אבל לאפקירותא לאלתר, ההוא טבחא דאפקר ברב טובי בר מתנה אימנו רבנן ושמתוה אזל ופייסיה לרב טובי והוו קא מיפטרי רבנן מיניה, אמ' אביי היכי ליעביד לישרי לי' לא חיילא שמתא עליה תלתין יומין, לא לישרי ליה קא מיפטרי רבנן, אמ' ליה לרב אידי בר אבין מיד שמיע לך בהא אמ' ליה הכי אמ' רב תחליפא בר אבימי אמ' שמואל טוט אסר טוט שרי, אמ' ליה הני מילי לממונא אבל לאפיקרותא עד דחיילא שמתא עליה תלתין יומין, וקימ' לן כשמואל אפילו לאפיקרותא, אלמא קסבר אביי הני בי תלתא דשמיתו לא אתו תלתא אחרינא ושרו. 
ת"ש מנודה לרב מנודה לתלמיד מנודה לתלמיד אינו מנודה לרב, מנודה לעירו מנודה לעיר אחרת, מנודה לעיר אחרת אינו מנודה לעירו, מנודה לנשיא מנודה לכל ישראל מנודה לכל ישראל אינו מנודה לנשיא. רשב"ג אומ' אחד מן התלמידים שנידה ומת חלקו אינו מופר. ש"מ תלת, ש"מ תלמיד שנידה לכבודו נידוייו נידוי, וש"מ כל אחד מיפר חלקו ולא בענן עד דמיכנפי בהדדי, וש"מ הני בי תלתא דשמיתו אתו בי דינא אחרינא ושרו ליה, אמ' ליה רב אשי לאמימר והתניא רשב"ג אומ' אחד מן התלמידי' שנידה ומת חלקו אינו מופר, מאי לאו אינו מופר כלל, לא עד דאתו תלתא אחריני ושרו ליה. 
ת"ר אין נידוי פחות מל' יום ואין נזיפה פחותה מז', ואף על פי שאין ראיה לדבר זיכר לדבר ואביה ירק ירק בפניה הלא תכלם שבעת ימים. אמ' רב חסדא נידוי שלנו כנזיפה שלהן ונזיפה שלהן שבעה, [דף טז עמוד ב] ונזיפה דידן כמה יום אחד. ההיא איתתא דהות מיפקרא ופשיטה כרעה הוה חליף ואזיל צורבא מרבנן ולא איכנעא מקמיה, אמ' כמה חציפה ההיא איתתא, אתאי לקמיה דרב נחמן אמ' לה מי שמעת שמתא מפומיה אמ' לי' לא, אמ' ליה זילי נהוגי נזיפותא בנפשיך חד יומא. 
[דף יז עמוד א] אמ' רב הונא תלמיד שנידה לכבודו נידויו נידוי ממאי מדקתני מנודה לתלמיד אינו מנודה לרב, לרב הוא דאינו מנודה הא לכולי עלמא מנודה, ולמאי אילימא לכבוד שמים אפי' לרב נמי אין חכמה ואין תבונה ואין עיצה לנגד יי כל מקום שיש חילול השם אין חולקין כבוד לרב אלא לכבודו. 
אמ' רב יוסף האי צורבא מרבנן עביד דינא לנפשיה במילתא דפסיקא ליה. פי אי קים ליה שחבירו חייב לו ואינו רוצה לפורעו רשיי לנדותו עד שיפרענו. 
ההוא צורבא מרבנן דהוו סנו שומעניה אמ' רב יהוד' היכי ליעביד לישמתיה צריכי ליה רבנן לא לישמתיה ליתחיל שמא דשמיא, אמ' ליה לרבה בר בר חנא מידי שמיע לך בהא, אמ' ליה הכי אמ' ר' יוחנ' כי שפתי כהן ישמרו דעת ותורה יבקשו מפיהו כי מלאך יי צבאות הוא, אם דומה למלאך יי צבאות יבקשו תורה מפיו ואי לא לא, שמתיה חלש רב יהודה אזלי רבנן לשיולי ביה, אתא איהו נמי בהדי רבנן לשיולי ביה, כד חזייה רב יהוד' חייך, אמ' ליה לא מסתייך דשמתיה לההוא גברא אלא אחוכי קא מחייכת בי, אמ' ליה לאו בדידך קא מחייכנא אלא כי אזילנא בההוא עלמא בדיחא דעתאי דאפילו לגברא רבא דכוותך לא חנפי ליה. נח נפשיה דרב יהודה, אמרו ליה רבנן גברא רבה דחשיב כר' יהוד' ליכא הכא דלישרי לך זיל לקמיה דר' יהודה נשיאה דלישרי לך, אזל לקמיה אמ' ליה לר' אמי קום עיין בדיניה אי מיבעי ליה למישרי ליה שרי ליה, סבר ר' אמי למישרי ליה, עמד ר' שמואל בר נחמני על רגליו ואמ' ומה שפחה שלבית ר' לא נהגו חכמים קלות ראש בנידויה שלש שנים יהודה חבירינו לא כל שכן, אמ' ר' זירא מאי דקמה דליתיה סבא האידנא לבי מדרשא דהא כמה שני דלא אתא ש"מ לא מיבעי ליה למישרי ליה, נפק כי קא בכי ואזיל, אתא זיבורא וטרקיה אאמתיה ומית, עיילוה למערתא דחסידי ולא קיבלוהו. פי' שמצאו עכנא כרוכה בפתח המערה ולא הניחתו להכניסו שם. במערתא דדייני וקיבלוהו, מאי טעמא דעבד כר' אילעאי, דתניא ר' אילעאי הזקן או' ראה אדם שיצרו מתגבר עליו ילך למקום שאין מכירין אותו וילבש שחורין ויתכסה שחורין ויעשה מה שלבו חפץ ואל יחלל שם שמים בפרהסיא. פי' ויעשה מה שלבו חפץ ואל יחלל שם, כלומר אני ערב בדבר שאם יעשה כך יכוף את יצרו, שכיון שגלה ממקומו ולבש שחורין אין יצרו מתגבר עליו וזה האיש כך עשה כדי לכוף את יצרו ומשום הכי קיבלוהו מערתא דדייני, ומכל מקום שמתיה דגברא רבה דכוותיה איבעי ליה למיכף יצריה בדוכתיה, אינמי יש לומר דלבתר דשמתיה עבד כר' אילעאי מפני שעשה תשובה קיבלוהו שם, ואפי' הכי במערתא דחסידי לא קיבלוהו כיון שלא נתגבר על יצרו במקומו והוזקק לכך. 
שפחה שלבית ר' מאי היא, שפחה שלבית ר' חזיתיה לההוא גברא דקא מחי ליה לבריה רבא, אמרה ליה ליהוי ההוא גברא בשמתא דקא עבר משום לפני עור לא תתן מכשול, דתנא דבי ר' ישמעאל לפני עור לא תתן מכשול במכה לבנו הגדול הכת' מדבר, ריש לקיש הוה מנטר פרדיסא אתא ההוא גברא אכיל תאיני, רמא ביה קלא לא אשגח ביה, אמ' ליהוי ההוא גברא בשמתא, אמ' ליה אדרבה ליהוי ההוא בשמתא אם ממון נתחייבתי לך נידוי נתחייבתי לך. פי' היה לך לתבוע דמי התאנים שאכלתי והייתי פורע לך, אתא שאיל בי מדרשא אמרו לו שלו נידוי שלך אינו נידוי, מאי תקנתיה זיל לגביה דלישרי לך, לא ידענא ליה זיל לגביה נשיאה דלישרי לך דתניא נידוהו ואינו יודע מי נידהו ילך אצל נשיא ויתיר לו נידוי. 
אמ' ריש לקיש תלמיד חכם שסרח אין מנדין אותו בפרהסיא שנ' וכשלת היום וכשל גם נביא עמך לילה, כסיהו כלילה. מר זוטרא חסידא כי הוה מיחייב צורבא מרבנן שמתא מעיקרא משמית נפשיה והדר משמת ליה, וכי עייל לביתיה שרי ליה לנפשיה והדר שרי ליה, דאמ' רב גידל אמ' רב תלמיד חכם מנדה לעצמו ומיפר לעצמו. אמ' רב פפא תיתי לי דלא משמיתנ' צורבא מרבנן מעולם וכי מיחייב צורבא מרבנן היכי עביד כי הא דבמערבא ממנו אניגדא דבר בי רב ולא מימנו אשמתא. פי' המלקות נוח להם ולא השמתא. מאי שמתא אמ' רב שם מיתה, ושמואל אמ' שממה יהיה. 
[דף יז עמוד ב] פיס'. והנזיר והמצורע העולה מטומאתו לטהרתו. בעא מיניה ר' ירמיה מר' זירא בשלא היה להם פניי או דיל' אף על פי שהיה להם פניי, אמ'  ליה תניתוה כל אילו שאמרו מותרין לגלח במועד בשלא היה להם פניי אבל היה להם פניי לגלח ולא גילחו אסור ונזיר ומצורע אף על פי שהיה להם פניי לגלח ולא גילחו מותרין שלא  ישהו קרבנותיהן. תניא מי שתכפוהו אבליו זה אחר זה הכביד שערו מיקל בתער ומכבס כסותו במים, ואמ' רב חסדא דווקא בתער ולא במספריים במים ולא בנתר ולא בחול. פי' בתער הוא שיגלח מלמטה עיקרי השער כדי להקל עליו, אבל לא במספרים שיחתוך מזנבות השיער מפני שזה נראה לעינים אבל תחת שערו אינו נראה. 
ת"ר כשם שאמרו אסור לגלח במוע' כך אסור ליטול ציפרנים במועד דברי ר' יהודה ר' יוסי מתיר, וכשם שאמרו אסור לגלח בימי אבלו כך אסור ליטול ציפרנים בימי אבלו דברי ר' יהוד' ר' יוסי מתיר, אמ' עולא הל' כר' יהוד' באבל, וכר' יוסי במועד, ושמואל אמ' [דף יח עמוד א] הל' כר' יוסי בזה ובזה, דאמ' שמואל הל' כדברי המיקל באבל. פנחס אחוה דשמואל איתרעא ביה מילתא על שמואל חזנהו לטופריה דהוו נפישן, אמ' ליה אמאי לא שקלת לטופרך, אמ' ליה אי הוו לדידיה מי הוית מזלזל כולי האי, הואי כשגגה היוצא מפי השליט ואיתרעא ביה מילתא בשמואל, על פינחס לגביה שקלינהו לטופריה וזרקינהו באפיה, אמ' ליה לית לך ברית כרותה לשפתים, סבור מינה דיד אין דרגל לא, אמ' אביי אמ' רב ענן בר תחליפ' לדידי מיפרשא לי דשמואל לא שנא דיד ולא שנא דרגל. 
אמ' רב חייא בר אשי אמ' רב ובגנסטר אסור. פי' דווקא ליטול אותם (בשינוי) בדרך שינוי אבל כדרכו במספרים או בסכין אסור. אמ' רב שמן בר אבא הוה קיימנא קמיה דר' יוחנ' בחולא דמועדא בבי מדרשא ושקלינהו לטופריה בשיניה וזרקינהו, ש"מ תלת, ש"מ מותר ליטול ציפרנים בחולו של מועד, וש"מ אין בהן משום מיאוס, וש"מ מותר לזורקן. פי' מדקאמר בשיניה ש"מ בגנסטר אסור גם במועד, דאי שרי איפשר לא היה נמצא סכין לכל בני המדרש, וזה לא מנה נמי וש"מ בגנסטר אסור מפני שלא מנה אלא הקולות וזו היא חומרא. איני והתניא שלשה דברים נאמרו בצפרנים קוברן צדיק שורפן חסיד זורקן רשע, טע' מאי שמא תעבור אשה מעוברת ותפיל, אשה במדרש לא שכיחא, (ואיבעיתימא), וכי תימא זמנין דכניש להו ושדו להו אבראי, כיון דאשתנו אשתנו שאינן מזיקין אלא במקום נפילתן. 
אמ' אביטול ספרא משמיה דרב שפה מזוית לזוית. פי' כל השפה מותר לגלח בחולו שלמוע' אף על פי שהזקן אסור. אמ' ר' אמי ובשפה המעכבת, פי' שגדלו השערות עד שנכנסין בפיו ומעכבין האכילה והשתייה. 
מתני'. ואילו מכבסין במועד הבא ממדינת הים ומבית השביה והיוצא מבית האסורי' והמנודה שהתירו לו חכמים, ומי שנשאל לחכם והותר, מטפחות הידים ומטפחות הספרים ומטפחת הספג והזבין והזבות נדות ויולדות וכל העולין מטומאה לטהרה הרי אילו מותרין, ושאר כל אדם אסורין. פי' אסור לכבס במועד כי אם האנוס כדי שכל אדם יכבס קודם המועד ויעלו לרגל מקושטין, ומי שנדר שלא ילבש בגדים מכובסין ולא מצא מי שיתיר נדרו ונזדמן לו חכם במועד ונשאל לו על נדרו והתיר לו גם זה אנוס, ומטפחות הידים תמיד הן מזוהמות הילכך מותר לכבסן במועד, וכן במטפחות הספג שמסתפגין בהן אחר שרוחצין וצריכין כיבוס תמיד. ומטפחות הספרים שאינן לצורך בני אדם מותר לכבסן. אמ' רבסי אמ' ר' יוחנ' מי שאין לו אלא חלוק אחד מותר לכבסו בחולו של מועד, פי' שאע"פ שכיבסו קודם הרגל עוד צריך לכבסו בתוך המועד מפני שהוא מזוהם. שלח ר' יצחק בר גיורי משמיה דר' יוחנ' כלי פשתן מותר לכבסן בחולו של מועד. פי' דווקא שאר מינין כגון של צמר או של צמר גפן קשה כיבוסן אבל כלי פשתן אין קשה כיבוסו והילכך מותר. [דף יח עמוד ב] אמ' בר הדייא לדידי חזי לי ימא שלטבריא דמקפו לה משיכלי דמאני דכיתנא בחולא דמועדא, ירושלמי בעון קומי ר' יוסי בגדי קטנים מה הן אמ' להן, כמי שאין לו אלא חלוק אחד. 
מתני'. ואילו כותבין במועד קידושי נשים גיטין ושוברין דייתיקי מתנה ופרוזבולין ואיגרות שום ואיגרות מזון ושטרי בירורין ושטרי חליצה ומיאונין וגזירות בית דין ואיגרות של רשות. פי' טעמא דהני משום דלא חשיבי מלאכה, ולא נאסרו השטרות אלא מידי דהוו שטרות מקח וממכר ושטרי הלוואה כשטרי מקח וממכר, אבל כל הני שטרי לא דמו למקח וממכר משום הכי שרו. דייתיקי, שטר צוואת שכיב מרע. מתנה הוא מתנת בריא. ופרוזבולין, שכותבי' בית דין על שטרי מלוה שלא ישמיטם שביעית. ואיגרות שום, ששמו בית דין שדה הלווה למלוה בחובו. ואיגרות מזון מפרש בירושל' מזונות אלמנה. ושטרי בירורין, שביררו בית דין ליתומין חלק זה לזה וחלק זה לזה. וגזירות בית דין, פסקי דינין שדנו וזיכו את זה וחייבו את זה. ואיגרות של רשות, מפרש בירושלמי שאילת שלום. 
אמ' שמואל מותר לארס אשה בחולו שלמועד שמא יקדמנו אחר ברחמים, תנא דבי שמואל מארסין אבל לא כונסין, ואין עושין סעודת אירוסין ולא מייבמין מפני ששמחה היא לו. 
מתני'. אין כותבין שטרי חוב במועד ואם אינו מאמינו או שאין לו מה יאכל הרי זה יכתוב, אין כותבין ספרים תפילין ומזוזות במועד, ואין מגיהין אות אחת אפי' בספר העזרה, ר' יהודה אומ' כותב אדם תפילין ומזוזות לעצמו [דף יט עמוד א] וטווה על יריכו תכלת לציצתו. פי' אם אין הלוה מאמין למלוה בלא שטר והלווה צריך למעות הרי זה יכתוב, וכן אם אין לו לסופר מה יאכל מותר לכתוב כדאוקימנה לעיל בספר העזרה, ספר תורה שכתב להן עזרא להיות בעזרה. ור' יהודה מתיר לכתוב תפילין לעצמו, ומפרש בירושלמי לעצמו שכותב להניח שמניחין תפילין בחולו שלמועד, דדווקא בשבתות ובימים טובים אין מניחין תפילין אבל בחולו שלמועד מניחין, וטווה על יריכו תכלת לציצתו ולא באבן ולא בפלך. 
ת"ר כותב אדם תפילין לעצמו ולאחרים בטובה דברי ר' מאיר, ר' יהודה אומ' מערים ומוכר את שלו וחוזר וכותב לעצמו, ר' יוסי אומ' כותב ומוכר כדי פרנסתו. ואי קשיא אמאי פליגי ר' מאיר ור' יהודה בהא ומאי שנא תפילין משאר מלאכות לעשות, יש לומר מאי דשרי ר' יוסי כדי פרנסתו אפי' למי שיש לו מה יאכל שיותר הקלנו בתפילין משאר מלאכות, דהא לעצמו אליבא דכולי עלמא שרי מה שאין כן בשאר, והכא נמי שרי ר' יוסי אפי' לעשיר לעשות כדרכו כדי פרנסתו לאפוקי שלא יעשה מהן חבילה למכור לאחר זמן כדרך שהוא עושה בחול, ובהלכות גדולות מפרש והוא שאין לו מה יאכל, ואינו נראה לי. 
ת"ר טווה אדם על יריכו תכילת לציצתו אבל לא באבן דברי ר' אליעזר, וחכמ' אומ' אף באבן, ר' יהודה אומ' משמו באבן ולא בפלך, וחכמי' אומ' בין באבן בין בפלך. אמ' רב יהודה אמ' שמואל וכן אמ' ר' חייא בר אבא אמ' ר' יוח' הל' בין באבן בין בפלך, והלכה כותב והולך כדי פרנסתו. 
מתני'. הקובר את מתו שלשה ימים קודם לרגל בטלה ממנו גזירת שבעה, שמונה ימים קודם לרגל בטלה ממנו גזירת שלשים, מפני שאמרו שבת עולה ואינה מפסקת הרגלים מפסיקין ואינן עולין. ר' אליעזר אומ' משחרב בית המקדש עצרת כשבת, רבן גמליאל או' ראש השנה ויום הכיפורים כרגלים, וחכמ' אומ' לא כדברי זה ולא כדברי זה, אלא עצרת כרגלים וראש השנה ויום הכיפורים כשבת. פי' כיון דעיקר אבילות אינו אלא ג' ימים בטלה ממנו גזירת ז' ולאחר הרגל אינו צריך לישב כלום, ואם קברו ח' ימים קודם לרגל בטלה ממנו גזירת ל', הואיל והתחיל יום אחד מן השלשים אינו צריך לשמור כלום אחר הרגל מדין שלשים אלא מותר לאלתר בגהוץ ותספורת. שבת שבתוך ימי אבלו עולה לו למנין שבעה ואינה מפסקת, דלאחר שבת משלים ז' ימי אבילות עם השבת, והרגלים מפסיקין אם קבר את מתו ג' ימים קודם לרגל אינו משלים לאחר הרגל כלום. ואינן עולין, דכי קבר ב' ימים קודם לרגל דלא בטלה ממנו גזירת ז' אין ימי הרגל עולין למנין ז' ימי אבילות, אלא לאחר הרגל צריך לישב ה' ימים להשלים לשנים לפני הרגל. אמ' רב גזירות בטלו ימים לא בטלו, וכן אמ' רב הונא גזירות בטלו ימים לא בטלו, שאם לא גילח ערב הרגל אסור לגלח אחר הרגל, פי' היכא דקבר את מתו ח' ימים קודם הרגל דבטלו ממנו גזירת ל' ומגלח בערב הרגל, ואם נתעצל ולא גילח ערב הרגל לא בטלו הימים מעליו שאסור לגלח אחר הרגל עד ל'. ורב ששת אמ' ימים נמי בטלו, שאע"פ שלא גילח ערב הרגל מותר לגלח אחר הרגל, שאותו יום שמיני שנכנס בשלשים קודם הרגל עולה לו ככל השלשים, ופלוגתייהו כתנאי, [דף יט עמוד ב] דתניא הקובר את מתו ג' ימים קודם לרגל בטלו ממנו גזירות ז', שמונה ימים קודם לרגל בטלו ממנו גזירת ל', ומגלח ערב הרגל ואם לא גילח ערב הרגל אסור לגלח אחר הרגל, אבא שאול אומ' מותר לגלח אחר הרגל, שכשם שמצות שלשה מבטלת גזירת שבעה כך מצות שבעה מבטלת ממנו גזירת שלשים, ואתי השתא רב כהנא קמא ורב ששת כאבא שאול. שבעה והאנן שמונה תנן, קסבר אבא שאול מקצת היום עולה ככולו ויום שביעי עולה לו לכאן ולכאן, אמ' רב חסדא אמ' רבינא בר שילא הל' כאבא שאול, פי' בין ממאי דאמ' יום שביעי עולה לו לכאן ולכאן בין ממאי דאמ' שאם לא גילח ערב הרגל מגלח לאחר הרגל, ומודים חכמים לאבא שאול בשחל שמיני שלו להיות בשבת ערב הרגל שמותר לגלח בערב שבת. פי' כיון דיום שמיני חל בשבת והוא אנוס שאינו יכול לגלח התירו לו חכמים שיגלח ביום שביעי בערב שבת כאבא שאול שהיה מתיר לגלח ביום שביעי, והיכא דחל (ב)יום שביעי בשבת בערב הרגל דהוא אנוס ובערב שבת אינו יכול לגלח דהוה ליה יום ששי לאבלו שהוא אסור לגלח מפני שהוא אבל, כיון דהוא אנוס ולא היה יכול לגלח קודם לרגל היה מתיר אבא שאול לגלח ברגל דהא עבר ליה ז' ימים קודם לרגל ובטלו ממנו גזירת ל', ומפני שהוא אנוס ולא יכול לגלח בערב הרגל שהוא שבת מותר לגלח במועד כדין שאר האונסין דבא ממדינת הים ומן השביה דמגלחין במועד. כמאן אזלא הא דאמ' רב עמרם אבל כיון שעמדו מנחמין מאצלו. פי' ביום השביעי מותר ברחיצה כאבא שאול דאמ' מקצת יום שביעי עולה לו ככולו. אמ' רב' הלכה כאבא שאול ביום שלשים, פי' דקסבר רבא אין חכמי' מודין לו ביום ל', ומשום הכי איצטריך למיפסק הל' כאבא שאול ביום ל' ואין הל' כמותו ביום שביעי. ונהרדעי אמרי הלכה כאבא שאול בזה ובזה דאמ' שמואל הלכ' כדברי המיקל באבל, וקיימלן כשמואל. 
הני שלשים יום מנלן אתיא פרע פרע מנזיר כת' הכא ראשיכם אל תפרעו וכת' התם קדוש יהיה גדל פרע שער ראשו, מה להלן שלשים אף כאן שלשים והתם מנלן אמ' רב מתנה סתם נזירות שלשים יום מאי קראה קדוש יהיה יהיה בגימטריא ל' יום. 
אמ' רב הונא בריה דרב יהוש' הכל מודין בשחל שלישי שלו להיות בערב הרגל שאסור ברחיצה עד הערב. פי' אף על גב דאמרי' בטלו ממנו גזירת שבעה ויום שלישי כשביעי דמי וכבר אמ' אבא שאול ביום שביעי דמקצת היום ככולו, ביום שלישי לא אמרי' הכי אלא עד שלא יכנס הרגל אסור לרחוץ, והוא הדין לששה ימים קודם לרגל. 
בעא מיניה אביי מרבה קברו ברגל עולה לו למנין שלשים או אינו עולה לו למנין שלשים, למנין שבעה לא קמיבעיא לי דודאי אינו עולה דהא לא נהגא מצות שבעה ברגל, כי קא מיבעיא לי לענין שלשים דקא נהגא מצות שלשים ברגל, דהא כל אדם אסור לספר ולכבס ברגל האי עולה או אינו עולה, אמ' ליה אינו עולה. 
[דף כ עמוד א] איתיביה רבא רגל עולה לו למנין שלשים כיצד קברו בתחילת הרגל מונה שבעה אחר הרגל ומלאכתו נעשת על ידי אחרים. פי' בבתיהם ולא בביתו, ודווקא מלאכה שאינה אבידה אבל מלאכה האבידה מותר לעשות בעצמו כדאמ' בפירקין דלעיל. ועבדיו ושפחותיו עושין בצנעא בתוך ביתו. פי' אף על פי שהוא אבל לא נאסרו עבדיו ושפחותיו עושין בצנעא, ואין רבים מתעסקין עמו שכבר נתעסקו עמו ברגל, שאע"פ שתרבה ז' אחר הרגל אין רבים מתעסקין עמו לנחמו שכבר נתעסקו עמו ברגל, שאע"פ שאין אבילות ברגל מותר לנחמו ברגל. קתני מיהת רגל עולה לו למנין ל' תיובתא, כי אתא רבין אמ' ר' יוח' אפי' קברו ברגל עולה לו למנין ל' וכן אורי ליה ר' אלעזר לר' פדת בריה. 
ת"ר קיים כפיית המטה שלשה ימים קודם הרגל אין צריך לכפותה אחר הרגל דברי ר' אליעזר וחכמ' אומ' אפי' יום אחד ואפי' שעה אחת. פי' נקט לך כפיית המטה והוא הדין לשאר ענייני אבילות דמתני' ר' אליעזר היא. אמ' ר' אלעזר ביר' שמעון הן הן דברי בית שמי הן הן דברי בית הלל, שבית שמי אומ' ג' ימים ובית הלל אומ' אפי' יום אחד אפי' שעה אחת, אמ' רב הונא אמ' ר' חייא בר אבא אפי' יום אחד אפי' שעה אחת, רבא אמ' הלכה כתנא דידן דאמ' שלשה. רבינא איקלע לסורא דפרת אמ' רב חביבא מסורא דפרת לרבינא היל' מאי, אמ' ליה אפי' יום אחד אפי' שעה אחת, וקיימלן כרבינא דהוא בתרא. כתוב בהלכות גדולות היכא אמרו משמיה דגאו' דהיכא דשכיב ליה שיכבא ביום טוב ראשון או בשני או בחולא דמועדא או ביום טוב ראשון שליום טוב אחרון לא נהוג אבילות עד דנפקי יומי טבי כולהו, אבל יומא בתרא דמדרבנ' הוא מסלק סליק ליה למנין ז' ואבילות לא נהיג כלל, אבל שכב ליה שיכבא ביום טוב שיני שליום טוב האחרון כיון דעיקר אבילות יום ראשון הוא נהיג ביה אבילות וסליק למנין ז'. והכין אסכימו רבנן דכיון דעיקר אבילות יום ראשון דכתיב ואכלתי חטאת היום אסור ולמחר מותר וכת' ואחריתה כיום מר, וכיון דיום ראשון דאבל דאורייתא ויום טוב שיני ספיקא דרבנן אתי עשה ודאי דיחיד ודחי ספק עשה דרבים. 
יתיב ר' חייא בר אבא ורבי אמי ור' יצחק בן אלעזר נפק מילתא מביניייהו, מנין לאבילות שהיא שבעה שנ' והפכתי חגיכם לאבל מה חג שבעה אף אבילות שבעה, ואימ' עצרת דחד יומא הוא, רוב חג שבעה, וההוא מיבעי ליה לכדריש לקיש, דאמ' ריש לקיש משום ר' יהודה נשיאה מנין לשמועה רחוקה שאינה נוהגת אלא יום אחד דכת' והפכתי חגיכם לאבל, ואשכחן עצרת דאיקרי חג וחד יומא הוא. 
ת"ר שמועה קרובה נוהגת שבעה ושלשים רחוקה אינה נוהגת אלא יום אחד, אי זו היא קרובה ואי זו היא רחוקה, קרובה בתוך שלשים רחוקה לאחר שלשים דברי ר' עקיבה, וחכמ' אומר' אחת שמועה קרובה ואחת שמועה רחוקה נוהגת שבעה ושלשים. אמ' רבה בר בר חנא אמ' ר' יוחנ' כל מקום שאתה מוצא יחיד מיקיל ורבים מחמירין הל' כדברי חכמי' המחמירין, חוץ מזו שאע"פ שר' עקיבה מיקל ורבים מחמירין הל' כר' עקיבה דהל' כדברי המיקל באבל. ר' חנינה אתיא ליה שמועה דאבוה מבי חוזאי אתא לקמיה דרב חסדא, אמ' ליה הרי אמרו שמועה רחוקה אינה נוהגת אלא יום אחד. 
רב בר אחוה דר' חייא דהוא בר אחתיה דר' חייא כי סליק להתם אמ' ליה אבא קיים, [דף כ עמוד ב] אמ' ליה אמא קיימת, אמ' ליה אמא קיימת, אמ' ליה אבא קיים, אמ' ליה חלוץ לי נעליי והולך כליי אחריי בבית המרחץ, ש"מ תלת, ש"מ אבל אסור בנעילת הסנדל, ש"מ שמועה רחוקה אינה נוהגת אלא יום אחד, וש"מ מקצת היום ככולו, אמ' ר' יוסי ביר' אבין שמע שמועה קרובה ברגל ולמוצאי הרגל נעשת רחוקה עולה לו ואינו נוהג אלא יום אחד, תני ר' אדא דמן קסרי קמיה דר' יוחנ' שמעה שמועה קרובה בשבת ולמוצאי שבת נעשת רחוקה עולה לו ואינו נוהג אלא יום אחד. קורע או אינו קורע. פי' בשמועה שאינה נוהגת אלא יום אחד, ר' מני אמ' אינו קורע, ר' חנינה אמ' קורע, אמ' ליה ר' מני לר' חנינא בשלמא לדידי דאמינא אינו קורע היינו דליכא אבילות שבעה, אלא לדידך דאמרת קורע קריעה בלא שבעה מי איכא, וקיימלן כר' מני. 
תני איסי אבוה דר' זירא ואמרי לה אחוה דר' זירא קמיה דר' זירא מי שאין לו חלוק לקרוע ונזדמן לו בתוך שבעה קורע לאחר שבעה אינו קורע, עני ר' זירא בתריה ואמ' בד"א בחמשה מתי מצוה אבל על אביו ואמו קורע והולך. ואם שמע שמועה ביום ל', כתב הלכות גדולות דנוהג ל"ז כאילו שמע בתוך ל' והכי מסתברא כוותיה, אבל רבינו חננאל זצ"ל כתב גרסי' בפרק יש בכור לנחלה ביום שלשים כיום שלפניו, פי' שלשים ואחד חייב לתת ה' סלעים, ר' עקיבה אומ' אם נתן לא יטול ואם לא נתן לא יתן, אמר רב אשי הכל מודין לענין אבילות דיום ל' כיום שלפניו דמי, וחשיב כאילו יום ל"א שמע והנה היא שמועה רחוקה ואינה נוהגת אלא יום אחד, הנה עתה רבינו חננאל מפרש יום שלפניו דבכור כיום ל"א והוא הדין נמי יום ל' דאבילות, ולא היא דיום שלפניו דבכור לא מצינן לפרושיה אלא על יום כ"ט ופטור מליתן ה' סלעים ואם נתן לכהן יטול ממנו כאילו מת בתוך שלשים, ור' עקיבה מספקא ליה הילכך אם נתן לכהן לא יטול ואם לא נתן לא יתן, וממאי מדאמרי' בגמרא מאי טע' דרבנן גמרי חודש חודש ממדבר מה התם ומעלה אף כאן ומעלה, ור' עקיבה מספקא ליה כו' אלמא דרבנן בעו ל"א, וכי מת ביום ל' כיום כ"ט דמי, ואם נתן לכהן יטול ממנו, וכיון דאיבריר (ד)לפניו דבכור הוי יום כ"ט הם הכי נמי לפניו דאבילות יום כ"ט הוא, ומאי קילותא הוא לענין תינוק שמת ביום ל' דחשבינן ליה כאילו מת ביום כ"ט ולא יצא מתורת נפל ופטור מלהתאבל עליו, ולא דיבר רב אשי על שמועה רחוקה. 
ת"ר כל האמור בפרשת כהנים כהן מיטמא להן אבל מתאבל עליהן ואילו הן אביו ואמו בנו ובתו אחיו ואחותו, הוסיפו עליהן אחיו ואחותו בתולה מאמו ואחותו נשואה בין מאביו בין מאמו וכשם שמתאבל עליהם כך מתאבל על שניים שלהן דברי ר'. פי' שניים הם כל קרובי קרוביו שכמו שמתאבל על קרוביו כך מתאבל על כל קרובי קרוביו, ור' שמעו' בן אלעזר אומ' אינו מתאבל אלא על אבי אביו ועל בן בנו, פי' אבל על שאר קרובי קרוביו אינו מתאבל, וחכמ' אומ' כל שמתאבל עליו מתאבל עמו. פי' כמו שמתאבל עליו אם מת כך מתאבל עמו על כל קרוביו. ואמרי' היינו תנא קמא, ומהדר עמו בבית איכא בינייהו, כי הא דאמ' ליה רב לחייא בריה וכן אמ' ליה רב הונא לרבה בריה באפה נהוג אבילותא בלא אפה לא תינהוג אבילותא, והלכ' כחכמי'. 
מר עוקבא שכיב בר חמוה סביר למיתב עליה שבעה ושלשים, אתא רב הונא אשכחיה אמ' ליה צודנייתא בעית למיכל לא אמרו לכבוד אשתו אלא חמיו וחמותו בלבד, תניא נמי הכי לא אמרו לכבוד אשתו אלא חמיו וחמותו בלבד. פי' לגבי אשתו היקלו יותר משאר קרובים, שאינו מתאבל על השניים שלה דהיינו על כל קרוביה אלא על חמיו ועל חמותו בלבד ולא על אחי אשתו או אחות אשתו, מפני שאין אשתו קרובה ממש אלא על ידי אישות, היקלו בה. 
אמימר שכיב ליה ברא קרע עילויה אתא בריה קרע באפיה, אידכר דמיושב קרע קם קרע מעומד, אמ' ליה קריעה מעומד מנלן, אמ' ליה דכת' ויקם איוב ויקרע את מעילו, [דף כא עמוד א] אינמי מהכא ויקם ויקרע את בגדיו. 
ת"ר אילו דברים שאבל אסור בהם, במלאכה ברחיצה ובסיכה ובנעילת הסנדל ובתשמיש המטה ולקרוא בתורה בנביאים ובכתובים ולשנות במדרש בהלכות ובאגדות, ואם היו רבים צריכין לו אינו נמנע, מעשה ומת בנו שלר' יוסי בציפורי ונכנס לבית המדרש ודרש כל היום כולו. רבה בר בר חנא איתרע ביה מילתא סבר דלא למיפק לפירקא, אמ' ליה רב תניא אם רבי' צריכין לו מותר, סבר לאוקומי אמורא עילויה, אמ' ליה תנא ובלבד שלא יעמיד תורגמן. היכי עביד, כדתניא מעשה ומת בנו שלר' יהודה ביר' אלעאי ונכנס לבית המדרש ונכנס ר' חנינה בן עקביה וישב בצידו ולחש הוא לר' חנינה בן עקביה לתורגמן והתורגמן השמיע לרבים. 
ת"ר אבל עד שלשה ימים הראשנים אסור להניח תפילין, משלישי ושלישי בכלל מותר, ואם באו פנים חדשות אינו חולץ דברי ר' אליעזר. ר' יהושע אומ' אבל שנים ימים הראשנים אסור להניח תפילין, משיני ושיני בכלל מותר להניח תפילין, ואם באו פנים חדשות חולץ. אמ' עולא הל' כר' אליעזר בחליצה והל' כר' יהושע בהנחה. איבעיא להו בשיני לעולא חולץ או אינו חולץ, ת"ש דאמ' עולא חולץ ומניח אפילו מאה פעמים, רבא אמ' כיון שהניח שוב אינו חולץ, והלכה כרבא דהוא בתרא. 
[דף כא עמוד ב] ת"ר אבל שלשה ימים הראשונים אסור בעשיית מלאכה, אפילו עני המתפרנס מן הצדקה, מיכן ואילך עושה בצנעא בתוך ביתו, והאשה טווה בפלך בתוך ביתה. פי' וכל הנך איסורי מלאכה דאמרן גבי אבל בפרקין דלעיל לא נהגו אלא עד ג' ימים. 
ת"ר אבל ג' ימים הראשונים אינו הולך לבית האבל, מיכן ואילך הולך ואינו יושב במקום המנחמין אלא במקום המתנחמין. 
ת"ר אבל ג' ימים הראשנים אסור בשאילת שלום, משלשה עד שבעה משיב ואינו שואל, מיכן ואילך שואל ומשיב כדרכו. ת"ר המוצא חבירו אבל בתוך שלשים יום מדבר עמו תנחומין ואינו שואל בשלומו, לאחר שלשים יום שואל בשלומו ואינו מדבר עמו תנחומין, מתה אשתו ונשא אשה אחרת אינו רשיי ליכנס לביתו לדבר עמו תנחומין, מצאו בשוק אומ' לו בשפה רפה וכובד ראש, ומאי דתניא לעיל מיכן ואילך שואל ומשיב כדרכו, הוא שואל בשלום אחרים שאחרים שרויין בשלום ואחרים אין שואלין בשלומו שהוא אינו שרוי בשלום, והאי דקתני משיב כגון דלא ידעי דהוא אבל, ורמינהי המוצא את חבירו אבל בתוך שנים עשר חודש מדבר עמו תנחומין ואינו שואל בשלומו, לאחר שנים עשר חודש שואל בשלומו ואינו מדבר עמו תנחומין, לא קשיא הא באביו ואמו הא בשאר קרובין. 
ת"ר אבל ג' ימים הראשנים בא ממקום קרוב מונה עמהן ממקום רחוק מונה לעצמו, ר' שמע' אומ' אפי' בא ביום השביעי ממקום קרוב מונה עמהן, אמ' ר' חייא בר אבא אמ' ר' יוחנ' והוא שיש גדול הבית בבית. [דף כב עמוד א] אמ' ר' יוחנ' הלכה כר' שמע' דאמ' שמואל הלכה כדברי המיקל באבל, והוא שבא ומצא מנחמין אצלו. פי' ממקום קרוב שיכול להגיע שם ביום אחד דחשבינ' ליה כאילו ביום ראשון היה שם. אמ' להו רבא לבני מחוזא כגון אתון דלא אזליתו בתר ערסא מכי מהדריתו אפייכו מבבא דאבולא אתחילו מנו. 
ת"ר על כל המתים כולן המדחה מטתו הרי זה משובח, על אביו ועל אמו הרי זה מגונה, היה ערב שבת או ערב יום טוב או שהיו גשמים מזלפין על מיטתו הרי זה משובח לפי שאינו עושה אלא לכבוד אביו ואמו. [דף כב עמוד ב] על כל המתים כולן רצה חולץ רצה אינו חולץ על אביו ועל אמו חולץ. על כל המתים כולן רצה ממעט בעסקו רצה אינו ממעט, על אביו ועל אמו ממעט. על כל המתים כולן מספר לאחר ל' יום על אביו ועל אמו מגדל פרע עד שיגערו בו חבריו. על כל המתים כולן הולך לבית השמחה לאחר ל' יום על אביו ועל אמו לאחר י"ב חודש. על כל המתים כולן קורע טפח על אביו ועל אמו עד שיגלה את לבו, אמ' ר' אבהו מאי קראה ויאחז דוד בבגדיו ויקרעם, ואין אחיזה פחות מטפח. על כל המתים כולן אפי' לבוש עשרה חלוקין אינו קורע אלא העליון על אביו ועל אמו קורע כולן, אחד האיש ואחד האשה, ר' שמע' בן אלעזר אומ' האשה קורעת התחתון ומחזירתו לאחריה וחוזרת וקורעת את העליון. על כל המתים כול' רצה מבדיל קמי שפה רצה אינו מבדיל על אביו ועל אמו מבדיל, ר' יהודה אומ' כל קרע שאינו מבדיל קמי שפה שלו אינו אלא קרע שלתפלות. פי' קמי שפה יקרא האימרא שעושין התופרין סביב פתח בית הצואר, ופעמים שאדם קורע בגדו מתחת האימרא והאימרא קיימת מלמעלה והיא מחברת הקרעים ואינן נראין כשנים. על כל המתים כולן שולל אחר שבעה ומאחה לאחר שלשים על אביו ועל אמו שולל לאחר שלשים ואינו מאחה לעולם, והאשה שוללתו לאלתר מפני כבודה. כי אתא רבין אמ' ר' יוחנ' על כל המתים כולן קורע בין ביד בין בכלי על אביו ועל אמו קורע ביד. אמ' ר' חייא בר אבה אמ' ר' יוחנ' על כל המתים כולן קורע מבפנים על אביו ועל אמו קורע מבחוץ, אמ' רב חסדא וכן לנשיא. נשיאה שכיב אמ' ליה רב חסדא לרב חנן בר אבה כפי אסיתא וקום עלה ואחוי קרעא לעמא. ת"ר על חכם חולץ מימין ועל אב בית דין משמאל על נשיא מיכן ומיכן. פירו' קורע בגדיו ומוציא כתיפו מתוך הקרע ומוליכה חלוצה. 
ת"ר חכם שמת בית מדרשו בטל, אב בית דין שמת בתי מדרשות שבעירו בטלין ובני הכנסת נכנסין לבית הכנסת ומשנין את מקומן, היושבין בצפון יושבין בדרום, בדרום יושבין בצפון. נשיא שמת בתי מדרשו' כולן בטלין ובני הכנסת נכנסין לבית הכנסת [דף כג עמוד א] וקורין שבעה ויוצאין, ר' יהושע בן קרחה אומ' לא שיצאו ויטיילו בשוק אלא יושבין ודווין, ואין אומ' שמועה ואגדה בבית האבל. 
ת"ר אבל שבת ראשונה אינו יוצא מפתח ביתו, שנייה יוצא ואינו יושב במקומו, שלישית יושב במקומו ואינו מדבר, רביעית הרי הוא ככל אדם. 
ת"ר כל שלשים יום לנישואין, מתה אשתו אסור לישא אשה אחרת עד שיעברו עליו שלשה רגלים, ר' יהודה אומ' רגל ראשון ושיני אסור שלישי מותר, ואם אין לו בנים מותר לישא לאלתר מפני ביטול פריה ורביה, הניחה לו בנים קטנים מותר לישא אשה לאלתר מפני פרנסתן, אמ' ר' יוסי מעשה ביוסף הכהן שמתה אשתו ואמ' לאחותה בבית הקברות לכי ופרנסי את בני אחותיך ואעפ"כ לא בא עליה אלא לזמן מרובה, ועד כמה, אמ' רב יוסף אחר שלשים יום. 
ת"ר כל שלשים יום לגיהוץ אחד כלים חדשי' ואחד כלים ישנים היוצאין מתחת המכבש, ר' אומ' לא אסרו אלא כלים חדשים בלבד, ר' אלעזר ביר' שמע' אומ' לא אסרו אלא כלים לבנים חדשים בלבד, רבא נפק בהימוצתא סמוקתי חדתי כר' אלעזר ביר' שמע'. 
[דף כד עמוד א] פיס'. מפני שאמרו שבת עולה ואינה מפסקת, בעא מיניה מר יוחנא משמואל יש אבילות בשבת או לא, אמ' ליה אין אבילות בשבת. אמ' שמואל פח"ז חובה נת"ר רשות. פי' פריעת הראש חזרת קרע לאחוריו זקיפת המטה חובה, נעילת הסנדל תשמיש המיטה רחיצת ידים ורגלים בחמין רשות. אמ' ר' יעקב אמ' ר' יוחנ' לא שנו שפריעת הראש חובה אלא שאין לו מנעלים ברגליו אבל יש לו מנעלים לרגליו מנעליו מוכיחין עליו, אביי אשכחיה לרב יוסף דהוה פריס סודרא ארישיה וקא אזיל ואתי בגו ביתיה, אמ' ליה ולא סבר לה מר אין אבילות בשבת, אמ' ליה הכי אמ' ר' יוחנ' דברים שבצינעא נוהג. כתב בעל הלכות גדולות וקאמרי רבנן הל' כר' יוחנ' ואף על גב דשמו'  מיקל, דכי אמרי' הלכה כדברי המיקל באבל הני מילי היכא דפליגי תנאי אבל בפלוגתא דאמוראי לא. ולברך ברכת אבלים בשבת. כתב רב יהודאי גאון הכי אמרי' אין מברכין ברכת אבלים בשבת דכיון דמברכינן בתלת' או בעשרה לאו דברים שבצינעא הוא. 
תניא מי שמתו מוטל לפניו אוכל בבית אחר אין לו בית אחר אוכל בבית חבירו אין לו בית לחבירו עושה מחיצה ואוכל אין לו דבר לעשות מחיצה הופך פניו ואוכל ואינו מיסב ואוכל ואינו אוכל בשר ואינו שותה יין, ואין מברך ואין מזמן ואין מברכין עליו ואין מזמנין עליו ופטור מקרית שמע ומתפילה ומן התפילין ומכל מצות האמורות בתורה, ובשבת מיסב ואוכל בשר ושותה יין ומברך ומזמן ומברכין עליו ומזמנין עליו, וחייב בקרית שמע ובתפילה ובכל מצות האמורות בתורה, רשב"ג אומ' מתוך שנתחייב באילו נתחייב בכולן, אמ' ר' יוחנן תשמיש המיטה איכא ביניהו, דרשב"ג שרי, ותנא קמא אסר, והיל' כתנא קמא. 
אמ' רב תחליפא בר אבימי אמ' שמואל אבל שלא פרע ולא פרם חייב מיתה, דכתיב ראשיכם אל תפרעו ובגדיכם לא תפרומו ולא תמותו, הא אחר שלא פרע ולא פירם חייב מיתה. אמ' רפרם בר פפא תנא באבל רבתי אבל אסור לשמש מיטתו בימי אבלו ומעשה באחד ששימש מיטתו בימי אבלו ושמטו חזירים את גוייתו. 
אמ' שמואל כל קרע שאינו בשעת חימום אינו קרע ואקשו ליה והא אמרו ליה לשמואל נח נפשיה דרב וקרע עליה תריסר מאני אמ' אזל גברא דהוה מסתפינא מיניה, ואמרו ליה לר' יוחנ' נח נפשיה דר' חנינה וקרע עליה תליסר איצטלי מילתא, ומתרץ שאני רבנן דכל שעתא ושעתא דקא מדכרי שמעתיהו כשעת חימום דמי. תו אקשי' מדתניא אבל כל שבעה קרעו מלפניו ואם בא להחליף מחליף וקורע, ובשבת קרעו לאחריו ואם בא להחליף מחליף ואינו קורע, ופריק כי תניא ההיא דתוך שבעה מחליף וקורע ואף על פי שאינו בשעת חימום בכבוד אביו ואמו, אבל לשאר קרובין אפילו תוך שבעה אם החליף אינו קורע שאין קרע אלא בשעת חימום שהוא שעת מיתה, והאי דאמרן לעיל תני איסי קמיה דר' זירא מי שאין לו חלוק לקרוע ונזדמן לו תוך שבעה קורע לאחר שבעה אינו קורע דאלמא תוך ז' קורע אף על פי  שאינו שעת חימום לא קשיא לשמואל דהא נתחייב לקרוע בשעת חימום אלא שלא היה לו חלוק לקרוע לכשיזדמן לו חייב לקרוע, אבל ודאי כששמע שמועה קרובה דאמרן לעיל שהיא נוהגת ל' ז' אינו חייב לקרוע ושמואל דהא לא הוי בשעת חימום, אך לכבוד אביו ואמו שהוא קורע אפי' בשמועה רחוקה שאינה נוהגת אלא יום אחד וכל שכן בשמועה קרובה. 
פיס'. ר' אליעזר אומ' משחרב בית המקדש עצרת כשבת, פי' כשהיה בית המקדש שהיה לחגיגתה תשלומין כל ז' היתה (כ)עצרת כרגלים, אבל עכשיו שחרב ואין חגיגתה קריבה הרי היא כשבת ואינה מפסקת, ורבן גמליאל היה אומ' לא מיבעיא עצרת דאיתקש לרגלים אלא אפי' ראש השנה ויום הכיפורים מפסיקין כרגלים, וחכמ' אומ' לא כדברי זה ולא כדברי זה אלא עצרת דאיתקש לרגלים כרגלים, אבל ראש השנה ויום הכיפורים הם כשבת. אמ' רב גידל בר מנישא הל' כרבן גמליאל. [דף כד עמוד ב] דרש ר' עינוני בר ששון אפיתח' דבי נשיאה יום אחד לפני עצרת ועצרת הרי כאן י"ד יום. פי' דעצרת חשוב ז' כשאר הרגלים, ואמרן לעיל דרגל עולה לו למנין שלשים ויום אחד לפני עצרת הרי כאן י"ד. אדבריה רב פפא לרב אויא סבא ודרש יום אחד לפני ראש השנה וראש השנה הרי כאן י"ד יום, אמ' רבינא הילכך יום אחד לפני החג וחג ושמיני עצרת שלו הרי כאן כ"א יום. 
תניא כל שלשים יום תינוק יוצא בחיקו ונקבר באשה אחת ובשני אנשי' אבל לא באיש אחד ושתי נשים, אבא שאול אומ' אף באיש אחד ושתי נשים, ואין עומדין עליו בשורה ואין אומ' עליו ברכת אבלים ותנחומי אבלים, בן שנים עשר חודש יוצא במיטה, ר' עקיבה אומ' הרי הוא בן שנה ואיבריו כבן שתים, הוא בן שתים ואיבריו כבן שנה יוצא במטה, ר' שמעו' בן אלעזר אומ' היוצא במטה רבים מצהיבין עליו ושאינו יוצא במטה אין רבים מצהיבין עליו. פי' הרגש וצער. ר' אלעזר בן עזריה אומ' ניכר לרבים רבים מתעסקין בו ושאינו ניכר לרבים אין רבים מתעסקין בו. ומה הן בהספד, ר' מאיר אומ' משום ר' ישמעאל עניים בני שלש עשירים בני חמש, ר' יהודה אומ' משמו עניים בני חמש עשירי' בני שש ובני זקינים כבני עניים, אמ' רב גידל בר מנישא אמ' שמואל הלכ' כר' יהודה שאמ' משום ר' ישמעאל. 
מתני'. אין קורעין ולא חולצין ולא מברין אלא קרוביו שלמת, אין מברין אלא על מיטות זקופות. אין מוליכין לבית האבל לא בטבלא ולא באסקוטלא ולא בקנון אלא בסלים. אין אומ' ברכת אבילים במועד, אבל עומדין בשורה ומנחמין ופוטרין את הרבים. 
[דף כה עמוד א] תניא חכם שמת הכל קרוביו, הכל קרוביו ס"ד, אלא אימא הכל כקרוביו הכל קורעין עליו הכל חולצין עליו הכל מברין עליו ברחבה, ומתני' דלאו חכם הוא. תניא מפני מה בניו ובנותיו שלאדם מתין כשהן קטנים מפני שלא בכה והתאבל על אדם כשר, שכל הבוכה ומתאבל על אדם כשר מוחלין לו כל עוונותיו בשביל כבוד שעשה, ומתני' דלאו אדם כשר הוא. תניא ר' שמע' בן אלעזר העומד על המת בשעת יציאת נשמה חייב לקרוע למה זה דומה לספר תורה שנשרף, ומתני' דלא קאי עליה בשעת יציאת נשמה. כי נח נפשיה דרב ספרא לא קרעו רבנן עילויה אמרי לאו רבן הוה, ולא גמרי' מיניה, אמ' להו אביי מי תניא הרב שמת, חכם שמת קתני, ועוד כל יומא שמעתתיה בפומין בבי מדרשא, סבור מאי דהוה הוה, אמ' להו אביי תניא חכם כל זמן שעסוקין בהספידו, סבור למיקרע לאלתר, אמ' להו אביי תנינא חכם כבודו בהספידו. 
אמ' רב הונא אסור לישב על גבי מטה שספר תורה מונח עליה. תניא ארון העובר ממקום למקום עומדין עליו בשורה ואומ' עליו ברכת אבלים ותנחומי אבלים, ותניא אידך אין עומדין עליו בשורה ואין אומ' עליו ברכת אבלים ותנחומי אבלים, קשיין אהדדי, לא קשיא, כאן ששלדו קיימת כאן שאין שלדו קיימת כי נח נפשיה דר' זירא סבור דלא למישלל קרעיהו, אמ' להו רב יצחק בר אבדימי תנינא חכם שמת כיון שהחזיר מאחרי המיטה שולל. כי נח נפשיה דר' יוחנן יתיב ר' אמי עליה שבעה ושלשים, אמ' ר' אבא בריה דר' חייא בר אבא ר' אמי דעבד לגרמיה הוא דעבד, הכי אמ' ר' חייא בר אבא אמ' ר' יוחנ' אפי' רבו שלימדו תורה וחכמה אינו יושב עליו אלא יום אחד. 
[דף כו עמוד א] ת"ר אילו קרעין שאין מתאחין, על אביו ועל אמו ועל רבו שלימדו תורה ועל הנשיא ועל אב בית דין, ועל שמועות הרעות ועל ברכת השם ועל ספר תורה שנשרף ועל ערי יהודה ועל המקדש ועל ירושלים, וקורע על המקדש ומוסיף על ירושלם. ואשמועות מי קרעינן, והא אמרו ליה לשמואל קטל שבור מלכא תריסר אלפי יהודאי במזגת קסרי ולא קרע, לא אמרו אלא ברוב ציבור ובמעשה שהיה בימי שאול דכת' ויאחז דוד בבגדיו ויקרעם וגם כל האנשים אשר אתו ויספדו ויבכו ויצומו עד הערב על שאול ועל יהונתן ועל עם יי ועל בית ישראל כי נפלו בחרב, על שאול זה נשיא, על יהונתן זה אב בית דין, ועל עם יי ועל בית ישר' כי נפלו בחרב אילו שמועות הרעות. אמ' ליה רב בר שבא לרב כהנא ואימא עד דאיכא כולהו, אמ' ליה על הפסיק הענין. על ברכת [השם] מנלן, דכת' ויבא אליקים בן חלקיהו אשר על הבית ושבנא הסופר אל חזקיה קרועי בגדים. ת"ר אחד השומע ואחד השומע מפי השומע חייב לקרוע, והעדים אינן חייבי' לקרוע שכבר קרעו בשעה ששמעו. 
אמ' ר' חלבו אמ' רב הונא הרואה ספר תורה שנשרף חייב לקרוע שתי קריעות אחת על הגויל ואחת על הכתב דכת' ויהי דבר יי אל ירמיהו אחרי שרף המלך את המגילה ואת הדברים. ר' אבא ורב הונא בר חייא [יתבי בהדדי] קם ר' אבא לאיפנויי שקלה לטוטפתיה אנחה אבי סדייא אתיא בת נעמיתא בעא למיבלעה, אמ' ליה איכו חייבי שתי קריעות, אמ' ליה הכי אמ' שמואל לא אמרו אלא בזרוע וכמעשה שהיה. 
אמ' ר' חלבו אמ' עולא ביראה אמ' ר' אלעזר הרואה ערי יהודה בחורבנן או' ערי קדשך היו מדבר וקורע, ירושלם בחורבנה או' ציון מדבר היתה שממה וקורע, בית המקדש בחורבנו אומ' בית קדשינו ותפארתנו אשר היללוך אבותינו היה לשריפת אש וכל מחמדינו היה לבז וקורע, וקורע על המקדש ומוסיף על ירושלם. ורמינהי קורע על המקדש בפני עצמו ועל ירושל' בפני עצמה, לא קשיא, הא דתניא קורע על המקדש ומוסיף על ירושלים דפגע בבית המקדש ברישא שבא דרך מצרי' למזרחה שלירושלים ובית המקדש עומד בשער המזרח שלעיר, והא דקתני קורע על זה בפני עצמו ועל זה בפני עצמו דפגע בירושלם ברישא שבא דרך מערבה שלירושלם מעכו ופגע בעיר תחילה וקרע, וכשיראה עוד בית המקדש לא סגי ליה בתוספת אלא עוד קורע בפני עצמו. 
ת"ר וכולן רשאין לשוללן למוללן וללקטן לעשותן כמין סולמות אבל לא לאוחותן, אמ' רב חסד' ובאיחוי אלכסנדרי. 
[דף כו עמוד ב] ת"ר הקורע מתוך השלל מתוך המלל מתוך הילקוט מתוך הסולמות לא יצא, מתוך האיחוי יצא, אמ' רב חסדא ובאיחוי אלכסנדרי. 
ת"ר רשיי להופכו למטה ולאוחותו ור' שמע' בן אלעזר אוסר לאוחותו, וכשם שהמוכר אסור לאחותו כך הלוקח אסור לאוחותו, לפיכך המוכר צריך להודיע ללוקח. 
ת"ר תחילת קריעה טפח ותוספת שלש אצבעות דברי ר' מאיר, ר' יהודה אומ' תחילת קריעה ג' אצבעות ותוספת כל שהוא. אמ' עולא הל' כר' מאיר בקריעה וכר' יהוד' בתוספת, תניא נמי הכי תחילת קריעה טפח ותוספת כל שהוא. 
ת"ר אמרו לו מת אביו וקרע מת בנו והוסיף תחתון מתאחה עליון אינו מתאחה, מת [בנו] וקרע מת אביו (וקרע) והוסיף עליון מתאחה תחתון אינו מתאחה, מת אביו מתה אמו מת אחיו מתה אחותו קורע קריעה אחד על כולן, ר' יהוד' בן בתירה אומ' על כולן קרע אחד על אביו ועל אמו קורע אחד לפי שאין מוסיפין על קרע אביו ואמו. מאי טע', אמ' רב נחמן בר יצחק לפי שאינן בתוספת. פי' כדאמ' לעיל שעל אביו ועל אמו עד שיגלה את לבו, אמ' שמואל הלכ' כר' יהודה בן בתירה, ומי אמר שמואל הכי והאמ' שמואל הלכה כדברי המיקל באבל, לא קשיא כאן באבילות כאן בקריעה. 
ת"ר עד היכן הוא קורע עד טיבורו, ויש אומ' עד לבו, ואף על פי שאין ראייה לדבר זיכר לדבר וקרעו לבבכם ואל בגדיכם, והלכ' כיש אומ'. הגיע לטיבורו. פי' על ידי תוספת מת אחר, ועוד מת לו מת אחר מרחיק ג' אצבעות מן הצד וקורע, נתמלא מלפניו מחזירו לאחריו וקורע, נתמלא מלמעלה הופכו מלמטה וקורע, והקורע מלמטה ומן הצדדין לא עשה כלום, אלא שכהן גדול פורם מלמטה. מוסיף. פי' אם מת לו מת אחר כל ז' לאבלו לא סגי ליה בתוספת על קרע ראשון אלא קורע קרע אחר בצידו, אבל אם מת לאחר שבעה סגי ליה בתוספת, וחד אמ' כל שלשים קורע ואינו מוסיף לאחר שלשים מוסיף. 
ת"ר היוצא לפני המתים בבגד קרוע הרי זה גוזל את החיים ואת המתים. רשב"ג או' האומר לחבירו השאילני חלוקך ואלך ואבקר את אבא שהוא חולה, והלך ומצאו שמת קורע ומאחו וכשבא לביתו מחזיר לו חלוקו ונותן לו דמי קרעו, ואם לא הודיעו הרי זה לא יגע בו. 
ת"ר חולה שמת לו מת אין מודיעין אותו שמא תטרף דעתו עליו, ואין קורעין לפניו ומשתקין את הנשים מפניו ומקרעין לקטן מפני עגמת נפש, ועל חמיו ועל חמותו קורע מפני כבוד אשתו, אמ' רב פפא תנא באבל רבתי אבל לא יניח תינוק בתוך חיקו שמא יביאנו לידי שחוק ויתגנה על הבריות. 
פיס'. אין מברין אלא על מיטות זקופות. פי' ולא על מטות כפויות שאינו דרך ארץ לישב האבל על מטה כפויה והמברין על מטות זקופות, וכדי שלא יצטרכו גם הם לישב על מיטות כפויות ישב גם הוא על מטה זקופה. ת"ר ההולך לבית האבל אם היה לבו גס בו יברוהו על מיטות כפויות, ואם לאו יברוהו על מיטות זקופות. פי' אם היה לב המברה גס עם האבל והיה אוהבו ולא היה מקפיד עליו אם ישב עמו על גבי קרקע יברוהו על מיטות כפויות, כיון שהאבל סומך עליו שלא יקפיד, ואם לאו יברהו על מיטות זקופות שלא יעשה להם סימן רע לישב עמו על מיטות כפויות. רבה איתרע ביה מילתא עאל לגביה אבא בר מרת דהוא אבא בר מניומי רבה זקף אבא בר מרת כפה, אמ' כמה לית ביה דעתא בהאי צורבא מרבנן. 
ת"ר ההולך ממקום למקום [דף כז עמוד א] אם יכול למעט בעסקו ימעט ואם לאו יגלגל עמהם. 
ת"ר מאימתי כופין את המיטות משיצא מפתח ביתו דברי ר' אליעזר, ר' יהושע' אומ' עד שיסתם הגולל, וקיימלן ר' אליעזר ור' יהושע הל' כר' יהושע. 
ת"ר מאימתי זוקפין את המיטות ערב שבת, מן המנחה ולמעלה. אמ' רבה בר בר חנה אעפ"כ אינו יושב עליה עד שתחשך, ולמוצאי שבת אף על פי שאין לו אלא יום אחד חוזר וכופה. 
ת"ר הכופה את מיטתו לא מיטתו בלבד הוא כופה אלא כל מיטות שיש לו בתוך ביתו הוא כופה, ואפילו יש לו עשר מיטות בעשרה מקומות כופה את כולן ואפי' חמשה אחין ומת אחד מהן כולן כופין, ואם היתה מיטה מיוחדת לכלים אינו צריך לכפותה אלא זוקפה, רשב"ג אומ' דרגש מתיר את קרביטיו והוא נופל מאליו, מאי דרגש ערסא דצלא. פי' מיטה שפורסין עליה עור במקום סידור החבלים. אמ' ר' יעקב בר אידי אמ' ר' יהושע בן לוי הלכה כרשב"ג. אמ' ר' יעקב בר אחא אמ' ר' אסי מיטה שנקליטיה יוצאין זוקפה ודיו. 
ת"ר ישן על גבי מיטה על גבי ספסל על גבי אודייני גדולה מכולם על גבי קרקע לא יצא ידי חובתו, אמ' ר' יוחנן שלא קיים כפיית המיטה. פירו' אודייני נסר רחב שמכסין בו את פי הבור. 
ת"ר מכבדין ומרביצין בבית האבל ומדיחין כוסות בבית האבל ואין מניחין לא את המוגמר ולא את הבשמים בבית האבל. 
פיס'. אין מוליכין בבית האבל לא בטבלא כול', ת"ר בראשנה היו מוליכין בבית האבל עשירים בקלתות שלכסף וזהב ועניים בשלנצרים ושל ערבה קלופה והיו עניים מתביישין, התקינו שיהו הכל מוליכין בסלי נצרים ושל ערבה קלופה מפני כבודן שלעניים. ת"ר בראשנה היו משקין בבית האבל עשירים בזכוכית לבנה ועניים בזכוכית צבועה והיו עניים מתביישין, התקינו שיהו הכל משקין בזכוכית צבועה מפני כבודן שלעניים. ת"ר בראשונה היו מגלין פני עשירין ומכסין פני עניים מפני שהיו פניהן מושחרין מפני הבצורת והיו עניים מתביישין, התקינו שיהו מכסין פני הכל מפני כבודן של עניים. בראשונה היו מוציאין עשירים בדרגש ועניים [דף כז עמוד ב] בכליכה והיו עניים מתביישין, התקינו שיהו הכל יוצאין בכליכה מפני כבודן של עניים. בראשונה היו מניחין את המגמר תחת חולי מעים מתים והיו חולי מעים חיים מתביישין, התקינו שיהו מניחין תחת הכל מפני כבודן שלחולי מעים חיים. בראשונה היתה יציאתו שלמת קשה לקרוביו יותר ממיתתו עד שהיו מניחין אותו ובורחין, עד שבא רבן גמלי' ונהג קלות ראש בעצמו לצאת בכלי פשתן, ונהגו כל העם לצאת בכלי פשתן, אמ' רב פפא נהיג עלמא אפי' בצדרא בר זוזא. 
פיס'. אבל עומדין בשורה ופוטרין את הרבים, פי' כדעבד ר' עקיבא שהחזיק להם טובה ואמ' להם לכו לבתיכם לשלום, ודבר זה אסור לעשותו בחול, כדאמרן התם כבוד הבריות שני שנתקבצו שם כל ישר', אבל שאר אבל אסור לעשותו מפני שאבל אסור בשאילת שלום, והכא במועד שאין אבילות נוהגת מותר לפוטרן ולומ' להם לכו לבתיכם לשלום. 
מתני'. אין מניחין את המטה ברחוב שלא להרגיל את ההספד ולא שלנשים לעולם מפני הכבוד. נשים במועד מענות אבל לא מטפחות, ר' ישמעאל אומ' הסמוכות למיטה מטפחות, בראשי חדשים בחנוכה ובפורים מענות ומטפחות, בזה ובזה לא מקוננות, נקבר המת לא מענות ולא מטפחות. אי זהו עינוי שכולן עונות כאחת קינה אחת אומרת וכולן עונות אחריה, שנ' ולמדנה את בנותיכם נהי ואשה רעותה קינה, אבל לעתיד לבא מהו אומ' בלע המות לנצח וגו'. פי' אין מניחין את המיטה שלמת ברחוב שלעיר במועד שלא להרגיל את האבלים להספיד, ולא שלנשים לעולם מפני כבודן שמא יהו שוטפות דם ויתגנו. 
אמ' רבה בר בר חנא אין מועד בפני תלמיד חכם וכל שכן חנוכה ופורים. פי' שיכולין להספידו במועד, והני מילי בפניו אבל שלא בפניו לא. איני והא רב כהנא ספדיה לרב זביד בנהרדעא בחולא דמועדא, פי' והיה שלא בפניו, אמ' רבא התם יום שמועה הוה ויום שמועה כבפניו דמי. 
אמ' עולא הספד על לב שנ' על שדים סופדים. פי' מטפח ידיו על לבו. טיפוח ביד. פי' סופק ידיו זו על זו. וקילוס ברגל. פי' מכה ברגליו על גבי קרקע. 
אמ' ר' יוחנ' אבל כיון שנענע ראשו שוב אין מנחמין רשאין לישב אצלו. אמ' ר' יוחנ' הכל חייבין לעמוד מפני נשיא חוץ מאבל וחולה שאם קמו מפניו אומ' להו שבו. 
ואמ' רב יהודה אמ' רב אבל אסור לאכל לחם משלו יום ראשון מדקאמר ליה הקדוש ברוך  הוא ליחזקאל ולחם אנשים לא תאכל, רבה ורב יוסף מחלפי סעודתיהו להדדי. 
אמ' רב יהודה מת בעיר כל בני העיר אסורין בעשיית מלאכה, רב המנונא איקלע לדיוקרת שמע קל שיפורא חזיא להנך אינשי דקא עבדי עיבדיתא, אמ' להו ליהוי הנך אינשי בשמתא לאו שיכבא איכא במתא, אמרו ליה חבורתא איכא במתא, אמ' להו אי הכי שרי להו. 
אמ' רב יהוד' כל המתקשה על מתו יותר מדיי על מת אחר הוא בוכה, ההיא איתתא דהוות בשיבבותיה דרב הונא הוה לה שבעה בני מית חד מינייהו הוות בכיא טובא שלח לה לא תעביד הכי, לא אשגחת ביה, שלח לה אי צייתת צייתת ואי לא תימוש זוודתא לאידך מיתו כולהו, הוות קא בכיא שלח ליה תימוש זוודתא לנפשה ומיתה. 
אל תבכו למת ואל תנודו לו, אל תבכו למת יותר מדיי ואל תנודו לו יותר מכשיעור, הא כיצד, שלשה לבכי שבעה להספד ושלשים לגיהוץ ולתספורת, מיכן ואילך אמר הקדוש ברוך  הוא אי אתם נזקקין עליו יותר ממני. 
פיס'. ולא שלנשים לעולם מפני הכבוד, אמרי נהרדעי לא שנו [דף כח עמוד א] אלא חיה אבל שאר לא, ור' אלעזר אומ' אפי' כל הנשים שנ' ותמת שם מרים ותקבר שם סמוך למיתה קבורה. 
[דף כח עמוד ב] אמ' רב יהודה אין המנחמין רשאין לפתוח לדבר עד שיפתח אבל תחילה שנ' וישבו אתו לארץ שבעת ימים ושבעת לילות ואין דובר אליו דבר, וכת' אחריכן פתח איוב את פיהו, וכת' בתריה ויען אליפז התימני. 
אמ' ר' אבהו מנין לאבל שמיסב בראש שנ' אבחר דרכם ואשב ראש ואשכון כמלך בגדוד כאשר אבלים ינחם. אמ' רב חמא בר חנינ' מנין לחתן שמיסב בראש שנ' כחתן יכהן פאר, מה כהן בראש אף חתן בראש. 
[דף כט עמוד א] אמ' ר' לוי הנפטר מן המת לא יאמר לו לך לשלום אלא לך בשלום שנ' ואתה תבוא אל אבותיך בשלום. ואמ' ר' לוי הנפטר מחבירו אל יאמר לו לך בשלום שהרי דוד שאמ' לו לאבשלום לך בשלום הלך ונתלה בשערו, יתרו שאמ' למשה לך לשלום הלך והצליח. 
ואמ' ר' לוי כל היוצא מבית הכנסת לבית המדרש ומבית המדרש לבית הכנסת זוכה ומקבל פני שכינה שנ' ילכו מחיל אל חיל יראה אל אלהים בציון. 
הדרן עלך אילו מגלחין וכולא מסכתא וכוליה סידרא דמועדא. 
בסייעתא דשמייא, דשמיה יהא מברך לעלם, ולעלמי עלמייא כבודך י"י. 


פסקי רי"ד מסכת חגיגה פרק א - הכל חייבין [דף ב עמוד א] 
========
[דף ב עמוד א] הכל חייבין בראייה, חוץ מחרש שוטה וקטן וטומטום ואנדרוגינס נשים ועבדים שאינם משוחררין, והחיגר והסומא והחולה והזקן, ומי שאינו יכול לעלות ברגליו. אי זהו קטן כל שאינו יכול לרכוב על כתיפו שלאביו ולעלות מירושלם להר הבית דברי בית שמי, ובית הלל אומ' כל שאינו יכול לאחוז בידו שלאביו ולעלות מירושלם להר הבית שנ' שלש רגלים. 
הכל לאייתויי מאי, לאייתויי מי שחציו עבד וחציו בן חורין, ואליבא דמשנה אחרונה שכופין את רבו ועושה אותו בן חורין ונמצא שאין לו אדון אלא י"י. 
חוץ מחרש שוטה וקטן. פי', שאינן בני דעת ופטורין מכל מצות האמורות בתורה. [דף ב עמוד ב] קתני חרש דומיא דשוטה וקטן מה שוטה וקטן דלאו בני דיעה נינהו אף חרש נמי דלאו בני דיעה נינהו, וקמ"ל כדתנן חרש שדיברו חכמי' בכל מקום את שאינו שומע ולא מדבר, אבל מדבר ואינו שומע שומע ואינו מדבר חייב. תנינא להו דתנו רבנן חרש המדבר ואינו שומע זהו חרש, שומע ואינו מדבר זהו אילם, וזה וזה הרי הן כפקחין לכל דבריהן. 
והתניא מדבר ואינו שומע שומע ואינו מדבר פטורין מן הראייה. אמ' רבינא ואיתימא רבא חסורי מיחסרא והכי קתני הכל חייבין בראייה ובשמחה חוץ מן חרש המדבר ואינו שומע או שומע ואינו מדבר שפטור מן הראייה, ואף על פי שפטור מן הראייה חייב בשמחה, ואת שאינו לא שומע ולא מדבר ושוטה וקטן פטורין אף מן השמחה הואיל ופטורין מכל מצות האמורות בתורה. 
[דף ג עמוד א] ומאי שנא לעניין ראייה דפטירי ומאי שנא לעניין שמחה דמיחייבי, לעניין ראייה גמר ראייה ראייה מהקהל, דכת' ביה כל ישראל לראות, והתם מנלן דכת' למען ישמעו ולמען ילמדו, ותניא למען ישמעו פרט למדבר ואינו שומע, ולמען ילמדו פרט לשומע ואינו (שומע) מדבר. אמר' ר' תנחום חיגר ברגלו אחת פטור מן הראייה שנ' רגלים. 
[דף ד עמוד א] פיס'. וטומטום ואנדרוגינס. ת"ר זכור להוציא את הנשים, זכורך להוציא טומטום ואנדרוגינס, דאמ' רבא אף על פי שביציו מבחוץ, פי', אף  על גב דקים לן דזכר הוא, כיון דלא דמי לכל הזכרים הוא פטור מן הראייה. 
כל זכורך לרבות את הקטנים. והא תנן חוץ מחרש שוטה וקטן, לא קשיא כאן בקטן שהגיע לחינוך כאן בקטן שלא הגיע לחינוך, שלא הגיע לחינוך מדרבנן הוא, אין הכי נמי, וקרא אסמכתא בעלמא. 
פיס'. והחגר והסומא. ת"ר רגלים פרט לבעלי קבין, דבר אחר רגלים פרט לחיגר ולסומא ולחולה ושאינו יכול לעלות ברגליו. לאייתויי מאי לאייתויי [דף ד עמוד ב] מפנקי, פי', שאינו יכול לעלות בלא מנעל, ואין אדם רשיי לעלות בהר הבית במנעל שעל רגליו דכת' כי תבאו לראות פני מי בקש זאת מידכם רמוס חציריי. 
[דף ה עמוד ב] אי זהו קטן כול'. פי', אבל מיכן ואילך אף על פי שאינו חייב מן התורה מחנכין אותו מדרבנן, שנא' שלש רגלים, פי', הראוי לעלות ברגליו חייב מן התורה, (וכיון דגדול שאינו יכול לעלות ברגליו חייב מן התורה) וכיון דגדול שאינו יכול לעלות ברגליו פטור מדאורייתא, קטן נמי לאו בר חינוך הוא. 
מתני'. בית שמי אומ' הראייה שתי כסף והחגיגה מעה כסף, ובית הלל אומ' הראייה מעה כסף והחגיגה שתי כסף. עולות במועד באות מן החולין ושלמים מן המעשר, וביום טוב הראשון של פסח בית שמי אומ' מן החולין ובית הלל אומ' מן המעשר. פי', עולת ראייה אינה באה פחות מב' מעות שלכסף, שהן שליש דינר. ושלמי חגיגה, דילפי' מוחגותם אתו חג לי"י באין אפילו ממעה כסף, ובית הלל אומ' למפרע הראייה מעה כסף והחגיגה שתי כסף. 
[דף ו עמוד א] תנו רבנן בית שמי אומ' הראייה שתי כסף וחגיגה מעה כסף, שהראייה עולה כולה לגבוה מה שאין כן בחגיגה. ועוד מצינו בעצרת שריבה בהן הכת' בעולות יותר מבשלמים. פי' דכת' והקרבתם על הלחם שבעה כבשים תמימים ופר בן בקר אחד ואלים שנים תמימים יהיו עלה לי"י, ושני כבשים בני שנה לזבח שלמים. 
ובית הילל או' הראייה מעה כסף וחגיגה שתי כסף, שחגיגה ישנה לפני הדיבר מה שאין כן בראייה. פי', החגיגה היתה לפני מתן תורה דכתיב וישלח את נערי בני ישראל וגו', ואף על גב דהאי קרא כת' באלה המשפטים אחרי עשרת הדיברות, קודם הדיברות הוה, ואין מוקדם ומאוחר בתורה. והכי אמרי' בפרק ר' עקיבה ר' יוסי אומ' בשיני עלה וירד, בשלישי עלה וירד, ברביעי ירד ושוב לא עלה, בחמישי בנה מזבח והקריב עליו קרבן, בשישי ניתנה התורה, ואף על גב דעולה נמי כדכתיב ויעלו עולות, קסברי בית הלל עולת  תמיד ולא עולת ראייה, משום דכת' ויחזו את האלהים. ועוד מצינו בנשיאים שריבה הכת' בשלמים יותר מבעולות, דכת' פר אחד איל אחד כבש אחד בן שנתו לעולה ולזבח השלמים בקר שנים אלים חמשה עתודים חמשה כבשים בני שנה חמשה. 
[דף ז עמוד ב] עולות במועד באות מן החולין, דכל דבר שהוא חובה אינו בא אלא מן החולין, ולא מדמי מעשר שיני, כדילפי' במנחות, ולקמן נמי אמרי' מסת מלמד שאינה באה אלא מן החולין. 
אלא עולות במוע' הוא דבאות מן החולין הא ביום טוב מן המעשר, אמאי דבר שבחובה הוא וכל דבר שבחובה אינו בא אלא מן החולין. וכי תימא הא קמשמע לן דעולת ראייה במועד באות ביום טוב אינן באות, כמאן כבית שמי, דתנן בית שמי אומ' מביאין שלמים ואין סומכין עליהן, אבל לא עולות, (שהרי יש להן תשלומין). פי', דווק' שלמים שיש בהן אוכל נפש מביאין, אבל לא עולות שהרי יש להן תשלומין לאחר יום טוב, ולא דחו יום טוב כי אם תמידין ומוספין שאין להן תשלומין. ואין סומכין על השלמים ביום טוב שאסור להשתמש בבהמה ביום טוב, אלא סומכין עליהן מערב יום טוב, ולית להו לבית שמי תכף לסמיכה שחיטה. ובית הלל אומ' מביאין שלמים ועולות וסומכין עליהן, דאית להו תכף לסמיכה שחיטה. ואם כן סתם מתני' בית שמי היא ולא בית הלל. ומהדר חסורי מיחסרא והכי קתני עולות נדרים ונדבות במועד באות ביום טוב אינן באות, פי' דאפילו בית הלל לא שרו אלא בעולת ראייה שעיקר זמנה ביום טוב, אבל לא נדרים ונדבות. ועולת ראייה באה אפילו ביום טוב, וכשהיא באה אינה אלא מן החולין, שהן חובה. ושלמי שמחה באין אף מן המעשר, כדילפינן מושמחת בחגך לרבות כל מיני שמחות לשמחה. וחגיגת יום טוב הראשון שלפסח בית שמי אומ' מן החולין. פי', מפני שהן חובה, [דדוקא שלמי שמחה מרבי' לכל מילי אבל שלמי חגיגה שהן חובה] אינן באות אלא מן החולין. 
ומאי יום טוב הראשון שלפסח [דנקט] לימא יום טוב סתם, אמ' רב אשי הא קא משמע לן חגיגת חמשה עשר לא [דף ח עמוד א] אלמא קסבר חגיגת ארבעה עשר לאו דאורייתא. פי', בפסח ימצאו שתי חגיגות אחת חגיגת יום טוב ואחת חגיגת ארבעה עשר הבאה עם הפסח, שאינה חובה מן התורה, אלא מביאין אותה אף מן המעשר, לפי שאינה באה אלא לוכל פסח על השבע. 
ובית הלל אומ' מן המעשר, ואמאי דבר שבחובה הוא חגיגת יום טוב הראשון שלפסח. וכל דבר שהוא חובה אינה באה אלא מן החולין. אמ' עולא בטופל, פי', לא התירו בית הלל להביא כל החגיגה מן המעשר, אלא היו מתירין לטפל ולחבר מעות מעשר עם מעות חולין ולהביא משניהם שלמי חגיגה, ונפקא לן מדכתיב ועשית חג שבועות מסת נדבת ידך כאשר יברכך י"י אלהיך. מסת מלמד שאדם מביא חובתו מן החולין. פי' חגיגת שבועות יביאנה מן החולין. ומניין שאם רצה לערב מדמי מעשר יערב, ת"ל כאשר יברכך י"י, כלומר, מכל מה שיברכך הבורא תביא ואפילו מן המעשר. [ומאי משמע דהאי מסת לישנא דחולין הוא, דכתיב וישם המלך אחשורוש מס על הארץ]. נמצא עכשיו שבעולת ראייה כולי עלמא לא פליגי דאינה באה אלא מן החולין ולא מן המעשר, אפי' בטיפול, דלא כת' טיפול אלא בחגיגה. ובשלמי שמחה כולי עלמא לא פליגי דבאות אף מן המעשר, דרבי רחמנא כל מיני שמחה. ובשלמי חגיגה שהן חובה פליגי בית שמי אומרי' מן החולין ולית להו טיפול, ובית הלל אומרי' אף מן המעשר דאית להו טיפול. 
מתני'. ישראל יוצאין ידי חובתן בנדרים ובמעשר בהמה, והכהנים בחטאת ואשם ובבכור ובחזה ושוק, אבל לא בעופות ולא במנחות. פי' בכל מיני בשר שיש לו לאדם לוכל, אדם יוצא בו משום שמחה. 
תנו רבנן ושמחת בחגך לרבות כל מיני שמחות לשמחה, פי', מדלא כתיב וזבחת שלמים ושמחת, אלא ושמחת בלחוד, ש"מ לא הקפידה תורה אלא שיאכל בשר וישמח, ואפילו אם יש לו בשר שאינן מן החולין יוצא בו, יכול אף בעופות ובמנחות תלמוד לומר ושמחת בחגך, [דף ח עמוד ב] מי שחגיגה באה מהן, יצאו אילו שאין חגיגה באה מהן. 
מי שיש לו אוכלין מרובין ונכסין מועטין מביא שלמים מרובין ועולות מועטות, אוכלין מועטין ונכסים מרובין מביא עולות מרובות ושלמים מועטין, זה וזה מועט על זה נאמר מעה כסף ושתי כסף, זה וזה מרובות על זה נאמר כברכת י"י אלהיך אשר נתן לך. 
מביא שלמים מרובין מהיכא מייתי. פי' הא קתני שיש לו נכסים מועטין ומהיכן יביא שלמים מרובין, אמ' רב חסדא טופל ומביא פר גדול. פי', מחבר מעות מעשר שיני עם מעות חולין וקונה בהן פר גדול. 
[דף ט עמוד א] מתני'. מי שלא חג ביום טוב הראשון שלחג חוגג והולך את כל הרגל ואפילו יום טוב האחרון, עבר הרגל ולא חג אינו חייב באחריותו ועל זה נאמר מעוות לא יוכל לתקון וגו'. ר' שמעון בן מנסיא אומ' אי זהו מעוות שלא יוכל לתקון זה שבא על הערוה והוליד ממנה ממזר, אם תאמר בגונב וגוזל יכול הוא שיחזור ויתקן. ר' שמעון בן יוחי אומר אין קוראין מעוות אלא למי שהיה מתוקן מתחילתו ונתעוות, ואי זה זה זה תלמיד חכם שפירש מן התורה. 
מנהני מילי שחוגג והולך אפילו ביום טוב האחרון, והלא רגל בפני עצמו הוא. אמ' ר' יוחנן משום ר' ישמעאל נאמרה עצרת בשביעי שלפסח ונאמרה עצרת בשמיני שלחג, מה להלן לתשלומין אף כאן לתשלומין. 
ותנא מייתי לה מהכא וחגותם אותו חג לי"י שבעת ימים, יכול יהא חוגג והולך כל שבעה, תלמוד לומר, אותו, אותו אתה חוגג ואי אתה חוגג כל שבעה, אם כן למה נאמר שבעה, לתשלומין, ומניין שאם לא חג ביום טוב הראשון שלחג שחוגג והולך כל הרגל ואפי' יום טוב האחרון, תלמוד לומר בחדש השביעי תחגו אותו. יכול יהא חוגג והולך כל החדש כולו, תלמוד לומר אותו, אותו אתה חוגג, ואי אתה חוגג חוצה לו. 
מאי תשלומין ר' יוחנן אמ' תשלומין לראשון, ור' הושעיה אמ' תשלומין זה לזה. מאי ביניהו אמ' ר' זירא חיגר ביום ראשון ונתפשט ביום שיני איכא ביניהו. ר' יוחנן אמ' תשלומין לראשו', כיון דלא חזי בראשון לא חזי בשיני, ור' אושעיה אמ' תשלומין זה לזה אף על גב דלא חזי בראשון חזי בשיני. 
[דף ט עמוד ב] תניא מעוות לא יוכל לתקון זה שביטל קרית שמע שלשחרית או קרית שמע שלערבית, או תפילה שלשחרית או תפילה שלערבית, וחסרון לא יוכל להימנות זה שנמנו חביריו לדבר מצוה ולא נמנה עמהן. 
והוליד ממנה ממזר. הוליד אין לא הוליד לא, והתני הבא על אשת איש ואסרה על בעלה נאבד מן העולם, לא קשיא כאן באחותו פנויה כאן באשת איש. ואיבעיתימ' הא והא באשת איש [דף י עמוד א] כאן באשת כהן כאן באשת ישראל, ואיבעיתימ' הא והא באשת ישראל ולא קשיא כאן באונס כאן ברצון. 
וליוצא ולבא אין שלום. כיון שיצא אדם מדבר הלכה שוב אין לו שלום, ושמואל אמ' זה הפורש מתלמוד למשנה. 
מתני'. היתר נדרים פורחין באויר ואין להם על מה שייסמכו, הילכות שבת חגיגות ומעילות הרים התלויין בסערה, מקרא מועט והלכות מרובות, הדינין והעבודות הטהרות והטמאות יש להן על מה שייסמכו והן הן גופי תורה. פי' התרת נדרים אין להן סמך מן התורה כי אם קבלה על פה. 
אמ' רב יהודה אמ' שמואל לא יחל דברו הוא אינו מוחל אבל אחרים מוחלין לו. פי', דהוה ליה למיכתב כי ידור נדר לא יחל, מאי טעמ' כתב דברו, לומר לך דברו לא יחל אבל דבר אחרים מוחל. 
הילכות שבת מיכתב כתיבי, לא תעשה כל מלאכה. לא צריכא לכדר' אבא דאמ' החופר גומא בשבת ואינו צריך אלא לעפרה פטור עליה. פי', אף על פי שהמלאכה עשוייה והגומא חפורה פטור, ואין זה כתוב בפירוש. 
ומאי כהררין התלויין בשערה [דף י עמוד ב] מלאכת מחשבת אסרה תורה. ומלאכת מחשבת בשבת לא כת'. פי' וזהו רמז מועט, שלומדין שבת ממשכן, מפני שנסמכה לו בפרשת ויקהל. 
חגיגות מיכתב כתיבי. וחגותם אותו חג לי"י, לא צריכא לכדאמ' ליה רב פפא לאביי ממאי דהאי וחגותם אותו זבחא הויא, דילמא חוג חגית אמ' רחמנא. פי', צוה הבורא שנשמח בחג ולא שנביא קרבן חגיגה, אמ' ליה דכת' ויחגו לי במדבר, וכתיב הזבחים ומנחה הגשתם לי במדבר מה להלן זבחים אף כאן זבחים. ומאי כהררין התלויין בשערה, דדברי תורה מדברי קבלה לא ילפינן. 
מעילות מיכתב כתיבן נפש כי תמעל מעל, אמ' רבא לא נצרכה אלא לכדתנן נזכר בעל הבית ולא נזכר שליח שליח מעל, שליח עניא מאי עבד. פי' כששלחו בעל הבית ונזכר קודם שיוציא המעות פטור בעל הבית, דתולא ניחא ליה בשליחותיה ושליח מעל, ואף על פי שלא ידע כלום. ואף על גב דכל מוציא מעות הקדש לחולין הוא שוגג, התם מידע ידיע דאיכא זוזא דהקדש איבעי ליה לעיוניה, הכא מאי ידע, היינו כהררין התלויין בשערה. 
[דף יא עמוד א] דינין מיכתב כתיבי. פי', והיכי תני יש להן על מה שיסמכו דמשמע שאינן מפורשין, לא נצרכה אלא לכדר', דתניא ר' אומר נפש תחת נפש ממון. פי', דקסבר ר' נתכוון להרוג את זה והרג את זה פטור. אתה אומ' ממון או אינו אלא נפש ממש, נאמר נתינה למטה ונאמר נתינה למעלה, ונתן בפלילים, מה להלן ממון אף כאן ממון. 
עבודות מיכתב כתיבי דכת' והקריב הכהן את הכל המזבחה, לא נצרכה אלא לקבלת הדם, דלא כתיבא, דתניא והקריבו זו קבלת הדם. פי' אף על פי שהוא לשון הולכה אינה אלא קבלה, שהרי אחר שחיטה נכתבה, ואין הולכה אלא אם כן קיבל הדם, ואפקה רחמנא לשון הולכה. והקריב הכהן את הכל המזבחה, ואמ' מר זו הולכת איברין לכבש. פי' דאילו הקטרה בהדיא כתיבה והקטיר המזבח, למימרא דהולכה לא נפקה מכלל קבלה. פי', ואף על פי שהיא עבודה שאיפשר לבטלה, שאם רצה שוחט בצד המזבח וזורק, היכא דלא ביטלה, עבודה היא, ומפגלין את הקרבן במחשבתה וצריכה כהן ובגדי כהונה ופוסל בה אונן ויושב וערל. 
טהרות מיכתב כתיבן. ורחץ את בשרו במים לא נצרכה אלא לשיעור מקוה, דתניא את כל בשרו במים, במי מקוה. פי' במים הידועין כדכתיב ובור מקוה מים יהיו טהור, ולא יהיו מים שאובין. את כל בשרו. מים שכל גופו עולה בהן, וכמה הן אמה ברום אמה ברום שלש אמות, ושיערו חכמים מי מקוה מ' סאה. 
טמאות מיכתב כתיבן. וזה לכם הטמא, לא נצרכה אלא לכעדשה מן השרץ דלא כתיבא, דתניא בהם יכול בכולן תלמוד לומר מהם כל אשר יפול מהם. אי מהם יכול כל שהוא, תלמוד לומר בהם, הא כיצד עד שהוא נוגע במקצתו שהוא ככולו, ושיערו חכמים בכעדשה, שכן חומט תחילת ברייתו בכעדשה. 
עריות מיכתב כתיבי. לא נצרכה [דף יא עמוד ב] אלא לבתו מאנוסתו דלא כתיבא, דאמ' רבא אמ' לי רב יצחק בר אבדימי אתיא הנה הנה לאיסורא אתיא זמה זמה לשריפה. דבתו מאנוסתו לא כתיבא, דאילו בתו מאשתו כתיבא, ערות אשה ובתה וכו' משמע בין שהבת ממנו בין מאיש אחר, וכת' קרא אחרינא ערות בת בנך או בת בתך לא תגלה, ומוקמינן ליה [ביבמות] בבת בתו מאנוסתו, ובהאי קרא בת בנו ובת בתו כתיבי, בתו לא כתיבא, ואם תאמר קל וחומר הוא, אין מזהירין מן הדין ואין עונשין מן הדין. דיני ממונות ומצות עשה והלכות עבודה ופסול קדשים אתה למד מקל וחומר, אבל [לא] אזהרות ועונשין, [ו]מקראי נפקא לן במסכת מכות, ומהיכן למדה בתו מאנוסתו, אתיא הנה הנה לאיסורא, כתיב בנישואין שארה הנה זמה היא, וכתיב באונסין כי ערותך הנה, מה הנה האמור בנישואין עשה בתה כבת בתה, אף הנה האמור באונסין עשה בתו כבת בתו. ומאחר שלמדת אנוסה מנשואה, ובנישואין כתיב (ש') זימה היא (כמו הבת) [כמה דכתיב] באונסין, חזור ולמוד בה שריפה מאיש אשר יקח את אשה ואת אמה זימה היא באש ישרפו וגומר. 
הן הן גופי תורה הני אין הנך לא, אלא הן והן גופי תורה. 
הדרן עלך הכל חייבין בראייה 


פסקי רי"ד מסכת חגיגה פרק ב - אין דורשין [דף יא עמוד ב] 
=========
אין דורשין בעריות בשלשה ולא במעשה בראשית בשנים. ולא במרכבה ביחיד, אלא אם אם כן היה חכם ומבין מדעתו. כל המסתכל בארבע' דברים ראוי לו שלא בא לעולם, מה למעלה ומה למטה מה לפנים ומה לאחור. וכל שלא חס על כבוד קונו ראוי לו שלא בא לעולם. 
פיס'. אין דורשין בעריות בג' מאי טע', ומסיק רב אשי דהכי קאמ' אין דורשין בסתרי עריות לשלשה, מאי טעמא סברא הוא ביתרי כי יתבי קמי רביהו חד שקיל וטרי בהדי רביה אידך צאלי אודניה לגמרא, אלא תלתא אי שקיל חד וטרי בהדי רביה הנך תרי שקלי וטרו בהדי הדדי ולא ידעי מאי אמ' רבא ואתו למישרי איסורא בעריות. פי', סתרי עריות, הם הקולות שיש בעריות כמה בקידושין שיש כמה טצדקי שאינן קידושין וכיוצא בהן, וקורין אותן סתרי עריות שאין אדם ראוי לגלות סתרים הללו לעמי הארץ משום דסרכי, ומדמו מילתא למילתא, וגם לתלמידיו אל ידרוש בהם לשלשה וכל שכן ליותר, דדילמא לא צייתי ליה כולהו ולא קיימי שפיר אטעמא דמילתא, ואתי למיטעא ולמישרא מאי דלא שרא רביה, והוא הדין סתרי תורה קולות שהרב יודע בהרבה מצות שאין ראוי לגלותן לעמי הארץ כי אם לתלמיד חכם. איהכי בכל התורה נמי, שני עריות דאמ' מר גזל ועריות נפשו שלאדם מתאוה בהן ומחמדתן. איהכי גזל נמי, עריות בין בפניו בין שלא בפניו נפיש יצריה, גזל בפניו נפיש יצריה שלא בפניו לא נפיש יצריה. 
פיס'. ולא במעשה בראשית לשנים. מנהני מילי דתנו רבנן כי שאל נא לימים ראשנים, יחיד שואל ואין שנים שואלין, יכול ישאל אדם קודם שנברא העולם, תלמוד לומר למן היום אשר ברא אלהים אדם על הארץ, יכול לא ישאל מששת ימי בראשית, תלמוד לומר לימים ראשונים אשר היו לפניך, יכול ישאל מה למעלה מה למטה מה לפנים ומה לאחור תלמוד לומר ולמקצה השמים ועד קצה השמים אתה שואל ואי אתה שואל מה למטה מה למעלה מה לפנים ומה לאחור. 
[דף יג עמוד א] פיס'. ולא במרכבה ביחיד. תני ר' חייא אבל מוסר לו ראשי פרקים, אמ' ר' חייא אין מוסרין ראשי פרקים אלא לאב בית דין והוא שליבו דואג בקרבו. 
[דף טז עמוד א] כל המסתכל בארבעה דברים מה למעלה ומה למטה ומה לפנים ומה לאחור. פי', מה למעלה מראשי החיות מה למטה מראשי החיות, מה למעלה מן הארץ ומה למטה מן הארץ מה היה לפני בריית העולם, ומה שיהיה לאחר שיכלה העולם, ואסור להרהר על עניין השכינה ולחקור מה הוא שמא יחשב בליבו דברים שאינן כדיי כלפי למעלה, מפני שאין בנו דעת להשיג אחד מכמה אלפים וריבי רבבות מעניין האלהות, והילכך אסור לחקור במה שלא נוכל להשיג שמא יחשב הלב מחשבות שאינן הגונות כלפי למעלה. 
כל שלא חס על כבוד קונו, מאי היא, אמ' רבא זו המסתכל בקשת דכתיב כמראה הקשת וגומר. פי' לא לעניין זהרוריתו שאין זה כבוד כלפי למעלה, אלא כמו שאין אדם יכול לכוין מראה הקשת מהו, שבמקום שנראה לו אדם נראה לו ירוק וכל מיני מראות ואינך יכול לכוין בו מראה ברור כך מראה שכינה אינן יכולין לכוין מה הוא. 
מתני'. יוסי בן יועזר אומ' שלא לסמוך יוסף בן יוחנן איש ירושלם אומר לסמוך. יהושע בן פרחיה אומ' שלא לסמוך, נתיי הארבלי אומר לסמוך. יהודה בן טבאי אומר שלא לסמוך, שמעון בן שטח אומר לסמוך. שמעיה אומר לסמוך, אבטליון אומר שלא לסמוך. הלל ומנחם לא נחלקו יצא מנחם נכנס שמי. הלל אומר לסמוך, [דף טז עמוד ב] שמי אומר שלא לסמוך. הראשנים היו נשיאים, והשניים היו אבות בית דין. 
[דף יז עמוד א] בית שמי אומר' מביאין שלמים ואין סומכין עליהן, אבל לא עולות. ובית הלל אומרין מביאין שלמים ועולות וסומכין עליהן. 
עצרת שחלה להיות בערב שבת בית שמי אומר' יום טבוח אחר השבת, ובית הלל אומר' אין לה יום טבוח, ומודין שאם חלה להיות בשבת שיום טבוח אחר השבת, ואין כהן גדול מתלבש בכליו, ומותרין בספד ובתענית, שלא לקיים דברי האומ' עצרת אחר השבת. פי' פלוגתא דבית שמי ובית הלל מפורשת בפרק ב' דביצה, וכמו שנחלקו הם בסמיכה כך נמי נחלקו אבות הראשנים. 
תנו רבנן שלשה מזוגות הראשונים שאמרו שלא לסמוך, ושנים מזוגות האחרונים שאמרו לסמוך היו נשיאים, שניים להם אבות בית דין דברי ר' מאיר, וחכמים אומ' שמעון בן שטח נשיא יהודה בן טבאי אב בית דין. 
יצא מנחם. להיכן יצא לתרבות רעה. רבא אמ' יצא לעבודת המלך. תניא נמי הכי יצא מנחם לעבודת המלך ויצאו עמו שמונים זוגות תלמידים לובשי סיריקון שלזהב. אמ' רב שמואל בר אבא אמ' ר' יוחנן אל תהא שבות קלה בעיניך, שהרי סמיכה אינה אלא משום שבות ונחלקו בה גדולי הדור. 
[דף יז עמוד ב] פיס'. עצרת שחלה להיות ערב שבת בית שמי אומרי' יום טבוח אחר השבת. פי' יום טבוח שלקרבנות ראייה וחגיגה שליום טוב הוא לאחר השבת, שאינן קריבין לא ביום טוב ולא בשבת. ובית הלל אומרין אין לה יום טבוח. פי' אינה צריכה יום טבוח שמותר להקריבו ביום טוב. ומודין שאם חלה להיות בשבת שיום טבוח לאחר השבת, שאינן דוחין את השבת. ואין כהן גדול מתלבש בכליו, בכלים נאין שיש לו כדי שידעו הכל שאינו יום טוב. וגם מותרין בספד ובתענית שלא לקיים דבר הצדוקין האומרין עצרת אחר השבת. פי', שהם אומ' וספרתם לכם ממחרת השבת שבת בראשית, ותבא עצרת לאחר השבת. 
אמ' ר' אלעזר אמ' ר' אושעיא מניין לעצרת שיש לה תשלומין כל שבעה, תלמוד לומר בחג המצות ובחג השבועות ובחג הסוכות, מקיש חג שבועות לחג המצות מה חג המצות יש לה תשלומין כל שבעה אף חג השבועות יש לו תשלומין כל שבעה. 
[דף יח עמוד א] מכלל דתרויהו, ר' יוחנן וריש לקיש סבירא להו חולו של מועד אסור בעשיית מלאכה, מנהני מילי דתנו רבנן את חג המצות תשמור לימד על חולו שלמועד שאסור בעשיית מלאכה דברי ר' יאשיה, [פי' דסמוך ליה ז' ימים תאכל מצות ודרשינן ליה חג המצות תשמור ז' ימים]. ר' יונתן אומר קל וחומר ומה ראשון ושביעי שאין קדושה לפניהן ולאחריהן אסורין בעשיית מלאכה, חולו שלמועד שיש קדושה לפניו ולאחריו אינו דין שאסור בעשיית מלאכה, ששת ימים שבת יוכיחו שיש קדושה לפניהן ולאחריהן ומותרין בעשיית מלאכה, מה לששת ימי בראשית שכן אין בהן קרבן מוסף, תאמר בחולו שלמועד שיש בהן קרבן מוסף, ראש חודש יוכיח שיש בו קרבן מוסף ומותר בעשיית מלאכה, מה לראש חודש שכן אינו קרוי מקרא קודש, תאמר בחולו שלמועד שקרוי מקרא קודש, הואיל וקרוי מקרא קודש דין הוא שיהא אסור בעשיית מלאכה. 
תניא אידך כל מלאכ' עבודה לא תעשו לימד על חולו של מועד שאסור בעשיית מלאכה דברי ר' יוסי הגלילי. פי', דסמיך ליה שבעת ימים תקריבו אשה לי"י, ודרשינן ליה כל מלאכת עבודה לא תעשו שבעת ימים. ר' עקיבה אומ' אינו צריך הרי הוא אומ' אלה מועדי י"י מקראי קודש, במה הכתוב מדבר אי בראשון הרי כבר נאמר שבתון, אי בשביעי הרי כבר נאמר שבתון הא אין הכת' מדבר אלא בחולו שלמועד שאסורין בעשית מלאכה. 
תניא אידך ששת ימים תאכל מצות וביום השביעי עצרת, מה שביעי עצור בעשיית מלאכה אף ששה עצורין בעשיית מלאכה אי מה שביעי עצור בכל מלאכה אף ששה עצורין בכל מלאכה, ת"ל ביום השביעי עצרת שביעי עצור בכל מלאכה ואין ששה עצורין בכל מלאכה, שלא מסרן הכת' אלא לחכמים, לומר לך אי זה יום אסור ואי זה יום מותר אי זו מלאכה אסורה ואי זו מותרת. עיין מה שכתבתי בפרק מי שהפך דהוא מדרבנן וקרא אסמכתא בעלמ'. 
ומותרין בספד ובתענית. והתניא מעשה ומת אלכסא בלוד ובאו כל ישראל לסופדו ולא הניחן ר' טרפון מפני שיום טוב שלעצרת היה, יום טוב ס"ד, אלא אימא יום טבוח. לא קשיא כאן ביום טוב שחל להיות באמצע שבת, כאן ביום טוב שחל להיות אחר השבת. ומיכן מוכיח שאסור להתענות במוצאי חג שבועות אפי' בזמן הזה, דהא ר' טרפון בימי חורבן הוה. 
[דף יח עמוד ב] מתני'. נוטלין לידים לחולין ולמעשר לתרומה, ולקודש מטבילין, ולחטאת אם ניטמאו ידיו ניטמא גופו. טבל ועלה לחולין והוחזק לחולין אסור למעשר. טבל למעשר והוחזק למעשר אסור לתרומה. טבל לתרומה והוחזק לתרומה אסור לקודש. טבל לקודש והוחזק לקודש אסור לחטאת. טבל לחומר מותר לקל, טבל ולא הוחזק כאילו לא טבל. פי', חולין ומעשר שיני ותרומה דיי להם בנטילה בכלי שאין בו אלא רביעית. אבל קודש בעו ידיו טבילה במ' סאה ואף על פי שלא ניטמא גופו. ולחטאת  דהיינו אם רוצה להזות מי חטאת, אם נטמאו ידיו באחד מן הדברים (ו)[ה]מטמאין את הידים ולא הגוף כגון ולד הטומאה וכתבי הקודש, [וכל הפוסל את התרומה ניטמא גם הגוף עמהם, והכי תנן בפ"ב דפרה הטהור לחטאת שניטמאו ידיו] ניטמא גופו ומטמא את חבירו וחבירו את חבירו אפילו הן מאה. 
ואם טבל לחולין והוחזק לחולין. כלומר, שנתכוון להיות טהור לחולין אסור לוכל מעשר שיני וכן כולן. טבל ולא הוחזק כלל כאילו לא טבל לעניין מעשר, אבל חולי' לא בעי כוונה, כדתניא טבל ולא הוחזק מותר לחולין ואסור במעשר ואוקימנ' למתני' בנהמא, אבל בפירי דחולין ודמעשר לא בעו כוונה לנטילת ידים, דאמ' רב נחמן הנוטל ידיו לפירות אינו אלא מגסי הרוח, אבל פירי דתרומה בעו נטילת ידים, שהשיני עושה שלישי וידים שניות הן. 
מתני'. בגדי עם הארץ מדרס לפרושים. בגדי פרושים מדרס לאוכלי תרומה, בגדי אוכלי תרומה מדרס לקודש, בגדי אוכלי קודש מדרס לחטאת, יוסי בן יועזר היה חסיד שבכהונה, והיתה מטפחתו מדרס לקודש, יוחנ' בן גודגדא היה אוכל על טהרת הקודש כל ימיו והיתה מטפחתו מדרס לחטאת. פי', בגדי עם הארץ הן חשובין מדרס לפרושין שאוכלין חוליהן בטהרה, מפני שעמי הארץ הן כזבים לכל דבריהן. ובגדי אוכלי תרומה הן כמו מדרס לאוכלי קודש, ואף על פי שגופן טהור, כדאמרינן בפרק השוחט גזירה שמא ישבה עליהן  אשתו נידה, וכן בכולן. וכל אילו המעלות מדרבנן, והאי דנקט להו הכא גבי הלכות מועד, לפי שיש בסופו הלכות הרגל שעמי הארץ חשובין טהורין ברגל ואינן כשאר ימות השנה כדאמ' בפרקין דלקמן. 
הדרן עלך אין דורשין 


פסקי רי"ד מסכת חגיגה פרק ג - חומר בקודש [דף כ עמוד ב] 
========
[דף כ עמוד ב] חומר בקודש מבתרומה שמטבילין כלים [בתוך כלים] לתרומה אבל לא לקודש. אחורים ותוך ובית הצביטה לתרומה אבל לא לקודש. הנושא את המדרס נושא את התרומה אבל לא את הקודש. בגדי אוכלי תרומה מדרס לקודש, לא כמידת הקודש מידת התרומה, שבקודש מתיר ומנגיב ומטביל ואחר כך קושר, ובתרומה קושר ואחר כך מטביל. כלים הנגמרין בטהרה צריכין טבילה לקודש אבל לא לתרומה. הכלי מצרף מה שבתוכו לקודש אבל לא לתרומה. הרביעי בקודש פסול והשלישי בתרומה, ובתרומה אם ניטמאת אחת מידיו חבירתה טהורה, ובקודש מטביל את שתיהן שהיד מטמאה את חברתה לקודש אבל לא לתרומה. אוכלין נגובין נאכלין בידים מסואבות לתרומה אבל לא לקודש, [דף כא עמוד א] האונן והמחוסר כיפורים צריכין טבילה לקודש אבל לא לתרומה. 
לקודש מאי טע' לא, אמ' ר' אילא מפני שכבידו שלכלי חוצץ, פי', כלי הפנימי העומד בתוך החיצון חוצץ בפני המים, ולא נכנסו בין זה לזה, והילכך לא נטהרו שתיהן. 
[דף כא עמוד ב] רבא אמ' היינו טעמ', גזירה שמא יטביל מחטין וצינוריות בכלי שאין בפיו כשפופרת הנוד, כדתנן עירוב מקואות כשפופרת הנוד כעוביה [דף כב עמוד א] וכחללה וכשתי אצבעות חוזרות למקומן. 
מאי איכא בין דרבא לדר' אילא איכא ביניהו סל וגרגותני שמילאן כלים והטבילן, למאן דאמ' משום חציצה איכא, למאן דאמ' משום גזירה שמא יטביל מחטין וצינוריות בכלי שאין בפיו כשפופרת הנוד [ליכא]. (כדתנן מקואות כשפופרת הנוד בעוביה וכחללה) פי', גרגותני הוא כעין קופה גדולה שמסננין בה את היין כשיורד מן הגת לבור, כדאמ' בע"ז שלא החזיר גרגותני לגת, וסל וגרגותני הן רחבין בפיהן כמו שהן רחבין בשוליהן, והילכך ליכא (למימר) [למיגזר] בהו, אבל שאר כלים פיהן צר יותר משוליהן, אף על פי  שיש בפיהן יותר משפופרת הנוד, גזירה משום הנהו שאין בפיהן כשפופרת הנוד. 
ואזדא רבא לטעמיה דאמ' רבא סל וגרגותני שמילאן כלים והטבילן טהורין, ומקוה שחלקו בסל וגרגותני הטובל שם לא עלתה לו טבילה, דהא ארעא כולה חלחולי מחלחלא, ובענן עד דאיכא מ' סאה במקום אחד, פי', אם יש שתי גומות שהן מליאות מים ואין בזו מ' סאה ולא בזו מ' סאה, אף על פי שהקרקע שביניהן חלחולי מחלחלא שדרך הקרקע לשאוב משקין ולהקיאו, ואי איפשר שלא (יערב) [יעברו] המים מגומא לגומא, אפי' הכי אין מתערבין עד שיהו מליאות שתיהן, ויהא המשקה צף על פיהן ויהיה טופח על מנת להטפיח, שמשקה טופח לבדו אינו חיבור עד שיהא טופח על מנת להטפיח. ואי קשיא והתנן בפר' ו' דמקואות השידה והתיבה שבים אין מטבילין בהן אלא אם כן היו נקובין כשפופרת הנוד כול' עד היה שק או קופה מטבילין בהן כמה שהן מפני שהמים מעורבין. פי', השידה והתיבה אם היו פיהן למעלה מן המים, בענן שיהו נקובין כשפופרת הנוד, אבל השק והקופה [אף על פי שפיהן אינן למעלה מן המים וגם לא היו נקובין כשפופרת הנוד  מטבילין בהם, מפני שהמים שבתוך השק והקופה] מעורבין למי המקוה, ולאו כשאובין בפני עצמן חשבי' להו, אלא בין הנצרין שלקופה ובין חוטי השק המים נכנסין ומתחברין, [ואם כן נימא הכא במקוה שחלקו בסל וגרגתני שהמים מתערבין ומתחברין] דרך הנצרין ולא תיהוי חציצה. תשובה, ודאי התם השק והקופה היו עומדין בתוך המקוה, ולא היו חוצצין מן הקצה אל הקצה. וכיון ש(ב)[ה]מקוה היה מחובר מיכן ומיכן, גם המים שבתוכן מחוברין חשבינ' להו כמקוה, כיון שהמים מעורבין, אבל הכא שחלקן מן קצה אל הקצה ופיהן חוץ למקוה, שנראה עכשיו כשני מקואות, אף על פי שהמים שבתוכן הן מתערבין, חציצה הויא,  מידי דהויא אכותל קרקע שבין שתי הגומות. 
[דף כב עמוד ב] פיס'. אחורים ותוך כול'. מאי אחורים ותוך כדתנן לקמ' כלי שניטמו אחוריו במשקין אחוריו טמאין, תוכו אוגנו אזנו וידיו טהורין, נימטא תוכו כולו טמא. פי', בכלי שטף מיירי המקבל טומאה מגבן, אבל כלי חרש אין מקבל טומאה מגבו ואפי' מן השרץ. ובטומאת משקין מדרבנן קא מיירי, דאי בטומאה דאורייתא בכל היכא דנגעה (בזה) [ביה] כולו טמא, אלא בטומאת משקין דהוא מדרבנן קמיירי, דמדאוריי' אין אדם וכלים מקבלין טומאה אלא מאב הטומאה, ומשקין הוו ולד ראשון, וגזור בהו רבנן שיטמאו כלים גזירה משו' משקה זב וזבה כגון רוקו ומימי רגליו ושכבת זרעו ודם הנידה, ומפני שהיא טומאה דרבנן עבוד בה היכירא כי היכי דלא לישרפו עליה תרומה וקדשי', ואמור שאם ניטמא תוכו כולו טמא, אבל אם ניטמאו אחוריו אין תוכו טמא, וכן אוגנו אזנו וידיו. וכן נמי בית הצביטה שלו, כדתנן בפרק ה' דכלים כל הכלים יש להם אחורים ותוך ויש להם בית הצביטה. 
פיס'. ובית הצביטה. מאי בית הצביטה מקום שצובטו. וכן הוא [אומר] ויצבט לה קלי. פי' זהו החקק שבשולי הכוס שהכוס יושב עליו. והוא בית אחיזתו לשון ויצבט לה קלי, שהוא לשון הושטה. ור' אסי אמ' ר' יוחנן מקום שנקיי הדעת צובטין. פי' הוא אותו החקק אלא שמפרש צביטה לשון טיבול [שמטבלין שם ירק או בשר ודגים בחומץ ומפ' ויצבוט לה קלי לשון טיבול] בחומץ. וזהו נקיי הדעת שיש בני אדם שמטבילין בתוך הכוס, וכשרוצה לשתות רוחצו ושותה בו, אבל נקיי הדעת אין מטבילין במקום ששותין אלא הופכין אותו ומטבל בחקק שבשוליו. 
פיס'. הנושא את המדרס נושא את התרומה. פי', אם היה נושא מנעל שלזב שהוא טמא מדרס, רשיי הוא לישא חבית שלתרומה שהוא כלי חרס, ואינה מקבלת טומאה מגבה, והוא נזהר שלא יגע באוירה, ויגע ביין שבה, אבל חבית מליאה יין ושמן שלנסכים לא ישא אותה, ואף על  פי שאינו נוגע באוירה. 
קודש מאי טעמ' לא, משו' מעשה שהיה, דאמ' רב יהוד' אמ' שמואל מעשה באדם אחד שהיה מעביר חבית שליין שלקודש ממקום למקום ונפסקה רצועה שלסנדלו ונטלה והניחה עלפי חבית ונפלה לאויר החבית ונטמאת, באותה שעה אמרו הנושא את המדרס נושא את התרומה אבל לא את הקודש, פי' הרצוע' שהיתה מגע מדרס, נפלה בתוך החבית ונגעה ביין וטימאתו, לפיכך גזרו שהנושא את המדרס לא ישא את הקודש, אבל תרומה נושא דמעשה שהיה קודש היה. 
פיס'. בגדי אוכלי תרומה מדרס לקודש. פי', כדאמ' גזירה שמא ישבה עליהן אשתו נידה. 
לא כמידת הקודש מידת תרומה שבקודש מתיר ומנגב ומטביל ואחר כך קושר. פי', אם היה בגד טמא והיו בו קשרים, ורוצה להשתמש בו קודש, צריך להתיר קשריו ומטבילו, משום חציצה, ואחר כך קושר הקשרין אם הוא צריך להם. וכן נמי אם היה שרוי במים הוי כעין חציצה, וצריך לנגבן ואחר כך יטבילנו. ובתרומה קושר ואחר כך מטביל, ולא חשיבה חציצה. 
כלים הנגמרין בטהרה. שנזהר בהן משנגמרו ונראו לקבל טומאה, ושמרן שלא יטמאו, אפי' הכי צריכין טבילה לקודש. ואמרי' דגמרינהו מאן, אילימא דגמרינהו חבר למה להו טבילה. פי', כיון שהחבר גמרן ושמרן שלא יטמאו למה הן צריכין טבילה לקודש, ואלא דגמרינהו עם הארץ, נגמרין בטהרה קרית להו. הא מיטמו וקיימי, שעם הארץ הוא כזב לכל דבריו. אמ' רבה בר שילא אמ' רב מתנה אמ' שמואל דגמרינהו חבר ומשום צינורא דעם הארץ, דנפל אימת אילימא מקמי דליגמריה הא לאו מנא הוא, אלא בתר דגמריה הא מיזהר זהיר ביה. פי' החבר שומרן מכל טומאה ואין לחוש שמא נפלה עליו צינורא דעם הארץ, שמכל טומאה שבעולם הוא בחזקת משומר כל זמן שהוא ביד החבר. ומהדר דילמ' נפלה עליו צינורא דעם הארץ קודם שיגמר, שאין החבר נזהר בשמירתו שהרי אינו מקבל טומאה, ובעידנא דגמריה עדיין לחה היא, לפיכך הצריכוהו טבילה. וכל זה אנו חוששין לקודש אבל לא להשתמש תרומה. 
[דף כג עמוד ב] פיס'. הכלי מצרף מה שבתוכו לקודש אבל לא לתרומה. פי', אף על פי שהאוכלין הן פרורין הכלי מצרפן להיות כאילו הן אוכל אחד, מה שאין כן בתרומה. דדווקא אם היו האוכלין דתרומה נוגעין זה בזה, אז הם מצטרפין אפי' בלא כלי אלא על גבי קרקע, אבל אם אינן נוגעין [זה בזה] אינן מצטרפין אפילו בכלי. וכשהן נוגעין נמי שהן מצטרפין, דווקא להשלים הביצה, אבל לא שיהיו כאוכל אחד, שאם נגע טמא במקצתו טימא את כולו, אבל הכלי מצרף מה שבתוכו לקודש לעשותן אפי' הן פרורין כאוכל אחד, שאם נגע הטמא במקצתו טימא את כולו. 
מנהני מילי אמ' ר' חנין דאמ' קרא כף אחת עשרה זהב מליאה קטרת הכת' עשה לכל מה שבכף אחד. 
[דף כד עמוד א] פיס'. הרביעי בקדש פסול והשלישי בתרומה. תניא אמ' ר' יוסי מניין לרביעי שהוא פסול לקודש, ודין הוא ומה מחוסר כיפורים שמותר בתרומה פסול לקודש, שלישי שפסול בתרומה דין הוא שיעשה רביעי בקודש. פי', מחוסר כיפורים מותר בתרומה כדאמ' טבל ועלה מותר במעשר, העריב שמשו אוכל בתרומה, דכתי' ובא השמש וטהר ואחר יאכל מן הקדשים כי לחמו הוא, וזו היא תרומה שהוא לחמו שלכהן. אבל בקדשים כת' וכפר עליה הכהן וטהר' מכלל דעד השתא טמאה היא, ואם נגע מחוסר כיפורים בקודש פסלו. 
שלישי שפסול בתרומה כדילפינן מקל וחומר מטבול יום בסוטה, ומה טבול יום שמותר במעשר פוסל בתרומה, שיני שאסור במעשר דין הוא שיפסול בתרומה. ולמדנו שלישי לקודש מן התורה ורביעי מקל וחומר, שלישי לקודש מן התורה דכתיב והבשר אשר יגע בכל טמא לא יאכל, מי לא עסקינן דנגע בשיני וקאמ' רחמנא לא יאכל. פי' שגם השיני נקרא טמא דכת' כל אשר בתוכו יטמא, והשרץ הוא אב הטומאה והכלי ראשון והאוכל שבתוכו שיני, ורביעי מקל וחומר הא דאמרן. 
פיס'. ובתרומה אם ניטמאת אחת מידיו חבירתה טהורה, ובקודש מטביל את שתיהן. פי' בתרומ' חברתה טהורה ומשתמש בטהורה ונוגע בתרומה אבל בקודש אסור ליגע בטהרה עד שיטבול את שתיהן שהיד מטמאה את חברתה לקודש, ומשום הכי גזרו עליו להטביל את שתיהן, שאם אתה אומ' לא יטבול אלא הטמאה, שמא יתעצל להטבילה וישתמש בקדשים בטהורה (עם הטמאה בטהורה) [עם הטהורה בטמאה], משום הכי גזרו שלא ישתמש בקדשים עד שיטבול בשתיהן אבל בתרומה אין היד מטמא את חברתה. 
תניא יד נגובה מטמאה את חברתה לטמא בקודש אבל לא לתרומה דברי ר', ר' יוסי ביר' יהודה אומ' לפסול אבל לא לטמא. פי', רבותא נקט יד נגובה אף על פי שאין בה ליחלוח  משקה מטמאה את חברתה לקדש, וקסבר ר' שיד טמאה מטמאה את חבירתה ועושה אותה שיני כמותה, והשיני מטמא את הקודש שעושה שלישי, והשלישי רביעי, ור' יוסי ביר' יהודה סבר אין הטמאה מטמאה את חבירתה ועושה אותה שיני כמותה, אלא היא שיני והיד הטהורה שלישי, ופוסלת את הקודש לעשותו רביעי. 
איתמר אמ' ריש לקיש לא שנו אלא ידו אבל יד חבירו לא, [דף כד עמוד ב] ור' יוחנן אמ' אחד ידו ואחד יד חבירו מטמאה את חבירתה. 
פיס'. אוכלין אוכלין נגובין בידים מסואבות לתרומ' אבל לא את הקודש. פי', כל זמן שלא הוכשר אינו מקבל טומאה, הילכך מותר ליגע בידים מסואבות שהן שניות, בתרומה שלא הוכשרה, אבל לא בקודש שחיבת הקודש מכשרתן לקבל טומאה אף על פי שהן נגובין. 
האונן והמחוסר כיפורים צריכין טבילה לקודש. פי', אונן יקרא כל יום המיתה, ואף על  פי שעברה אנינותו אסור לאכל קדשים עד שיטבול, וכן נמי זב וזבה ויולדת ומצורע שטבלו ביום השביעי והעריב שמשן, ולא הביאו כפרתן, ביום השמיני אסור לאכל קדשים אף על פי שהביאו כפרתן צריכין טבילה אחרת. מאי טעמ' כיון דעד האידנא הוו אסירי אצרכינהו רבנן טבילה, אבל לא בתרומה קאי אכולה מילתא, שאין אונן ומחוסר כיפורים אסור' בתרומה, כדאמ' זרות אסרתי לך ולא אנינות, ואמרי' נמי העריב שמשו אוכל בתרומ'. 
מתני'. חומר בתרומה שביהודה נאמנין על טהרת יין ושמן כל ימות השנה. ובשעת הגיתות והבדים אף על התרומה. עברו הגיתות והבדים והביאו לו חבית של תרומה לא יקבלנה הימנו אבל מניחה לגת הבאה. ואם אמ' הפרשתי לתוכה רביעית קודש נאמן. כדי יין ושמן המדומעות נאמנין עליהן בשעת הגיתות והבדים, וקודם לגיתות שבעים יום. פי', בארץ יהודה נאמנין עמי הארץ על טהרת יין ושמן שלנסכים כל ימות השנה [אבל על התרומה אינן נאמנין. תניא א"ר יוסי מפני מה אמרו הכל נאמנין על טהרת יין ושמן כל ימות השנה] כדי שלא יהא כל אחד ואחד הולך ובונה במה לעצמו ושורף פרה אדומה לעצמו. פי', אבל התרומה שלו אם לא יקבלנה כהן חבר יתננה לכהן עם הארץ חבירו. אמ' רב פפא כמאן מקבלינן סהדותא מעם הארץ כר' יוסי. פי', כי היכי דר' יוסי חייש לאיבה ומקבלין ממנו קדשים. הם הכי נמי מקבלין עידותן משום איבה. 
[דף כה עמוד א] ובשעת הגיתות והבדים נאמנין עמי הארץ אף על התרומה. פי' מפני שהכל מטהרין כליהן וטובלין באותו הזמן. ואם עברו הגיתות והבדים והביאו עמי הארץ לחבר חבית שלתרומה, לא יקבלנה ממנו, מפני שהיא בחזקת טמאה. אבל מניחה עם הארץ לגת הבאה ואז יקבלנה החבר ממנו. ואם אמ' עם הארץ לחבר הפרשתי לתוכה רביעית קודש נאמן. פי' שעל אותה רביעית לוג שלקודש הוא נאמן, ומיגו דמהימן אקודש מהימן נמי אתרומה [ואפי' כל ימות השנה]. כדי יין ושמן המדומעות כול'. פי' אם היו לו כדי יין ושמן המעורבין, שנתערבה תרומה בחולין, נאמנין עליהן בשעת הגיתות והבדים, אף  על פי שיש שם חולין מעורבין ואין עמי הארץ נאמנין, בזה נאמנין, דמיגו דנאמנין על התרומה נאמנין נמי על החולין שנתערבו בהן, וקודם לגיתות שבעים יום, שע' יום מקדימין לטהר את כליהן בעבור הגיתות והבדים. 
[דף כה עמוד ב] מתני'. מן המודיעית ולפנים נאמנין על כלי חרש, מן המודיעית ולחוץ אינן נאמנין, כיצד הקדר שמוכר את הקדירות ונכנס לפנים מן המודיעי', הוא הקדר והן הקדירות והן הלוקחין נאמן, יצא אינו נאמן. פי' מודיעית היא עיר קרובה לירושלם ט"ו מילין כדאמ' בפסחים, מן המודיעית ולפנים, וכן מידתה לכל רוח, הן נאמנין עמי הארץ על כלי חרש שלהן, מפני שאין עושין כבשנות בירושלם לא לסיד ולא לקדירות מפני העשן, שלא ישחיר את הכתלים ותתגנה העיר, והילכך היו דחוקין לכלי חרש והתירו להם, שכל הכלים הנמכרין מן המודיעית יהיו בחזקת טהרה, ולא גזרו עליהן גזיר', שאין גוזרין גזיר' על הציבור אלא שרוב הציבור יכולין לעמוד. אבל המוכרין מן המודיעית ולחוץ אינן נאמנין. דדווק' הנמכרין קרוב לירושלם התירו להם, אבל הרחוקין לא התירו להם. 
הוא הקדר והן הקדירות והן הלוקחין נאמן. אף על פי שהוא הקדר שנכנס לפנים מן  המודיעית והן הן הקדירות שהכניס והן הן הלוקחין שרצו לקנות מהן, דדווקא ממודיעית ולפנים נאמנין, אבל אם יצא לחוץ ורוצה עכשיו לקנות ממנו, אף על פי שהוא הוא הקדר הנכנס  והן הן הקדירות שהכניס והן הן לוקחין שרצו לקנות ממנו ולא הספיקו לקנות עד שהוציאן לחוץ מן המודיעית אינן נאמנין בטהרתן, אלא בחזקת טומאה הן הכדין וכל כלי עם הארץ, שהמקום גורם, כל שמוכרין לפנים מן המודיעית הן בחזקת טהרה, ומה שמוכרין לחוץ הן בחזקת טומאה. 
[דף כו עמוד א] תנא אינן נאמנין אלא על כלי חרש הדקין. פי' דווק' כלי חרש הדקין כגון קדירות וצלוחיות שאי איפשר לבעל הבית בלא הן, עליהן הן נאמנין, לפי שהן דחוקין להן. אבל על כלי חרש הגסין כגון הכדין והחביות וקנקנין גדולים, אין נאמנין עליהן לפנים מן המודיעית, אלא בתוך ירושלם כדבענן למימר לקמן. 
מתני'. הגבאין שנכנסו לתוך חבית, וכן הגנבים שהחזירו את הכלים, נאמנין לומר לא נגענו. ובירושל' נאמנין על הקודש ובשעת הרגל אף על התרומה. הפותח את חביתו ומתחיל בעיסתו על גב הרגל, ר' יהודה אומ' יגמור וחכמים אומ' לא יגמור. פי' ישר' שהן גבאין למלך גוי לגבות מיש' גלגליות ומסין וארנוניות, ונכנסו לתוך הבית לעבוט עבוטו נאמנין הן לומ' לא נגענו בכל כלי הבית. וכן הגנבין שגנבו כלי חרש והחזירום נאמנין הן לומ' לא נגענו, כך פירש המורה. וקשי לי טובא בהאי פירושא, דהא עמי הארץ בחזקת זבין הן כדאמ' לעיל בצינורא [דידהו] מטמאה, ואם כן [אעפ"י שלא נגע באויר הוא מטמא במשא] אף על פי שהיה מוקף צמיד פתיל, כדין זב, והכי תנן בפירוש בפרק ז  דמסכת טהרות שעם הארץ מטמא משכבות ומושבות וכלי חרש המוקפין צמיד פתיל. ונראה לי לפרש, דהאי דקתני נאמנין לומר לא נגענו לא אכלים שהחזירו קתני, שהרי הם נגעום ונשאום, אלא אשאר כלי הבית קתני, שהם נאמנין לומר לא נגענו בשאר כלים כי אם באלה שגנבנו. 
ורמינהי הגנבים שנכנסו לתוך הבית כל הבית כולו טמא, לא קשיא הא דאיכא גוי בהדיהו הא דליכא גוי בהדיהו. פי', אי איכא גוי בהדיהו יריאין ליגע בכל כלי הבית שמא יחשדם כי גנבו שום דבר, אבל אי ליכא גוי בהדיהו אין יריאין ליגע, דתנן בסיפא דההיא אם יש עמהן גוי נאמנין לומר נכנסנו אבל לא נגענו. ואי איכא גוי בהדיהו מאי הוי, ר' יוחנ' ור' אלעזר חד אמ' אימת גוי עליהן, וחד אמ' אימת מלכות עליהן, מאי ביניהו גוי שאינו חשוב [איכא ביניהו]. 
פיס'. וכן הגנבין כולי. ורמינהי הגנבין שנכנסו לתוך הבית אין טמא אלא מקום דריסת רגלי הגנבים, אלמא כל מקום שנכנסו ודרסו שם כל הכלים טמאין. והיכי הכא נאמנין לומר לא נגענו. אמ' רב פנחס משמיה דרב פפא שעשו תשובה, דיקא נמי דקתני שהחזירו את הכלים ש"מ. 
ובירושל' נאמנין על הקודש. פי', אכל עמי הארץ קאי, והכי קאמ' ובירושל' נאמנין עמי הארץ על הקודש שאם נגעו בקדש טהור הוא. ודוק' על הקודש נאמנין אבל לא על התרומה, שאם נגעו בתרומ' פסולה אף ברגל. ואי קשיא הרי גם ביהודה נאמנין על הקודש ואמאי תני בירושלם בלחוד. תשובה, מאי דנאמני' ביהודה על הקודש דווקא בקודש דידהו, אבל אם נגעו בקדש דחבר, פסול הוא, דהשתא בגדיהן מדרס לפרושין כל שכן לקודש. אבל בירושלם אפי' בקדש דאחרים הן נאמנין לומר טהורין אנו וטבלנו, [ש]הרי כמה כהנים עמי הארץ עולין למשמרתן ועושין עבודה ונוגעין בקודש, הילכך כל עמי הארץ בחזקת טהרה הן לגבי קודש. 
תנא נאמנין על כלי חרש הגסין בירושלם לקודש. פי' מן המודיעית ולפנים נאמנין עלגבי חרש הדקין ולא על הגסין, כדאמרי' לעיל, ובירושלם הן נאמנין אף על כלי חרש הגסין לקודש. וכל כך למה לפי שאין עושין כבשנות בירושלם. 
פיס'. ובשעת הרגל נאמנין אף על התרומה וכל שכן על החולין. מנהני מילי, אמ' ר' יהושע בן לוי דאמ' קרא ויאסף כל איש ישראל חברים, הכת' עשאן כולן חברים. פי' בכל עת אסיפה דינן כמו חברים. [ובפילגש בגבעה כתיב]. 
פיס'. הפותח את חביתו למכור ברגל, ומוכר לעמי הארץ ולחברים ואינן חוששין למגע עם הארץ, דכטהורין חשבי' להו ברגל. וכן המתחיל בעיסתו ברגל ולא מכר הכל, ונשארו לו לאחר הרגל, ר' יהוד' אומ' יגמור וימכור לחברים בחזקת טהרה, אף על פי [שע"ה מישמשו  בהן כל ימות הרגל] שאם אתה אומר לא יגמור ימנע תחילה ולא יתחיל למכור. וזהו אחד מן הדברים שהותרו סופן משום תחילתן, כדאמ' בפרק קמ' דביצה. וחכמ' אומ' לא יגמור, דדוק' בתוך הרגל עשאום כטהורין, אבל לאחר הרגל הן טמאות הפירות למפרע, ואסור לחבר לאכול מהן בימי טהרתו. 
מתני'. משעבר הרגל מעבירין על טהרת העזרה. עבר הרגל ביום הששי לא היו מעבירין מפני כבוד השבת. ר' יוסי או' אף לא ביום החמישי שאין הכהנים פנויין. 
כיצד מעבירין על טהרת עזרה, מטבילין כל כלים שבמקדש ואומר להם הזהרו [דף כו עמוד ב] שלא תגעו בשולחן. כל הכלים שבמקדש יש להם שניים ושלישים שאם נטמאו הראשנים מביאין השניים תחתיהן. כל הכלים שבמקדש טעונין טבילה חוץ ממזבח הזהב ומזבח הנחשת מפני שהן כקרקע דברי ר' אליעזר. וחכמ' אומ' מפני שהן מצופין. פי' מעבירין לשון הכרזה, כמו ויעבירו קול במחנה, שהיו מכריזין שיהו מתקבצין כל הכהנים לטהר הכלים שבעזרה מטומאת עמי הארץ שנגעו בהן ברגל שאע"פ שעשאן הכת' חבירין לא מפני שטהורין הן, הילכך אחר הרגל מגען טמא למפרע. ואם עבר הרגל ביום הששי לא היו מתקבצין להטביל, מפני שכל אחד הוא טרוד בצורכי שבת, והיו ממתינין עד יום ראשון. ר' יוסי אומ' אף לא ביום החמישי, והוא הדין לשאר ימי שבוע, לא היו מכריזין למוצאי הרגל שיטבילו הכלים שאין הכהנים פנויין להטביל. 
תנא לפי שאין הכהנים פנויין מלהוציא בדשן. פי', היו טרודין הכהנים להוציא דשן התפוח שבאמצע [המזבח] שקבצו שם כל ימות הרגל כל דשן שלמערכה. ואומ' להם הזהרו. פי', או' לכהנים עמי הארץ ברגל הזהרו שלא תגעו בשולחן, לפי שלא יוכלו להטבילו לאחר הרגל, שאי איפשר לסלקו ממקומו דכת' ביה לחם פנים לפני תמיד. 
חוץ ממזבח הנחשת ומזבח הזהב מפני שהן כקרקע. [דף כז עמוד א] מזבח הנחשת מנלן דכת' מזבח אדמה תעשה לי, הכתוב קראו אדמה. מזבח הזהב דכת' המנורה והמזבחות, איתקוש מזבחות להדדי. 
וחכמים אומרים מפני שהן מצופין, (אדרבה) אדרבה מפני שהן מצופין מיטמין. פי', כלי עץ העשוי לנחת טהור דאיתקש לשק, ובענן שיהא מטלטל מלא וריקם, אבל כלי מתכות לא איתקש, והכל מקבל טומאה. אימא וחכמ' מיטמאין מפני שהן מצופין. 
הדרן עלך חומר בקודש וכולה מסכתא דחגיגה בסייעתא דאלהא דשמייא 




פסקי רי"ד מסכת יבמות פרק א - חמש עשרה נשים [דף ב עמוד א] 
===========
[דף ב עמוד א] פרק א' 
חמש עשרה נשים פוטרות צרותיהן וצרות צרותיהן מן החליצה ומן הייבום עד סוף כל הדורות, בתו, ובת בתו, ובת בנו, בת אשתו, ובת בתה, ובת בנה, חמותו ואם חמותו ואם חמיו, אחותו [מאמו], אחות אמו ואחות אשתו, אשת אחיו מאמו ואשת אחיו שלא היה [בעולמו] וכלתו. פי' חמש עשרה נשים הן שהן מותרות לראובן והן עריות לשמעון אחיו מצד האב, ומפני שהן מותרות לראובן קורא אותן התנא נשי', אבל שש עריות דסיפא שהן עריות לכל האחין ואין קידושין תופסין בהן לשום אח קורא אותן עריות. בתו של שמעון מותרת לראובן וכן בת בתו ובת בנו של שמע' מותרת לראובן, וכן בת אשתו, שאם נשא שמע' אשה אחת של ראוב' אחיו לישא בת אותה האשה, וכן בת בתה (ובת בתה) ובת בנה ולשמעו' הן עריות. וכן אם נשא שמע' אשה של ראובן ליקח אם אותה האשה שהיא חמותו של שמע', ואם אמה שהיא אם חמותו של שמע' ואם אביה של אותה אשה שהיא אם חמיו של שמע'. וכן נמי יכול לישא ראו' אחותו של שמע' מצד האם כגון יעקב שנשא לאה והוליד ממנה ראובן עד שנשא רחל שהיתה לה בת מאיש אחר והוליד ממנה שמע', ואותה הבת היא אחות שמע' מצד האם והיא נכרית לראובן. וכן נמי יכול ראובן לישא אחות רחל שהיא אשת אביו ולשמע' היא אחות אמו, וכן נמי יכולין ראובן ושמע' לישא שתי אחיות ואשת ראובן היא לשמע' אחות אשתו. וכן נמי יכול ראו' לישא אשת אחיו של שמע' מצד האם, כגון יעקב נשא לאה והוליד ממנה ראובן עוד נשא רחל והוליד ממנה שמע', ואותה רחל כשנשאה יעקב היה לה בן מאיש אחר ואותו הבן הלך ונשא אשה ונתאלמנה ממנו או נתגרשה אותה האשה היא אסורה לשמע' שהיא אשת אחיו מאמו, ומותרת לראובן, וכן נמי יכול ראובן לישא [אשת] אחיו של שמע' אחיו שלא היה בעולמו, כגון יעקב שהוליד ראובן [ואח אחר] ואחר כך הלך אותו האח ונשא אשה ומת בלא בנים, ונפלה אשתו לפניו בייבום, ואחרי כן נולד שמע' אותה היבמה היא נקראת לשמע' אשת אחיו שלא היה בעולמו, וכת' כי ישבו (אחיו) [אחים] יחדו שהיתה להן ישיבה אחת בעולם, והילכך אותה היבמה אשת אותו האח האחר היא אסורה לשמע' ומותרת לראו', וכשימות ראוב' אף על פי שמכח ראובן נופלת עליו שזיקת  אותו האח פקעה כשיבמה ראובן ועכשיו מכח ראוב' היא נופלת עליו, אפי' הכי כיון שנאסרה עליו שעה אחת היא אסורה עליו עד לעולם. וכן נמי יכול ראובן לישא אשת בנו של שמע' אחיו [אם] מת או גירשה, ועל שמע' היא אסורה מפני שהיא כלתו. אילו הן חמש עשרה נשים שהן אסורות על שמע' איסור ערוה ולראו' אחיו הן מותרות, ואם נשא ראוב' אחת מהן ומת בלא בנים היא פטורה מן החליצה ומן הייבום, וכן נמי אם נשא ראובן אשה אחרת עם הערוה של שמע', כמו שהערוה פטורה מן החליצה ומן הייבום כן צרתה נמי פטורה, (מן הערוה) שהערוה פוטרת צרתה, הרי אילו פוטרות צרותיהן וצרות צרותיהן מן החליצה ומן הייבום עד סוף כל העולם. 
[דף ב עמוד ב] וכולן אם מתו או מיאנו או נתגרשו או שנמצאו אילוניות צרותיהן מותרות, ואין אתה יכול לומ' בחמותו ובאם חמותו ובאם חמיו שנמצאו אילוניות או שמיאנו. פי' אם מתו או שנתגרשו קודם שמתו בעליהן, שבשעת נפילת הצרה לייבום אין הערוה פוטרת צרתה, אף על פי שהיתה צרתה מתחלה, כיון שבשעת נפילה אינה צרתה מותרת להתייבם. וכן נמי אם היתה הערוה יתומה קטנה שהשיאוה אמה ואחיה ומיאנה בו בחייו צרתה מותרת אף על פי שלא נתן לה גט, שבמיאון שעשת עקרה כל הקידושין כאילו אינן.  וכן נמי אם נמצאת הערוה אילונית צרתה מותרת, מפני שקידושי האילונית הן קידושי טעות כדבעינן למימר לקמן וכאילו לא היתה הערוה צרתה דמיא, ואין אתה יכול לומ' בחמותו ואם חמותו ואם חמיו שנמצאו אילונית או שמיאנו, שהרי יש להן בנים, ואילונית היא דוכרניתא דלא ילדה. וממאנת נמי כיון שהביאה שתי שערות אינה יכולה למאן, ובנים אי איפשר להיות בלא סימנין, כדאמרינן בגמ' אמ' רב ספרא בנים הרי הן כסימנין, ורב זביד אמ' אין בנים בלא סימנין, ואף על גב דבדקנוה ואין בה שתי שערות משום צער לידה חיישינן שמא נשרו. 
כיצד פוטרות צרותיהן, היתה בתו או אחת מכל העריות נשואה לאחיו, ולו אשה אחרת ומת, כשם שבתו פטורה כך צרתה פטור', הלכה צרת בתו ונשאת לאחיו השני ולו אשה אחרת ומת, כשם שצרת בתו פטורה כך צרת צרתה פטורה אפילו [הן מאה]. כיצד אם מתו הן צרותיהן מותרות, היתה בתו או אחת מכל העריות האילו נשואה לאחיו ולו אשה אחרת, ומתה בתו או נתגרשה ואחר כך מת הוא צרתה מותרת, וכל היכולה למאן ולא מיאנה צרתה חולצת ולא מתיבמת. פי' אם היתה הערוה יתומה קטנה שהשיאוה אמה ואחיה שאין קידושיה אלא מדרבנן, ולא הספיקה למאן עד שמת בעלה צרתה חולצת ולא מתייבמת, שלהתייבם אינה יכולה מפני שהיתה צרת ערוה מדרבנן, ובלא חליצה נמי לא נפקא דכיון דקידושיה אינן מדאוריתא אלא מדרבנן, לא (לא) (אילמי) [אלימי] לאפקועי צרה בכדי הילכך חולצת ולא מתייבמת, ואי קשיא היכי תנן שאין אתה יכול לומ' בחמותו ובאם חמותו ובאם חמיו שנמצאו אילוניות או שמיאנו, והא אמרי' בפרק המדיר שאפי' בנה מורכב על כתיפה ממאנת והולכת לה היכא דהוו קידושי טעות. יש לומר דהכי אמרי' התם, אמ' רב כהנא משמיה דעולא המקדש על תנאי ובעל צריכה ממנו גט, זה היה מעשה ולא היה כח בחכמ' להוציאה בלא גט, ולאפוקי מהאי תנא דאמר רב יהודה אמ' שמואל משמיה דר' ישמעא' והיא לא נתפשה אסורה הא נתפשה מותרת [ויש לך אחרת שאע"פ שלא נתפשה מותרת] ואיזו זו זו שקידושיה קידושי טעות שאפי' בנה מורכב על כתיפה ממאנת והולכת לה, אלמ' חכמ' פליגי על ר' ישמ', ואמרי כיון דנבעלה לא ממאנת דאחולי אחליה לתנאיה, ואף על גב דאיכא לאקושיי לחכמ' נמי כגון שקידש אחיו את חמותו על תנאי ולא נעשה התנאי, שקידושיה קידושי טעות שהרי לא בעל דליחליה לתנאיה שהיא ממאנת ויוצא' אף על גב שיש לה בנים, והרי מצינו [חמותו] ממאנת, אין זה כלום, דקידושין על תנאי אם לא נתקיים התנאי אין קידושין תופשין כלל ופשיט' דצרתה מותרת, ולא הוה [אצטריך] לתנא למיתני אלא קידושי אילונית שהיו בסתם בלא תנאי, ועמדה עד עכשיו בחזקת אשתו ועכשיו נמצאו למפרע קידושי טעות, וכן נמי הממאנת שעמדה עד עכשיו בחזקת אשתו מדרבנן ועכשיו מיאנה ועקרה הקידושין, אבל המקדש על תנאי לעולם לא נתקיימו הקידושין עד שיקיים תנאו, הילכך כי לא קיים תנאו לא הוו קידושין כלל, ומשום הכי לא תנייה דלא איצטריך. 
שש עריות חמורות מאילו מפני שנשאת לאחרים צרותיהן מותרות, אמו, ואשת אביו, ואחות אביו, ואחותו מאביו, ואשת אחיו מאביו ואשת אחי אביו. פי' ואילו שש עריות חמורות מהן בזה הענין שהן אסורות לכל האחין, והילכך אם נישאת אחת מהן לאיש נכרי ולו אשה אחרת ומת צרתה מותרת לאחד מן האחין, שאין צרה אסורה אלא הנופלת לפניו עם הערוה לייבום. אמרי' בגמ' מאי [אמו] אילימ' נשואת אביו הינו אשת אביו, אלא אנוסת אביו וקתני מפני שנשאת לאחרים אלא לאחים לא, מאן שמעת ליה דאית ליה האי סברא ר' יהודה, דתנן נושא אדם אנוסת אביו ומפותת אביו ואנוסת בנו ומפותת בנו, ר' יהודה אוסר באנוסת אביו ובמפותת (בנו) אביו, וסתם מתני' ר' יהודה היא, ומשום הכי לא תנא שש [עשרה] נשים, דלרבנן שש עשרה הן שפוטרות צרותיהן, שהרי יכול ראוב' לישא אם שמע' שהיא אנוסת אביו, והיא נופלת לפניו לייבום ופוטרת צרתה. ואשת אחיו מאביו היא כגון שגירשה או שמת ויש לו בנים שהיא אסורה. 
[דף ג עמוד ב] ואמרי' מנהני מילי'. פי' שאלה ט"ו עריות פוטרות צרותיהן דאילו שש עריות צרותיהן מותרות, דת"ר ואשה אל אחותה לא תקח לצרור לגלות ערותה עליה בחייה, עליה מה ת"ל, לפי שנ' [יבמה יבא] עליה, שומע אני אפי' באחת מכל עריות האמורות בתורה הכת' מדבר, נאמ' כאן עליה ונאמ' להלן עליה, מה להלן במקום מצוה אף כאן במקום מצוה ואמ' רחמ' לא תקח, אין לי אלא [היא צרתה מניין ת"ל] לצרור ולא לצרר. פי' אלא תקח קאי, והכי קתני, ואשה אל אחותה לא תקח וגם לא תקח לצרור דהינו צרתה הבאה עליה לצרר אותה, שכמו שהערוה אסורה לייבם גם צרתה נמי אסורה היא. אין לי אלא אחות אשה שאר עריות מנין, אמרת(ה) מה אחות אשה מיוחדת שהיא ערוה וחייבין על זדונה כרת על שגגתה חטאת ואסורה ליבם, אף כל שהיא ערוה וחייבין על זדונה כרת ועל שגגתה חטאת אסורה לייבם, אין לי אלא הן צרותיהן מנין, אמרת(ה) מה אחות אשה מיוחדת שהיא ערוה וחייבין על זדונה כרת על שגגתה חטאת ואסורה ליבם וצרתה אסורה, [אף כל שהיא ערוה וחייבין על זדונה כרת ועל שגגתה חטאת אסורה לייבם וצרתה אסורה] מיכן אמרו חמש עשרה נשים פוטרות צרותיהן וצרות צרותיהן מן החליצה ומן הייבום עד סוף כל העולם, יכול שאני מרבה אף שש עריות חמורות מאילו שיהו צרותיהן אסורות, אמרת(ה) מה אחות אשה מיוחדת שהיא ערוה [וחייבין על זדונה כרת ועל שגגתה חטאת] ואיפשר להינשא לאחד מן האחין וצרתה אסורה, אף כל שהיא ערוה וחייבין על זדונה כרת [ועל שגגתה חטאת] ואיפשר להינשא לאחד מן האחין (צרותיהן מותרות) וצרתה אסורה, יצאו שש עריות חמורות מאילו, הואיל ואי איפשר להינשא לאחין צרותיהן מותרות שאין צרה אלא מאח, אזהרה שמענו [שאסור] ליבם עונש מנין, אמ' קרא כי כל אשר יעשה מכל התועבות (האילו) [האלה] ונכרתו וגו'. 
ואקשינן טעמ' דכת' רחמ' עליה, הא לאו הכי הוה אמינא אחות אשה מיבמה, מאי טעמ' אתי עשה ודחה את לא תעשה, אימור דאמרי' דאתי עשה ודחי את לא תעשה גרידא, לא תעשה שיש בו כרת מי דחי, ותו לא תעשה גרידא מנלן דדחי, 
[דף ד עמוד א] ואהדר דכת' לא תלבש שעטנז צמר ופשתים יחדו, וסמיך ליה גדילים תעשה לך, ואמר ר' אלעז' סמוכין מן התורה מנין, שנ' סמוכים לעד לעולם, דליכתוב רחמ' להאי גדילים תעשה לך גבי פרשת ציצית, למאי הילכת' כתביה הכא למידרש סמוכין ולהתיר כלאים בציצית, לומ' גדילים תעשה לך משעטנז, זהו שהתירה תורה תכלת שהיא עמרא בסדין של פשתים, שעושה שני חוטין מפשתים כדי לקיים הכנף מין כנף, ושני חוטין מתכלת ותולה אותן בכנף הסדין ויבואו שמנה חוטין וקושרן. 
[דף ה עמוד ב] ומקשה אשכחן דאתי עשה ודחי את לא תעשה גרידא, לא תעשה שיש בו כרת היכי אשכחן דדחי דאיצטריך עליה למיסרה, 
[דף ח עמוד א] ואסיק רבא [ערוה] לא צריך קרא אין עשה דוחה את לא תעשה שיש בו כרת, וכי (איפשר) [איצטריך] קרא למיסר צרה, והאי דקתני בברית' אין לי אלא היא משום צרתה. ותו מקשה ומאי שנה ערוה דלא צריכא קרא דאין עשה דוחה את לא תעשה שיש בו כרת, צרה נמי לא תעשה שיש בו כרת היא, פי' דכת' לצרור דרשינן לא תקח הבאה לצרר והיא צרה. ואמ' ליה רב אחא בר מרימר לרבינא הכי אמרי' משמיה דרבא, למיסר צרה נמי לא צריך קרא, כי איצטריך קרא 
[דף ח עמוד ב] למישרא צרה שלא במקום מצוה, מאי טעמ', עליה במקום עליה היא דאסירא צרה שלא במקום עליה (שהיא) [שריא] צרה. פי' אי לאו עליה הוה דרישנא הכי ואשה אל אחותה לא תקח ולא צרתה, והייתי אוסר הצרה אפי' שלא במקום מצוה, כגון אם נשא הנכרי אחות אשתו ויש לו אשה אחרת ומת [כמו] שאחות אשתו אסורה גם צרתה נמי תהא אסור', קמ"ל עליה דוקא במקום מצוה, כשנפלה לפניו בייבום אז היא אסורה הצרה, אבל שלא במקום מצוה כגון שנשאה נכרי הצרה מותרת. 
[דף ט עמוד א] אמ' ליה לוי לר' מאי איריא תני חמש עשרה נשים ליתני שש עשרה, אמר ליה כמדומה אני שאין לו מוח בקדקדו, מאי דעתיך אמו אנוסת אביו, פי' שנשאה לאשה אחיו מן האב ונפלה לפניו לייבום, אמו אנוסת אביו פלוגת' דר' יהוד' ורבנן היא, דתנן נושא אדם אנוסת אביו ומפותת אביו אנוסת בנו ומפותת בנו, ור' יהודה אוסר באנוסת אביו ובמפותת אביו, 
[דף י עמוד א] ואסיק רב אשי דהכי קאמ' ליה, ומאי טעמ' לא דיקת מתני' דמתני' ר' יהודה היא דאסר באנוסת אביו, דקתני סיפא שש עריות חמורות מאילו מפני שנשואות לאחרי' צרותיהן מותרות אמו ואשת אביו כול', מאי אמו אילימ' נשואת אביו הינו אשת אביו, אלא אנוסת אביו וקתני מפני שהן נשואות לאחרים לאחרים אין לאחין לא, מאן שמעת ליה דאית ליה (דאית ליה) האי סברא ר' יהודה משום הכי לא תני לה. אמ' ליה רבינא לרב אשי לר' יהודה נמי משכחת לה (דהאי) דאי עבר ונסיב. פי' דלית בה לר' יהודה אלא לאו דלא יגלה כנף אביו כנף שראה אביו לא יגלה, וקידושין תופסין בחייבי לאוין וצרתה הויא צרת ערוה, ותריץ [דאי] לא קתני, ואעפ"כ בדקה לוי במתניתיה, דתני לוי אמו פעמים פוטרת ופעמים אינה פוטרת צרתה. פי' (הניחה) [הגיהה] והוסיפה על משנתו, כיצד היתה אמו נשואת אביו ונישאת לאחיו מאביו ומת זו היא אמו שאינה פוטרת צרתה, מאי טעמ' כיון דלא תפשי בה קידושי כמאן דליתא לאמו דמיא ולא מיפטרא צרתה, 
[דף י עמוד ב] היתה אמו אנוסת אביו ונישאת לאחיו מאביו זו היא אמו שפוטרת צרתה, מאי טעמ' כיון דתפשי בה קידושי פוטרת צרתה, פי' ואפי' לר' יהודה דאסר אינה אלא בלאו וקידושין תופשין בחייבי לאוין, וצרתה היא מן התורה צרת ערוה, ואף על פי שמנו חכמ' במשנתינו חמש עשרה יש לך להוסיף שש עשרה כגון זו, ואף על פי  דהך סתמא דשש עריות אזלא כר' יהודה לית הילכת' כותיה, דהויא ליה סתם ואחר כך מחלוקת ואין הלכה כסתם, ולקמ' בפר' נושאין על האנוסה הויא פלוגתא דר' יהודה ורבנ', וקתני סתם נושא אדם אנוסת אביו ומפותת אביו, וקתני לה בהדי הילכת' פסיקאתא כל האנוסות שהן מותרות, ור' יהודה היא דפליג ואסר באנוסת אביו, ויחיד ורבים אין הלכה כיחיד במקום רבים. 
איתמר (הבא) [החולץ] על יבמתו וחזר הוא החולץ ליבמתו, אמר ריש לקיש הוא אינו חייב על חלוצה כרת, והאחין חייבין על חלוצה כרת, ובין הוא ובין אחין חייבין על צרתה כרת, ור' יוחנן אמ' בין הוא בין אחין אין חייבין לא על החלוצה כרת ולא על צרתה כרת, מאי טעמיה דריש לקיש אמ' קרא אשר לא יבנה את בית אחיו כיון שלא בנה שוב לא יבנה. פי' דהוה ליה למיכתב אשר לא בנה מאי אשר לא יבנה, אזהרה למי שחלץ ליבמתו ולא בנה שוב לא יבנה, וקימ' עליה בלאו, איהו היא דקאי בלא יבנה הא אחים כדקיימי קיימי, ועלה דידה הוא דקאי בלא יבנה הא צרה כדקיימא קיימא, פי' (בבית) [בכרת] דאשת אח. ור' יוחנן אמ' מי איכא מידי מעיקרא אי בעי האי חליץ איבעי האי חליץ, ואי בעי להא חליץ ואי בעי להא חליץ והשתא קאי עלה בכרת, אלא איהו שליחותא [דאחין עביד ואיהי שליחותא] דצרה עבדה. פי' כמו שהוא אינו חייב על החלוצ' כרת אלא לאו, כך האחין אין חייבין עליה אלא לאו, וכמו שעל החלוצה אין חייבין עליה אלא לאו, כך גם על צרתה אין חייבין עליה אלא לאו. 
[דף יא עמוד א] רב אשי סבר לה כריש לקיש ורבינא סבר לה כר' יוחנן. וקימ' לן דכל היכא דפליגי ריש לקיש ור' יוחנ' הלכה כר' יוחנן בר מהנך תלת. 
ואיתמר הבא על יבמתו וחזר הוא או אחד מן האחין ובא על צרתה, פליגי בה רב אחא ורבינא, חד אמ' בעשה. פי' בית אחד הוא בונה ואינו בונה שני בתים ולאו הבא מכלל עשה עשה. וחד אמ' בכרת, פי' איהו בלחוד קאי על הצרה בעשה, אבל כל האחין בכרת, ומאן דאמ' בעשה כר' יוחנן דאמ' שליחותא דאחין קא עביד הילכך כולן שוין בעשה, מאן דאמ' בכרת כריש לקיש דאמ' אחין כדקיימי קיימי באיסור אשת אח, וקימ' לן בכל היכא דפליגי רב אחא ורבינ' הלכה כדברי המיקל וכל שכן דמיקל קאי כר' יוחנן, וש"מ נמי הלכה כר' יוחנן דקאי כמאן דמיקל. 
אמר רב יהודה אמ' רב צר(ה)[ת] סוטה אסורה, מאי טעמ' (נתחייבת ביה) [טומאה כתיב בה] כעריות. פי' מי שהיה נשוי שתי נשים וזנתה האחת בעדים, אף על פי שאינה אסורה  עליו אלא בלאו כיון דכת' בה ונסתרה והיא נטמאה, הרי היא כעריות דכת' בהו טומ' אל תטמאו בכל אלה, וכמו שהערוה פוטרת צרתה מן החליצה ומן הייבום, אף סוטה נמי היא פוטרת צרתה מן החליצה ומן הייבום. מותיב רב יוסף נכנסה עמו בסתר ושהתה עמו כדי טומ' אסורה לביתה ואסורה לאכל בתרומה, ואם מת חולצת 
[דף יא עמוד ב] ולא מתייבמת. פי' המקנא לאשתו ואמ' לה אל תסתרי עם איש פל' והלכה ונסתרה עמו בעדים, אם שהתה כשיעור טומ' אסורה לבעלה, שמא זינתה שרגלים לדבר, ואם כהנת היא אסורה לאכל בתרומה, כדמפרש טעמ' בסוטה נטמאה נטמאה שלשה פעמים אחד לבועל ואחד לבעל ואחד לתרומה, ואם מת חולצת ולא מתייבמת, כדמפרש טעמ' בפ' קמ' דסוטה אמר רבא קל וחומ' ומה אם נאסרה במותר לה דהינו הבעל באסור לה לא כל שכן דהינו היבם, קתני מיהת חולצת, וקשיא לרב דמשוי לה כערוה ופטר לה אף מן החליצה. אמ' ליה אמינא לך סוטה ודאית ואת אמרת לי סוטה ספק, פי' ספק סוטה בעיא חליצה, אבל סוטה ודאית נפקא היא וצרתה בלא חליצה, ומקשה מאי שנא סוטה ודאי דכת' בה טומ' ספק סוטה נמי כת' בה טומ', דתניא ר' יוסי בן כיפר אומ' משו' ר' אליעזר המחזיר גרושתו מן הנישואין אסורה מן האירוסין מותרת, שנ' אחרי אשר הוטמאה, וחכמ' אומ' אחת זו ואחת זו אסורה, אלא מה אני מקיים אחרי אשר הוטמאה לרבות סוטה שנסתרה. פי' ר' יוסי סבר דוקא מחזיר גרושתו שנשאת לאחר אסורה, אבל מן האירוסין מותרת, דכת' אחרי אשר הוטמאה, דוקא אם נבעלה לשיני אסורה לו, אבל אם לא נבעלה לשיני מותרת היא לחזור לו, וחכמ' סברי אף מן האירוסין אסורה כדכת' והלכה והיתה לאיש אחר והוייה היינו קידושין וכת' בתריה לא יוכל בעלה הראשון אשר שלחה לשוב לקחתה, והאי דכת' אחרי אשר הוטמאה לאו אמחזיר גרושתו קאי אלא לרבות סוטה שנסתרה, אלמ' סוטה שנסתרה טומ' כת' בה ותיפוק בלא חליצה, ומשני מאי נסתרה נבעלה ומאי קרי ליה נסתרה לישנא מעליא. פי' ולעולם ספק סוטה לא כת' בה טומאה, ומקשה נבעלה טומ' בהדיא כת' בה ונסתרה והיא נטמאה, ומהדר למיקם עלה בלאו. פי' להכי אתא הא אחרי אשר הוטמאה ליתן לאו על המזנה תחת בעלה, ולעולם בנבעלה כת' בודאי מיירי, ור' יוסי בן כיפר דמוקי כוליה קרא כת' במחזיר גרושתו לאו בסוטה המזנה תחת בעלה לית ליה, ואפי' פשיטא לן דזנאי, מאי טעמ' הויא (מרשות) [ואישות] כת' בה, באותה הנאסרת לבעליה, הויא דכת' והיתה לאיש אחר, (מרשות) [ואישות] דכת' אשר לקחה לו לאשה, מי שנישאת לאחר על ידי קידושין ואישות ומת או שגירשה הוא דקאי בלא יוכל אבל מזנה תחתיו לא, והילכת' כרב יהודה אמ' רב דסוטה ודאית היא וצרתה יוצאה בלא חליצה ובלא ייבום, אבל ספק סוטה חולצת ואינה מתייבמת, ולענין (מתיר גירושין) [מחזיר גרושתו] הלכה כחכמ' דקימ' לן יחיד ורבים הלכה כרבים, ואפי' מן האירוסין אסורה כדכת' והיתה לאי' אחר, והאי הוייה קידושין משמע, ואמרינן נמי בשלהי מסכת גיטין לא מצאו דבר על בוריו מהו, אמ' רב הונא מגרש ראשון ונושא שיני אבל מגרש שיני ונושא ראשון לא גזירה שמא יאמרו מחזיר גרושתו מן האירוסין, אלמ' אף מן האירוסי' לא, וגרושה שזינת' לאחר שנתגרשה מותר להחזירה דדוקא על ידי הויא אסרה תורה אבל בלא הויא לא, ודוקא אשתו שזינתה אסורה לבעלה וקימ' עליה בלאו כדאמרן אחרי אשר הוטמאה לרבות סוטה שנבעלה, אבל גרושתו שזינת' מותרת. אמ' ר' חייה בר אבה בעי ר' יוחנ' המחזיר גרושתו משנישאת צרתה מה היא, אמ' ליה רב אמי ותיבעי לך היא גופה, היא גופה לא קמיבעיא לי דאמרי' קל וחומ' אפילו במקום מצוה. פי' כשגירשה בעלה היתה מותרת לבעלה ואסורה ליבמה, וכשהלכה ונשאת לאחר נאסרה לבעלה המותר בה, כל שכן ליבמה האסור בה, כי קא מיבעיא לי צרתה מאי, מי אלים קל וחומ' למידחי צרה אי לא, 
[דף יב עמוד א] ת"ש המחזיר גרושתו משנישאת היא וצרתה חולצת, [היא] וצרתה ס"ד, אלא או היא או צרתה חולצת, ולאו תרוצי מתרצת, תריץ הכי היא חולצת צרתה או חולצת או מתיבמת, והילכת' כי האי תירוצא בתרא דהכי אמרי' לקמ' כי אתא רבין אמ' ר' יוחנן צרת מחזיר גרושתו מותרת. פי' וכבר פסקנו הלכה כחכמ' דהאי אחרי אשר הוטמאה לא קאי במחזיר גרושתו אלא בסוטה ודאית, ודין היה שהיא בעצמה תתייבם אי לאו משום (צרתה) [קל וחומר]. 
אמ' רב לילי בר (גרמי) [ממל] אמ' מר עוקבא אמ' שמואל צרת ממאנת אסורה. פי' נפלו לפניו שתי יבמות מאח אחד אחת גדולה ואחת קטנה ומיאנה בו הקטנ' צרתה אסורה, ואמרי' למאן היא אסורה צרתה, אילימ' לשאר האחין השתא היא גופה שריא לאחין, דאמ' שמואל מיאנה בזה מותרת לזה צרתה מיבעיא. פי' היבמה שהיא יתומה קטנה אם מיאנה בזה דוקא לאותו שמיאנה בו אסורה אבל לשאר האחין שריא, וטעמא דאיסורא היא משום דמיאון מיחלף בבעלת הגט, דכי היכי דאם נתן לה גט אסורה לו מידרבנ' משום לא יבנה, הם הכי נמי לגט מיאון, ומשום דלא דמי מיאון לגט משום הכי [לא] אסרינן לה על האחין כי היכי דאסרי' בעלת הגט, וצרתה נמי לא אסרי' כי היכי דאסרי' צרת בעלת הגט אי לאו דמיחלפא בצרת בתו ממאנת, ולקמ' בפ' בית שמ' אומ' בפירוש ממאנת מיחלפא בבעלת הגט, אלא לאו לדידיה אמ' שמואל דצרת ממאנת אסורה, דכי היכי דממאנת גופה אסיר' ליה הם הכי נמי צרתה, ומקשה מאי שנא ממאנת דשריא לאחין משום דלא עבדא בהו מעשה צרתה נמי לא עבדא בה מעשה. פי' דוקא ממאנת דעבדא ביה מיאון אסירא משו' צרת בתו ממאנת שנפלה לפניו ליבום ומיאנה דמיחלפא בבעלת הגט, אבל צרתה דלא עבדא ביה מידי תישתרי, ומהדר גזירה משום צרת בתו ממאנת, פי' דאתו למישרי צרת בתו ממאנת שנפלה לפניו ליבום ומיאנה בו דאמרי' נישאו' קמאי קא עקרה ואין זו צרת ערוה, והיכי דמי מיאון בבתו הואיל והוא קיים ואין מיאון אלא ביתומה שלא קיבל אביה קידושיה, משכחת לה ביתומה בחיי האב כדתנן בפ' בית שמ' קטנה שהשיא(ו)ה אביה ונתגרשה הרי היא כיתומה בחיי האב דפקע ליה זכוותיה מינה משיצאה מרשותו, ואם הלכה ונישאת לאחי אביה יכולה היא למאן ביבם והכי נמי אמרי' בירושלמי גבי מתני' דתנן וכולן אם מתו או מיאנו או נתגרשו כו', ובתו ממאנת ולאו נשאין דאוריתא הם, תפתר בקטנה שהשיאה אביה ונתגרשה שהיא כיתומה בחיי האב, והכי מפרש נמי בקידושין בפ' האיש מקדש. ומקשה וצרת בתו ממאנת מי אסירא, והתנן וכולן אם מתו או מיאנו או נתגרשו או שנמצאו אילוניות צרותיהן מותרות, דמיאנו במאן, אילמ' דמיאנו בבעל הינו גירושין אלא לאו ביבם. לא לעולם בבעל ותרי גוני גירושין, ומאי שנא מיאנו בבעל דשריא דעקרתינהו לנישואין כי מיאנו בימם נמי נישואין קמאי קא עקרה, משום דתני רמי בר יחזקאל מיאנה בבעל מותרת לאביו מיאנה ביבם אסורה לאביו, אלמ' משעת נפילה נראת ככלתו הכא נמי משעת נפילה נראת כצרת בתו, פי' יתומה קטנה שמיאנ' בבעלה מותרת לאביו שהוא חמיה, לפי שעקרתו לקידושין והרי היא כמפותה ולאו כלתו היא, אבל אם מיאנה ביבם אסורה לאביו, דכיון דאהנו נישואין דקמא לזוקקה לייבום נראת כאשתו גמורה ונראת ככלתו של זה, הכא נמי בבתו ממאנת משעת נפילה שנפלה בתו לפניו לייבום והוצרכה למאן בו נראה כאשת אחיו וצרתה צרת הבת. 
אמ' רב אסי צרת אילונית אסורה שנ' והיה הבכור אשר תלד פרט לאילונית שאינה יולדת. פי' מי שהיו לו שתי נשים והאחת אילונית שהיא דוכרניתא דלא ילדה, והאילונית אינה בת חליצה וייבום כדילפי' מאשר תלד פרט לאילונית שאינה יולדת, וכמו שהיא ערוה דהויא לה אשת אח שלא במקום מצוה והיא כמו ערוה, צרתה נמי אסורה [ויוצאת] בולא כלום. תנן וכולן אם מתו או מיאנו או נתגרשו או שנמצאו אילוניות צרותיהן מותרות, פי' אלמ' צרת אילונית מותרת ואף על פי שהיא ערוה, כל שכן אם היא נכרית, לא קשיא  כאן שהכיר בה וכאן שלא הכיר בה, דיקא נמי דקתני שנמצאו ולא [קתני] שהיו ש"מ. פי' דרב אסי בשהכיר כשנשאה שהי' אילונית ואין כאן מקח טעות, והרי היא אשתו וצרתה היא צרת אילונית ורחמנ' פטרה מאשר תלד. ומתני' בשלא הכיר בה כשנשאה שהיא אילונית והיה מקחו מקח טעות, ולאו אשתו היא לפיכך צרתה מותרת דלאו צרת אילונית היא, עיין בפ' השולח גט, ובערך ל"ד בספר המכריע. 
[דף יב עמוד ב] אמר רבא הילכת' צרת אילונית אף על פי שהכיר בה שהיא אילונית וקידושיה קידושין גמורין וזו היא צרתה, אפי' הכי מותרת ליבם, דאיזו צרת ערוה קא אסר רחמ' ההיא דאילו לא הות ערוה הות חזיא ליה לאייבומי, השתא דהיא ערוה אסו' היא ואסרה צרתה, אבל בתו אילונית דאפי' לא הות בתו לא חזיא ליה לאייבומי, דהיא אילונית ולא אסירא ליה משום ערוה, הילכך צרתה מותרת דמיחזי כצרת ערוה שלא במקום מצוה, דהא ערוה גופה לא רמיא קמיה דהיא אילונית ולאו בת ייבום היא. והקתני שנמצאו נמצאו אין אילו מעיקרא לא, תני שהיו, כי אתא רבין אמר ר' יוחנן אחת צרת ממאנת ואחת צרת אילונית ואחת צרת מחזיר גרושתו כולן מותרות, והכי הילכת', אבל ממאנת גופה אסירא ליה משום דמיחלפא בבעלת הגט. 
תני רב ביבי קמיה דרב נחמן שלש נשים משמשות במוך, קטנה ומעוברת ומיניקה, קטנה שמא תתעבר ותמות, מעוב' שמא תעשה עוברה סנדל, מיניקה שמא תגמול את בנה, איזו היא קטנה מבת אחת עשרה שנה ויום אחד ועד בת שתים עשרה שנה ויום אחד, פחות מכן ויותר על כן משמשת כדרכה והולכת דברי ר' מאיר, וחכמ' אומ' אחת זו [ואחת זו] משמשת כדרכה והולכת ומן השמים ירחמו שנ' שומר פתאים ה', אי קשיא היאך התירו חכמ' להוציא זרע לבטלה לעשות כמעשה ער ואונן, תשובה איזהו מעשה ער ואונן שאסרה תורה כל שכונתו שלא תתעבר כדי שלא יכחיש יופיה ואינו רוצה לקיים פריה ורביה ממנה, אבל אם כונתו שלא תבוא לידי סכנה מותר. וכן נמי אם מתכוין לתאות יצרו ואינו מתכוין שלא תתעבר מותר כדאמרינן בפ' (קמ' דכתובות) [שני דנדרים] ההיא דאתת לקמיה דר' אמרה לו ר' ערכתי לו שולחן והיפכו והתירו ר' לשמש שלא כדרכה, והא ער ואונן שלא כדרכה שמשו כדאמרי' לקמ' במסכתין, אלא ודאי הם שהיתה כונתם כדי שלא תתעבר היו עוברים, אבל מי שכונתו להשלים תאות יצרו אינו עובר, שכל מה שרוצה אדם לעשות באשתו יעשה ולא יקרא משחית זרעו שאילו כן אל ישכב אדם עם הקטנה ועם המעוברת ועקרה וזקינה, וקטנה מבת י"א ועד י"ב שנים ויום אחד יש לחוש שמא תתעבר ותמות, אבל פחות מכן לא מיעברא ויותר על י"ב אי מיעברא לא מיתא, ומעוברת שמא יעשה עוברה סנדל שאין לו צורת פנים, שכשהאשה מעוברת וחוזרת ומתעברת דוחק האחד את חברו ופוחת צורתו, ואף על גב דאמרי' אין אשה מתעברת וחוזרת ומתעבר', הני מילי לעשות ולד שלם בלי מום, אבל חוזרת היא ומתעברת ועושה סנדל. ומניקה שמא תתעבר וייעכר חלבה ותהיה צריכה לגמול את בנה ושמא ימות, וחכמ' סברי אף על פי שכונתו שלא תתעבר היא משום סכנה אפילו הכי דומה למעשה ער  ואונן, אלא משמשת כדרכה ויבטח בשם ואל ישחית זרעו, והלכ' כחכמ' ולא כר' מאיר שהוא יחיד. 
[דף יג עמוד א] כיצד פוטרות צרותיהן כול', מנהני מילי דצרות צרותיהן אסורות, אמ' רב יהודה אמ' רב דאמ' קרא לצרר התורה ריבתה צרות הרבה, פי' דהוה לי למיכתב לצור, רב אשי אמ' צרת צרה לא צריכא קרא סברא היא, צרה מאי טעמ' אסורה דבמקום ערוה קימא, צרת צרה נמי במקום צרה קימא. 
כיצד אם מתו הן צרותיהן מותרות כול', ואפי' כנס ולבסוף גירש, ורמינהי שלשה אחין שנים מהן נשואין שתי אחיות ואחד נשוי נכרית, גירש אחד מבעלי אחיות את אשתו ומת נשוי נכרית וכנסה המגרש ומת, זו היא שאמרו וכולן אם מתו או נתגרשו צרותיהן מותרות, טעמ' דגירש ולבסוף כנס אבל כנס ולבסוף גירש לא, אמ' ר' ירמיה תברה, מי ששנה זו לא שנה זו, האי תנא סבר מיתה מפלת והאי תנא סבר נישאוי' מפילין. רבא אמ' לעולם חד תנא הוא וזו ואין צריך לומ' זו קתני, והילכת' כרבא. 
וכל היכולה למאן ולא מיאנה צרתה חולצת ולא מתייבמת. פי' אף על גב דגדלה והביאה שתי שערות ששוב אינה יכולה למאן חולצת, דדוק' אם בא(ו) עליה לאחר שהגדילה (כגון שהיתה ארוסה אף על פי שכבר אינה) פטרה צרתה שהן קידושי תורה, אבל אם לא בא עליה לאחר שהגדילה כגון שהיתה ארוסה אף על פי שכבר אינה יכולה למאן קידושין דרבנן הן וצרתה חולצת ולא מתייבמת, ומקשה ותמאן השת' ותתייבם, פי' תמאן השתא ותאמ' אי איפשי בקידושין שקידשוני אמי ואחי לבעלי המת ותעקור קידושים הראשונים ותתייבם צרתה, שלא תהיה צרת ערוה אחר שעקרה קידושיה, לימ' מסייע ליה לר' אושעיא דאמר ר' אושעי' ממאנת למאמרו ואינה ממאנת לזיקתו. פי' יתומה קטנה שנפלה לפניו לייבום ועשה בה היבם מאמר ומיאנה בו מהני ההוא מיאון להפקיע את המאמר שעשה בה, והיום ומחר כשתגדיל אינה צריכה ממנו גט כי אם חליצה, ואף על גב דכל יבמה גדול' שעשה בה מאמר ואינו רוצה לכונסה צריכה גט למאמרו וחליצה לזיקתו, זאת אינה צריכה כי אם חליצה לזיקתו, שהמיאון עקר את המאמר, אבל (אם) אינה ממאנת לזיקתו, דלא מהני מיאון לעקור נישואי המת להפקיע הזיקה ולא תוכל לצאת בלא חליצה, אלמ' אין המיאון מפקיע הזיקה שאינה יכולה למאן ולעקור נישואין הראשוני' להתיר צרתה, ומהדר לא צרת ערוה שני, דתני רמי בר יחזקאל מיאנה בבעל מותרת לאביו מיאנה ביבם אסורה לאביו אלמ' משעת נפילה נראת [ככלתו הכא נמי משעת נפילה נראית] כצרת בתו, פי' לעולם ממאנת לזיקתו, דכל יתומה קטנה שנפלה לפני יבם יכולה למאן ולעקור נישואין הראשונים של מת ולימ' אי איפשר בהן, ומפקעא זיקתה ויוצאה בלא חליצה כדאמר עולא לקמ' בפר' בית שמ' דממאנת אף לזיקתו, אבל הכא משום דהיא צרת ערוה וכל צרת ערוה היא בכרת ובניה ממזרים גזור בה רבנן, כדתני רמי בר יחזקאל גבי כלה שהיא ערוה ואמ' דאם מיאנה ביבם אסורה לאביו, ואף על גב דמן דינא מציא למיעקר נישואי המת והויא לה אצל האב כמפותת בנו, אפי' הכי גזור בה רבנן, כיון דבשעת נפילה נראת ככלתו ולא מיאנה בבעלה בעודו בחיים לא התירו לה למאן השתא בנישואי המת ולהנשא לחמיה, שמא יאמרו ההדיוטות כלה שמת בעלה מותרת לחמיה וירבו ממזרים, ואף על גב דלהתירה לעולם בלא חליצה מועיל  מיאונה והיא נישאת לעולם בלא חליצה, דאמרי' נישואין קמאי דמת קא עקרה ולא גזרי' דילמ' לימרו יבמה מותרת לשוק בלא חליצה, התם ליכא כרת אלא לאו דלא תהיה אשת המת החוצה ואין ממזר מחייבי לאוין, אבל לחמיה דאיכא כרת לא הועיל מיאונה דלגבי כרת גזור רבנן משום ממזרות, אבל בחייבי לאוין דליכא ממזרות לא גזור רבנן, והכא נמי בצרת ערוה דאיכא כרת גזור רבנן שכיון שלא מיאנה בו בחייו שלא תוכל למאן בו אחר מותו להתיר צרתה, שמא יאמרו ההדיוטות צרת הערוה [מותרת] וירבו ממזרים בישראל. ובירושלמי הויא פליגתא דר' יוחנן ורב וריש לקיש, דר' יוחנן סבר ממאנת ביבם לעקור זיקת המת ולהתיר צרה לאביה וכלה לחמיה, ורב וריש לקיש סברי אינה ממאנת, ואמרי ליה התם [מה] אנן קיימין, אם באומרת אי איפשי לא בנישואיך ולא בנישואי אחיך כל עמא מודו שהיא עוקרת, אם באומר' אי איפשי בנישואיך אבל בנישואי אחיך רוצה אני כל עמא מודו שאינה עוקרת, אלא כן אנן קיימין באומרת אי איפשי לא בנישואיך ולא בנישואי דאחיך, ר' יוחנן אמ' באומרת אי איפשי לא בנישואיך ולא בנישואי אחיך, רב וריש לקיש תרויהון אמרין באומרת אי איפשי בנישואיך אבל בנישואי אחיך רוצה אני, ומתני' דתנן כל היכולה למאן ולא מיאנה אוקמה ר' יוחנן התם כגון שמתה דשוב אינה יכולה למאן, ור' אבא מרי אמ' אפי' תימרי בקיימת תיפתר שאין שם יבם אחר אלא אביה, פי' לאביה אינה זקוקה כלל ואינה צריכה לעשות שום מיאון שתהיה צרתה בו מותרת במיאונה, אבל אם היה שם יבם אחר שהיתה זקוקה לו והיתה רוצה למאן בנישואי המת ולעקור זיקתה להיפטר בשוק בולא כלום (נעשתה) [היתה] צרתה ניתרת לאביה במיאונה, אבל כשאין שם יבם אחר אלא האב הרי היא מותרת לשוק בולא כלום ומה מיאון היא צריכ', אבל אם תמאן בנישואי המת אינן אלא דברי הבאי ואינו חשוב מיאון שתהיה צרתה ניתרת בו. 
מתני', בית שמ' מתירין את הצרות לאחין ובית הלל אוסרין, 
[דף יג עמוד ב] חלצו בית שמ' פוסלין ובית הלל מכשירין, נתייבמו בית שמ' מכשירין ובית הלל פוסלין, ואף על פי שאילו פוסלין ואילו מכשירין לא נמנעו בית  שמ' מלישא נשים מבית הלל ולא בית הלל מבית שמ'. כל הטהרות והטמאות שהיו אילו מטמאין ואילו מטהרין לא נמנעו מלעשות טהרות אילו על גב אילו. אמ' ר' שמע' בן פזי מאי טעמ' דבית שמ' אמ' קרא לא תהיה אשת המת החוצה, החוצה מכלל דאיכא פנימית ואמ' רחמ' לא תהיה. פי' החוצה הוא קרא יתירא דאיבעי ליה למיכתב לא תהיה אשת המת לאיש זר ותו לא, למה לי למיכתב החוצה, אלא למידרש החוצה כמו החיצונה זו היא הנכרית, מכלל דאיכא פנימית (תהיה) [בהדה] דהינו הקרובה שהיא ערוה, ואמ' רחמ' אף על גב דפנימית  נפקא ושריא לזר החיצונה לא תהיה [לזר] אלא תתייבם, ובית הלל [האי] לא תהיה אשת המת החוצה מיבעי ליה לכדרב יהודה אמ' רב, דאמ' רב יהוד' אמ' [רב] מנין שאין קידושין תופשין (בצרה) [ביבמה] שנ' לא תהיה אשת המת החוצה לאיש זר לא תהא בה הויא לזר. פי' אף על גב דקימ' לן קידושין תופשין בחייבי לאוין, ביבמה לשוק לא תפשי. ובית  שמ' הא דאמר רב יהודה אמ' רב מנא להו, נפקא להו מלאיש זר, ולקמ' בפ' האשה רבה אמר' דפליג עליה שמואל ואמ' בעניותינו צריכה גט ופסיק התם אמימר כשמואל. ובית הלל נמי תיפוק להו מלאיש זר, הכי נמי, אלא החוצה למה לי לרבות את הארוסה. פי' שעדין היא חיצונה לו שלא נתקרבה עמו בביאה. ומהכא מוכח טעמא דכתב החוצה הא לאו הכי אשת המת נשואה משמע, ואם כן הכותב גט לארוסתו אל יכתוב אנתתי אלא ארוסתי, ואידך [מחוצה החוצה ואידך חוצה] החוצה לא דריש. 
רב אמ' טעמ' דבית שמ' דאין איסור חל על איסור. פי' אין איסור ערוה חייל על איסור אשת אח, ומיהו אין לומ' דבר זה בבעל הערוה גופה, דכי מיית ופקע איסור אשת אח חייל איסו' ערוה, אלא זה ראוי לומ' גבי ערוה אסרה צרה דכותה, וכיון דלא חייל איסור ערוה על איסור אשת אח לא חייל איסור ערוה על (איסור אשת) הצרה, וכי מיית אח דפקע איסור אשת אח וחייל איסור ערוה אז אינה צרתה, נמצא שאין כח בערוה לאסור צרתה. תינח נשא מת ואחר כך נשא חי דמעיקרא איסור אשת אח ולא אתי איסור אחות אשה חייל על איסור אשת אח, אלא נשא חי ואחר כך נשא מת איסור אחות אשה קדים, אף על גב דאיסור  אחות אשה קדים כיון דלא אתי איסור אשת אח וחייל על איסור אחות אשה הויא לה צרת ערוה שלא במקום מצוה ושריא. פי' תחלה רצה רבא לומ' שלא יחול איסור ערוה על איסור אשת אח כדי שלא [תהא] צרת ערוה, ואחרי שהקשהו רצה לומ' ואמר דאין איסור אשת אח חייל הוא צרת ערוה, אבל מיהו לא הויא במקום מצוה, וכל צרת ערוה שלא במקום מצוה שריא. 
חלצו בית שמ' פוסלין ובית הלל מתירין, פשיטא, לאפוקי מדר' יוחנן בן נורי דאמ' בואו ונתקן לצרות שיהו חולצות ולא מתיבמות, פי' דמספקא ליה כמאן הלכה, קמ"ל דאפי' חליצה מדרבנן לא בעו, שאם היו צריכות חליצה אפי' מדרבנן לא היו כשרות לכהונה. 
נתייבמו בית שמ' מכשירין ובית הלל פוסלין. פי' אם נתייבמו ונתאלמנו בית שמ' מכשירין אותה לכהונה דבכשרות נבעלו, ובית הלל פוסלין דלחייבי כריתות נבעלו והויא לה זונה ופסולה לכהונה ונפסלה מלוכל מתרומה דבי נשא כדאמרי' לקמ' בפ' אלמנה לכהן גדול. ואמרי' הא תו למה לי, איידי דתנא חלצו תנא נמי נתייבמו. 
תנן התם מגלה נקראת באחד עשר בשנים עשר בשלשה עשר בארבעה עשר בחמשה עשר לא פחות ולא יתר, אמ' ליה ריש לקיש לר' יוחנן קרי כאן לא תתגודדו לא תיעשו אגודות אגודות, והאי לא תתגודדו מיבעי לי לגופיה, דאמ' רחמ' לא תעשו חבורות על מת, אם כן ליכתוב רחמ' לא תתגורדו מאי לא תתגודדו ש"מ תרתי, אמ' ליה בית שמ' מתירין את הצרות לאחין ובית הלל אוסרין, פי' ואי חיישינ' ללא תתגודדו היאך היו עושין אילו כדבריהן ואילו כדבריהם, היה להם לישא וליתן אילו עם [אילו] עד שישוו לדעת אחת, או שיעמדו על המנין (דגמרו) [ויגמרו] הלכה או להקל או להחמיר, ולא יהיו אילו מקילין ואילו מחמירי', ואם לא יוכלו לגמור הלכה לא יהו סומכין על דבריהן אלא יחמירו בדבר עד שיגמרו הלכה, אלא מדלא חשו לדבר ש"מ ליתיה ללא תתגודדו, ומהרבה חלוקות שימצאו בין היחידים אין להקשות שיש לומ' לא היו עושין הציבור אלא כאחד מהן, אבל אילו שהיו רבים ורבים נראין כאגודות ועל היחיד אין לחוש, 
[דף יד עמוד א] אמ' ליה מי סברת עשו בית שמ' כדבריהם לא עשו בית שמ' כדבריהם, פי' לא תימ' דלא עשו בית שמ' כקוליהון מפני שלא רצו לסמוך על דעתם, אבל כחומריהון עבוד, דכיון דחיישינן ללא תתגודדו אם עשו כחומריהן ברבים עוברים בלאו, וכך הוא אסור להחמיר בפני רבים משו' לא תתגודדו כמו שאסור להקל הילכך לא עשו בית שמ' לא כקוליהון ולא כחומריהון, והכי מוכח בהילכתין דמאן דאמ' לא עשו אפילו כחומריהון לא עשו, ור' יוחנן אמ' עשו ועשו, בפלוגתא רב אמ' לא עשו בית שמ' כדבריהם ושמואל אמ' עשו בית שמ' כדבריהן, אימת אילימ' קודם בת קול מאי טעמ' דמאן דאמ' לא עשו, אלא לאחר בת קול מאי טעמ' דמאן דאמ' עשו, איבעי תימ' קודם בת קול ואיבעי תימ' לאחר בת קול, איבעי תי' קודם בת קול מאן דאמ' לא עשו דהא בית הלל רובה, ומאן דאמ' עשו כי אזלינן בתר רובה (אזלינן) היכא דכי הדדי נינהו, הכא בית שמ' מיחדדי טפי, ואי בעי תימ' לאחר בת קול מאן דאמ' לא עשו דהא נפק קלא, ומאן דאמ' עשו ר' יהושע היא דאמ' אין משגיחין בבת קול, ומקשה ולמאן דאמ' עשו קרי כאן לא תתגודדו, ואסיק רבא כי אמרי' לא תתגודדו כגון בית דין אחד בעיר אחת פלג (מודן) [מורין] כבית שמ' ופלג (מודן) [מורין] כבית הלל, אבל שני בתי דינין בעיר אחת לית לן בה. תא שמ' אף על פי שאילו אוסרין ואילו מתירין לא נמנעו בית שמ' מלישא נשים  מבית הלל ולא בית הלל מבית שמ', אי אמרת בשלמ' לא עשו משום הכי לא נמנעו, אלא אי אמרת עשו אמאי לא נמנעו, בשלמ' בית שמ' מבית הלל לא נמנעו דחייבי לאוין נינהו, ובני חייבי לאוין כשרין נינהו, אלא בית הלל אמאי לא נמנעו מבית שמ' בני חייבי כריתות נינהו אלא לאו ש"מ לא עשו, לעולם עשו דמודעי להו ופרשי, הכי נמי מסתברא דקתני סיפא כל הטהרות והטמאות שהיו אילו מטהרין ואילו מטמאין לא נמנעו עושין טהרות אילו על גב אילו 
[דף יד עמוד ב] אי אמרת בשלמ' דמודעי להו ופרשי משום הכי לא נמנעו, אלא אי אמרת דלא מודעי להו אמאי לא נמנעו, אלא לאו ש"מ דמודעי להו. 
[דף טז עמוד א] ת"ש בימי [ר' דוסא] בן הרכינס הותרה צרת הבת לאחין ש"מ עשו ש"מ, ואין כך הלכה אלא כי הא דאמרי', גופה בימי בן הרכינס הותרה צרת הבת לאחין, והיה הדבר קשה לחכמים מפני שחכם גדול היה ועיניו קמו מלבוא לבית המדרש, אמרו מי ילך ויודיענו, אמ' להן ר' יהושע אני אלך, ואחריו מי ר' אלעז' בן עזריה, ואחריו מי ר' עקיב', הלכו ועמדו על פתח ביתו, נכנסה שפחתו ואמרה לו ר' חכמי יש' באין אצלך, אמ' לה ייכנסו כול', עד התחילו מסבבין אותו בהלכות עד שהגיעו לצרת הבת, כיון שהגיעו לצרת הבת (כיון שהגיעו לצרת הבת) אמרו לו צרת הבת מה היא, אמ' להן מחלוקת בית שמ' ובי' הלל היא, הלכה כדברי מי, אמ' להן הלכה כדברי בית הלל, אמרו לו והלא משמך אמרו הלכה כדברי בית שמ', אמ' להן דוסא שמעתם או בן הרכינוס שמעתם, אמרו לו חייך סתם שמענו, אמ' להן אח קטן יש לי ויונתן שמו ובכור שטן הוא, ומתלמידי בית שמ' הוא, ושלש מאות תשובות יש לו להשיב מצרת הבת הזהרו שלא יקפח אתכם בהלכות, אבל אני מעיד עלי שמים וארץ על מדוכה זו ישב חגי הנביא ואמ' שלשה דברים, צרת הבת אסורה, עמון ומואב מעשרין מעשר עני בשביעית, ומקבלין גרים מן הקרדויים ומן התרמודיים. 
[דף טז עמוד ב] אמ' רב יהודה אמ' רב אסי גוי שקידש בזמן הזה חוששין לקידושין חיישי' שמא מעשרת השבטים הוא. פי' שבאו על הגויות והולידו מהן והולד הולך אחרי האב והוה ליה יש' משומד וקידושיו קידושין, והא כל דפריש מרובא פריש, בדוכתא דקביעי דכת' וינחם בחלח וחבור ונהר גוזן וערי מדי, 
[דף יז עמוד א] כי אמרתה קמי' דשמואל אמ' לי בנך הבא מן הישראלית קרוי בנך, ואין בנך הבא מן הגויה קרוי בנך אלא בנה, פי' שהשפחה והנכרית ולדם כמוה ולא אזיל בתר האב, ואי קשיא אטו לית ליה לרב מתני' דתנן חוץ ממה שיש לו מן השפחה ומן הנכרית, אלמ' נכרית ולדה כמוה ותנן נמי בקידושין בשלהי פרק האומ' וכל שאין לה ולא על אחרים קידושים הולד כמוה ואי זה זה, זה ולד שפחה ונכרית, יש לומר דרב סבירא ליה מתני' דולדה כמוה, ומיהו הני מילי לענין ייבום שאין (לה) [בנה] זוקק לייבום ולא פוטר מן הייבום, אבל מכל מקום צד ממזרות יש בו שנתערב יש' עם הגויה ויש לחוש לאותו צד ממזרות דיש' דאית ביה, ודומה זה קצת למאי דאמ' ר' יוחנן גוי ועבד הבא על בת יש' הולד ממזר, ואמאי הוי ממזר והרי מקרא מלא הוא דרחמ' אפקריה לזרעיה דכת' וזרמת סוסים זרמתם, ולמה נחוש לזרעו שלא יהא יש' גמור, אלא אף על גב  דלא חיישי' לזרעיה דאב מכל מקום מפני שנתערב הגוי עם בת יש' עושה אותו ממזר והם הכי נמי הכא אף על גב דולדה כמוה ואין לחוש לזרע יש' מכל מקום מפני שנתערב יש' עם  הגויה יש בו צד ממזרות, והאיכא (ממזרות) בנות, ואמ' רבינא בן בתך הבא מן הגוי קרוי בנך. פי' ואף על גב דבנות אותו הדור ובניהן כלו, יש לחוש לבנות אותן הבנות שנולדו מן הגוים, ועוד באו גוים עליהן והולידו בנות ועוד באו גוים על אותן הבנות והולידו בנות עד דור אחרון, והבנים הבאים מהן עכשיו הם יש' משומד ונחוש לקידושין, גמירי דבנתא דההוא דרא איצטרויי איצטראי, פי' נבקע רחמם מלקלוט הריון כמו טיליא חריפא דמצרי זיקי, ויש (לחוש) לומ' מחמת רוב הביאות שבאו עליהן קילקלו את רחמם ולא ילדו. 


פסקי רי"ד מסכת יבמות פרק ב - כיצד [דף יז עמוד א] 
===
פרק ב' 
כיצד אשת אחיו שלא היה בעולמו, שני אחין ומת (ומת) אחד מהן ונולד להן אח, ואחר כך ייבם השני את אשת אחיו ומת, הראשונה יוצאה משום אשת אחיו שלא היה בעולמו והשנייה משום צרתה, עשה בה מאמר ומת שנייה חולצת ולא מתייבמת. פי' הראשונה היא אשת הראשון שלא היה בעולמו, והשניה היא אשת השני שהיה בעולמו והיא יוצאה מפני שהיא צרת אשת אחיו שלא היה בעולמו, ואם עשה בה השיני מאמר ומת אשת השיני הויא צרה במקצת לאשת אחיו שלא היה בעולמו משום מאמר והילכך אינה מתייבמת, אבל אין המאמר קונה קנין גמור שתהיה צרתה ותיפטר בלא חליצה אלא צריכה חליצה. 
שני אחין ומת אחד מהן וייבם השיני את אשת אחיו, ואחר כך נולד להן אח(ד), ומת, הראשונה יוצאה משום אשת אחיו שלא היה בעולמו והשנייה משום צרתה, עשה בה מאמר ומת שנייה חולצת ולא מתייבמת, ר' שמע' אומ' מייבם לאיזו שירצה או חולץ לאיזו שירצה. פי' בסיפא אשמעינן רבותא דאע"ג דייבם ואחר כך נולד דכי אשכחה [בהיתרא אשכחה] אסרי רבנן וקרו לה אשת אחיו שלא היה בעולמו, כיון שהיתה אשת הראשון שלא היה בעולמו ופטרה נמי צרתה, ור' שמע' פליג היכא דייבם, ואמ' כיון דמכח אח שיני נפלה קמיה מותרת היא לו אף הראשונה, והילכך מייבם לאיזו שירצה או חולץ לאיזו שירצה ונפטרת צרתה כדין כל שתי יבמות הבאות מבית אחד. 
[דף יח עמוד ב] ואמר' אמר ר' אושעיא חלוק היה ר' שמע' אף בראשונה, ממאי מדקתני משנה יתירה, בבא דרישא למאן קתני לה, אילימ' לרבנן פשיטא, השתא ייבם ואחר כך נולד דכי אשכחיה בהיתירא אשכחיה אסרי רבנן, נולד ואחר כך ייבם מיבעיא, אלא לאו לר' שמע' היא, תנא רישא להודיעך כחו דר' שמע' תנא סיפא להודיעך כחן דרבנן, ובדין הוא דפליג ר' שמע' ברישא ושבק להו לרבנן עד דמסקי למילתיהו והדר פליג עליהו, אלא אשת אחיו שלא היה בעולמו לר' שמע' היכי משכחת לה בחד אחא ומית ונולד לו אח. פי' זו היא (מאי) [ודאי] אשת אחיו שלא היה בעולמו שלא הותרה לו על ידי אח אחר, אי נמי בבי תרי ולא ייבם ולא מת, פי' וכשנולד מצאה באיסור ואסור לו ליבמה מפני שהיא אשת אחיו שלא היה בעולמו, ודוקא בשלא מת אותו האח השיני אבל אם מת הותרה לו כדבעינן (השתא) למי' לקמ'. ואמרינן בשלמ' ייבם ואחר כך נולד כי אשכחה בהיתירא אשכחה, אלא נולד ואחר כך ייבם מאי טעמ' דר' שמע'. פי' הרי כבר בא ומצאה באיסור וכיון שנאסרה עליו שעה אחת נאסרה עליו עולמית, ואף על פי שחוזר השיני  ומיבמה לכשימות למה (לי) [היא] מותרת לו, ומהדר קסבר ר' שמע' יש זיקה וזיקה ככנוסה דמיא. פי' כשנולד ומצאה זקוקה לזה האח כאילו היתה כנוסה תחתיו דמי, דזיקה ככנוסה דמיא והילכך לא מצאה באיסור, וכיון דאמרי' זיקה ככנוסה דמיא אף על פי שלא ייבמה (ככנוסה דמיא) זה השיני אם מת מותרת היא לזה שנולד, ומשום הכי אמרן לעיל אי נמי בתרי אחי ולא ייבם ולא מית, דטעמ' כל זמן שהוא בחיים אסורה לו, דאע"ג דאמרי' זיקה ככנוסה דמיא הרי הוא חי דהיאך יקח אותה, אבל היכא דמית מותרת היא דכאילו כנסה דמיא, ודוקא לענין זיקת יבמין אמרי' הכי שלא תיחשב לו כאשת (איש) אחיו שלא היה בעולמו ולא לכל מילי, שהבא על שומרת יבם אינו חייב מיתה ולא אמרי' זיקה ככנוסה דמיא, אי נמי (אם קיד') אם קידש את אחותה מקודשת היא ולא אמרי' ככנוסה דמיא ולא תפשי בה קידושי'. 
[דף יט עמוד א] ורב פפא פליג על ר' אושעיא, ואמ' בייבם ואחר כך נולד פליג ר' שמע', אבל בנולד ואחר [כך] ייבם לא פליג ר' שמע', ותרויהו לרבנן איצטריכו ולא זו אף זו קתני, ותניא כלל אמ' ר' שמע' כל שהלידה קודמת לנישואין לא חולצת ולא מתייבמת נישואין קודמין ללידה או חולצת או מתייבמת. 
[דף יט עמוד ב] ואמרי' יתיב רב מנשיא בר זביד קמיה דרב הונא ויתיב דקאמ' מאי טעמ' דר' שמעו', מאי טעמ' הואיל ומצאה בהיתר ולא עמדה שעה אחת באיסור, אלא מאי טעמ' דרבנן. פי' דאסרי אפי' בייבם ונולד והא כי אשכחה בהיתירא אשכחה, ומהדר אמ' קרא ויבמה עדין ייבומין הראשונים עליה. פי' אף על גב דכת' יבמה יבוא  עליה ולקחה לו לאשה עוד כת' ויבמה שעדין זיקת יבמין עליה, והילכך היא אסורה לזה שנולד מכח זיקת ייבומין הראשונים שלא היה בעולמו. ואלא הא דתנן כנסה הרי היא כאשתו לכל דבר, ואמרי' לכל דבר למאי הילכת' ואמ' ר' יוסי ביר' חנינה לומ' 
[דף כ עמוד א] שמגרשה בגט ומחזירה, התם נמי לימ' ויבמה ועדין ייבומין הראשונים עליה ותיבעי חליצה, שאני התם דכת' ולקחה לו לאשה כיון שלקחה לו לאשה (כיון שלקחה לו לאשה) נעשת כאשתו, אי הכי הכא נמי, הא כת' רחמ' ויבמה, ומה ראיתה, מסתברא שדי היתירא מלקחה לו לאשה אהיתירא דכל מייבם אשת (אשת) אחיו שאין שם שום איסור, ושדי איסורא דויבמה אאיסורא היכא דאיכא איסור אשת אחיו שלא היה בעלומו. 
ואמרי' אשת אחיו שלא היה בעולמו היכא כתיבא, אמ' רב יהודה דאמ' קרא כי ישבו אחים, שהיתה להן ישיבה אחת בעולם פרט לאשת אחיו שלא היה בעולמו, יחדו המיוחדין בנחלה פרט לאחין מן האם. ואין הלכ' כר' שמע' דקימ' לן יחיד ורבים הלכה כרבים, והילכך לא מיבעיא נולד ואחר כך ייבם אלא אפי' ייבם ואחר כך נולד אסירא כרבנן. 
אמר רב הונא אמ' רב שומרת יבם שמתה מותר(ת) באמה, אלמ' קסבר אין זיקה. פי' זיקת יבמתו לא חשיבא כצד אישות שתיאסר אמה עליו משום חמותו, ולימ' הלכה כדברי האומ' אין זיקה, פי' לקמ' בפ' החולץ, אי אמ' הכי הוה אמינא הני מילי בתרי אחי אבל בחד יש זיקה קמ"ל דאפי' בחד אין זיקה, [ולימא הלכה כדברי האומר אין זיקה] אפי' בחד, פי' לקמ' בפ' ארבעה אחין, אי אמ' הכי הוה אמינא אפי' מחיים, קמ"ל לאחר מיתה אין מחיים לא ואסור לבטל מצות יבמין, פי' דוקא כשמתה יבמתו מותר באמה משום דאין זיקה, אבל כשיבמתו בחיים אסור ליקח את אמה, שאם יקחנה תצא היבמה בולא כלום מפני שהיא (אמה) [ערוה] ואסור לבטל מצות יבמין, דלכוליה האי לא אמרי' אין זיקה שיהא מותר לבטלה. 
ורב יהודה אמ' רב שומרת יבם שמתה אסור באמה אלמ' קסבר יש זיקה, ולימ' הלכה כדברי האומ' יש זיקה, אי הוה אמ' הכי הוה אמינא הני מילי בחד אבל בתרי אין זיקה, קמ"ל סתם אסור באמה ואפי' בתרי אחא, והא כי פליגי בתרי פליגי, פי' לקמ' בפ' החולץ ואכתי איכא למימ' הלכה כדברי האומ' יש זיקה אפי' בתרי אחי, אי אמ' הכי 
הוה אמינא הני מילי בחיים אבל מתה פקעה לה זיקה קמ"ל דזיקה (בתרי) [בכדי] לא פקעה. פי' בודאי אם היה חולץ לה אחד מן האחים והיה מפקיע זיקתה מכל האחין אז היה מותר זה באמה, אבל כיון שלא נעשה בה מעשה לא פקעה זיקתה ועדין אמה אסורה לו משום צד חמות. 
אמ' ליה אביי לרב יוסף הא דרב יהוד' דשמואל היא דתנן 
שומרת [יבם] שקידש אחיו את אחותה משום ר' יהודה בן בתירה אמרו אומ' לו המתן עד שיעשה אחיך מעשה. פי' מת ראובן ונפלה לאה אשתו לפני שמע' ולוי, והלך לוי וקידש את רחל אחותה, אומ' לו ללוי המתן מלכנוס אותה שהיא אסורה לך מחמת זיקתה של לאה דיש זיקה וכאחות אשתך היא, עד שיעשה שמע' מעשה בלאה או יחלוץ או ייבם ויפקיע זיקתה, ואז תהיה רחל אחותה מותרת לך, ואמ' שמואל הלכה כר' יהודה בן בתירה, ואי דרב מאי, קשיא דרב אדרב, אמוראי נינהו ואליבא דרב, כיון דאיתמר משמיה דשמואל בהדיא לא שבקינ' משמיה דשמואל ומוקמינן אליבא דרב באמוראי. 
אמ' רב כהנא אמרתה להאי שמעתא קמיה דרב זביד מנהרדעא, ואמ' לי אתון הכי מתניתו לה אנן בהדיא מתנינן לה אמ' רב יהודה אמ' שמואל שומרת יבם שמתה אסור באמה, ואזדא שמואל לטעמ' דאמ' שמואל הלכה כר' יהוד' בן בתירה, וצריכא, דאי אשמעינן הא הוה אמינא הני מילי בחד אחא אבל בתרי אין זיקה קמ"ל הלכה כר' יהודה בן בתירה, ואי אשמעינן הלכה כר' יהודה בן (בן) בתירה הוה אמינא הני מילי מחיים אבל מתה פקעה לה זיקה קמ"ל דזיקה (בתרי) [בכדי] לא פקעה. ואף על גב דהויא פלוגתא דרב ושמואל וקסבר  רב אין זיקה, וקימ' לן דכל היכא דפליגי רב ושמואל הלכה כרב באיסורי, הכא הלכה כשמואל דהא בפירקי' דלקמ' אמרי' דקסבר ר' יוחנן יש זיקה ואפי' בתרי אחי, וכיון דקם ליה ר' יוחנן כשמוא' הלכת' כותיהו, דקימ' לן רב ושמואל ור' יוחנן הלכה כר' יוחנן, כל שכן הכא (דקאמ') [דקיימי] שמואל ור' יוחנן כי הדדי. 
מתני'. כלל אמרו ביבמה כל שאיסורה איסור ערוה לא חולצת ולא מתייבמת, איסור מצוה ואיסור קדושה חולצת ולא מתייבמת. אחותה שהיא יבמתה או חולצת או מתייבמת. איסור מצוה שניות מדברי סופרים, איסור קדושה אלמנה לכהן גדול, גרושה וחלוצה לכהן הדיוט ממזרת ונתינה ליש' בת יש' לממזר ולנתין. פי' כל יבמה שהיא אסורה לו איסור ערוה לא חולצת ולא מתייבמת לא היא ולא צרתה כדאמרן בפירקין דלעיל, ואם היא אסורה לו היבמה איסור מצוה שהוא מדרבנן או איסור קדושה שהן חייבי לאוין חולצת, שאין איסורה חזק להפקיע זיקתה לגמרי דקידושין תופשין בחייבי לאוין, ואנן בענן דומה דאחות אשה שהיא בכרת ולא תפסי בה קידושי, ולא מתייבמת מפני האיסור שבה, ואם היא היבמה אחותה של ערוה וגם יבמתה או חולצת או מתייבמת, כגון ראובן ושמעון שהיו נשואין שתי אחיות לאה ורחל ומתו ונפלו שתיהן לפני לוי, והיתה לאה ללוי איסור ערוה כגון שהיתה חמותו או כלתו מותר ליבם את רחל אחותה, דהשתא לא הויא רחל אחות זקוקתו, שהרי לאה היא ערוה ואינה זקוקה לו ויוצאה בולא כלום הילכך רחל אחותה או חולצת או מתייבמת, 
ואמרי' אחותה שהיא יבמתה דמאן, אילימ' אחותה דאיסור מצוה ואיסור קדושה, כיון דמדאורייתא רמיא קמיה קא פגע באחות זקוקתו, אלא אחותה דאיסור ערוה. 
איסור מצוה (שבה) [שניות] מדברי סופרים, ואמאי קרי להו איסור מצוה, אמ' אביי מצוה לשמוע דברי חכמי'. 
איסור קדושה אלמנה לכהן גדול כול', ואמאי קרי להו איסור קדושה, דכת' קדושים יהיו לאלהיהם. קא פסיק ותני אלמנה לכהן גדול לא שנא מן הנישואין ולא שנא מן האירוסין, בשלמ' מן הנישואין אין עשה דוחה את לא תעשה ועשה, אלא מן האירוסין יבוא עשה וידחה את לא תעשה, אמ' רב גידל [אמר רב] אמ' קרא ועלתה יבמתו השערה, שאין ת"ל יבמתו, ומה ת"ל יבמתו, יש לך יבמה אחרת שעולה לחליצה ואינה עולה לייבום ואי זו זו, זו חייבי לאוין. פי' יבמתו קרא יתירא, דכת' ואם לא יחפוץ האיש לקחת את יבמתו, איבעי ליה למיכתב ועלתה השערה, ומה ת"ל יבמתו אלא לרבות חייבי לאוין, ואימ' חייבי כריתות, אמ' קרא ואם לא יחפוץ והא חפץ יבם, וכל העולה לייבום עולה לחליצה וכל שאינה עולה לייבום אינה עולה לחליצה, אי הכי חייבי לאוין נמי, הא רבי' רחמ' יבמתו, ומה ראית, 
[דף כ עמוד ב] מסתברא (ו)חייבי לאוין תפשי בהו קידושי, [חייבי כריתות לא תפסי בהו קידושין]. 
מותיב רבא איסור מצוה ואיסור קדושה בא עליה או שחלץ לה נפטרה צרתה. פי' ואי מן התורה אסורה להתייבם כדילפינן מיבמתו היכא פטרה ביאתה צרתה אפי' היא גופה לא תיפטר, ואסיק רבא גזירה ביאה ראשונה דאיכא מצוה אטו ביאה שנייה דליכא מצוה. פי' מדאורית' חייבי לאוין לייבומי דאתי עשה ודחי את לא תעשה, אלא האי דתנן דכל חייבי לאוין אינן מתייבמו', גזירה ביאה ראשונה דאיכא מצוה אטו ביאה שניה דליכא מצוה, תניא נמי הכי אם בעלו קנו בביאה ראשונה אסור לקיימן בביאה שניה, ואף על גב דכל  חייבי לאוין מדאורית' בני ייבום נינהו וקרינא בהו הא חפץ ייבם, אפי' הכי איצטרי' לן דרשא דרב גידל אמ' רב מיבמתו לאלמנה מן הנישואין דאיכא עשה ולא תעשה ומן התורה לאו בת ייבום היא דאין עשה דוחה את לא תעשה ועשה, והוה אמינא דלא תחלוץ קמ"ל יבמתו. ואף על גב דחייבי לאוין איפשר בחליצה ולא לידחי עשה את לא תעשה, חליצה  במקום ייבום לאו מצוה היא, והילכך אתי עשה ודחי את לא תעשה אי לאו משום גזירה. 
[דף כא עמוד א] ת"ר מהן שניות, אם אמו, ואם אביו, ואשת אבי אביו, ואשת אבי אמו, ואשת אחי האב מן האם, ואשת אחי האם מן האב, וכלת בנו, וכלת בתו, ומותר אדם באשת חמיו ובאשת חורגו, (ומותר) [ואסור] בבת חורגו, וחורגו מותר באשתו ובבתו, (באשת) [ואשת] חורגו אומרת אני מותרת לך ובתי אסורה לך. פי' אמו כתיבא וגזרו רבנן על אם אמו שיתרחק מאמו, וגזור רבנן נמי באם אביו משום אם אמו, ואף על  גב דגזירה לגזירה היא משום דתרויהו אימא (ובתה) [רבתא] קרי להו. ואשת אבי אביו משום אשת אביו הכתובה, ואשת אבי אמו אף על גב דאינה אם אמו גזירה משום אשת אבי אביו דתרויהו בי אבא רבה קרי להו והילכך חדא נינהו, ואשת אחי האב מן האם דמן התורה ערות אחי אביך כת' ואמרינ' לקמ' בפ' הבא על יבמתו (ובאחי) [דבאחי] האבא מן האב קא מישתעי, אבל אם היה (אמו) [אחיו] של אביו מן האם שריא, וגזור רבנן עלה משום אשת אחי האב מן האב, ואשת אחי האם מן האב נמי גזיר' משום אשת אחי אביו מן האם דהויא שנייה ואיכא צד אם, וכלת בנו גזירה משום כלתו, וכלת בתו גזירה משום כלת בנו. ומקשה בת חורגו דאוריתא היא דכת' את בת בנה ואת בת בתה, והיכי תני לה בהדי שניות, ומהדר משום דקא בעי למיתני אשת חורגו אומרת אני מותרת לך ובתי אסורה לך, דאע"ג דבתי אסורה לך מדאוריתא בדידי לא גזור בי רבנן, תנא בת חורגו. 
אמ' רב ארבע נשים יש להן הפסק, ונקיט רב בידיה תלת, אשת אחי האם מן האב, ואשת אחי האב מן האם (ובת) [וכלת] בתו, וזעירי מוסיף אף אשת אבי (אביו) [אמו]. פי' ארבע נשים שניות יש להן הפסק שלמעלה מהן ולמטה מהן מותר, אבל האחרות כגון אם אמו אין לה הפסק שלמעלה הימינה עד סוף כל הדורות הויא נמי שנייה, הואיל ואמו מן התורה, וכן אשת אבי אביו הואיל (ואשת אבי אביו הואיל) ואשת אב הויא דאוריתא למעלה מהן אסור עד לעולם, ונקיט רב בידיה תלת דגמרא הוה גמיר דארבע נשים שניות יש להן הפסק, ולא היה בידיה לפרושי אלא תלת, אשת אחי האם מן האב לבדה שנייה אבל אשת אחי אם אמו מותרת, ואשת אחי האב מן האם לבדה שנייה אבל אשת אחי [אבי] אביו מן האם מותרת, וטעמ' משום דלא שייכא (בה) [בהן] ערוה דאוריתא, אבל אם אמו דשיכא בדורותיה ערוה דאוריתא כגון אמו, וכן אשת אבי אביו יש בדורותיה אשת אב דאורית', ואם אביו נמי אף על גב דלא שיכא בה ערוה דאוריתא אין לה הפסק ואסורה, אף אם אבי אביו דמחלפא באם אמו, וכלת בנו שיש (שיש) בדורותיה ערוה דאוריתא אין לה הפסק, דתניא כלתו ערוה כלת בנו שנייה, וכן אתה אומ' בבנו ובבן בנו עד סוף כל הדורות, ולא אסרו כלת בתו אלא משום כלת בנו, משום הכי יש לה הפסק, וזעירי מוסיף אף אשת אבי אמו שיש לה הפסק מפני שאין בדורותיה ערוה דאוריתא, ורב מאי טעמ' לא חשיב לה דמיחלפא באשת אבי אביו. 
[דף כא עמוד ב] איבעיא להו באשת אחי האם מן האם [מהו אשת אחי האב מן האם] ואשת אחי האם מן האב דאיכא צד אב הוא דגזרו רבנן, אבל אשת אחי האם מן האם דליכא צד אב לא, או דילמ' לא שנא, דהא מיחלפא באשת אחי האב מן האם. ת"ש דכי אתא רב יהודה בר שילא אמ' אמרי במערבא כל שבנקבה ערוה בזכר גזרו רבנן על אשתו [משום] שנייה. פי' כל שאילו היתה נקבה היתה ערוה דאוריתא כשהוא (דבר ערוה) [זכר] הויא אשתו שנייה מדרבנן. ואמ' רבא וכללא היא, והרי חמותו ערוה ואשת חמיו מותרת, בת חמותו ערוה ואשת בן [חמותו מותרת בת חמיו ערוה אשת בן] חמיו מותרת, חורגתו ערוה אשת חורגו מותרת, בת חורגו ערוה ואשת בן חורגו מותרת, אם כן דרב יהודה בר שילא לאיתויי מאי, לאו לאיתויי אשת אחי האם מן האם, דכיון דבנקבה ערוה דאחות אמו אסירא אפי' מן האם מדאורית' בזכר גזרו על אשתו משו' שנייה, מאי שנא הני ומאי שנא הא, הא בחד קידושא מקרב לה, [הנך עד תרי קידושי לא מקרב לה]. פי' הא אשת אחי האם מן האם בחד קידושא שקידשה אחי אמו מיקרבא ליה, אבל כל הנך בעו תרי קידושי, כגון חמיו נתקרב אליו בעבור שקידש את בתו ועוד אשת חמיו הן קידושין שניים וכן כולם, ואיפשטא לאיסורא. 
שלח ליה רב משרשיא מתרכוניא לרב פפי ילמדנו רבינו, אשת אחי אבי האב מן האב אחות אבי האב מן האב מה הן, מדלמטה ערוה למעלה נמי גזרו בה רבנן או דילמא כיון דאיתפליג איתפליג. פי' דהא אמרן לעיל אשת אחי האב מן האם יש לה הפסק, דהינו להיתירא לאשת אחי אבי האב מן האם משום דלמטה דידה לאו ערוה היא אלא שנייה, וכי קא מיבעיא ליה הכא באשת אחי אבי האב מן האב דלמטה דידיה ערוה. 
אמימר אכשר באחות אבי האב ובאשת אחי אבי האב דכיון דאיתפליג איתפליג. אי קשיא אמאי באשת אבי אביו גזרי' ולא אמרי' כיון דאיתפליג איתפליג והכא אמרי' ליה. תשובה התם דאסר רחמ' אשת אביו מפני שהיא קרובת אביו גזרו חכמ' נמי באשת אבי אביו בעבור קורבת אביו, אבל הכא באיסור אשת אחי אביו יש לומ' דלא גזרו חכמ' מפני שאיסור האחוה קל הוא ורחוק ואין להחמיר בדבר כל כך לאסור נמי אשת אחי אבי אביו כיון דאיתפליג, ומפני זה הטעם לא גזרו חכמ' שניות באחותו ואשת אחיו ואחות אשתו לאסור למטה מהן ולמעלה מהן דהינו בנותיהן ואמותיהן כי (הדבר) [היכי] דגזור בשאר העריות, דדוק' שאר העריות שאין איסורן (איסור) מחמת אחוה אלא מחמת קרובתו או מחמת קורבת אשתו (מקורבת) [או קורבת] אביו גזרו חכמ' למטה מהן ולמעלה מהן, כגון בתו ובת בתו ובת בנו גזרו עוד למטה דור אחר, וכן באמו שהיא קרובתו גזרו חכמ' למעלה נמי דור אחר, וכן באשת אביו מפני שהיא קרובת אביו גזרו עוד באשת אבי אביו, וכן בקורבת אשתו שאסרה תורה בתה ובת בתה ובת בנה גזרו חכמ' עוד דור אחר, וכן למעלה הימינה שאסרה תורה קרובותיה אמה ואם אמה ואם אביה גזרו חכמ' עוד דור אחר, וטעמ' דמילתא כיון שהקורבה הולכת למעלה ולמטה הכל נראה כבית אחד בעבור זה גזרו חכמ' למעלה מהן ולמטה מהן, אבל אותם שנאסרו לו מחמת אחוה כגון אחותו ואחות אשתו ואשת אחיו לא גזרו חכמ' למטה מהן ולמעלה מהן, מפני שאין איסורן אלא מחמת אחוה והאחוה כבית אחר הוא, הילכך לא מיחלפי בנותיהן ואמותיהן בדידהו, דכיון דאיתפליג איתפליג ונראה הדבר כי הם בית אחר, ואשת אחי [אבי] אביו ואחות [אבי] אביו ששאל לו [לא] שאל למטה מהן ולמעלה מהן דהינו בנותיהן ואמותיהן, דהא ודאי פשיטא ליה דלא גזרו אלא אשת אחי [אבי] אביו דמשמ' שדומה לאשת אבי אביו, וכן באחות אבי אביו דדמיא נמי האי גזירה לאשת אבי אביו, ובכלל אחות אבי האב יש אחות אם אביו ואחות אם אמו ואחות אבי אמו דדינא חדא אית לאחות אם ולאחות אב. 
[דף כב עמוד א] תני ר' חייא שלישי שבבנו ושבבתו וכן בבן אשתו ובבת אשתו שנייה, רביעי שבחמיו ושבחמותו שנייה, אמ' ליה רבינא לרב אשי מאי שנא למעלה דקא חשיב לה לאשתו [ומאי שנא למטה דלא קא חשיב לה לאשתו], למעלה דאיסורא לאו מכח אשתו קאתי (ו)לא קא חשיב לה, והא בן אשתו ובת אשתו דאיסורא מכח אשתו קאתו ולא קא חשיב לה, איידי דתנא שלשה דורות למטה דידיה ולא חשבה (שלשה) תנא שלשה דורות למטה דידה ולא חשבה. 
אמ' ליה רב אשי לרב כהנא שניות דר' חייה יש להן הפסק או אין להן הפסק, תא שמ' דאמ' רב ארבע נשים יש להן הפסק, ארבע ותו לא, דילמ' כי קאמ' רב בשניות דההיא מתניתא קאמ', ת"ש שלישי ורביעי [שלישי ורביעי] אין טפי לא, דילמ' משלישי ואילך, [מרביעי ואילך], ולא איפשיט'. וקשיא לי והאיכא בדורותיהם ערוה דאוריתא ומאי שנא הני מאם אמו ומאשת אבי אביו ומכלת בנו דפשיטא ליה ולא קא בעי עליהו, ותו אמאי לא פשיט ליה ממאי דתניא כלתו ערוה כלת בנו שנייה וכן אתה מוצא בבנו ובבן בנו עד סוף כל הדורות, והשתא יש לומ' כלת רביעי שבבנו דעל ידי קידושין מיקרבא ליה אסורה ואין לה הפסק, בת רביעי שבבתו דקורבא דממילא לא כל שכן דאסירא ולא יהא לה הפסק. 
אמ' ליה רבא לרב נחמן חזי (מהאי את) [מר האי מרבנן] דאתא ממערבא ואמ' בען במערבא גזרו שניות בגרים אי לא. פי' אם היה נשוי אם אמו ונתגייר חייב להוציאה אי לא, אמ' ליה השתא ערוה גופה אי לא שלא יאמרו באין מקדושה חמורה לקדושה קלה לא גזרו בה רבנן, שניות מיבעיא. פי' הגר (שנולד) שנתגייר כקטן שנולד דמי, ואפי' עריות דאוריתא שריין ליה, אלא שחכמ' גזרו משום שלא יאמרו דגוים מוזהרין על העריות (כישר') [יותר מישראל]. 
אמ' רב נחמן גרים הואיל ואתו לידן נימ' בהו מילתא, אחין מן האם לא יעידו ואם העידו עדותן עדות, אחין מן האב מעידין לכתחלה. פי' שאין אבות לגוי דרחמ' אפקר לזרעיהו כדכת' וזרמת סוסים זרמתם. אמימר אמ' אפי' אחין מן האם מעידין לכתחל'. פי' דקסבר גר שנתגייר כקטן שנולד דמי. ומאי שנא מערוה. פי' דאמר' לקמ' בפרק נושאין גר שהיה נשוי אחות מן האם יוציא, ערוה לכל מסורה, שהכל נושאין נשים, והילכך אי שרית ליה לקיומה אתו למישרי עריות ביש', דכול' עלמ' לא ידעי דטעמא דגר משום דכקטן שנולד דמי, אבל עדות מסורה (לכל) לבית דין, ואי נמי מכשרת עדות אחים גרים לא אתו לאכשורי אחין יש', דבית דין ידעי דגר שנתגייר כקטן שנולד דמי. 
מתני'. מי (שהיה) [שיש] לו אח מכל מקום זוקק את אשת אחיו לייבום, ואחיו הוא לו לכל דבר, חוץ ממה שיש לו מן השפחה ומן הנכרית, מי שיש לו בן מכל מקום פוטר את אשת אביו מן הייבום, וחייב על מכתו (ועל מכתו) ועל קללתו, ובנו הו' לו לכל דבר חוץ ממה שיש לו מן השפחה ומן הנכרית. 
מכל מקום לאיתויי מאי, אמ' רב יהודה לאיתויי ממזר, פשיטא אחיו הוא, מהו דתימ' נילף אחוה אחוה מבני יעקב מה להלן כשרין (אף) ולא פסולין, אף הכא נמי כשרין ולא פסולין קמ"ל. ואימ' הכי נמי, מדלענין ייבום פטר מיפטר מזקק נמי זוקק. 
[דף כב עמוד ב] ואחיו לכל דבר, ליורשו וליטמא לו. מי שיש לו בן מכל מקום, לאיתויי מאי, אמ' רב יהודה לאיתויי ממזר, מאי טעמ' ובן אין לו, עיין עליו מכל מקום. 
וחייב על קללתו ועל מכתו, קרי כאן ונשיא בעמך לא תאר בעושה מעשה עמך, בשעשה תשובה, ואף על גב דתניא ר' שמעון בן מנשיא אומ' איזוהי מעוות שאינו יכול ליתקן זה  שבא על הערוה והוליד ממנה ממזר, השתא מיהת עושה מעשה עמך הוא. 
חוץ ממה שיש לו מן השפחה ומן הנכרית, מאי טעמ', דאמ' קרא האשה וילדיה תהיה לאדוניה. 
[דף כג עמוד א] אשכחן שפחה, נכרית מנלן, אמ' ר' יוחנן משו' ר' שמע' בן (מנסיא) יוחי אמ' קרא כי יסיר את בנך מאחרי בנך [מישראלית] קרוי בנך ואין בנך הבא מן הגויה קרוי בנך אלא בנה. 
והבא על שפחתו והוליד ממנה בן ראיתי חלוקות גדולות בזה בין הגאונים על מעשה דבוסתם שהוליד בנים משפחתו ויצאו ממנה גאונים יושבי ישיבות, ויש גאונים שהיו עושין אותם עבדים ויש גאונים שאמרו אין אדם עושה בעילתו בעילת זנות, ובודאי כשבא עליה שיחררה ובנים כשרים, והנכון בעיני דלא אמרי' הכי אלא בדבר שאינו מחוסר מעשה כגון המקדש על תנאי וכנסה סתם דאמרי' (ליה) [לאו] על תנאי קמא הוא בועל אלא אחולי אחליה לתנאיה דאין אדם עושה [בעילתו] בעילת זנות, אבל היכא דמחוסר מעשה כגון הכא דהוה צריכה [ממנו] גט שיחרור ולא יהיב לה איגלאי מילתא שכל בעילותיו בזנות היו עד שיראו גט שיחרור. 
[דף כג עמוד ב] מתני'. מי שקידש אחת משתי אחיות ואינו יודע איזו קידש נותן גט לזו וגט לזו, מת ולו אח אחד חולץ לשתיהן, היו לו שנים אחד חולץ ואחד מייבם, קדמו וכנסו אין מוציאין מידן. פי' נותן גט לזו וגט לזו שאסור בשתיהן, דכל חדא וחדא איכא למימ' זו היא אחות אשתו. 
מת ולו אח אחד חולץ לשתיהן, דלא ידע איזו היא יבמתו, ומיחלץ לחדא וייבומי לחדא לא דאחות חלוצתו אסורה לו מדרבנן בחייה, ויבומי ברישא נמי לא דדילמ' אין זו יבמתו וקא פגע באחות זקוקתו דהויא כאשתו. 
היו לו שני אחין אחד חולץ תחלה לאחת והשיני אם רצה לייבם לשנייה מייבם דאם זו יבמתו שפיר, ואם אחותה היא לא פגע באחות זקוקתו דחליצה מפקעתה לזיקה. קדמו וכנסו קודם שנמלכו בבית דין, אין מוציאין מידן, דכל חד וחד אמ' אנא שפיר נסיבי, ואי נמי הוה שהראשון כנס אחות זקוקתו ההיא שעתא הוא דהואי איסורא ומשבא אחיו וייבם השניה שהיא יבמתו פקעה זיקתה למפרע. 
שנים שקידשו שתי אחיות זה אינו יודע איזו קידש וזה אינו יודע איזו קידש, זה נותן שני גיטין וזה נותן שני גיטין (וזה נותן שני גיטין), מתו לזה אח אחד ולזה אח זה חולץ לשתיהן וזה חולץ לשתיהן. לזה אח אחד ולזה שנים היחיד חולץ לשתיהן והשנים אחד חולץ ואחד מייבם. קדמו וכנסו אין מוציאין מידן. פי' שנים שקידשו שתי אחיות והם נכרים, זה חולץ לשתיהם וזה חולץ לשתיהן, דכל חד מיניהו אסור לייבומי דילמ' פגע באחות זקוקתו, היחיד חולץ לשתיהן שאי איפשר לו לייבם לא קודם חליצת שנייה משום אחות זקוקתו, ולא אחר חליצה משום אחות חלוצתו, לפיכך הואיל ואסור לייבם יחלוץ תחלה לשתיהן [כדי] להוציא אותה שהיא יבמתו מאיסור יבמה לשוק. והשנים אחד חולץ לאפקועי זיקה מאחיו אם יבמתו היא ותישתרי אחותה לשיני ממה נפשך, אם זו יבמתו שפיר נסיב שהרי אחיו לא חלץ לזו אלא לאחותה שלא היתה יבמתו ואינה זקוקה לו כלום, ואי לאו יבמתו היא שפיר נסיב נכרית דאי משום אחות זקוק' ליכא שהרי חלץ אחיו לאחותה שהיא יבמת' ופקעה זיקה, ואי משום יבמה לשוק הרי [חלצה] זו מן היחיד שהוא אחי בעלה, קדמו וכנסו אין מוציאין מידן כדפרישית. 
לזה שנים ולזה שנים, אחיו של זה חולץ לאחת ואחיו של זה חולץ לאחת, זה מייבם חלוצתו של זה וזה מייבם חלוצתו של זה, קדמו שנים וחלצו לא ייבמו שנים אלא אחד חולץ ואחד מייבם, קדמו וכנסו אין מוציאין מידן. פי' קדמו שנים [האחין] של אחד וחלצו לשתיהן משום דלא ידעי אי זו היא יבמתו, לא ייבמו השנים אחי האחד זה את זו וזה את זו, דקמא דנסיב איכא למימ' זו היא אחות זקוקתו, אלא אחד חולץ תחלה לאחת ואחד מיבם לשניה ממה נפשך אם יבמתו היא שפיר, ואם לאו באחות זקוקתו לא פגע, שהרי חלץ אחיו ליבמתו, ויבמה לשוק נמי לא הויא שהרי היא חלוצה מאחי בעלה, ואם קדמו אילו שנים אחרונים וכנסו אחר חליצת שנים האחרים ולא באו לימלך לבית דין אין מוציאין מידן כדפרישית, שהרי אין כאן אלא ספק [איסור] אחות זקוקה בנישואין ראשונים, ואיכא למימ' קמא דנסיב יבמתו היא ושפיר נסיב, ובתרא נמי שפיר נסיב נכרית, ואי נמי הואי איפכא וקמ' פגע באחות זקוקה כיון שבא שיני וייבם פקעה זיקתה מאחיו והותרה לו אשתו ואיסורא דעבד עבד. 
שמעת מינה קידושין שאין מסורין לביאה הוו קידושין. פי' דקס"ד דמתני' בשלא הוכרו דבשעת (שעת) קידושין לא הוה ידע הי מיניהי קידש, כגון דאמ' הרי אחת מכם מקודש' לי ועשו שתיהן שליח לקבל קידושין, דאילו אין סופן לביאה (לכל) [דכל] חדא קימ' עליה בספק אחות אשתו, ומדקתני נותן גט לזו וגט לזו אלמ' דחדא מיהא מקודשת, ומשום ספיקא דלא ידיע הי מיניהו בעי למיתב לתרויהו אלמ' קידושין הן ופלוגתא דאביי ורבא היא בקידושין, ומהדר בשהכירו ולבסוף נתערבו, פי' שבעת הקידושין יודע היה איזו קידש וחלו הקידושין שמסורין לביאה היו, דיקא נמי דקתני ואינו יודע ולא קתני [ואין ידוע] ש"מ. וכבר איפסיקא הילכת' בפ' האיש מקדש כאביי דאמ' קידושין (המס') שאין מסורין לביאה קידושין הוו, וזו היא אחת מיע"ל קג"ם שהלכה כאביי ומאי קמ"ל פשיטא דתרויהו בעו גיטא כיון שאינו יודע איזו קידש, סיפא איצטריכא ליה היו לו שנים אחד חולץ ואחד מייבם, דדוקא מיחלץ והדר ייבומי אבל ייבומי ברישא לא דקא פגע באחות זקוקתו. לזה אחד ולזה שנים כול', פשיטא, מהו דתי' ליגזור תרי אטו חד קמ"ל, ודוקא מיחלץ והדר יבומי אבל ייבומי ברישא לא דקא פגע (באחות זקוקתו) ביבמה לשוק, פי' דוקא מיחלץ האח האחד לשתיהן והדר יבומי חד מהשנים אחר חליצת אחיו לשנייה, אבל יבומי ברישא קודם חליצת היחיד לשתיהן, ואפילו חלץ אחיו של מייבם לאחותה דליכא השתא איסור אחות זקוקה לא, משום שמא זו היא (היא) ארוסת הנכרי וקא פגע ביבמה לשוק בלא חליצה, והא (מיחלפא) [מילתא] לא אשמעינן ברישא. 
לזה שנים ולזה שנים כול', הא תו למה לי, הינו הך. פי' דכבר אשמעי' השנים אחד חולץ ואחד מייבם והכא נמי הכי הוא דהני תרי חד חליץ וחד מייבם, והני תרי חד חליץ וחד מיבם. מהי דתימ' כיון דהאי מייבם חדא והאי מיבם חדא ניגזר דילמ' מייבם בלא חליצה קמ"ל. פי' ניגזור דילמ' אתו לייבומי אחד משני אילו ואחד משני אילו בלא חליצה וקא פגע כל חד בספק יבמה לשוק ובאחות זקוקה, קמ"ל דלא גזרינן, והא מרישא לא שמעי', דהתם לזה אחד ולזה (אחד) שנים דסוף סוף לא מייבמה אלא חדא, וכיון דעסוקין בחליצה דחדא מדכרי נמי ולא מייבמי עד שיחלוץ היחיד לשתיהן, אבל הכא כיון דלבסוף תרויהו מייבמן הך להאי ביתא והך להאי ביתא אתו למימר מה לנו ולחליצה. והאי דתנן קדמו וכנסו אין מוציאין מידן, דוקא כנסו שניהם אז אין מוציאין מיד הראשון מפני שהשיני בא והפקיע זיקתו ושוב אין שלו נאסרת עליו משום אחות זקוקה, אבל אם כנס הראשון לבד אומרין לו שיוציא עד שיחלוץ אחיו לשנית או יכנוס, ולא אמרי' דבכניסתו של ראשון לאחת פקעה זיקתה של שנייה ותצא משום אחות אשה, ותהיה אותה שכנס מותרת לו, דהאי סברא לא אמרי' אלא לרבן גמל' דאמ' אין זיקה, כדתנן רבן גמל' אומ' אם מיאנה מיאנה ואם לאו תמתין עד שתגדיל ותצא הלזו משום אחות אשה אלמ' קידושין דבתר הזיקה אתו איפקעי הזיקה, אבל למאן דאמ' יש זיקה לא אתו קידושין דבתר הזיקה ומפקעי לה לזיקה, כדתנן שומרת יבם שקידש אחיו את אחותה משום ר' יהודה בן בתירה אמרו אומ' לו המתן עד שיעשה אחיך מעשה, חלצו לה אחין או כנסו יכנוס את אשתו, מתה היבמה יכנוס את אשתו, מת היבם מוציא את אשתו בגט ואשת אחיו בחליצה, אלמ' אף על פי שקידש את אחותה עדיין צריכה אשת אחיו חליצה ואשתו אסור' לו דלא אתו קידושין דבתר הזיקה ומפקעי ליה לזיקה, וטעמ' דמילתא דכיון דאמרי' יש זיקה כי היכא דאין קידושין תופשין באחות אשה הכי נמי אין תופשין באחות זקוקה מדרבנן למיפטר יבמה, הילכך יבמתו צריכה חליצה אשתו נמי אסורא ליה משום אחות זקוקה ובתר דחלץ לה אסורה משום אחות חלוצה, ולמאן דאמ' אין זיקה ואית ליה דאסור לבטל מצות יבמין, אם קדם הראשון וכנס יוציא משום קנסא דקנסי' ליה מפני שביטל מצות יבמין, ומקשה ומאי שנא מהא דתנן ארבעה אחין, שנים מהן נשואי' שתי אחיות, ומתו הנשואין את האחיות הרי אילו חולצות ולא מתייבמות, ואם קדמו וכנסו יוציאו, פי' על כולה מתני מקשה, דהכא (ד)תנן אחד חולץ ואחד מייבם והתם תנן הרי אילו חולצות ולא מתייבמות, ולא אמרי' דליחלוץ חד לחדא ולייבם האיך לאחריתי, והכא תנן אם קדמו וכנסו אין מוציאין מידן, והתם תנן אם קדמו וכנסו יוציאו. ופריק הכי השתא 
[דף כד עמוד א] התם אי למאן דאמ' יש זיקה, אי למאן דאמ' אסור לבטל מצות יבמין, הכא כל חד וחד אימור דידיה קא מיתרמיא ליה, פי' משו' הני תרי טעמי אסרי' להו לייבומי, ואפי' למיחלץ ברישא והדר יבומי לא דילמ' מייבם ברישא [והדר חליץ וכי מייבם ברישא] קא עבר בודאי או באיסור זיקה או בביטול מצות יבמין, ומשום הכי אם קדמו וכנסו יוציאו, דראשון בודאי קא עבר וקנסי' ליה (משום) ששוב לא יהא לו היתר וקנסי' ליה נמי לשיני אטו ראשון, אבל הכא אימור דידיה איתרמיא ליה ולא קא עבר כלל, הילכך לא גזרי' דילמ' מייבם תחלה, דאפי' אי מייבם תחלה דילמ' מיתרמיא ליה דידיה ולא קא עביד איסורא, ואם קדמו וכנסו נמי לא קנסי' ליה דדילמ' דידיה איתרמיא ליה ולא עבד איסורא, ולא קנסו אלא למאן דעבד איסורא בודאי. 
אם קדמו וכנסו אין מוציאין מידן. תני שילה ואפי' שניהן כהנים, מאי טעמ' חלוצה דרבנן היא וספק חלוצה לא גזרו רבנן בה. פי' אף על פי ששניהן כהנים דקים לן דחד  מיניהו חלוצה נסיב, דהא ארוסת הנכרי חלוצה היא מאחד משני אחין כדקתני קדמו שנים וחלצו, לא גזור רבנן לאפוקה מספק דכל חד [וחד] מצי למימ' אנא דידי איתרמיא לי, ודוקא בספק חלוצה לא גזרו רבנן, אבל בספק אחות [זקוקתו או בספק אחות] חלוצתו אף על גב דמדרבנן נינהו גזרו, דדוקא גבי שני אחין קתני אם קדמו וכנסו אין מוציאין מידן, אבל באח אחד לא קתני אם קדם וכנס אין מוציאין מידו, שאם כנס את אחת מהן אף על גב דאיכא למימ' דידיה איתרמיא ליה מוציא, דדילמ' (השתא) השניה היא אשת אחיו וזו היא אחות זקוקתו, וכן נמי אם חלץ האחת ואחר כן כנס את השניה דלא אסירא ליה אלא משום אחות חלוצתו, אף על גב דאיכא למימ' דדידי' איתרמיא ליה והחליצה שעשה לאחותה אינה כלום, אפי' הכי מוציא דדילמא לאשת אחיו חלץ וזו היא אחות חלוצתו, ומאי שנא מספק חלוצה דשרינן לכהן והכא לא שרינן, יש לומ' אחות זקוקה ואחות חלוצה שהן אסורות מחמת קורבא אחמור רבנן אפי' בספיקא דידהו, אבל איסור חלוצה לכהן דלאו משום קורבא נאסרה עליו אלא משום גרושה לא אחמור בספיקא דידה. והתניא גרושה אין לי אלא גרושה חלוצה מנין, ת"ל ואשה גרושה, מדרבנן וקרא אסמכתא בעלמא. 
מתני'. מצוה בגדול לייבם ואם קדם הקטן וייבם זכה. פי' זכה לירש ניכסי המת. ת"ר והיה הבכור מיכן שמצוה בגדול לייבם. פי' דרשינן לקרא דקאי לעיל דכת' יבמה יבוא עליה ולקחה לו לאשה ויבמה, וכת' והיה הבכור (אשר) שיהיה זה היבם בכור דהינו גדול האחין, כדכתי' גם אני בכור אתנהו. אשר תלד פרט לאילונית שאינה יולדת, ולאיזו יבמה יעשה ייבום לאותה שתלד ולא לאילונית שאינה יולדת, שאינה זקוקה ליבם (ההיא) [והיא] יוצאה בולא כלום. יקום על שם אחיו המת, לנחלה, אתה אומ' איבם קאי, או אינו אלא אם היה שמו יוסף קורין אותו יוסף, יוחנן קורין אותו יוחנן. נאמ' כאן על שם אחיו ונאמ' להלן על שם אחיהם יקראו בנחלתם, מה שם האמור להלן נחלה אף כאן נחלה. ולא ימחה שמו מיש' פרט לסריס ששמו מחוי. פי' אם היה היבם סריס חמה יבמתו הויא פטורה מן החליצה ומן הייבום, וכן נמי אם היה המת סריס חמה אשתו פטורה מן החליצה ומן הייבום. 
אמ' רבא אף על גב דבכל התורה כולה אין מקרא יוצא מידי פשוטו, הכא (הכא) אתא גזירה  שוה אפיקתיה לגמרי, דאע"ג דפשטיה דקרא על בן היבם משמ' לא משגחינן בפשטיה דקרא (ולא) [אלא] דרשינן ליה (ה)[א]יבם לירש ניכסי המת, והכי הוה גמור להו דהאי קרא יוצא מידי פשוטו, (ואמאי) [ואימא] כי מייבם בכור לישקול נחלה כי מייבם פשוט לא לישקול נחלה, אמ' קרא יקום על שם אחיו המת והרי קם, פי' דהוה ליה למיכתב והיה הבכור אשר תלד על שם אחיו המת ולא ליכתוב יקום, השתא דכת' יקום קרא יתירא הוא לומ' לך כל מי שיקום יורש ואף על פי שאינו (יורש) בכור, ואלא בכור דקריה רחמ' 
[דף כד עמוד ב] למאי הילכת', לגריעותא, מה בכור אינו נוטל בראוי כבמחוזק אף האי נמי אינו נוטל בראוי כבמחוזק. פי' גבי בכור כת' לתת לו פי שנים (מ)[ב]כל אשר ימצא לו ולא בראוי לבוא להם אחר מיתת אביהם, והם הכי נמי היבם מה שנמצא למת בעת מותו יורש, ולא מה שראוי לבוא להם אחר מיתתו, שאם מת אביהם או אחד מן המורישים אחרי מותו לא יאמ' היבם הרי אני עומד במקומו של מת לירש חלקו, אלא כולן יורשין בשוה. 
מתני'. הנטען על השפחה ונשתחררה על הנכרית ונתגיירה הרי זה לא יכנוס, ואם כנס אין מוציאין מידו, הנטען על אשת איש והוציאוה מתחת ידו אף על פי שכנס יוציא. פי'  הנחשד מן השפחה ואחרי כן נשתחררה או על הנכרית ואחרי כן נתגיירה הרי זה לא יכנוס, שלא יאמרו (אחר) [אמת] החשד היה, אבל הנחשד על אשת איש ונתגרשה אף על פי שכנס יוציא  מפני שהיא אסורה לבעל ואסו' לבועל כדאמרי' בסוטה, ומשום דתנן לעיל ואם כנסו אין מוציאין מידם משום הכי תנא מצוה בגדול לייבם ואם קדם הקטן וייבם זכה, ותנא נמי הנטען על השפחה ואם כנס אין מוציאין מידו, ותנא נמי אשת איש דמוציאי' וכל הנך אף על פי דאין זו מקומן. 
ואמרי' הא גיור' מיהא הויא ואף על פי שבשבילו נתגיירה כדי שישאנה, ורמינהי אחד איש שנתגייר לשם אשה ואחד אשה שנתגיירה לשם איש, וכן מי שנתגייר(ה) לשם שולחן מלכים לשם עבדי שלמה אינן גרים דברי ר' נחמיה, שהיה ר' נחמי' אומ' אחד גירי אריות ואחד גירי חלומות ואחד גירי מרדכי ואסתר אינן גרים עד שיתגיירו בזמן הזה, הא איתמ' עלה [אמר] ר' יצחק בר שמואל בר מרתא משמ' דרב (אמר) הלכה כולן גרים הם, אי הכי לכתחלה נמי יכנוס, משום דרב אסי דאמ' רב אסי הסר ממך עיקשות פה ולזות שפתים הרחק ממך. 
הנטען על אשת איש והיא יוצאה מתחת ידו אף על פי שכנס יוציא, אמ' רב ובעדים. פי' אם הוציאוה מן הבעל בעידי טומ' אז אם הלך הנטען וכנסה יוציא שכשם שאסורה לבעל אסורה לבועל, אבל אם הוציאה בעלה בלא עידי טומ' וכנסה הנטען אין מוציאין אותה מידו כיון שלא נודע הדבר בבירור. אמ' רב ששת כי ניים ושכיב אמרה רב להאי שמעתתא, דתניא הנטען לאשת איש ויוצאת מתחת ידו ונתגרשה מאחר, הרי זה לא יכנוס, ואם כנס לא יוציא. פי' יצאה מתחת יד הבעל והלכה ונישאת לאחר ונתגרשה (בגט) [גם] ממנו הרי זה לא יכנוס אותה החשוד הראשון ואם כנס לא יוציא, משמ' השתא דמשום דנישאת לאחר הוא דאמרי' אם כנס לא יוציא, היכי דמי אי דאיכא עדים כי אתא אחר ואפסקה לקלא מאי הוי, כיון שיש עדים שזינתה עמו עד לעולם היא אסורה לו ומה תועיל לו הפסקת האחר, אלא לאו דליכא עדים וטעמ' דאתא אחר ואפסקיה לקלא הא לאו הכי מפקינן, אלמ' אפי' בלא עידי טומ' מפקינן מן הנחשד, אמ' לך רב הוא הדין דאע"ג דלא אתא אחר ואפסקיה לקלא אי איכא עדים מפקינן ואי לא לא מפקינן, והכי קאמ' אף על פי דאתא אחר ואפסקיה לקלא דליכא עדים לכתחלה לא יכנוס. 
מיתיבי במ' דב' אמ' בשאין לה בנים. פי' מבעלה אז אם כנס הנטען יוציא, אבל אם יש לה בנים מבעלה לא תצא, ואם באו עדים של טומ' אפי' יש לה כמה בנים תצא, אלמא בלא עדים נמי מפקינן לה מן הנטען, וקשיא לרב, ומתרץ רב מוקי לה למתני' ביש לה בנים מבעלה ויש לה עדים, ומאי דוחקיה דרב לאוקומי מתני' ביש לה [בנים] וטעמ' דאיכא עדים מפקינן הא לאו הכי לא מפקינ' לוקמה בשאין לה בנים ואף על גב דליכא עדים, אמ'  רבא מתני' קשתיה מאי איריא תני הוציאוה ליתני (ויצאה) [הוציאה], אלא כל הוציאוה בבית דין משמע ובית דין בעדים הוא דמפקי, לפום האי תירוצא משמ' מבעל לא מפקינן אלא בעדים ומנטען מפקינ' אפי' בלא עדים [אם אין לה בנים מבעלה] אם יש לה בנים מבעלה אפי' מנטען לא מפקינן אלא בעדים, כדי שלא להוציא לעז על אותם הבנים, ואיבעיתימ' לעולם רב אנטען נמי בעדים (משמ) קאמ' דמפקינן, בלא עידי טומ' לא מפקי', והנך מתנייאתא דמוכח דמפקינן בלא עדים ר' נינהו דאפי' (ה)[מ]בעל נמי מפיק בלא עדים, דתניא רוכל יוצא ואשה חוגרת בסינר אמ' ר' הואיל ומכוער הדבר תצא, שלא התירתו אלא שניאפה עמו, והסינר הוא כעין מכנסיים לנשים לצניעות. רוק למעלה מן הכילה אמ' ר' הואיל ומכוער הדבר תצא, שכיון שיש רוק לח למעלה מן הכילה מוכחא מילתא שעל המטה עלו ורקק שם או הוא או האשה. 
[דף כה עמוד א] מנעלים הפוכים תחת המטה אמ' ר' הואיל ומכוער הדבר תצא, פי' שהיה פיהן לחוץ ועקיבן לצד פנים, דמוכחא מילתא שהרוכל נכנס שם תחת המטה וקילקל עמה שם ובחופזו יצא והניח מנעליו שם. ומקשה וליחזי דמאן נינהו, נראה אם אילו המנעלים הם של רוכל נחזיק הכיעור מפני שראינוהו יוצא, אבל אם אינם שלו למה נחזיק הכיעור שמא הופקדו בידה, ומשני מקום מנעלים הפוכים, פי' שנראה בקרקע כי אדם יצא מתחת המטה, וכיון דרוכל נכנס ויצא אמרי' דהוא הוא דהוה התם וקילקל עמה שם במחבא כדרך המנאפים, שאילו זה המדרך היה של אחד מבני הבית היה לו להיות [מדרך] פי המנעל לצד פנים ועקיבו לחוץ כדרך הילוכו בבית, אבל זה המדרך מוכיח כי מתחת המטה יצא וכיון דרוכל יוצא תלינן ביה. ואין חילוק עכשיו בין בעל לבועל, דלרב אפי' מבועל לא מפקי' אלא בעדים ולר' אפי' מבעל נמי מפקיע' בדבר מכוער. ומסיק תלמ' והילכת' כותיה דרב והילכת' כותיה דר', קשיא הילכת' אהילכת', הילכת' אהילכת' לא קשיא הא בקלא דפסיק, והא בקלא דלא פסיק, קלא דלא פסיק ואיכא עדים בדבר מכוער כר', וקלא דפסיק כרב, רב ור' פליגי בין לגבי בועל בין לגבי בעל, דשניהם דינן שוה, לר' תצא בדבר מכוער אפי' מבעל ולרב לא תצא אלא בעדים אפי' מבועל כדפריש', ורב ור' לא חילקו דבריהם, דר' מפיק בעידי דבר מכוער ואפי' בקלא דפסיק אי נמי דליכא קלא כלל, ורב לא מפיק אפי' בקלא דלא פסיק כי אם בעידי טומ', והתלמוד בא והכריע ביניהם, ופסק הילכת' בקלא דלא פסיק אי איכא עדים בדבר מכוער תצא כר' ולא כרב דאמ' אפי' בקלא דלא פסיק בענן עידי טומ', ובקלא דפסיק הלכה כרב דלא תצא אלא בעידי טומ' ולא בעידי דבר מכוער כר', וקלא דלא פסיק עד כמה, אמ' אביי אמרה לי אם דומי מתא יומא ופלגא, ולא אמרן אלא דלא פסיק ביני ביני אבל פסיק ביני ביני לא, ולא אמרן אלא דלא פסק מחמת יראה, אבל פסק מחמת יראה [מחמת יראה] הוא דפסק, ולא אמרן אלא דליכא אויבים אבל איכא אויבים אויבים הוא דמפקי ליה לקלא. 
שלח ליה רבה בר רב הונא לרבה בר רב נחמן הא דתנן התם המוציא את אשתו משום שם רע לא יחזיר כנס מהו שיוציא, ואסיקנא התם גבי נטען אם כנס אולימיה לקלא משום הכי יוציא, אבל הכא בעל אם כנס אמרי' קם ביה במילתא וליתיה והילכך אם כנס לא יוציא. 
מתני'. המביא גט ממדינת הים ואומ' בפני נכתב ובפני נחתם לא ישא את אשתו, מת הרגתיו הרגנוהו לא ישא את אשתו, ר' יהודה אומ' הרגתיו לא תינשא (את) אשתו הרגנוהו תינשא אשתו. פי' המביא גט ממדינת הים כיון שהוא צריך לומ' בפני נכתב ובפני נחתם כדמפרש טעמ' בריש גיטין לפי שאין בקיאין לשמה, ואי לא אמ' הכי לא מנסבינן לה, נמצא שעל פי עדותו היא נישאת, והילכך לא ישא את אשתו משום לזות שפתים שלא יאמרו עיניו נתן בה ושקר העיד, וכן נמי כשהעיד על האשה שמת בעלה היא נישאת על פיו ומשום לזות שפתים לא ישא אותה, ר' יהודה אומ' כשאמ' הרגתיו לא תינשא האשה על פיו מפני שהוא רשע ואין מקבלין עדותו, אבל כשאומ' הרגנוהו תינש' אשתו. 
[דף כה עמוד ב] ואמרי' מאי שנא הרגתיו ומאי שנא הרגנוהו, כך זה רשע כמו זה, אמ' רב יהודה באומ' אני הייתי עם הורגיו. פי' וראיתי כשהרגו אותו אבל אני לא נגעתי בו, שאין זה רשע ומקבלין עדותו. ודיקינ' לת"ק הרגתיו לא ישא את אשתו הוא ניהו דלא ישא את אשתו הא לאחר תינשא רשע הוא, ואמ' רב יוסף פלוני רבעני לאונסי הוא ואחר מצטרפין להורגו, לרצוני רשע הוא והתורה אמרה אל תשת ידך עם רשע אל תשת רשע עד. פי' ואינו מצטרף עם אחר, דכיון דאמ' לרצוני הוה ליה רשע ואין עדותו עדות, הכא נמי כשאומ' הרגתיו רשע הוא והיכי מהמנינן ליה להשיא (להשיא) את אשתו, וכי תימ' שאני עדות אשה דאקילו ביה רבנן, ואפי' רשע כשר לעדות אשה, והאמ' רב מנשה גזלן דדבריהן כשר לעדות אשה דדברי תורה פסול לעדות אשה. פי' גזלן דדבריהם כגון משחק בקוביא ומפריחי יונים, אבל גזלן גמור דדברי תורה פסול והוא הדין לכל שהוא רשע מן התורה, לימ' רב מנשה דאמ' כר' יהודה פי' דאמ' הרגתיו לא תינשא, אלמ' רשע דאורית' פסול לעדות אשה, אבל ת"ק סבר אפי' רשע דדברי תורה כשר לעדות אשה, אמ' לך רב מנשה אנא דאמרי אפי' לרבנן, וטעמ' דרבנן הכא כדרבא דאמ' רבא אדם קרוב הוא אצל עצמו ואין אדם משים עצמו רשע. פי' רבא פליג על ר' יוסף ואמ' אפי' פלו' רבעני לרצוני הוא ואחר מצטרפין (הוא ואחר מצטרפין) להורגו לרובע, דכיון שזה מתכוין לעדות נאמן הוא על חברו ואינו נאמן על עצמו ממה שאמ' לרצוני, לפי שאדם קרוב אצל עצמו וקרוב פסול לעדות בין טובה בין רעה, הילכך אינו נעשה רשע בעדות עצמו, ואין עדותו עדות אצל עצמו ליעשות רשע, והא דקימ' לן הודאת פיו כמאה עדים, הני מילי לממונא אבל לקנסא ולעונש מלקות וליפסל לא. אלא לימ' רב יוסף דאמ' כר' יהודה. פי' רב יוסף דאמ' לרצוני רשע הוא, גם הכא נמי כשאמ' הרגתיו רשע הוא ולמה תינשא אשתו, לימ' כר' יהודה סבירא ליה דאמ' הרגתיו לא תינשא אשתו. אמ' לך רב יוסף אנא דאמרי אפי' לרבנן ודין היה שלא יהא נאמן כשאומ' הרגתיו, אלא שני עדות אשה דאקילו ביה רבנן להכשיר אפילו פסול דאוריתא ורב מנשה דאמ' (ורב מנשה דאמ') גזלן דדברי תורה פסול לעדות אשה הוא דאמ' כר' יהודה, ואין הלכה כרב יוסף דהא רבא פליג עליה בפ' קמ' דסנהדרין ואמ' פלוני רבעני לרצוני הוא ואחר מצטרפין להורגו שאין אדם משים עצמו רשע ופלגינן דיבורא, ואמר' נאמן לומ' רבעו אבל אינו נאמן לומ' לרצונו אלא לאונסו הוה, והכא נמי נאמן לומ' כי נהרג אבל אינו נאמן לומ' כי הוא הרגו אלא אחרים הרגוהו, וקים ליה רב מנשה כרבא, והילכ' כרבא דהוא בתרא וליתה לדרב יוסף, והוא דאמ' כר' יהודה, וקמל"ן כרבנן. 
מתני'. חכם שאסר את האשה בנדר על בעלה הרי זה לא ישאנה, מיאנה או שחלצה בפניו ישאנה מפני שהוא בית דין. וכולן שהיו להם נשים ומתו מותרות לינשא להן, וכולן שנישאו לאחרים ומתו או נתגרשו מותרות לינשא להן, וכולן מותרות לבניהן ולאחיהן. פי' כגון שנדרה הנאה מבעלה ולא הפר לה, ובאת לפני חכם להתיר לה נדרה ולא מצא בה פתח ואסרה, וגירשה בעלה, לא ישאנה, דאיכא חשדה שמפני זה אסרה עליו כדי שיגרשנה וישאנה הוא. ודיקינן הא התירה ישאנה, פי' הכי קא דייק, מדקתני שאסר מכלל דאי הוה חזי לה פיתחא הוה שרי לה, והאי דנקט האי לישנא משום דהכי שייך לדיוקי לפי דברי המשנה. 
במאי עסיקי' אילימ' בחד, מי מצי מיפר, והאמ' רב חייה בר אבין אמ' רב עמרם תנא הפרת נדרי' בשלשה, ואלא בשלשה, מי חשוד, והתנן מיאנה או שחלצה בפניו ישאנה מפני שהוא בית דין, לעולם בחד וביחיד מומחה. 
מיאנה או שחלצה בפניו ישאנה מפני שהוא בית דין, טעמ' דבית דין הא בתרי לא, ומאי שנא מהא דתנן עדים החתומים על שטר מקח ועל גט אשה לא חששו חכמ' בדבר, היא גופה קמ"ל לאפוקי ממאן דאמ' מיאון בשנים קמ"ל מיאון בשלשה. פי' הוא הדין דתרי נמי לא חשידי, והאי דקתני מפני שהוא בית דין לאו משום לאפוקי מחשד, אלא לאשמועינן דאין מיאון בפחות משלשה, ולית הילכת' כי הא מתני', דלקמ' בפ' בית שמ' פסקינן הילכת' כמאן דמכשירין מיאון בשנים. 
איבעיא להו כנס מהו שיוציא, רב כהנא אמ' כנס מוציא. פי' אף על גב דלגבי נטען תנן  אם כנס אין מוציאין מידו, הכא מוציאין, דכיון דאיהו אפקה מבעלה ושריא לעלמא איכא רננא טפי, רב אשי אמ' כנס אינו מוציא, אמרו ליה רבנן לרב אשי גמרא או סברא, אמ' להו מתני' היא נטען לשפחה ונשתחררה לנכרית ונתגיירה הרי זה לא יכנוס ואם כנס אינו מוציא אלמ' ברננא לא מפקינ', הכא נמי ברננא לא מפקינן. 
[דף כו עמוד א] וכולן שהיו להן נשים ומתו מותרות לינשא להן, פירש המורה וכולן החכם והמביא גט והמעיד באשה להשיאה דתנן בהן לא יכנוס, שהיו להן נשים בשעת מעשה ומתו לאחר זמן מותרות אילו להינשא להן דהשתא ליכא חשד, שהרי בשעה שהעיד בה העד או שאסרה החכם היתה אשתו קיימת ולא לישא את זו נתכוין, וכולן הנשים הללו שנישאו לאחרים כשאסרם החכם או כשהעיד עד במיתת בעלה ומתו הבעלים השניים, מותרות לינשא להן לחכם ולעד ולמביא גט. וכולן מותרות לבניהן ולאחיהם של אילו המתירין אותן ואין אסורו' אלא להן לבדן. והוא פת' נאה ביותר, דלא קאי האי וכולן אלא אמביא גט ואמעיד במיתת בעלה [ואחכם שאסר את האשה], אבל הנטען על השפחה ועל הנכרית או על [אשת] איש ואף על גב דליכא עדים עד לעולם הן אסורות לו, ואף על פי שהיו להן נשים  ומתו, ואף על פי שנישאו לאחרים ומתו או נתגרשו הן אסורות לו, תדע דהכי הוא דהא אמרן לעיל הנטען על אשת איש אף על גב דליכא עדים ואתא אחר ואפסקיה לקלא לכתחלה לא יכנוס,  והכא אמרי' וכולן שנישאו לאחרים ומתו או נתגרשו מותרות להינשא להן, אלא ש"מ לא קאי האי וכולן אכולה מתני' אלא אמביא גט ואמעיד במיתת בעלה ואחכם שאסר את האשה. ודיקי' וכולן שהיו להן נשים ומתו, מתו אין נתגרשו לא, אלמ' אמרי' שלכתחלה גירשה כדי ליקח [את זאת], אמ' ליה רבינא לרב אשי והתניא אפילו נתגרשו, לא קשיא הא דהואי קטטה והא דלא הואי קטטה דמוכחא מילתא שבעבור לישא זו גירשה, ואיבעי תימ' אידי ואידי דלא הואי קטטה, והא דמרגיל הוא והא דארגילא היא. 
וכולן מותרות לבניהן ולאחיהן, ירושלמ' שאין אדם מצוי לחטוא לא מפני בנו ולא מפני אחיו. ואקשי' ומאי שנא מהא דתניא הנטען מן האשה אסור באמה בבתה ובאחותה. פי' הכא נמי ניחוש שמא עצה רעה היתה ביניהן להתירה ולהשיאה לבנו או לאחיו כדי לזנות עמה, ומתרץ נשי לגבי נשא קרובות שכיחן דאזלן, גברי לגבי גברי קרובים לא שכיחי דאזלי, אי נמי נשי דלא אסרה תורה שכיבתן אהדדי לא קפדן אהדדי, גברי דאסרה תורה שכיבתן אהדדי קפדי אהדדי, והוא הדין דיינשאו לאביהן, ולא מיבעיא קאמ' לא מיבעיא אביו דבזיז בריה מיניה, אלא אפילו בנו דלא בזיז אביו מיניה אימא לא קמ"ל. 


פסקי רי"ד מסכת יבמות פרק ג - ארבעה אחין [דף כו עמוד א] 
=========
פרק ג' 
ארבעה אחין שנים מהן נשואין שתי אחיות, ומתו הנשואין את האחיות, הרי אילו חולצות ולא מתייבמות, ואם קדמו וכנסו יוציאו, ר' אלעזר אומ' בית שמ' אומ' יקיימו ובית הלל אומ' יוציאו, היתה אחת מהן אסורה לאחד איסור ערוה אסור בה ומותר באחותה והשיני אסו' בשתיהן, איסור מצוה ואיסור קדושה חולצו' ולא מתייבמות, היתה אחת מהן אסורה על האחד איסור ערוה והשנייה אסורה על זה איסור ערוה האסור לזה מותר לזה והאסור לזה מותר לזה, וזו היא שאמרו אחותה שהיא יבמתה או חולצת או מתייבמת. פי' כיון דשתי אחיות רמיין קמיה וזקוקות לו כל אחת ואחת היא אחות זקוקתו, וזיקה אסורה מדרבנן ככנוסה, וכך היא אחות זקוקתו כמו אחות אשתו, וגם צרותיהן אסורות מדרבנן להתייבם, דהויא לה צרת אחות זקוקתו ואסורה מדרבנן כמו צרת אחות אשתו, ואם קדמו וכנסו יוציאו מפני שהראשון כנס באיסור, ואף על פי שכשחזר גם השיני וכנס לשנייה  הותרה לו הראשונה שכבר פקעה זיקתה של שנייה שהיתה אוסרת אותה, אפי' הכי כיון שבשעה שכנס באיסור כנס יוציא, והשיני אף על פי שלא עשה שום איסור דכיון שכנס הראשון את האחת  פקעה זיקתה ולא הויא שנייה אחות זקוקתו ומן דינא שריא ליה, קסבר האי תנא(י) דגזרו שיני אטו ראשון דעביד איסורא, הילכך סילקו דין ייבום מאחיות שאינן ראויות כי אם לחליצה, ואם קדמו וכנסו יוציאו. ואם היתה אחת מהן אסורה לאחד איסור ערוה כגון שהיתה חמותו אסור בה ומותר באחותה, דהשתא לא הויא אחות זקוקתו, ואם היתה אסורה לו איסור מצוה או איסור קדושה כיון דרמיא קמיה וצריכא חליצה תיקרא זקוקתו ואחותה אסורה, אלא שתיהן חולצות ולא מתייבמות, וזו היא שאמרו אחותה של ערוה שהיא יבמתה אשת אחי בעלה או חולצת או מתייבמת. 
[דף כו עמוד ב] אמ' רבה בר רב הונא אמ' רב שלש אחיות יבמות שנפלו לפני שני אחין יבמין, זה חולץ לאחת וזה חולץ לאחת ואמצעית צריכה חליצה משניהן, דהויא לה חליצה פסולה שאם רוצה לייבם אינו רשאי מפני שהיא אחות חלוצתו, וחליצה פסולה צריכה לחזר על כל האחין, אי הכי קמייתא נמי, דהא חליצה פסולה היא שאסור לייבם אחת מהן דהויא לה אחות זקוקתו, ואמאי קאמ' זה חולץ לאחת וזה חולץ לאחת, ומהדר אי דנפול בבת אחת הכא נמי דכל אחת ואחת צריכא לחלוץ מכל האחין, לא צריכא דנפול בזו אחר זו, נפל[ה] חדא וחלץ לה 
[ראובן, נפל[ה] אידך וחלץ לה] שמעון, (נפל אידך) חליץ לה האי מפקע זיקתו חליץ לה האי מפקע זיקתו, ושמואל אמ' אחד חולץ לכולן, מיכדי שמענא ליה לשמואל דאמ' חליצה מעולה בענן דאמ' שמו' 
[דף כז עמוד א] חלץ לאחיות לא נפטרו צרות, לצרות נפטרו אחיות. פי' אף על גב דכולהו אסירי ליבומי, יותר היא גרועה חליצת האחיות מן הצרות כדבע' למימ' לקמ'. היכא דקימ' חליצה דשמעון חליצה כשרה חליץ לה ראובן חליצה פסולה, ומיהדר מאי אחד חולץ לכולן דקאי אאמצעי' שהיא פסולה לשניהן, והא כולן קאמ', כיון דרובא (גברי) [גביה] קרי להו כולן, ואיבעיתימא כי קאמ' שמו' חליצה מעולה בענן הני מילי למיפטר צרה אבל נפשה פטרה ואינה צריכה לחזר על כל האחין, וקימ' לן דרב ושמואל הלכה כרב באיסורי. 
גופה אמ' שמואל חלץ לאחיות לא נפטרו צרות לצרות נפטרו אחיות, חלץ לבעלת הגט לא נפטרה צרה לצרה נפטרה בעלת הגט. פי' אף על גב דחליצת צרה נמי חליצה פסולה היא, דכי נתן גט לאחת נאסרה גם צרתה דומיא דחליצה, מכל מקום יותר היא מעולה חליצת הצרה מחליצת בעלת [הגט] מפני שבזו עשה מעשה והפסול שלה נראה, אבל בזו לא עשה מעשה וממילא קא מיתסרא עילויה ואין פסולה נראה לעין כמו שנראה בבעלת הגט. חלץ לבעלת מאמר לא נפטרה צרה לצרה נפטרה בעלת מאמר. פי' אף על גב דבחליצת בעלת מאמר לא נפטרה צרה, לצרה היא חליצה כשרה דהא אי בעי מצי לייבמה, וחליצת בעלת (הגט) מאמר היא חליצה פסולה דאי בעי לייבומה לא מצי משום בית אחד הוא בונה ואינו בונה שני בתים, דמאמר עבוד רבנן כייבום, אפי' הכי חליצת הצרה (צריכא) [עדיפא] דפטרה לגמרי, מחליצת בעלת (הגט) מאמר דלא פטרה לגמרי, דאכתי צריכה גט למאמרו. ואמרי' מאי שנא חלץ לאחיות לא נפטרו צרות דהויא לה אחות אשה בזיקה ואין חליצה פסולה פוטרת צרתה, חלץ לצרות נמי לא ליפטרן אחיות דהויא ליה [צרת] אחות אשה בזיקה, ואסיק רב אשי משום דלא אלימא זיקה למיסר צרה כערוה. פי' לא שתהא הצרה מותרת, אלא הכי קאמ' לא אלימא זיקה למיסר צרה כערוה ממש דתיהוי כצרת ערוה דאוריתא שהיא חמורה כמוה, אלא איסורה קל ממנה, והילכך עדיפא חליצת צרה מחליצת האחיות. 
[דף כז עמוד ב] איבעיא להו בעלת הגט ובעלת מאמר איזו מהן קודמת, בעלת הגט עדיפא דאתחיל בה בחליצה, או דילמ' בעלת מאמר עדיפא דקרובה לביאה, ואסיקנא דכי הדדי נינהו וחולץ לאיזו שירצה וחברתה פטורה. 
אמ' רב הונא אמ' רב שתי אחיות יבמות שנפלו לפני יבם אחד, חלץ לראשונה הותרה חלץ לשנייה הותרה, מתה הראשונה בלא חליצה מותר בשנייה שכבר לא הויא אחות זקוקה, ואין צריך לומ' מתה שנייה שמותר בראשונה, משום דהוי יבמה שהותרה ונאסרה וחזרה והותרה תחזור להיתירא הראשון, ור' יוחנן אמ' מתה שנייה מותר בראשונה אבל מתה ראשונה אסור בשנייה, מאי טעמ' כל יבמה שאין אני קורא בה בשעת נפילה יבמה יבוא עליה הרי היא כאשת אח שיש לה בנים ואסורה, וקימא לן רב ור' יוחנן הלכה כר' יוחנן. 
[דף כח עמוד ב] מתני'. שלשה אחין שנים מהן נשואין שתי אחיות, או אשה ובתה או אשה ובת בנה הרי אילו חולצות ולא מתייבמות, ור' שמע' פוטר. היתה אחת מהן אסורה לו איסור ערוה אסור בה ומותר (בקרובותיה) באחותה, איסור מצוה ואיסור קדושה חולצות ולא מתייבמות. תניא ר' שמע' פוטר בשתיהן מן החליצה ומן הייבום שנ' ואשה אל אחותה לא תקח לצרור, בשע(ת)[ה] שנעשות צרות זו לזו לא יהיו לך ליקוחין אפי' באחת מהן. פי' אז נעשות האחיות צרות זו לזו בשעה שנופלות שתיהן לפניו לייבום, ששתיהן הן זקוקות לו ונעשות צרות זו לזו בזיקה, ודוקא בשלשה אחין פליג ר' שמע' משום דבחד אחא אלימא זיקה, אבל בארבעה אחין שנפלו לפני שני יבמין לא אלימא זיקה ולא יקראו צרות עד שיהו זקוקות לאחד, ומשום הכי אמ' ר' שמע' בבריתא גבי ארבעה אחים אם כנסו יקיימו, וקימ' לן יחיד ורבים הלכה כרבים. 
[דף כט עמוד א] מתני'. שלשה אחין שנים מהן נשואין שתי אחיות ואחד (מתנה) [מופנה], ומת אחד מבעלי אחיות ועשה בה (מתנה) [מופנה] מאמר, ואחר כך מת אחיו השיני בית שמ' אומ' אשתו עמו והלה תצא משום אחות אשה, ובית הלל אומ' מוציא את אשתו בגט וחליצה (ואשה תצא) [ואשת אחיו] בחליצה, וזו היא שאמרו אוי לו על אשתו ואוי לו על אשת אחיו. פי' בית שמ' סברי אשתו עמו דמאמר ככנוסה דמיא וכי נפלה אחותה (ו)לא מיתסרא עליה הך משום אחות זקוקה, והלזו תצא בולא כלום משום אחות אשה, ובית הלל סברי מאמר אינו קונה ביבמה אלא מדרבנן, והילכך כי נפלה (קמיה) אחותה אוסרת [אותה] (אוסרת) משום אחות זקוקתו, ואותה אחות נמי אינו יכול ליבם מפני המאמר שעשה בזו והויא אחות אשתו מדרבנן, הילכך מוציא אשת אחיו השיני בחליצה ובעלת המאמר בגט וחליצה, גט למאמרו וחליצה לזיקתו. 
ואמרי' זו היא למעוטי מאי, למעוטי הך דר' יהושע דלא עבדינן כותיה אלא או כרבן גמל' או כר' אליעז'. פי' בפ' בית שמ' תנן לקמ' שני אחין נשואין שתי אחיות יתומות קטנות ומת בעלה של אחת מהן תצא משום אחות (אחות) אשה, וכן שתי חרשות גדול' וקטנה מת בעלה של קטנה תצא משום אחות אשה, מת בעלה של גדולה ר' אליעז' אומ' מלמדין את הקטנה שתמאן בו, רבן גמל' אומ' אם מיאנה מיאנה ואם לא תמתין עד שתגדיל ותצא הלזו משום אחות אשה, ר' יהושע אומ' אוי לו על אשתו ואוי לו על אשת אחיו מוציא את אשתו בגט ואשת אחיו בחליצה, ותנא הכא זו היא למעוטי דר' יהושע דלא עבדינן כותיה, אלא או כרבן גמל' למאן דאמ' אין זיקה או כר' אליעז' למאן דאמ' יש זיקה, אבל מיהו תנא דידן כר' אליעזר סבירא (אליעז' סבירא) ליה ולא כרבן גמלי' דהא אסר את בעלת המאמר משום זיקת השנייה, ואמרי' התם אמ' רב יהודה אמ' שמואל הלכה כר' אלי' וכן אמ' ר' אלעז' הלכה כר' אליעזר. 
[דף ל עמוד א] מתני'. שלשה אחין שנים מהן נשואין שתי אחיות ואחד נשוי נכרית, ומת אחד מבעלי אחיות וכנס נשוי נכרית את אשתו ומת, הראשונה יוצאה משום אחות אשה והשנייה משום צרתה, עשה בה מאמר ומת נכרית חולצת ולא מתייבמת. אוקמה רב אשי דהוא הדין אף על גב דלא עבד בה מאמר ומת נכרית מיחלץ חלצה ייבומי לא מייבמה משום דיש זיקה, ומשעה שמת אחד מבעלי אחיות הוזקקה לנשוי נכרית ונעשת לאשתו צרתה בזיקה, וכאילו היתה צרת אחות אשתו, מדרבנן היא, והאי דקתני מאמר לאפוקי מבית שמי דאמרי מאמר קונה קנין גמור קמ"ל דלא. 
שלשה אחין שנים מהן נשואין שתי אחיות ואחד נשוי נכרית, ומת נשוי נכרית וכנס אחד מבעלי אחיות את אשתו [ומת] הראשונה יוצאה משום אחות אשה והשנייה משום צרתה, עשה בה מאמר ומת נכרית חולצת ולא מתייבמת. ואמרי' הא תו למה לי הינו הך, השתא מה התם דאחות אשה קא הויא צרה לנכרית אמרת נכרית אסורה, הכא דנכרית קא הויא צרה לאחות אשה לא כל שכן. פי' שהעיקר היא אשתו הראשונה, ומהדר תנא הא תנא ברישא הך חזייה להיתרא ושרייה הדר חזייה לאיסורא ואיידי דחביבא ליה מקדמה, ומשנה לא(ו) זזה ממקומה. 
שלשה אחין שנים מהן נשואין שתי אחיות ואחד נשוי נכרית, ומת אחד מבעלי אחיות וכנס נשוי נכרית את אשתו, (ומתה אשתו) ומתה אשתו של שיני ואחר כך מת נשוי נכרית הרי זו אסורה לו עולמית הואיל ונאסרה עליו שעה אחת. כיון דבנפילה הראשונה נאסרה עליו שעה אחת נאסרה עליו עולמית. אמ' רב יהודה כל יבמה שאין אני קורא בה בשעת נפילה יבמה יבא עליה הרי היא כאשת אח שיש לה בנים ואסורה. 
שלשה אחין שני(ה)ם מהן נשואין שתי אחיות ואחד נשוי נכרית, גירש אחד מבעלי אחיות את אשתו ומת נשוי נכרית וכנסה המגרש ומת זו היא שאמרו וכולן אם מתו או נתגרשו צרותיהן מותרות, אוקמה רבא בפירק' קמ' דזו ואין צריך לומ' זו קתני. דבין גירש ולבסוף כנס ובין כנס ולבסוף גירש צרתה מותרת דמיתה מפלת, וזו היא למעוטי מת נשוי נכרית ולא גירש אחד מבעלי אחיות את אשתו ומת דנכרית אסורה משום דהות צרת אחות אשתו בזיקה, שכמו שאילו כנס ולא גירש היתה אסורה השתא נמי אסורה מדרבנן דזיקה ככנוסה (דמיא) שויוה רבנן, אבל אם גירש קודם שמת אף על גב דהות זקוקה ליה שריא  שאפי' כנסה כיון דגירש קודם שמת מותרת דמיתת מפלת כל שכן בזיקה דרבנן, וכשמת נשוי נכרית ושנים הנשואין שתי האחיות קיימין הן ונשותיהן כל מי שרוצה יכול לכונסה, כדתנן וכנס אחד מבעלי אחיות את אשתו. ואי אמרת והא כיון דזקוקה נמי לאחיו ויש זיקה אפי' בתרי אחי הויא לא צרת אחות אשתו בזיקה, אין זה כלום דכיון שאחיו קיים הויא לה צרת ערוה שלא במקום מצוה דשריא, עיין בערך ל"ט בספר המכריע. 
[דף ל עמוד ב] מתני'. וכולן שהיו בהן ספק קידושין ספק גירושין הרי אילו חולצות ולא מתייבמות, כיצד ספק קידושין, זרק לה קידושיה ספק קרוב לה ספק קרוב לו זהו ספק קידושין, כיצד ספק גירושין, כתב בכתב ידו ואין עליו עדים, יש עליו עדים ואין בו זמן, יש בו זמן ואין בו אלא עד אחד זהו ספק גירושין. פי' וכולן ט"ו עריות שהיו בהן לאחיו המת קידושי ספק או גירושי ספק, הויא צרתה ספק צרת ערוה, דילמ' איגרשה ערוה, ולגבי קידושין דילמא לא איקדשה, הרי אילו הצרות חולצות ולא מיפטרן בולא כלום דילמ' לאו צרת ערוה היא, ולא מתייבמות דילמ' צרת ערוה היא. ספק קרוב לה ספק קרוב לו שהיו שמנה אמות מצומצמות ביניהן ברשות הרבים וארבע אמות קונות שם וזרקו ספק בארבע אמות שלה ספק בארבע אמות שלו. כתב בכתב ידו, דקימ' לן הוציא עליו כתב ידו שהוא חייב לו גובה מנכסים בני חורין, אלמ' כתב ידו בלא עדים מילתא היא. יש עליו עדים ואין זמן כתוב בו, יש בו זמן ואין בו אלא עד אחד, אוקמה ר' יוחנן בפ' המגרש דאכתב ידו (ידו) קאי, שאע"פ שיש עליו עד אחד עדין הוא פסול לכתחלה, שאם לא היה כתב ידו עד אחד כמאן דליתיה דמי, זהו ספק גירושין דאמרי' במסכת גיטין שלשה גיטין פסולין ואם נישאת הולד כשר, ואילו הן, כתב בכתב ידו כול', והכא נמי חולצת צרתה כיון דגיטא הוא, דאם נישאת הולד כשר, ולא מתייבמת כיון דלא גיטא מעליא הוא דקרי להו פסולין לכתחלה, הילכך אי שריית לה אמרי אינשי צרת ערוה מתייבמ'. 
ואמרי' אילו בגירושין ספק קרוב לה ספק קרוב לו לא קתני, 
[דף לא עמוד ב] ואמ' אביי יגיד עליו רעו, תנא בקידושין והוא הדין בגירושין, ואסיק רבא דכל שיש בקידושין יש בגירושין [ויש בגירושין] מה שאין כך בקידושין, וזהו דגירושין לאו דוקא, ומשום דקא בעי למיתנא זהו בקידושין תנא נמי זהו בגירושין, וזהו דקידושין למעוטי מאי, למעוטי זמן דליכא בקידושין, מפני מה לא תיקנו זמן בקידושין, ניחא למאן דאמ' משום פירי ארוסה לית לה פירי, אלא למאן דאמ' משום בת אחותו ליתקין זמן, כיון דאיכא דמקדש בכספא ואיכא דמקדש בשטרא לא תקון ביה זמן, ואי בעי תימ' משום דלא איפשר, היכי ליעביד לינחיה גבי דידה כבשה ליה, לינחיה לגבי דידיה זימנין דבת אחותו [היא] ומחפה עלה, לינחיה גבי עדים אי דכירי ליתו ולישהדו, ואי לא דכירי זימנין (דאתו) דחזו מכתבא ואתו ומסהדו ורחמ' אמ' מפיהם ולא מפי כתבם. וקשיא לי ולינחיה גבי אינשי דעלמ', דלכי איצטריך לן למחר וליומחרא ליפקוניה בבי - דינא וליחזי זימנא דידיה, ויש לומ' בודאי ביד בעל או ביד אשה או ביד עידי השטר שהם ידועי' לבית דין דעידי השטר קלא אית להו היה טוב להפקידו בידו, והיה טוב לבית דין למוצאו, אבל איניש דעלמ' אנה ידעי בית דין ביד מאן איתפקד דלישכחוניה הילכך לא איפשר. וקשיא לי וליהוי בידיהו, ואי לא דכירי לשהדותיהו מפקי חתמות ידיהו לבי דינא ומיקיימא סהדותיהו, כי היכי דהוה אמרי' בלינחיה גבי דידה וגבי דידיה אי לא דלא איפשר, (ויהא) [דהא] לא הוו אתי שהדי ומסהדי בפומיהו אלא חתמות ידיהו הוו מפקי לבי דינא ומיתוקמא איתתא בחזקת אשת איש מההוא זימנא וקטלי ליה, הם הכי נמי נימ' גבי סהדי גופיהו נינחיה גבי דידהו ואי דכירי ליתו וליסהדו, ואי לא דכירי מפקי חתמות ידיהו לבי דינא ומיקיימא סהדותיהו ומיתוקמא בחזקת אשת איש. וראיתי תשובה יפה בהילכות רבינו יצחק מפאס זצוק"ל שכתב כך, היא מילתא, מקשו בה רבנן, היכי אמרי' הכא רחמ' אמ' מפיהם ולא מפי כתבם והתנן נאמן אדם לומ' זה כתב ידו של אבא זה כתב ידו של רבי זה כתב ידו של אחי, ואי ס"ד דבענ' [מפיהם ולא] מפי כתבם השתא אף על גב דאמרי אינהו זה כתב ידינו בעינן עד דידעי לה לשהדותא ומשהדי  ליה על פה, ואי לא משהדי ליה על פה לא הויא עדות, כי אמרי אחריני זה כתב ידו של פל' מהימני והויא עדות, ומסתבר לן כי אמ' רחמ' מפיהם ולא מפי כתבם דלא הויא עדות שבכתב עדות, הני מילי היכא דאיתיה לשטרא תותי ידיה דשהדי, דכמה דלא נפקא לסהדותא מתותי ידיהון דשהדי כמה דלא מסהדי [בה] עד השתא דמיא, דהא אי בעו כבשי ליה לשטרא ולא מסהדי, הילכך אי מדכרו לה לסהדותא ומסהדי לה על פה השתא הויא עדות ואי לא לא הויא עדות, אבל שטרא מתותי ידי בעל דין לא אמרי' [ביה] מפיהם ולא מפי כתבם, דהא מעידין דחתמי בשטרא ויהבי ליה למריה לא יכלי למיהדר בהו והוו להו כמי שנחקרה עדותן בבית [דין] דאמ' ריש לקיש עדים החתומים על השטר נעשה כמי שנחקרה עדותן בבית דין, הילכך מפיהן קרינא ביה ולא מפי כתבם הוא, ומהאי טעמא מקיימינן ליה לשטרא בחתמות ידי שהדי ולא אכפת לן אי מדכרי לשהדותא ואי לא מדכרי, ועוד שהרי מקרא [מלא] הוא שדות בכסף (בכסף) יקנו וכתוב בספר וחתום והעד עדים, למימרא דכי האי גונא עדות מעליא הוא מפיהם ולא מפי כתבם, וההיא דגרסי' בכתובות כותב אדם עדותו על השטר ומעיד עליה אחר כמה שנים אמ' רב הונא והוא שזוכרה מפני עצמו, הכי נמי מיתוקמא כגון עדות דאיכא תותי ידיה [דשהדא] שהוא זוכרה ומשום הכי אמ' רב (ו)הונא והוא שזוכרה מעצמו, ורבי ברוך זצוק"ל כתב הא מילתא גבי דיני נפשות כתיבא דכת' על פי שנים עדים או שלשה עדים יומת המת, אבל גבי דיני (נפשות) ממונות לא דבהדיא גרסי' בפ' שיני דכתובות כותב אדם עדותו על השטר ומעיד עליה אפי' לאחר כמה שנים, ורבינו יצחק ביר' יעקב דמן פאס ז"ל קשיא ליה (אמאי) ואוקמה בהילכות שחיבר באנפא דלא מיסתבר. ולא מיסתבר לי פירוקא דרבינו ברוך, דהא הכא גבי דידה וגבי דידיה אי הוה מיסתגי לן הוה מנחינן ליה בידיהון לאפוקי בבי דינא, ומיתחזק' אשת איש בחתמות ידיהו, וגבי דידהו לא, ש"מ כרבינו יצחק מסתבר. ואי קשיא ממאי דגרסי' בגיטין בפ' מי שאחזו אמ' ר' זירא אי קשיא לי הא קשיא לי דתניא אם לא יגיד פרט לאלם שאינו יכול להגיד, ואמאי הרי יכול להגיד מתוך הכתב, ואמ' ליה אביי עדות קאמרת שני עדות דאמ' רחמ' מפיהם ולא מפי כתבם, מדפסיל ליה למיחתם בשטרא אלמ' כתיבא לא מהניא אפי' בעדות ממון. תשובה, כל דמצי להגיד על פה כשר בכתיבה, וכל שאינו בהגדה על פה אינו בכתיבה, ולהכי אלם פסול לעדות דליתיה בהגדה על פה, ומיהו אינו יכול להעיד כשיבוא לפני בית דין צריך לכתוב עדותו ולהגיד על ידי כתב אלא מפיו דבענן מפיהם ולא מפי כתבם, ולא דמיא לחתימת השטר דהתם כיון דמסר חתמותיה לההוא דמסהיד נעשה כמי שנחקרה עדותו בבית דין, אבל אי בעי איהו לאשהודי בבי דינא לא מצי [לאסהודי] בכתב דאכתי לא מסר שהדותיה לההוא דמסהיד ליה הילכך צריך על פה. ומקשה אי הכי גבי גירושי' נמי, אמאי תיקנו זמן משום בת אחותו גבי מאן נינחיה, התם להצלה דידה קא אתו, הכא לחובי דידה קא אתו וליכא למיחש דילמא כבשה ליה, דכי אתו שהדי דזינתה אי לא מתיא שטרא דאיגרשא מיקמי הכי מוקמינן לה בחזקת אשת איש, ומיהו אי לא תקון זמן הוה מצי לחפויי עלה, ומספיקא [לא] קטלינן לה, אבל השתא דתקון רבנן אי לא מתיא ליה מוקמינן לה אחזקה וקטלינן לה, הכא לחובא דידה קא אתי זמן דקידושין, ואי תקון לה רבנן וזינתה כבשה ליה לשטרא או מחקא ליה וקימ' בחזקת פנויה כדמעיקרא. 
מתני'. שלשה אחין נשואין שלש נשים נכריות, ומת אחד מהן ועשה בה השיני מאמר ומת, הרי אילו חולצות ולא מתייבמות, שנ' ומת אחד (מהן) [מהם] ובן אין לו יבמה יבוא עליה, שעליה זיקת יבם אחד ולא שעליה זיקת שני יבמין, ר' שמע' אומ' מייבם לאיזו שירצה וחולץ לשנייה. פי' זיקת שני יבמין, דכל זמן שלא כנסה זה עדיין זיקת ראשון עליה דמאמר אינו קונה קינין גמור, וניתוספה עליה זיקת מאמרו, הרי כשמת זה נותרו עליה זיקת שניהן, ואילו כנסה הות פקעה זיקה דקמא, וכי מיית לא הוה עליה אלא זיקת שיני, אי נמי לא עבד בה מאמר לא הואי עלה אלא זיקת הראשון. 
תניא אמ' להן ר' שמע' לחכמ' אם מאמרו של שיני מאמר אשת שיני הוא בועל, ואם מאמרו של שיני אינו מאמר אשת ראשון הוא בועל. פי' הילכך מייבם לאחת ממה נפשך, דקסבר או קונה קנין גמור או אינו קונה כלל, וחולץ לשנייה דלא מיפטרא בביאה דאידך, דילמ' מאמר לא קני והוו להו שתי יבמות משני בתים, ויבומי תרויהו נמי לא דילמ' מאמר קונה והוו להו שתי יבמות מבית אחד. 
ומקשה לרבנן ואי זיקת שני יבמין מדאוריתא חליצה נמי לא תיבעי, אלא מדרבנן וגזירה שמא יאמרו שתי יבמות הבאות מבית אחד מתייבמות. פי' מדאורית' מאמר לא ק(א)ני והוו להו שתי יבמות משני בתים, ותרויהו מצי ליבומי, ורבנן הוא דגזור שמא יאמרו שתי יבמות הבאות מבית אחד מתייבמות, ונייבם לחדא וניחלוץ לחדא, גזיר' שמא יאמרו בית מקצתו בנוי 
[דף לב עמוד א] ומקצתו חלוץ, ויאמרו אי דמיבם והדר חליץ הכי נמי, אלא דילמ' חליץ ברישא והדר מייבם, וקם ליה בלא יבנה ורחמ' אמ' כיון שלא בנה שוב לא יבנה, ומשום הך גזירה נאסרה גם צרתה, ואדרבה מוכיח שכשיש לה צרה יש לגזור וכשהיא יחידה אין לגזור, אבל מיהו לקמ' בפ' האשה תנן בן תשע שנים ויום אחד הבא על יבמתו ומת חולצת ולא מתייבמת, ואמרי' בגמ' אמ' רבא הא דאמ' [רבנן] זיקת שני יבמין מיחלץ חלצה יבומי לא מייבמה לא תימ' הני מילי היכא דאיכא צרה דאיכא למיגזר משום צרה דהא הכא דליכא צרה מיחלץ חלצה יבומי לא מייבמה. 
אמ' רבא נתן גט למאמרו הותר' צרתה אבל היא אסירא דמיחלפא בבעלת הגט דעלמ'. פי' אם נתן גט למאמרו ולא (חליצ') לזיקתו ואחר כך מת הותרה (צרתה) אשתו הראשונה שהיא צרתה להתייבם לשלישי, דמאמר דעבד שקליה ולאו צרות נינהו, והשת' לא אתו למימ' בשתי יבמות הבאות מבית אחד חדא חלצא וחדא מיבמה, דהכא לאו מבית אחד מיחזו, אבל היא אסירא, ולאו משום (ולאו משום) דקם ליה בלא יבנה לפוסלה על אחיו הנשאר, שהרי לא נתן גט לזיקה, אלא משום דאתי לאיחלופי בבעלת הגט היכא דעבד גט למאמרו ולזיקתו, דהיא ודאי מידחיא, אבל גט למאמרו לא דחי אלא מאמר ונשארה זיקה הראשונה במקומה. ואיכא דאמרי אמ' רבא נתן גט למאמרו הותרה אף היא לשלישי כשימות שיני, (מאן) [מאי] דעבד שקליה והוי כמי שלא עשה בה מאמר ומתייבמת לשלישי מחמת זיקת אחיו הראשון, ודוקא שפירש למאמרו ולא לזיקתו, אבל סתמא קימא בלא יבנה אכולהו אחין, והכי מוכחא מילתא בפ' רבן גמל' דלמאמרו ולא לזיקתו קאמ'. 
מתני'. שני אחין נשואין שתי אחיות ומת אחד מהן, ואחר כך מתה אשתו של שיני, הרי זו אסורה עליו עולמית הואיל ונאסרה עליו שעה אחת. ואמרי' פשיטא התם דלא אידחיא מהאי ביתא לגמרי אמרת לא והכא דמידחיא מהאי ביתא לגמרי לא כל שכן. פי' לעיל גבי שלשה אחין שנים מהן נשואין שתי אחיות ואחד נשוי נכרית, ומת אחד דבעלי אחיות וכנס נשוי נכרית את אשתו ומתה אשתו של שיני ואחר כך מת נשוי נכרית הרי זו אסורה עליו עולמית משום אשת אח, הואיל ונאסרה עליו שעה אחת בנפילה ראשונה משום אחות אשה, ואף על גב דבההיא נפילה (ב)[ד]קמיתא לא אידחיא לגמרי דהוה קאי נשוי נכרית שזקוקה לו לייבום וקורא אני בה בשעת נפילה יבמה יבא עליה, אפי' הכי חשבינן [לה] לגבי בעל אחותה כאשת אח שיש לו בנים לאיתסורי עליה אפי' לאחר מיתת אחותה, הכא בשעת נפילה אידחיא מהאי ביתא לגמרי, דאין כאן אלא בעל אחותה, ומשעה שנפלה לפניו אין זיקת ייבום עליה מיבעיא, ומהדר תנא הא תנא ברישא הך חזייה להיתירא ושריה, והדר חזייה לאיסורא, ואיידי דחביבא ליה אקדמה ומשנה לא זזה ממקומה. 
[דף לג עמוד ב] מתני'. שנים שקידשו שתי נשים ובשעת כניסתן לחופה החליפו את של זה לזה ואת של זה לזה, הרי אילו חייבין משום אשת איש, ואם היו אחין אף משום אשת אח, ואם היו אחיו' אף משום אחות אשה אל אחותה ואם היו נדות אף משום נדה, ומפרישין אותן שלשה חדשים שלא לחזור לבעליהן שמא מעוברו' הן והולדות ממזרין ובענן הבחנה בין זרע כשר לזרע פסול שלא יתלו העוברין בבעליהן. ואמרי' החליפו ברשיעי עסקי', אמ' רב יהודה תני הוחלפו, הכי נמי מסתברא מדקתני ומפרישין אותן שלשה חדשים שמא מעוברו' הן, (וכי) [הא לאו] מעוברות שריין ואי במזיד מי שרי, אלא לאו ש"מ הוחלפו ש"מ. 
[דף לה עמוד א] אמ' שמואל כולן צריכות להמתין שלשה חדשים חוץ מגיורת ומשוחרר' גדולה, אבל קטנה בת יש' אינה צריכה להמתין שלשה חדשים. פי' כל גדולות הנבעלות צריכות להמתין חוץ מגיורת ומשוחררת גדולה שאינן צריכות להמתין כדבענן לפרושי טעמ', ודוקא בת יש' גדולה צריכה להמתין אבל בת יש' קטנה לא. ואמרי' במאי, אי במיאון הא אמרה שמואל חדא זימנא דלא בעיא, אי בגט האמ' שמואל דצריכא, אמ' שמואל מיאנה אינה צריכה להמתין שלשה חדשים נתן לה גט צריכ' להמתין שלשה חדשים. פי' מיאון דלא שכיח בגדולה לא גזרינן קטנה אטו גדולה, אבל גט דמישתכח בגדולה גזרו קטנה אטו גדולה, אלא בזנות, דזנות בקטנה לא שכיח ולא גזרי' מזנה קטנה אטו מזנה גדולה, גיורת ומשוח' דשכיח בהו זנות ליגזור, הוא דאמ' כר' יוסי דתנן הגיורת והשבויה והשפחה שנפדו ונתגיירו ושנשתחררו צריכות להמתין ג' חדשים דברי (ר' מאיר) ר' יהודה, ור' יוסי מתיר ליארס ולינשא מיד, מאי טעמ' אמ' רבא אשה מזנה משמשת במוך מפני שלא תתעבר, אמ' ליה אביי בשלמ' גיורת כיון דדעתה לאיגיורי מינטרא נפשה, שבויה נמי כיון דלא ידעא היכא מטיא מינטרא נפשה, שפחה כיון דשמעה ממרה מינטרא נפשה, אלא יוצאה בשן ועין מאי וכי תימ' כל דממילא מודה ר' יוסי, והרי אנוסה ומפותה דממילא ותניא אנוסה ומפותה צריכות להמתין שלשה חדשים דברי ר' יהודה ור' יוסי מתיר ליארס ולינשא מיד, אלא אמ' רבא אשה מזנה מתהפכת שלא תתעבר, ואידך חיישי' שמא לא נתהפכה יפה יפה. פי' ושמואל סבירא ליה כר' יוסי בגיורת ומשוחררת ולאו מטעמיה, דאילו ר' יוסי סבר משום דמתהפכת ופטר אפי' אנוסה ומפותה, ושמואל לא פטר אלא גיורת ומשוחררת תני משום דידעי ומשמשות במוך, אבל אנוסה ומפותה הוה מחייב דאימור לא נתהפכה יפה יפה, וכיון דקאי שמואל כר' יהודה באנוסה ומפותה הילכתא כותיה ולא כר' יוסי, וכך פסק גם רבינו חננאל זצוק"ל. אבל רבינו יצחק (זצו"ל) [זצוק"ל] פסק כר' יוסי כדקימ' לן בכל דוכתא דר' יהודה ור' יוסי הלכה כר' יוסי, ולא היא שהרי שמואל סבירא ליה כר' יהוד' והילכת' כאמוראי. 
ואם היו כהנות נפסלו מן הכהונה, אסיקנא דהכי קאמ' ואם היו כהנות [נשואות] ליש' נפסלו מתרומה דבי נשא. פי' היום ומחר אם יתאלמנו או יתגרשו ואין להן זרע מישרא' אין חוזרת לתרומת אביהן, מפני שנפסלו בבעילה זו ונתחללו, ואף על גב דאשת איש  שנאנסה מותרת לבעלה כדכת' והיא לא נתפשה הא נתפשה מותרת, אפי' הכי נפסלה מן הכהונה דאמ' רב עמרם הא מילתא אמ' לן רב ששת ואנהרינהו לעינין ממתני' אשת יש' שנאנסה אף על פי שמותרת לבעלה אסורה לכהונה, פירוש המשנה שהביא ממנה ראיה היא לקמ' בפרק הבא על יבמתו. 


פסקי רי"ד מסכת יבמות פרק ד - החולץ ליבמתו [דף לה עמוד ב] 
===========
[דף לה עמוד ב] פרק ד' 
החולץ ליבמתו ונמצאת מעוברת וילדה, בזמן שהולד של קיימא הוא מותר בקרובותי' והיא מותרת בקרוביו ולא פסלה מן הכהונה, ואם אין הולד של קיימא הוא אסור בקרובות' והיא אסורה בקרוביו ופסלה מן הכהונה, הכונס את יבמתו ונמצאת מעוברת וילדה, בזמן שהולד של קיימא יוציא וחייבין בקרבן, ואם אין הולד של קיימא יקיים, ספק בן תשע' לראשון ובן שבעה לאחרון יוציא והולד כשר וחייבין באשם תלוי. פי' אם הולד של קיימא נמצאת חליצתה פסולה ומותרת להינשא לכהן, אבל אם אין הולד של קיימא נמצאת שהיא צריכה חליצה והוא אסור בקרובותי' והיא אסורה בקרוביו, ולקמ' בפירקי' מפרש במתני' קרובות החלוצה הנאסרות על החולץ וקרובי החולץ הנאסרין על החלוצה, ואם כנסה תוך ג' חדשים למיתת בעלה ונמצאת מעוברת וילדה, בזמן שהולד של קיימא יוציא דהויא לה אשת אח שיש לה בנים וקימא עליה בכרת. וחייבין חטאת כדין שג(י)גת כל חייבי כריתות, ואם אין הולד של קיימא יקיימנה, ואם היה ספק כגון שכנסה בסוף שני חדשים וילדה לסוף שבעה, ואין ידוע אם בן תשעה הוא והוא של ראשון או בן שבעה והוא שלאחרון יוציא, מפני שהוא ספק כרת, והולד כשר ממה נפשך וחייבין (וחייבין) באשם תלוי כי היא ספק חייבי כרית'. 
איתמ' החולץ למעוברת והפילה, ר' יוחנן אמ' אינה צריכה חליצה מן האחין, וריש לקיש אמ' צריכה חליצה מן האחין, ר' יוחנ' אמ' אינה צריכה חליצה מן האחין חליצת מעוברת (אינה) שמה חליצה וביאת מעוברת שמה ביאה, וריש לקיש אמ' צריכה חליצה מן האחין חליצת מעוברת לאו שמה חליצ' וביאת מעוברת לאו שמה ביאה. במאי קמיפלגי, איבעיתימ' סברא ואיבעיתימ' קרא, איבעתימ' סברא אם יבוא אליהו ויאמר דהא דמיעברא אפולי מפלא ליה לאו בת חליצה ויבום היא השתא נמי [תיגלי מילתא למפרע וריש לקיש אמר] איגלאי מילת' למפרע לא אמרי', ואיבעיתימ' קרא ובן אין לו אמ' רחמ' והא לית ליה, וריש לקיש אמ' ובן אין לו עיין עליו. 
איתיביה ר' יוחנן לריש לקיש אין הולד של קיימא הוא אסור בקרובותיה והיא אסורה בקרוביו ופסלה מן הכהונה, בשלמ' לדידי דאמינא חליצת מעוברת שמה חליצה משום הכי פסלה מן הכהונה, אלא לדידך אמאי פסלה. אמ' ליה מדרבנן ולחומ'. פי' אבל חליצה גמורה לא הויא למיפטרא לשוק אלא אכתי צריכה חליצה. 
[דף לו עמוד א] תניא כותי' דריש לקיש החולץ למעוברת והפילה צריכה חליצה מן האחין. אמ' רבא הילכתא כותיה דריש לקיש בהני תלת, חדא האי, ואידך דתנן המחלק נכסיו על פיו ריבה לאחד ומיעט לאחד והשוה להן את הבכור דבריו קיימין, ואם אמ' משום ירושה לא אמ' כלום, כתב בין [בתחילה בין] באמצע ובין בסוף משום מתנה דבריו קיימין. ואמרי' התם כי אתא רבין אמ' תינתן שדה פל' לפל' וירש פל' שדה פל' ר' יוחנן אמ' קנה ר' אלעז' אמ' לא קנה. פי' ר' יוחנן סבר מתנה לזה וירושה לזה קנה דמהני לשון מתנה של זה לזה שאמ' לשון ירושה, 
[דף לו עמוד ב] וריש לקיש אמ' לעולם לא קנה עד שיאמ' פל' ופל' ירשו שדה פל' ופל' שנתן להם במתנה וירשום. פי' אינו מועיל לשון מתנה של זה לזה שאמ' לשון ירושה עד שיכלול שניהן שיענה לשון מתנה לכל אחד ואחד. עיין ביש נוחלין בפסקיי. ואידך הכותב נכסיו לבנו לאחר [מותו] אינו יכול האב למכור מפני שהן כתובין לבן, והבן אינו יכול למכור מפני שהן ברשות האב, מכר האב מכורין עד שימות, מכר הבן אין ללוקח בהן כלום עד שימות האב. ואיתמר מכר הבן בחיי האב ומת הבן בחיי האב ר' יוחנן אמ' לא קנה לוקח קינין פירות כקנין (כקינין) הגוף דמי, וריש לקיש אמ' קנה לוקח קנין פירות לאו כקנין הגוף דמי. הקשה רבינו תם זק"ל אנן דקימ' לן כריש לקיש דקינין פירות לאו כקנין הגוף דמי, וקימ' לן כר' יוחנן דאמ' האחין שחלקו לקוחות הן, היאך נמצא ידינו בבית המדרש דלא (מחשכת) [משכחת] ביכורים אלא חד בר חד עד יהושע בן נון דהא [הכי] אקשינן לר' יוחנ' בסוף [פרק] השולח גט, ובפ' המוכר את הבית אמרי' הילכת' כותיהו דמקרביתו לבי ריש גלותא דלקוחות הן והלכת' נמי כרב נחמן בדיני דאמ' התם כותיה. ונ"ל לתרץ, דאע"ג דפסקינ' הילכת' בפ' המוכר הבית האחין שחלקו לקוחות הן, דוקא לענין שלא יהא להן דרך זה על זה ולא סולמות זה על זה ולא חלונות זה על זה ולא אמת המים זה על זה כול', וזו אמ' רב אסי (רב) אמ' ר' יפה מוכר, אבל לא לענין שיהא מחזירין זה לזה ביובל, ותדע שהרי שתי מימרות הן ומי שאמ' זו לא אמ' זו, שזו אמ' רב נחמן אמ' שמואל האחין שחלקו לקוחות הן ואין להן דרך זה על זה כול', וזו אמ' רב אסי (רב) אמ' ר' יוחנן האחין שחלקו לקוחות ומחזירין זה לזה ביובל, והילכך אף על גב דאיפסיקא הילכת' כשמואל לא איפסיק' הילכת' כר' יוחנן, דלאו הילכתא חדא נינהו ולאו טעמ' חדא אית להו, דלענין דרך וסולמות זה על זה הוי טעמ' דמילתא דכי היכי דלוקח בעין יפה לוקח, הם הכי נמי האחין בעין יפה חולקין, אבל לעינין מחזירין זה לזה הוא הטעם דאין ברירה ודמו ללקוחות, ובזה אין הלכה כמותו דיש ברירה ולא דמו בהא ללקוחו'. 
אין הולד של קיימא יקיים, תנא משום ר' אלעזר אמרו יוצאה בגט. אי קשיא מהכא איכא לאותובי לריש לקיש דאמ' ביאת מעוברת לאו שמה ביאה, דעד כאן לא פליגי אלא דתנא קמא לא קניס ליה ור' אלעז' קניס ליה שיוציא, אבל כי מפיק לה בגט מפיק לה, ואי ביאת מעוברת לאו שמה ביאה לא תיפוק אלא בחליצה. תשובה אמ' לך ריש [לקיש] האי דקתני יוציא בגט לאו בגט לחודיה קאמ' אלא בגט עם חליצה, והאי דתנא בגט, משום דאתא לאשמועינן דאע"ג דביאת מעוברת לאו שמה ביאה לא סגי לה בחליצה, אלא בעיא מיניה גיטא מדרבנן, דלא גריעא ממאמר דבעי גיטא, וכי היכי דאמרן לעיל גבי חליצה לריש לקיש דאע"ג דחליצת מעוברת לאו שמה חליצה ופסלה לכהונה מדרבנן, הם הכי נמי הכא בביאת מעוברת צריכה גט מדרבנן, וחליצה דלא תנא משום דפשיטה היא דבעיא חליצה, אבל המורה פירש ומיהו בגט בלא חליצה סגי, ואינו נר' לי דהא איפסיקא הילכת' כריש לקיש, וכמו שחליצת מעוברת לא מפקעא זיקה ועדין צריכה חליצה מן האחין, הכי נמי ביאת מעוברת לא מפקעא זיקה לצאת בגט בלבד אלא צריכה חליצה. 
אמ' רבה ר' אלעזר ור' מאיר אמרו דבר אחד, ר' אלעז' הא דאמרן, ר' מאיר מאי היא, דתניא לא ישא אדם מעוברת חברו ומיניקת חברו ואם נשא יוציא ולא יחזיר עולמית דברי ר' מאיר, וחכמ' אומ' יוציא ולכשיגיע זמנו לכנוס יכנוס, אמ' רבא ולדברי חכמ' יוציא בגט, אמ' מר זוטרא דיקא נמי דקתני יוציא ולא קתני יפריש ש"מ. כתב רבינו חננאל זצוק"ל אף על גב דקימ' לן הלכה כר' מאיר בגזרותיו הני מילי הני אטו הני כדתניא הרי שהיתה רדופה לילך בבית אביה או שהיה לה כעס בבית בעלה כול', אבל הכא קנסא קניס ולית הילכת' כותיה בקנסיה. 
אמ' רב (אמ' רב) אשי אמ' רב יהושע בריה דרב אידי התם תניא רשב"ג אומ' כל ששהא שלשים יום באדם אינו נפל, הא לא שהה ספיקא הוא. ואיתמ' מת בתוך שלשים ועמדה ונתקדשה. פי' והוא הדין אם מת בתוך שלשים כדפרישית בשבת בפ' ר' אליעז'. אמ' רבינא משמיה דרבא אם אשת יש' היא חולצת ואם אשת כהן היא אינה חולצת. פי' שאם תחלוץ תיאסר עליו. ואי קשיא הא אמרן לעיל בפ' כיצד דחלוצה [דרבנן] ובספק חלוצה לא גזור רבנן. יש לומ' התם דספק מיבמה חלצה ספק מאחר חלצה יש להקל בה, אבל הכא דמיבמה ודאי חלצה אף על גב דבספיקא חלצה אתו לימשרי חלוצה לכהן ואלים האי ספיקא מההוא  ספיקא. אי נמי התם דיעבד כדקתני אם קדמו וכנסו אבל הכא לכתחלה. רב שרביה משמיה דרבא אמ' אחת זו ואחת זו חולצת, אמ' ליה רבינא לרב שרביה 
[דף לז עמוד א] באורתא אמ' (רב) [רבא] הכי ולצפרא הדר ביה, אמ' ליה שריתוה יהא רעוא דביומכון תישרו אף חרבא, גבי מעוברת חברו ומיניקת חברו דאינסיבא לכהן מי עבדו ליה רבנן תקנתא אי לא. פי' שלא יתן לה גט שאחרי כן לא יוכל לכונסה אלא סגי ליה בהפרשה אי לא. אמ' ליה בשלמ' התם כיון דאיכ' רבנן דפליגי עליה דרשב"ג, דאמרי אף על גב שלא שהה ולד מעליא הוא, (בכי) [גבי] אשת כהן דלא איפשר  עבדינן כרבנן, אבל הכא כמאן ניעביד, אי כר' מאיר הא אמ' יוציא ולא יחזיר עולמית, אי כרבנ' הא אמרי יוציא בגט. 
איתמ' קידש בתוך שלש' חדשים וברח, פליגי בה רב אחא ורפרם, חד אמ' משמתינן ליה, וחד אמ' עירוקיה מיסתייה, הוה עובדא ואמ' להו רפרם עירוקיה מיסתייה. פי' ודוקא בקידש אלמנת חברו או גרושת חברו תוך שלשה חדשים אמרי' דעירוקיה מיסתייה וגלי אדעתיה שלא יכנוס(ה) עד הזמן ולא משמתינ' ליה ליתן גט, אבל אם קידש מעוברת חברו ומיניקת חברו וברח משמתינן ליה עד שיוציא, דהכא ספק אם היא מעוברת והילכך מקילין בה. ותו שהזמן מועט. 
ספק בן תשעה לראשון ובן שבעה לאחרון יוציא והולד כשר. ת"ר ראשון ראוי להיות כהן גדול והשיני ממזר מספק. פי' ואף על גב דאמרי' והיתה לו ולזרעו אחריו ברית כהונת  עולם בענן זרעו מיוחס אחריו וליכא, הא מוקמינן ליה לקמ' בפרק נושאין על האנוסה זרעו מיוחס אחריו מדרבנ' וקרא אסמכתא בעלמ', וכי גזור רבנן בזנות בנישואין לא גזור רבנן. ר' אליעזר בן יעקב אומ' אין ממזר מספק, מאי קאמ', אמ' אביי הכי קאמ' ראשון ראוי להיות כהן גדול והשיני ממזר ספק הוי ואסור בממזרת. ר' אב"י אומ' ספק ממזר ספק אינו ממזר אסור בממזרת, רבא אמ' (הא) קאמ' ראשון ראוי להיות כהן גדול והשיני ממזר ודאי מותר בממזרת, ר' אב"י אמ' אין ממזר ודאי אלא ספק ממזר הוי ואסור בממזרת. במאי קמיפלגי בדר' אלעז', דתנן ר' אלעזר אמ' ודאן בודאן מותר ודאן בספיקן וספיקן בודאן אסור, ואילו הן הספקות שתוקי ואסופי [וכותי], ואמ' רב יהודה אין הלכה כר' (יהודה) אלעזר, כי אמרתה קמיה דשמואל אמ' לי הלל שונה עשרה יוחסין עלו מבבל כהני לויי ויש' חללי גירי חרורי ממזירי ונתיני שתוקי ואסופי, כהני לויי ויש' מותרין לבוא זה בזה. לויי ישר' חללי גירי חרורי מותרין לבוא זה בזה, גירי חרורי ממזרי ונתיני שתוקי ואסופי מותרין לבוא זה בזה, ואת אמרת הלכה כר' אלעז'. אביי סבר לה כשמואל דאמ' הלכה כהלל, ומוקי לה להא דראב"י כהלל כי היכי דלא תיקשי הילכת' אהילכת', ורבא סבר לה כרב דאמ' הלכה כר' אליעזר ומוקי להא דראב"י כר' אלעזר, כי היכי דלא תיקשי הילכת' אהילכת', (ד)[ו]קימל"ן אביי ורבא הלכא כרבא. 
[דף לז עמוד ב] תנא ר' אליעזר בן יעקב אומ' הרי שבא על נשים הרבה ואינו יודע על איזו מהן בא, וכך היא אשה שבאו עליה אנשים הרבה ואינה יודעת מאיזה מהן קיבלה הריון, לא נמצא האב נושא את בתו ואח נושא אחותו ומתמלא כל העולם כולו ממזרות, ועל זה נאמ' ומלאה הארץ זימה. יותר על כן אמ' ראב"י לא יקח אדם אשה במדינה זו וילך ויקח במדינה אחרת, שמא יזדוגו זה לזה ונמצא אח נושא אחותו, איני והא רב כי מיקלע לדרשי הוה אמ' מאן הויא ליומי, ורב נחמן כי מיקלע לשכנציב אמ' מאן הויא ליומי. פי' לא היו רוצים לישא בסתם, כיון שהיה בדעתם לגרשם משום אל תחרש על רעך רעה והוא יושב לבטח אתך, שאני רבנן דפקיעי שמיהו, והאמ' רב תבעוה לינשא ונתפייסה צריכה לישב שבעה נקיים, רבנן שלוחי משדרו ומודעי לה, ואיבעיתימ' יחודי בעלמ' הוא דמייחדי בהדיהו, דאמ' מר אינו דומה מי שיש לו פת בסלו למי שאין לו פת בסלו. ואי קשיא והיכי מייחדי בהדיהו, והא אמרינן בפ' קמ' דכתובות היכא דלא בעל ופירסה נדה הוא ישן בין האנשים והיא ישנה בין הנשים. יש לומ' לא היו מתייחדין עמהן במטה אחת אלא בבית אחד הוא בין האנשים ואשתו בין הנשים. 
ספק ויבם שבאו לחלוק בניכסי מיתנא, ספק אמ' אנא בר מיתנא אנא וניכסי דידי נינהו, ויבם אמ' ליה את בראי דידי את ולית לך מידי, הוי ממון המוטל בספק וחולקין. פי' שאין זה מוחזק בהן יותר מזה דאם זה בן המת אין ליבם בהן כלום, הילכך אין כאן מוציא מחברו להטיל הראיה עליו וחולקין, ואילו מת ספק קודם שחלק עם היבם בניכסי מיתנא, ובאו היבם והאחין לדון בניכסי מיתנא, יבם אמ' הספק בני היה וכל נכסי המת שלי, ואחין אמרי הספק בנו של מת היה ומנתא הוא דאית לך בהדן, נר' לי דמנתא דקא מודו ליה שקיל ושארא חולקין בשוה, וכן הדין ביבם ואחין בנכסים שהרויח הספק, יבם אמ' בני הוא והכל שלי, ואחין אמרי בנו של מת הוא ומנתא הוא דאית לך בהדן, מנתא דקא מודו ליה שקיל ושארא חולקין בשוה. 
ספק ובני יבם שבאו לחלוק בניכסי מיתנא, ספק אמ' אנא בר מיתנא אנא וניכסי דידי, ובני יבם אמרי ליה את אחונא [את] ומנתא הוא דאית לך בהדן, פי' [בין בניכסי מיתנא ובין בניכסי היבם, וכגון שהיו ניכסי מיתנא מרובין ממנתא דניכסי מיתנא ומנתא דניכסי יבם, ואי הוו ניכסי יבם מרובין דמנתא דידהו עדיפא מכל ניכסי מיתנא בודאי דחו ליה אצל (היבם) ניכסי מיתנא, סבור רבנן קמיה דרב משרשיה למימ' הינו מתני' דתנן הוא לא יורש אותן והן יורשין אותו, והכא איפכא, דהתם אינהו אמרי ליה אייתי ראייה ושקילי והכא אמ' להו אייתו ראייה ושקולו. פי' הכא הספק מוחזק בהן יותר דממה נפשך אית ליה זכייה בגויהו, אבל בני יבם שמא אין להן חלק בהן שזה בן הראשון הוא וכולן (שוין) שלו, ומשום הכי סבור רבנן למימ' הינו מתני' בפ' נושאין על האנוסה ועל המפותה דקתני ספק בן תשעה לראשון ספק בן שבעה לאחרון הוא לא יורש אותם לא זה ולא זה, דבני ראשו' מדחו ליה אצל בני אחרון ובני אחרון מדחו ליה אצל בני ראשון, והן יורשין אותו בין שניהם, והכא אמרי' איפכא דהוא מוחזק בהן יותר, דהתם להכי מדחי ליה דאמרי ליה אייתי ראייה דאחונא את ושקול, והכא נמי אמ' להו האי אייתו ראייה דאחוכון אנא ושקולו. אמ' רב משרשיא מי דמי, התם אינהו ודאי ואיהו ספק הכא אידי ואידי ספיקא נינהו. פי' התם אינהו ודאי שיודעים מכח מי הם באים לירש, אבל הכא אידי ואידי ספיקא נינהו, שאפי' הספק אינו טוען טענת ודאי ואינו יודע מכח מי הוא בא לירש, והדין נותן דההיא מנתא דקא מודו ליה שקיל, ומנתא נמי דמודה להו שקלי, כגון שהניח היבם ששה מנים והמת שמנה עשר מנים, והוא אומ' להם אני בן המת וכל שמנה עשר מנים של מת הם שלי, וששה מנים של יבם הם שלכם, נוטל הספק שמנה מנים מאילו עשרים וארבעה דמודו להו, (בני) ושני בני היבם נוטלין ששה מנים שהוא מודה להן, נשארו עשרה מנים לחלוק, הספק נוטל חמשה ובני יבם חמשה, נמצא שיש ביד הספק שלשה עשר וביד בני יבם אחד עשר, ואידך הוי ממון המוטל בספק וחולקין הוא נוטל החצי ובין כולן החצי. אלא אי דמי ודאי למתני' לספק ובני יבם שבאו לחלוק בניכסי יבם דאמרי ליה אייתי ראייה דאחונא את ושקול. פי' הכא ודאי מתוקמא מתני' דהוא לא יורש אותם דאמרי ליה אנן ודאי בני יבם אייתי ראיה דאת בר יבם ושקול. 
ספק ובני יבם שבאו לחלוק בניכסי יבם לבתר דפלג יבם בניכסי מיתנא, אמ' להו ספק מה נפשך אי אחוכון אנא הבו לי מנתא בהדיכו, אי לאו אחוכון אנא אהדרו לי ניכסי דפלג אבוכון בהדיי, ר' אבה אמ' קם דינא, ר' ירמיה אמ' הדר דינא. פי' אי אחוכון אנא הבו לי מנתא בהדיכו, ואי משום דשקלי אנא פלגא בניכסי מיתנא מהדרנא לכו ההוא פלגא, ונחלוק הכל בשוה בין בניכסי הראשון ובין ניכסי האחרון, וכגון שהיו ניכסי היבם מרובים ואחין מועטין, ר' אבה אמ' קם דינא, אחר שנעשה דין בניכסי המת אין זה יכול לחזור ולערער עליהם, וממה שהוא שואל בניכסי היבם אמרי ליה אייתי ראייה, ור' ירמיה אמ' הדר דינא ומהדרי ליה פלגא דניכסי מיתנא או פלגי כולהו ניכסי בשוה. לימ' בפלוגתא דאדמון ורבנן קמיפלגי, דתנן מי שהלך למדינת הים ואבדה לו דרך שדהו אדמון אומ' ילך לו בקצרה, וחכמ' אומ' יקח לו דרך במאה מנה או יפרח באויר, והוינ' בה [לרבנן] שפיר קאמ' אדמון, אמ' רב יהודה הכא במאי עסיקי' כגון שהקיפוהו ארבעה בני אדם מארבע רוחותיה, אי הכי מאי טעמיה דאדמון, אמ' רבא ארבעה דאתו מכח ארבעה וארבעה דאתו מכח חד כול' עלמ' לא פליגי דמצו מדחו ליה, כי פליגי בחד דאתי מכח ארבעה, אדמון סבר מכל מקום דרכי (עליך) גבך היא, ורבנן סברי אי (שתקיתו) [שתקת שתקת] ואי לא מהדרנא שטרי למריהו כי היכי דלא מצית לאישתעויי דינא בהדיהו, לימ' ר' אבה דאמ' כרבנן ור' ירמיה דאמ' כאדמון, פי' דרבנן אמרי דכיון דלארבע לא מצי תבע קם דינא, ואף על גב דהשתא הוא חד לא יהיב ליה, ואדמון סבר הדר דינא [דאע"ג] דלארבע' [לא הוה] מצי תבע להו השתא דהוא חד מצי תבע ליה, אמ' לך ר' אבה אנא דאמרי אפי' (לרבנן) לאדמון, דעד כאן לא קאמ' אדמון דאמ' ליה ממה נפשך 
[דף לח עמוד א] דירכא אית לי גבך אבל הכא מי איכא למימ' הכי. פי' התם אמ' ליה דירכא אית לי גבך והוא לא מצי למימ' ליה (קסבר) [כבר] קם דינא בהדי ארבעה ואפסדת לה לאורחא, משום דאמ' ליה לעולם לא קמית עמהון בדינא אלא משום דלא הוה ידענא למאן איתבע הוה שתיקנא השתא דדירכי גבך תבענא לך, אבל הכא דכבר קם דינא ופלוג על פום דייני לא אמרי' דליהדר דינא, ור' ירמיה אמ' לך אנא דאמרי אפי' לרבנן, עד כאן לא אמרי רבנן התם אלא משום דאמ' להו מהדרנא שטרי למריהו, אבל הכא אמ' להו מנתא דמיתנא גביכו היא. 
וכתב רבי' חננאל זצוק"ל אף על גב דטעמיה דר' ירמיה מסתבר מיהא כר' אבה קימ' לן  דאמ' כרבנן דהילכת' כותיהו, ואף על גב דר' ירמיה מתרץ דברי רבנן כטעמיה שינויא הוא ואשינויי לא סמכינן. ואינו נר' לי פסק זה, אלא הלכה כר' ירמי' דמיסתבר טעמיה ושפיר מתרץ מילתיהו דרבנן אליביה ולאו שינויא הוא, תדע דתלמודא נמי לימ' קאמ', וכל לימא לא קאי, למימרא דלא שיכא פלוגתיהו בפלוגתא דאדמון ורבנן כלל וטעמיהו וטעמ' דידהו לחוד. 
ספק ויבם שבאו לחלוק בניכסי סבא, ספק אמ' אנא בר מיתנא אנא ופלגא דניכסי דידי, ויבם אמ' ליה את ברא דידי את ולית לך (ולא היא אידי הוא) [ולא מידי הוה] יבם ודאי וספק ספק, ואין ספק מוציא מידי ודאי. 
ספק ובני יבם שבאו לחלוק בניכסי סבא, ספק אמ' אנא בר מיתנא (הוא) [אנא] ופלגא דניכסי דידי(ה), בני יבם אמרי ליה את אחונא את ומנתא אית לך בהדן דהינו תולתא, פלגא דקא מודה להו שקלי, תולתא דקא מודו ליה שקיל, (דוקא) [פש דנקא] שהוא [שתות] שיש בין שליש לפלגא הוי ממון המוטל בספק חולקין. 
סבא ויבם (שבאו) בניכסי (יבם) [ספק] חולקין. פי' יבם אמ' ברי הוא ואנא יריתנא ליה, וסבא אמ' בר מיתנא הוא וכיון שאין לו בן אני יורשו כדתנ' האב קודם לכל יוצאי יריכו. וכן סבא וספק בניכסי יבם חולקין. פי' סבא אמ' ברי הוא ואת בריה דמיתנא דיבם ואנא יריתנא ליה כוליה, וספק אמ' אנא בריה דיבם ואנא יריתנא ליה כוליה חולקין, ואף על גב דסבא הוי אבוה של יבם בודאי והספק אינו ידוע אם הוא בנו, כיון שבטענותיהם זה שואל הכל וזה שואל הכל חולקין, ולא יקרא אחד מהן מוחזק אלא כשהו' ודאי בירושה ויש לו חלק בניכסי ממה נפשך, שאין כאן במי שכנגדו, דומיא דספק ויבם בניכסי סבא דיבם הוי ודאי יורש ושקיל חולקא אף לדברי הספק, אבל הכא (אף לדברי הספק אבל) אף על גב דהוא יורש ודאי כיון דלא שקיל חולקא לפי דברי הספק לא יקרא  מוחזק (לספק) [וספק] ובני יבם בניכסי מיתנא אף על גב דשקיל ספק חולקא לפי דברי (בניכסי מיתנא) בני היבם כיון שאינו ודאי בירושה לא יקרא מוחזק, והוא הדין לספק ובת בניכסי ראשון שמת, ובת אמרה אנת בר שיני ולית לך בניכסי ראשון כלום, וספק אמ' אנא בר ראשון ואין לבת במקום הבן כלום חולקין בשוה, ובניכסי המת אין לו טענה לסבא כלל, שאם הספק בר מיתנא הוא יורשו, ואם בר יבם הוא היבם יורשו והוא יורש את היבם, והילכך אין לו עסק לסבא בניכסי מיתנא. 
מתני'. שומרת יבם שנפלו לה נכסים, מודים בית שמי ובית הלל שמוכרת ונותנת וקיים, מתה מה יעשה בכתובתה ובנכסים הנכנסין והיוצאין עמה, בית שמי [אומרים] יחלוקו יורשי הבעל עם יורשי האב, ובית הלל אומ' נכסים בחזקתן כתובה בחזקת [יורשי] הבעל ונכסין הנכנסין והיוצאין עמה בחזקת יורשי (הבעל) האב, כנסה הרי היא כאשתו לכל דבר ובלבד שתהא כתובתה על ניכסי בעל הראשון. פי' היבמה שהיא ממתנת ומצפה ליבם ונפלו לה נכסים בירושה בעודה שומרת יבם, מודים בית שמי ובית הלל שהיא רשאית למכור נכסיה וליתן למי שהיא רוצה, ואין היבם יכול לעכבה ששום זכייה אין לו ליבם אלא הכל שלה, ואם מתה היבמ' בעודה שומרת יבם מה יעשה בכתובתה ובנכסים הנכנסין והיוצאין עמה, אילו הם ניכסי מלוג שהקרן של אשה והבעל אוכל פירו', ובכניסתה תחת בעלה נכנסין עמה וביציאתה הן יוצאין עמה, מי יירש אילו הנכסים, בית שמי אומ' יחלוקו יורשי הבעל דהינו היבם עם יורשי האשה, דזיקתה עבדא לה כספק נשואה והילכך יחלוקו אילו עם אילו (עם אילו), ובית הלל אומ' הנכסים אנו דנין אותן בחזקתן, כיצד, כתובה בחזקת יורשי הבעל, כתובה כל מה שכת' בה דהינו מנה מאתים ותוספת כתובה, וניכסי צאן ברזל הן נכסי נדונייתה שהביאה שום לבעל והבעל קיבלם עליו בשומא שאם מתו מתו לו ואם הותירו הותירו לו כל אלה הם בחזקת יורשי הבעל (כתובה כל מה שכתוב בה) דהינו היבם שהוא מוחזק בהם שלא ניתנה כתובה ליגבות מחיים, והבעל הוא מוחזק בהם ויבם במקום בעל קאי, הילכך היבם יורש את הכל, אבל ניכסי מלוג שאפי' בחיי הבעל הגוף הוא לאשה עכשיו נמי בחזקת יורשי (הבעל) [האשה] אנו מעמידין אותם, דאמרי' בגמ' דלא פליגי בית שמ' על בית הלל ואמרי יחלוקו אלא בניכסי מלוג, וכיון דזיקה הויא כספק נשואה הללו באין לירש והללו באין לירש יחלוקו, ובית הלל [סברי] אוקמינהו אחזקתיהו ובחזקת האשה היו עומדין הילכך יורשיה יורשין אותן, אבל בכל מה שכת' בשטר כתובתה מנה מאתים ותוספתא וניכסי צאן ברזל מודים בית שמי לבית הלל שבחזקת יורשי הבעל הם [עומדין] שהבעל היה מוחזק בחייו, שלא ניתנה כתובה ליגבות מחיים, והשתא דמית בעל יבם במקום בעל קאי והוא יורש הכל ואין ליורשי האשה חלק בהן כלל, ואמ' רב אשי מתני' נמי דיקא דקתני יחלוקו יורשי הבעל עם יורשי האב במה שהן מוחזקין דהינו בניכסי מלוג, ואין יורשי האב חולקין עם יורשי (האשה) הבעל במה שהן מוחזקין דהינו כל הכת' בשטר הכתובה. 
ובפ' מי שמת תנן נפל הבית עליו ועל אשתו, יורשי הבעל אומ' האשה מתה תחלה ואחר מת הבעל, ויורשי האשה אומ' הבעל מת ראשון ואחר כך מתה האשה, בית שמי אומ' יחלוקו, ובית הלל אומ' נכסים בחזקתן וכתובה בחזקת יורשי הבעל ונכסים הנכנסים והיוצאין עמה בחזקת יורשי האב. ויחלוקו דקאמרי בית שמי התם בכולהו ניכסי קאמרי אפי' בכתובה, ולא דמיא ההיא דהילכתא, משום דהכא איכא יבם שהוא מוחזק בכתובתה שהרי הוא ירש כל ניכסי אחיו, ואין כח באשה לגבות כתובתה בחיי יבמה כמו שאין לה כח לגבות בחיי בעלה, הילכך היבם הוי ודאי ויורשי האשה ספק ואין ספק מוציא מידי ודאי, אבל התם דליכא יבם, כיון דקסברי בית שמי שטר העומד ליגבות כגבוי דמי אין יורשי הבעל מוחזקין בנכסים יותר מיורשי האשה והילכך יחלוקו, והשתא בנפל הבית עליו ועל אביו אמרי' התם דאמרי בית שמי חולקת האשה עם יורשי האב, ואף על פי שלא נשתעבדו ניכסי  האב בעודו בחיים לאשה באה עליהן מספק וחולקת בהן נכסי הבעל שנשתעבדו לה בחייו, לא כל שכן שיורשי האשה חולקין בהן, ועל מאי דתנן התם נכסים בחזקתן איפליגו בה תלתא אמוראי בניכסי צאן ברזל, ר' אלעז' אמ' בחזקת יורשי האשה, ור' יוחנן אמ' בחזקת יורשי הבעל, וריש לקיש משום בר קפרא אמ' יחלוקו. פי' ר' יוחנן סבר כיון שהבעל הוא מוחזק בניכסי צאן ברזל שאם פיחתו פחתו לו ואם הותירו לו כמנה מאתים ותוספת דמו ובחזקתן הן עומדין, ומפרש המשנה [כך]. ובית הלל אומ' נכסים בחזקתן היאך כתובה בחזקת יורשי הבעל, ולא גרס וכתובה אלא כתוב' בלא ו"ו, וכתובה משמ' כל מה שכת' בה מנה מאתי' ותוספת ובין נכסי צאן ברזל שהביאה לבית בעלה, ואין חילוק בין משנה זו ובין ההיא דיבמות שבשתיהן הויא סיפא פירושא דרישא, נכסין בחזקתן כיצד כתובה דהינו כל מה שכתוב בה בחזקת יורשי הבעל וניכסי מלוג בחזקת יורשי האשה. ור' אלעז' סבר נכסי צאן ברזל כיון שהביאתן מבית אביה והן בעין ואף על פי שאם פיחתו פיחתו לו ואם (הוסיפו הוסיפו לו) הותירו הותירו לו, כל היכא דקיימי ברשות אשה ובחזקתה קיימי, שהרי פסקי' הילכת' לקמ' בפ' אלמנ' לכהן גדול המכנסת שום לבעלה והיא אומרת כלי אני נוטלת והוא אומ' דמים אני נותן שהדין עמה, וגם אם הכניסה לו שני כלים באלף זוז ושבחו ועמדו על אלפים האחד נוטלתו בכתובתה והאחד נותנת דמים ונוטלתו משום שבח בית אביה, וגם אם רוצה הבעל למכור ניכסי צאן ברזל אינו רשאי, מכל הני טעמ' סבירא ליה לר' אלעז' שניכסי צאן ברזל בחזקת האשה הם כניכסי מלוג. ובר קפרא סבר כיון שהכלים עומדים ברשות האשה שאין הבעל יכול למוכרם או ליתן לה דמיהם, וגם הפחת ויתרון הוא של בעל, נמצא שברשות שניהם עומדים ואין דומין לנכסי מלוג שהפחת והיתרון הוא לאשה, הילכך יחלוקו, ובר קפרא מפרש מתני' הכי הנכסים דהינו נכסי צאן ברזל הן בחזקתן כלומ' בחזקת שניהם ושניהן חולקין בהן, וכתובה דהינו מנה מאתים ותוספת בחזקת יורשי הבעל ונכסי מלוג בחזקת יורשי האשה, ור' אלעזר קורא גם נכסי צאן ברזל לנכסים הנכנסים והיוצאים עמה כיון שאינן יכולין לעכבן בידם על ידי דמים, ומפרש מתני' הכי נכסים בחזקתן כיצד, כתובה דהינו מנה מאתים ותוספת בחזקת יורשי הבעל, ונכסין הנכנסין ויוצאין עמה דהינו נכסי מלוג וניכסי צאן ברזל בחזקת יורשי האשה, ועד כאן לא פליגי ר' אלעזר ובר קפרא אלא התם דליכא יבם אבל הכא דאיכא יבם כול' עלמ' לא פליגי דבחזקת יורשי הבעל הם, שהרי אפי' בניכסי מלוג אמרינן לקמ' בהילכתין שאם נפלו לה כשהיא תחתיו דבעל וזכה בהן הבעל יד היבם הויא בהן כיד האשה, כל שכן בניכסי צאן ברזל שעמדו ברשו' הבעל כל ימיו ואם פיחתו פיחתו לו ואם הותירו הותירו לו שהן ברשות היבם, הילכך במתני' ליכ' מאן דפליג דהכי מיפרשא נכסים בחזקתן כיצד, כתובה דהינו כל הכתוב בה מנה מאתים ותוספת וניכסי צאן ברזל בחזקת יורשי הבעל, ונכסין הנכנסין והיוצאין עמה דהינו ניכסי מלוג בלחוד בחזקת יורשי האשה. 
ואמרי' בגמ' מאי שנא רישא דלא פליגי ומאי שנא סיפא דפליגי. פי' מאי שנא רישא כשהיא קיימת דלא פליגי בית שמ' אלא בכח [דילה] מחזקי' לניכסי דקאמרי מוכרת ונותנת לכתחלה, ומאי שנא סיפא דפליגי בית שמי כשמתה ולא מוקמו לניכסי מלוג בחזקת יורשיה. וחלקו עולא ורבה ואביי ורבא לפרש המשנה. עולא אמ' רישא דנפלה לייבום כשהיא ארוסה וסיפה דנפלה כשהיא נשואה, וקסבר עולא זיקת ארוסה עושה ספק ארוסה, 
[דף לח עמוד ב] וזיקת נשואה עושה ספק נשואה, וזיקת ארוסה עושה ספק ארוסה דאי ס"ד ודאי ארוסה מודים בית שמ' ובית הלל שמוכרת ונותנת וקיים, והתנן נפלו לה משנתארסה בית שמ' אומ' תמכור ובית הלל אומ' לא תמכור, ומודים אילו ואילו שאם מכרה ונתנה קיים, אלא לאו ש"מ זיקת אירוסין עושה ספק אירוסין וזיקת נישואין עושה ספק נישו', דאי ס"ד ודאי נישואין עושה, בית שמי אומ' יחלוקו יורשי הבעל עם יורשי האב, והתנן נפלו לה משנישאת אילו ואילו מודים שאם מכרה ונתנה הבעל מוציא מיד הלקוחות, אלא לאו ש"מ זיקת נשואה עושה ספק נשואה, אמ' ליה רבה אדמיפלגי בגופה ולאחר מיתה ליפלגו (בידיה) [בחייה] ולפירות, אלא אמ' (לה) רבה, רישא דאיתה לדידה הויא לה איהי ודאי ואיהו ספק ואין ספק מוציא מידי ודאי, סיפה מתה הללו באין לירש והללו באין לירש יחלוקו. פי' בין לעולא בין רבה תרויהו סבירא להו דזיקת נשואה עושה ספק נשואה, אלא בהא פליגי, דעולא סבר כי היכי דפליגי לאחר מיתה בגופה הם הכי נמי פליגי בחייה ולפירות אית להו לבית שמי דאתי ספק ומוציא מידי ודאי. ורבה סבר עד כאן לא פליגי אלא לאחר מיתה, אבל בחייה אין ספק מוציא מידי ודאי, ותרויהו סברי דבנכסים שנפלו לה כשהיא שומרת יבם (אמרי) [מיירי] אבל בנכסים שנפלו לה כשהיא תחתיו דבעל מודים בית שמי ובית הלל דיבם הוו, דכיון דבעל זכה [בהן] בחייו הם הכי נמי זכה בהם היבם לאחר מותו, משום דסבירא להו לעולא ולרבה דידו דבעל עדיפא מידה, והשתא דמית בעל וכח היבם גריע מכחו נהי דלא הויא ידו עדיפא מידה כידה מיהת הויא, ובין אם נאמר ידו עדיפא מידה בין אם נאמר ידו כידה גובה בכל נכסיה כדמוכח גבי בעל בפ' הכותב בפלוגתא דאביי ורבא. ואביי סבר זיקת [נשואה] אינו עושה ספק נשואה, ואי בנכסים שנפלו לה כשהיא שומרת יבם לא פליגי בית שמי אלא דידה הוו בין בחייה בין במיתתה כדתני ברישא, וסיפא בנכסים שנפלו לה כשהיא תחתיו דבעל שכבר זכה בהם בעל פליגי בית שמי ובית הלל, וקסבר אביי יד הבעל כידה הויא והשתא דמית בעל מספקא לן גבי יבם אי הויא ידו כידה [אי לא], ובהאי ספיקא פליגי בית שמי ובית הלל, דבית שמי סבירא להו חולקין ובית הלל סבירא להו נכסים בחזקתן. ורבא סבר אי דנפלו לה כשהיא תחתיו דבעל דכולי עלמ' לא פליגי דיבם הוו, כיון דבעל זכה בהם משום דידו עדיפא מידה, והשתא דמית בעל אפי' אי גריעא ידו הויא ידו כידה, ואפילו אי אמרי' ידו כידה זוכה בנכסיה כדמוכח בכתובות, והכא בנכסים שנפלו לה כשהיא שומרת יבם פליגי, דזיקת נשואה אינה עושה ספק נשואה, אלא מפני שעשה בה מאמר פליגי, וקסבר רבא מאמר לבית שמי עושה ודאי ארוסה וספק נשואה, ודאי ארוסה לדחות הצרה וספק נשואה לחלוק בנכסים, וכי היכי דפליגי הכא אביי ורבא הכי נמי פליגי בריש פרק הכותב דאביי אמ' נשואה ידו כידה ורבא אמ' ידו עדיפא מידה, למאי נפקא מינה לשומרת יבם, פי' שאם היו לה נכסים [תחתיו] דבעל ומית בעל אכתי שייך יבם בניכסיה, דאע"ג דגריעא ידו מיד הבעל הויא ידו כידה, וכיון דיבם מוחזק בהן כי היכי דירית יבם כתובת' הם הכי נמי [ירית] נכסי מלוג דנפלו לה תחתיו דבעל, ומאי דאמרי בית הלל הכא דנכסים הנכנסין והיוצאין עמה הן בחזקת יורשי האב מיירי בנכסים שנפלו לה כשהיא שומרת יבם, וקימ' לן דאביי ורבא הלכה כרבא. והילכת' שומרת יבם שמתה היבם יורש מנה מאתים שלה ותוספת כתובתה וניכסי צאן ברזל שלה וניכסי מלוג שנפלו לה תחתיו דבעל, אבל ניכסי מלוג שנפלו לה תחתיו דיבם יורשי האב יורשים אותם. ומאי דאמרי' בכתובות בפ' האשה איבעיא להו שומרת יבם שמתה מי קוברה, יורשי הבעל קברי לה דהא ירשי כתובתה, או דילמ' יורשי האשה קברי לה דהא ירתי נכסין הנכנסין והיוצאין עמה. צריך להעמידה דבנכסים שנפלו לה כשהיא שומרת יבם קאמ', תדע דהכי הוא, דהא מתני' דתנן (דהא) [הכא] תנן התם, ומשום דתנן במתני' ונכסים הנכנסין והיוצאי' עמה בחזקת יורשי האב, אמרי' בגמ' דיורשי האב קא ירתי ניכסי מלוג דידה, וכבר אוקמה רבא למתני' בנכסים שנפלו לה כשהיא שומרת יבם. 
[דף לט עמוד א] כנסה הרי היא כאשתו לכל דבר. למאי הילכת', אמ' ר' יוסי בי ר' חנינה מלמד שמגרשה בגט ומחזירה, מגרשה בגט פשיטא, סד"א ויבמה אמ' רחמ' ועדין ייבומין הראשונים עליה בחליצה אין בגט לא קמ"ל. 
מחזירה פשיטא, סד"א מצוה דרמא רחמ' עליה עבדה השתא תיקום עליה באיסור אשת אח קמ"ל. ואימ' הכי נמי, (ו)אמ' קרא ולקחה לו לאשה כיון שלקחה נעשת אשתו. 
ובלבד שתהא כתובתה על נכסי בעלה הראשון. מאי טעמ', אשה הקנו לו מן השמים, ואי לית ליה מראשון תקינו לה משיני מאי טעמ' כדי שלא תהא קלה בעיניו להוציאה. פי' לא אמרי' תגבה כתובתה מן הראשון והוא יחזור ויכתוב לה כתובה אחרת כדין אלמנה הנישאת פעם שנייה דאשה הקנו לן מן השמים בלא כתובה, ואפילו באותה כתובה האחת שיש לה אין דינא ככל הנשים, שכל הנשים כל נכסיו הם משועבדים לכתובה ואם מכר מהם קצת אף על פי שהניח בני חרי (גביא ממשעבדי, והוא הדין בכל בעל חוב דעלמ') ומצי למימ' ליה לוקח הנחתי לך מקום לגבות ממנו, אי אישתדוף בני חרי גביא ממשעבדי והוא הדין בכל בעל חוב דעלמא, לבר מיבמה דלא נשתעבדו לה אלא ניכסי [המת ולא נכסי] החי ויכול למכור כל נכסיו. 
מתני'. מצוה בגדול לייבם, לא רצה מחזירין על כל האחין, לא רצו חוזרין אצל הגדול ואומ' לו עליך מצוה או חלוץ או יבם, תלה בקטן עד שיגדיל ובגדול עד שיבוא ממדינת הים ובחרש שוטה אין שומעין לו, אלא אומ' לו עליך מצוה או חלוץ או יבם. פי' מצוה בגדול כדכת' והיה הבכור, תלה בקטן בשנים עד שיגדיל ויהיה ראוי לחלוץ ולייבם, או שהיה לו אח גדול ממנו במדינת הים, או בחרש ושוטה עד שישתפו אין שומעין לו דשהויי מצוה לא משהינן. 
איתמ' ביאת קטן וחליצת גדול פליגי בה ר' יוחנן ור' יהושע בן לוי, חד אמ' ביאת קטן עדיפא, וחד אמ' חליצת גדול עדיפא, מאן דאמ' ביאת קטן עדיפא דהא מצוה בייבום, ומאן דאמ' חליצת גדול עדיפא במקום גדול ביאת קטן ולא כלום הוא. 
[דף לט עמוד ב] איכא דאמרי (ביאת קטן) בביאה כול' עלמ' לא פליגי דביאת קטן עדיפא, כי פליגי בחליצה, והכי איתמר חליצת קטן וחליצת גדול ר' יוחנן ור' יהושע בן לוי, חד אמ' חליצת גדול עדיפא וחד אמ' כי הדדי נינהו, מאן דאמ' חליצת גדול עדיפא דהא מצוה בגדול [ואידך כי אמרינן מצוה בגדול] הני מילי לענין ייבום אבל לענין חליצה כי הדדי נינהו, וקימ' לן כאיכא דאמרי חליצת גדול עדיפא, והאן קטן לאו קטן בשנים דקטן בשנים לאו בר מיחלץ הוא, אלא קטן האחין שיש גדול ממנו, אבל הוא בן י"ג שנים ויום אחד. 
תנן התם מצות ייבום קודמת למצות חליצה, בראשונה שהיו מתכונין לשם מצוה, ועכשיו שאין מתכונין לשם מצוה אמרו [מצות] חליצה קודמת למצות ייבום. אמ' רב ואין כופין, כי אתו לקמיה דרב אמ' ליה אי ניחא לך לייבומי יבם דבדידך תלא רחמ' אם לא יחפוץ הא חפץ יבם, אי ניחא לך יבם ואי לא חלוץ. פירש המו' אי ניחא להו לתרויהו לייבומי אין כופין אותן לחלוץ דנימ' לאו למצוה מיכוני ופגע בערוה, אלא אי בעו ליבם מייבם, ומיהו היכא דהוא צבי לייבומי והיא אמרה לא בעינא ואמרה דברים ניכרין, אי מצינן לאטעויי חליץ לה על מנת שתתן לך מאתים זוז מטעינן ליה וחליץ ואי לא כיפינן ליה וחליץ, דאמ' רב ששת מנין ליבמה שנפלה לפני מוכה שחין שאין חוסמין אותה כול', ולא תימ' מוכה שחין דוקא אלא כל אמתלא שתתן לדבריה דאמרי' בה [מדיר]. מעשה בצידן בבורסי שמת ולו אח בורסי, ואמרו חכמ' יכולה היא שתאמ' לאחיך הייתי יכולה לקבל ולך איני יכולה לקבל, ועוד פסקינן הילכת' באע"פ כותבין [איגרת] מרד על ארוסה ואין כותבין איגרת מרד על שומרת יבם, ומכל הלין טעמ' כיפינן ליה וחליץ ושקלה כתובתה, וכל הני אין כופין דהכא היכא דתרויהו ניחא להו. ואינו נר' לי דסברת (רבינו) דברי רב הכי מוכחא, אף על גב דאמרי' מצות חליצה קודמת אפי' הכי אין כופין אלא בית דין מחזירין ומייעצים לחלוץ, אבל אם היבם אינו רוצה בשום ענין כי אם לייבם אין כופין אותו לחלוץ משום דבדידיה תלא רחמ', וכך מוכחת כל השטה, ומאי דאסתייע ממוכה שחין ובורסי, אדרבה מהתם הואי תיובתיה, דדוקא במוכה שחין ובורסי דאיכא טענה שהן מאותן שכופין אותן להוציא ככל נשים דעלמ', אבל היכא דלית ליה טענה אין כופין היבם כלל. ומאין כותבין אגרת מרד על שומרת יבם לא הויא סייעתיה למישמ' מהתם דכופין, ואדרב' מהתם משמ' דאין כופין, דאי כופין אותו לחלוץ מאי איצטריך שמואל למימר דאין כותבין איגרת מרד על שומרת יבם, השתא בית דין כופין אותו לחלוץ והיא מפסדת כתובת' בעבור ששאלת חליצה, אלא ודאי מפני שאין כופין לחלוץ משום הכי איצטריך שמואל למימ' דלא הפסידה כתובתה, דאע"ג דאין כופין כיון דמצות חליצה קודמת (אין) [ובית דין] מחזירין אחר חליצה לא הויא מורדת בכך, אם היא בעיא חליצה, אבל מיהו לייבם נמי לא כיפינן ליה אלא משדלין אותו בדברים [לחלוץ] אם נתפתה הרי טוב ואם לאו לא כיפינן ליה אלא מעגנה עד שתתרצה לו לייבם, ובמקצת ספרים ראיתי כת' שמצות ייבום קודמת למצות חליצ' אמ' רב ואין כופין, ומשמ' דרב אמצות ייבום קודמת קאי, ואתא למימ' דאע"ג דקודמת לא כיפינן ליה לייבם (ו)אם אינו רוצה לייבם. וכך פירש גם רבינו חננאל זצוק"ל ולא תימ' כיון דקודמת כופין אותו לייבם, אלא אמ' רב אין כופין, ואנ"ל כלל לפרש כן דאתא רב לאשמועי' דאין כופין אותו לייבם, דהא פשיטא מקרא מלא הוא אם לא יחפוץ האיש והיכי תיסק אדעתין שנכפנו ליבם, אלא ודאי אין כופין לחלוץ [קאמר], ואסיפא קאי כשחזרו לומ' מצות חליצה קודמת, ובא לומ' לך שאם אינו רוצה לחלוץ אין כופין אותו, עיין לקמ' בפ' בית שמי שכתבתי בפירוש מן הירושלמי דאע"ג דאמרי' מצות חליצה קודמת כמשנה אחרונה אין כופין אותו לחלוץ אם אינו רוצה. 
ואף רב יהודה סבר אין כופין, מדאתקין רב יהודה בגיטא דחליצה איך פל' (בר פל' הקם בת) [בת פל' הקרובתית] פל' יבמה לקדמנא ואישתמודעינוה א אחוהי דמיתנא בן אבוהי הוא, ואמינא ליה אי צבית לייבומי ייבם, ואי לא אטלע לה ריגלא דימינא, ואטלע לה רגיליה דימינה ושרת סינא מעל ריגילה ורקת באנפוהי רוקא דאיתחזי לנא בבי דינא, ורב חייה בריה דרב אויה מסיים בה משמיה דרב יהודה ואקרינוהא מאי דכת' בספר אוריתא דמשה. מר זוטרא משרטט וכת' הני קראי. אמ' ליה רב אחא בריה דרב אויה ואמאי והא לא ניתנו ליכתב, והילכתא כמר זוטרא, פי' מר זוטרא סבר כותבין מגלה לתינוק כדי להתלמד בה. ומאן דלא כתב להו סבר דאין כותבין. 
אישתמודעינוהי פליגי בה רב אחא ורבינא, חד אמ' בעדים, וחד אמ' אפי' קרוב ואפי' אשה, ופסיק תלמ' והילכת' גלוי מילתא בעלמ' היא, אפי' קרוב ואפי' אשה, פי' דכל מילתא דעבידא לגלויי לא משקרי בה אינשי. 
[אמר מר] עכשיו שאין מתכונין לשם מצוה אמרו מצות חליצ' קודמת למצות ייבום, אמ' רמי בר אבה אמ' ר' יצחק חזרו לומ' מצות ייבום קודמת למצוות חליצה, אמ' רב נחמן איכשור דרי. פי' בתימה וכי חזרו הדורות להיות כשרים כבראשונה שהיו מתכונין לשם מצוה. ומהדר מעיקרא סברוה כאבא שאול, ולבסוף סברוה כרבנן, דתניא אבא שאול אומ' הכונס את יבמתו לשום נוי לשום אישות לשום דבר אחר כאילו פוגע בערוה, וקרוב אני בעיני להיות הולד ממזר, וחכמ' אומ' יבמה יבוא עליה מכל מקום. (והלכה כחכמ') והלכה כחכמ' דיחיד ורבים הלכה כרבים, ועוד דאמ' ר' יצחק שחזרו לומ' שמצות ייבום קודמת כדבריהם, עיין בתשובותיי בתשובת כב שכתבתי כי מכח תקנת הישיבות שתיקנו לבסוף במורדת ליתן לה גט ונדוניתה ומנה מאתים משלו ולא תוספת, כמו כן נמי כופין היבם לחלוץ וליתן לה נדונייתה ומנה מאתים ותו לא. 
[דף מ עמוד א] מתני'. החולץ ליבמתו הרי הוא כאחד מן האחין לנחלה, אם יש שם אב נכסים של אב, הכונס את יבמתו זכה בניכסי אחיו, ר' יהודה אומ' בין כך ובין כך אם יש שם אב נכסים של אב. 
החולץ ליבמתו כול'. פשיטא, סד"א (אמי) הואיל ואפסדה מייבום ניקנסיה קמ"ל. פי' שהמייבם זוכה בכל נחלת אחיו המת, כך החולץ ניקנוס אותו (וכל) [בכל] נחלת המת, קמ"ל הרי הוא כאחד מן האחין לנחלה, אם יש שם אב נכסים של אב, דאמ' מר האב קודם לכל יוצאי יריכו. 
הכונס את יבמתו זכה בניכסי המת, מאי טעמ' יקום על שם אחיו אמ' רחמ' והרי קם. ר' יהודה אומ' בין כך ובין כך נכסים של אב. אמ' עולא ואיתימ' ר' יצחק נפחא מאי טעמיה דר' יהודה אמ' קרא והיה הבכור, מה בכור אין לו בחיי האב אף האי נמי אין לו בחיי האב. פי' ורבנן דרשי מיניה שאינו נוטל בראוי כבמוחזק. 
יתיב ר' חנינה קרא קמיה דר' ינאי ויתיב קאמ' הלכה כר' יהודה, אמ' ליה פוק קרי קראך לברא אין הלכה כר' יהודה. תני תנא קמיה דרב נחמן אין הלכה כר' יהודה אמ' ליה ואלא כמאן כרבנ' פשיטא יחיד ורבים הלכה כרבים. אמ' ליה [איסמייה], אמ' ליה לא את הלכה אתנייך ומקושיא דקשיא לך אפיכתיה ולמאי דאפכת שפיר אפכת. פי' הכי אתנייך והלכה כדבריו. ומשום דקשיא לך למיפסק הלכה כר' יהודה שיבשתה אותה ותנית אין הלכה, ושפיר עבדת דודאי הלכה כחכמים. 
מתני'. החולץ ליבמתו הוא אסור בקרובותיה והיא אסורה בקרוביו, 
[דף מ עמוד ב] הוא אסור באמה ובאם אמה ובאם אביה בבתה ובבת בתה ובבת בנה ובאחותה בזמן שהיא קיימת והאחין מותרין, והיא אסורה באביו ובאבי אביו בבנו ובבן בנו באחיו ובבן אחיו, ומותר אדם בקרובת צרת חלוצתו ואסור בצרת קרובת חלוצתו. פי' הוא אסור בקרובו' כאילו היא אשתו, וכל קרובות הנאסרות משו' אשה גמורה אסורות מדרבנן בחלוצה. הוא אסור באמה כול', כל הנך עריות דאוריתא נינהו באשתו וגזרינהו רבנן בחלוצתו. בזמן שהיא קיימת, אאחותה בלחוד קאי ולא אשאר עריות, והיא אסורה באביו משום כלתו, ובאבי אביו משום כלת בנו, ואף על גב דבאשתו גמורה אינה  אסורה לאבי אביו [אלא] מדברי סופרים, דהא כלת בנו משניות דרבנן היא אפי' הכי גזרו הא נמי בחלוצה, בבנו משו' אשת אב, ובבן בנו משום אשת אחיו, בבן אחיו משום אשת אחי אביו. ומותר אדם בקרובת צרת חלוצתו, ולא אמרי' צרה כחלוצה, ואסור בצרת קרובת חלוצתו, פי' שנפלה לה לפניו במקום מצוה, אבל שלא במקום מצוה שריא, דהא אפי' צרת ערוה גופה שלא במקו' מצוה שריא, והיכי דמי במקום מצוה, כגון שחלץ ללאה אשת ראובן ורחל אחותה נשואה לשמעון אחיו, ולו אשה אחרת, ומת שמע', לרחל אינו יכול לייבם שהיא אחות חלוצתו, וגם לא לצרתה שהיא צרת קרובת חלוצתו. אי קשיא מה הוא צורך למנות הקרובים, והלא ידועים הם מן המקרא, וכמו שבקידושין לא שנה הוא אסור בקרובותיה והיא אסורה בקרוביו ואינו מונה הקרובים, גם הנה לא היה לו למנותן. תשובה, אי הוה פשטינן דלא גזרו שניות בחלוצה, הוה אמרי' משום הכי מנאן לומ' לך דוקא באילו שהם מדאוריתא אסורין אבל לא שניות, אבל השתא דפשטינן בהילכתי' דגזרו שניות בחלוצה, יש לומ' משום הכי מנאן משום סיפא דתני באביו ובאבי אביו בבנו ובבן בנו באחיו ובבן אחיו שהן שניות, והאי דלא תנא ברישא שניות בדידה, משום דתני והאחין מותרין דלא לישתמע מותרין לשניות אבל לא בעריות כדאמרי' בגמ'. 
איבעיא להו גזרו שניות (בעריות) [בחלוצה] אי לא גזרו, בערוה דאוריתא גזרו רבנן בה, בחלוצה דרבנן לא גזרו בה רבנן או דילמ' לא שנא. ואסיקנה דגזרו שניות בחלוצה. 
ומותר אדם בקרובת צרת חלוצתו ואסור בצרת קרובת חלוצתו, מאי שנא רישא ומאי שנא סיפא, 
[דף מא עמוד א] הא דאזלה בהדה לבי דינא גזרו בה רבנן הך דלא אזלה בהדה לבי דינא לא גזרו בה רבנן. פי' (בשאלה) כשלאה חולצת מוליכה אחותה עמה לבית דין, וכול' עלמ' לא ידעי הי מיניהו יבמתו, ואיכא דסברי לרחל חלץ וכי נסיב (ב)צרת רחל דהינו צרת קרובת חלוצתו (קרובתו) אמרי צרת חלוצתו נסיב, הא דלא אזלא בהדה לבי דינא, פי' כשהיבמה חולצת אין צרתה הולכת עמה, הילכך כי נסיב אחות הצרה לא אמרי אחות חלוצה נסיב. 
אמ' רב טובי בר קיסנא אמ' שמואל הבא על צרת חלוצתו הולד ממזר, מאי טעמא באיסורא קימ'. ולית הילכת' כותיה משום דקאי כריש לקיש, אבל ר' יוחנן פליג עליהו ואמ' בין הוא בין אחים אינן חייבין על צרת חלוצה אלא לאו, והילכת' כר' יוחנן כדכתבינן בפיר' קמ'. 
מתני'. החולץ ליבמתו ונשא אחיו את אחותה ומת חולצת ולא מתייבמת, וכן המגרש את אשתו ונשא אחיו את אחותה ומת הרי זו פטורה. מאי וכן, אימ' אבל המגרש, ואמ' ריש לקיש כאן שנה ר' אחות גרושה מדברי תורה אחות חלוצה מדברי סופרים. פי' אחות גרושה היא מדאוריתא כדכת' עליה בחייה, כל זמן שהיא בחיים אסורה ואפי' גירשה, וכיון דהיא ערוה יוצאה בולא כלום, אבל אחות חלוצה מדאוריתא שריא ורבנן הוא דגזור משום אחות גרושה, והילכך חולצת (ולא) דרמיא קמיה מדאוריתא, ואינה מתייבמת מדרבנן. 
מתני'. שומרת יבם שקידש אחיו את אחותה, משום ר' יהודה בן בתירה אמרו אומ' לו המתן עד שיעשה אחיך מעשה, חלצו לה אחים או כנסו יכנוס את אשתו, מתה היבמה יכנוס את אשתו, מת [היבם] מוציא את אשתו בגט ואשת אחיו בחליצה. פי' שומרת יבם שקידש אחד מן האחין את אחותה לאחר שנפלה זו לפניהן והוזקקה לכולן, אומ' לו המתן מלכנוס דקא פגעת באחות זקוקה, עד שיעשה אחיך מעשה או יכנוס או יחלוץ ותיפקע זיקתה ממך. מתה היבמה יכנוס את אשתו, שאפי' כנסה ומתה מותר באחותה. מת היבם ואין אחר אלא זה, מוציא את אשתו בגט משום דהויא אחות זקוקתו ואסירא ליה, ואת אשת אחיו בחליצה אבל יבומי לא דהיא אחות גרושתו. ואי קשיא כיון דקידש את אחותה והוו קידושין גמורין מדאוריתא תיפוק יבמה בלא כלום משום ערוה, ותישתרי נמי איהי לכונסה דפקעה זיקת היבמה, ולעיל אמרן לבית שמי אי ס"ד דמאמר קונה קנין גמור יעשה מאמר ויקנה, והכא בקידושין כול' עלמ' לא פליגי דקנו קנין גמור באחותה מדאוריתא, ואפי' איסור דרבנן משום זיקה ליכא אלא בביאה אם היה בא עליה בלא קידושין, והשתא איכא קידושין תיפקע זיקתה ותישתרי בביאה. תשובה, למאן דאמ' אין זיקה הכי נמי דשרי, ואפילו לבוא עליה לכתחלה ולהפקיע הזיקה, כדתנן לקמ' רבן גמל' אומ' אם מיאנה מיאנה ואם לאו תמתין עד שתגדיל ותצא הלזו משו' אחות אשה, אבל ר' יהודה דסבר יש זיקה, כל מאי דאמרי' בקידושין דאוריתא אמרי' מדרבנן בזקוקה, וכי היכי דאין קידושין באחות אשה מדאורית' הכי נמי דלא תפשי קידושין באחות זקוקה מדרבנן, ומשום הכי לא מפקעי קידושין זיקה דידה ואמרי' מוציא את אשתו בגט ואת אשת אחיו בחליצה. 
אמ' שמואל הלכה כר' יהודה בן בתירה. איבעיא להו מתה אשתו מהו ביבמתו, רב ור' חנינה דאמרי תרויהו מתה אשתו מותר ביבמתו, ושמואל ורב אסי דאמרי תרויהו מתה אשתו אסור ביבמתו, אמ' רבא מאי טעמ' דרב משום דהואי יבמה שהותרה ונאסרה וחזרה והותרה תחזור להיתירה הראשון, וקימ' לן הלכה כרב באיסורי, וכל שכן דקאי ר' יוחנן כותיה כדאמרן בפירקין דלעיל. אמ' רב הונא אמ' רב שתי אחיות יבמות שנפלו לפני יבם אחד מתה הראשונה מותר בשניה, ואין צריך לומ' מתה שנייה שמותר בראשונה משום דהויא לה יבמה שהותרה [ונאסרה] וחזרה והותרה תחזור להיתירא הראשון, ר' יוחנן אומ' מתה שנייה מותר בראשונה, אבל מתה ראשונה אסור בשנייה שמתחילת נפילתה נפלה באיסור, והילכת' כר' יוחנן. 
מתני'. היבמה לא תחלוץ ולא תתייבם עד שיהו לה שלשה חדשים, וכן שאר כל הנשים לא ינשאו ולא יתארסו עד שיהו להן שלשה חדשים, אחד בתולות ואחד בעולות, אחד אלמנות ואחד גרושות, אחד ארוסות ואחד נשואות, ר' יהודה אומ' הנשואות יתארסו והארוסות ינשאו חוץ מן הארוסה שביהודה מפני שלבו גס בה. ר' יוסי אומ' כל הנשים יתארסו חוץ מן האלמנה 
[דף מא עמוד ב] מפני האיבול. כולה מתני' מיפרשא בגמ'. 
בשלמ' לא תתייבם שמא יהא ולד של קיימא וקא פגע באיסור אשת אח דאורייתא אלא לא תחלוץ אמאי, לימ' תיהוי תיובתיה דר' יוחנן דאמ' חליצת מעובר' שמה חליצה. אמ' לך ר' יוחנן משום דר' יוסי, דתניא מעשה באדם אחד שבא לפני ר' יוסי ואמ' לו מהו לחלוץ בתוך שלשה, אמ' לו לא תחלוץ, ותחלוץ ומה בכך, קרא עליו המקרא הזה ואם לא יחפוץ האיש הא חפץ יבם, כל העולה לייבום עולה לחליצה וכל שאינו עולה ליבום אינו עולה לחליצה. 
תוספתא היבמה לא תחלוץ ולא תתייבם עד שיהו [לה] שלשה חדשים, וכשם שאין אומ' לו לייבם כך אין אומ' לו לחלוץ, ומעשה באחד שהלך למדינת הים והיתה [לו] שומרת יבם ולו (אינה) אח קטן, משום ר' אלעז' בר צדוק אמרו תחלוץ שמא יארע בו דבר ונמצאת זקוקה לקטן, וחכמ' אומ' כשם שאין אומ' לו לייבם כך (אומ) אין אומ' לו לחלוץ. 
ת"ר יבמה שלשה חדשים הראשונים ניזונת משל בעלה, מיכן ואילך אינה ניזונת לא משל בעלה ולא משל יבם, עמד בדין וברח ניזונת משל יבם. פי' שלשה (ימים) חדשים הראשונים שאינה יכולה להנשא מחמת בעלה, ניזונת משל בעלה שכך כתב לה את תהא יתבא בביתי ומיתזנא מנכסיי כל ימי מגר אלמנותיך בביתי, מיכן ואילך אינה ניזונת, שאינה דומה לשאר אלמנה, דהתם כל זמן שאינה נישאת לאחר ואומרת מחמת פל' בעלי יש לה מזונות, אבל הך אגידא ביה ביבם לפיכך אין לה על ניכסי בעלה מזונות, ולא משל יבם עד שיכנוס אותה, ואם תבעתו בדין או כנוס או פטור וברח ניזונת משל יבם דקנסינן ליה. 
נפלה לפני יבם קטן מאי, מיבם לית לה דהא לא כנסה, מבעל מאי, פליגי בה רב אחא ורבינא, חד אמ' אית לה וחד אמ' לית לה, והילכת' לית לה מן שמיא קנסוה. 
ת"ר יבמה שחלצו לה אחין, 
[דף מב עמוד א] לאחר שלשה חדשי' אינה צריכה להמתין שלשה חדשים, ששלש' חדשים שאמרו משעת מיתת הבעל ולא משעת חליצת יבם, ומאי שנא מגט דרב אמ' משעת נתינה ושמואל אמ' משעת כתיבה. פי' אף על גב דמשעת כתיבה לא נתייחד עמה דאם כן הוה  ליה גט ישן, ואפי' הכי משעת נתינה מנינן, הכא נמי נימני משעת חליצה. אמ' רבא קל וחומר לאיסור כרת התרתה, לאיסור לאו לא כל שכן. פי' לייבם התרתה לאחר ג' חדשים מיד, דאי מיעברא הות קימא עליה בכרת, לאיסור יבמה לשוק דליכא אלא לאו לא כל שכן. 
וכן שאר כל הנשים לא ינשאו ולא יתארסו עד שיהו להן שלשה חדשים, בשלמ' יבמה כדאמרן, אלא שאר הנשים מאי טעמ', אמ' רב יהודה אמ' שמואל להיות לך לאלהים ולזרעך אחריך, להבחין בין זרעו של ראשון לזרעו של שיני, שאין השכינה שורה אלא על המתיחסין אחר אביהן. מותיב רבא לפיכך גר וגיורת צריכות להמתין שלשה חדשים, הכא מאי להבחין איכא, הכא נמי איכא להבחין בין זרע שנזרע בקדושה לזרע שלא נזרע בקדושה. פי' שאין מייבמין זה לזה לפיכך מפרישין אותם שלשה חדשים לאחר שנתגיירו שלא יהו נזקקים זה לזה. רבא אמ' גזירה שמא ישא אחותו מאביו (לפיכך מייבם אשת א מאמו) [וייבם אשת אחיו מאמו] ויוציא את אמו לשוק ויפטור יבמתו לשוק. פי' אם נישאת תוך שלשה חדשים וילדה והוא בן תשעה לראשון ונולד בביתו של שיני, וסבור כי הוא בנו וישא את בת הבעל הראשון שיש לו מאשה אחרת והיא אחותו מצד האב. ואם תלד אמו להאי בעל האחרון בן וישא (אותה זאת) [אשה וימות] בלא בנים ויבמה זה שסבור שהוא אחיו מאביו ונמצא (היבם) [מיבם] אשת אחיו מאמו שלא מאביו. ואם לא תלד אמו לשיני וימות וכסבורין שזה בנו ותינשא לשוק בלא חליצה. ואם יש לו אח מן הראשון שהוא אביו ונשא אשה ומת בלא בנים ואין שם אח אלא זה, וזה סבור שהוא מן האחרון ונמצאת אשת בנו של ראשון הזקוקה לו נישאת לשוק בלא חליצה, והוא הדין דאיכא למיחש לכל הקרובות הנאסרות מחמת אביו, כגון (אמו) [אחות] אביו ואשת אביו ואשת אחי אביו, וחדא מכולהי נקט דקריבא ליה טפי דהינו אחותו. 
ומקשה היכא דקימ' לן דמעוברת היא תינשא דהשתא ליכא הבחנה, אלמ' תניא לא ישא אדם מעוברת חברו ומיניקת חברו. ומסיק סתם מעוברת למניקה קימ' 
[דף מב עמוד ב] ודילמ' מיעברא ומיעכר חלבה וקטלא ליה. פי' כיון שהיא מעוברת עתידה לילד ותהיה צריכה להניק את בנה וזה לא יפרוש ממנה, ואם תתעבר בימי הנקתה יתעכר חלבה וימות הולד, אי הכי מניקה (נמי) דידיה נמי יהא אסור להזקק לה, דידיה מסמסא ליה בביצים וחלב, דחבריה נמי ממסמסא ליה בביצים וחלב, לא יהיב בעל, ותיתי ותיתבעינהו ליורשים. אמ' אביי אשה בושה לבוא לבית דין והורגת את בנה. 
אחד בתולות ואחד בעולות. ואמרי' הי נינהו בתולות הי נינהו ארוסות, הי נינהו בעולו' הי נינהו נשואות. אמ' רב יהודה הכי קאמ' אחד בתולות ואחד בעולות שנתאלמנו או שנתגרשו בין מן הנישואין בין מן האירוסין. ר' אלעזר לא עאל לבי מדרשא [אשכחיה לרב אסי א"ל מאי אמור לבי מדרשא], אמ' ליה הכי אמ' ר' יוחנן הלכה כר' (יוחנן) יהודה דאמ' הארוסות יינשאו והנשואות יתארסו, ולא גזרי' ארוסה אטו נשואה או אירוסין אטו נישואין. מכלל דיחידאה פליג עליה, ת"ק דאמ' לא ינשאו ולא יתארסו אחד ארוסות ואחד נשואות, אין, והתניא הרי שהיתה רדופה לילך (לילך) לבית אביה או שהיה לה כעס בבית חמיה, או שהיה בעלה זקן או חולה, או שהיתה חולה, או שהיה בעלה חבוש בבית האסורים, או שהיתה עקרה וזקינה קטנה או אילונית, או שאינה ראויה לילד שהיתה חולה, כולם צריכות להמתין שלשה חדשים דברי ר' מאיר, ר' יהודה מתיר ליארס ולינשא מיד. אלמ' מאן ת"ק דמתני' ר' מאיר, אמ' לו ר' אבה חזר בו ר' יוחנן, ואמ' רב יוסף כי הדר ביה ממתניתא (דבתרא) [דכרמא] הדר ביה, דתני' אמ' ר' ישמעאל בנו של ר' יוחנן בן ברוקה שמעתי מפי חכמים בכרם ביבנה שכולם צריכות להמתין שלשה חדשים, בין הארוסות בין הנשואות בין ראויות לילד [בין שאינן ראויות לילד]. והלכה כר' מאיר, חדא דהא ר' יוחנן דפסק הלכה כר' יהודה הדר ביה למיפסק הלכה כר' מאיר, ותו דאמר' בריש פר' אף על פי ר' מאיר אומ' כל הפוחת לבתול' ממאתים ולאלמנה ממנה הרי זו בעילת זנות. אחתיה דרמי בר פפא הות נסיבה לרב אויה אירכס כתובתה, אתא לקמיה דרב יוסף אמ' ליה מהו לשהוייה, אמ' ליה הכי אמ' רב יהוד' אמ' שמואל זו דברי ר' מאיר, אבל חכמ' אומר' משהא (את את) אדם אשתו שתים ושלש שנים בלא כתובה, אמ' ליה אביי והאמ' רב נחמן אמ' שמואל הלכה כר' מאיר בגזרותיו, אמ' ליה אי הכי זיל כתוב לה. (ובפ') [ובהלכת'] ואילו מלאכות שהאשה עושה לבעלה מיתינן הך מתניתא דלעיל פלוגתא דר' מאיר ור' יהודה הרי שהיתה רדופה לילך לבית אביה כול', ואמרי' עלה אמ' רב נחמן אמ' שמואל הלכה כר' מאיר בגזרותיו. 
מיסתמיך ואזיל ר' אבהו (אפתחיה) [אכתפיה] דר' נחום שמעיה, מנקיט ואזיל מיניה הילכתא מחלוקת ואחר כך סתם מאי, אמ' ליה הלכה כסתם, סתם ואחר כך מחלוקת מאי, אין הלכה כסתם. מחלוק' דבריתא וסתם מתני' הלכה כסתם מתני', מחלוקת דמתני' וסתם דבריתא מאי, אמ' ליה (מאי) [וכי] דר' לא תנא ר' חייה מנא ליה. 
[דף מג עמוד א] אמימר שרא ליארס ביום תשעים, אמ' ליה רב אשי לאמימר והא רב ושמואל דאמרי תרויהו צריכה להמתין שלשה חדשים חוץ מיום שמת בו וחוץ מיום שנתארסה בו. אמ' ליה ההיא לענין מניקה איתמר, דרב ושמואל דאמרי תרויהו צריכה להמתין עשרים וארבעה חודש חוץ מיום (שמת) [שנולד] בו וחוץ מיום שנתארסה בו. איני והא ההוא דעבד סעודת אירוסין ביום תשעים (ואפסקיה) [ואפסדיה] רבא, ההיא סעודת נישואין הואי. ומיכן מוכיח ששלשה חדשים שאמרו לימות החמה ולא לימות (הגשמים) הלבנה שהרי יום תשעים הושלמו שלשה חדשים כבר. ופסיק תלמ' והילכת' צריכה להמתין כ"ד חדש חוץ מיום שנולד בו וחוץ מיום שנתארסה בו, וצריכה להמתין שלשה חדשים חוץ מיום שמת בו וחוץ מיום שנתארסה בו. 
ר' יוסי אומ' כל הנשים יתארסו, ר' יוסי אנשואות קאי, והכי קאמ' ליה לר' יהודה כל הנשים נשואות יתארסו כדקאמרת, ולא גזרינן אירוסין אטו נישואין, ומיהו בהא פליגנא עלך שלא חלקתה בין אלמנה לגרושה והתרתה אלמנה ליארס בתוך ימי אבלה, ואנא סבירא לי אלמנה מן הנישואין לא תיארס כל שלשים יום של ימי אבלה, מפני האיבול, והאי כל הנשי' יתארסו לאו למעוטי ארוסה לינשא, דהתם כר' יהודה סבירא ליה דגבי הבחנה ר' יוסי מיקל טפי מר' יהודה כדאמרן בפירקין דלעיל אלא באבילות איכא לאיפלוגי עליה, וכמה אבל (אלה) [שלה] שלשים יום, ור' יהודה סבר אפילו אלמנה מן הנישואין מותרת ליארס תוך שלשים של אבלה, דאמ' רב חסדא קל וחומ' הוא זה, ומה במקום שאסור לכבס מותר לארס מקום שמותר לכבס אינו דין שיהא מותר לארס. דתנן שבת שחל תשעה באב להיות בתוכה אסור לספר ולכבס, ותניא קודם הזמן הזה ממעטין בעסיקתן מלישא ומליתן מלבנות ומלנטוע (ואחר כך) [ומארסין] ואין כותבין, ואין עושין סעודת אירוסין, אלמ' (עד) [ערב] תשעה באב אסורין לספר ולכבס ולארס מותר, תוך שלשים יום מקום שמותר לכבס אינו דין שיהא מותר לארס. דדוקא הגיהוץ והתספורת נאסרו תוך שלשים יום אבל הכיבוס לא נאסר אלא כל שבעה, וגיהוץ שלאחר שמכבסין אותו מגהיצין אותו בגהץ כמו שעושין לחדשים ונראין הישנים כמו חדשים, ואי אמרת כי תניא ההיא מתני' מארסין קודם דקודם, קודם שבת שחל תשעה באב להיות בתוכה דהינו מראש חודש שגם לכבס מותר ותו ליכא קל וחומ', ואכתי איכא קל וחומ' ומה במקום שאסור לישא וליתן מותר לארס, מקום שמותר לישא וליתן דהינו תוך שלשים של אבל אינו דין שמותר לארס. 
[דף מג עמוד ב] רב אשי אמ' שאני בין אבלות חדשה לאבלות ישנה, שאני בין אבלות דיחיד לאבלות [דרבים] פי' קסבר ר' יוסי אף על גב דקודם תשעה באב הוא  מותר לארס מפני שהיא אבלות ישנה ואבלות דרבים דקילא, אבל אבלות חדשה ודיחיד דחמירא אסור לארס תוך שלשים יום, וקימ' לן ר' יהודה ור' יוסי הלכה כר' יוסי. 
ירושלמי וכמה הוא האיבול שלשים יום, הדה דתימ' בנשים אבל באנשים שלשה רגלים בשיש לו בנים, אבל אם אין לו בנים מיד, בשיש מי שישמשנו, אבל אם אין לו מי שישמשנו מותר מיד, בשאין לו בניו קטנים אבל אם היו בניו קטנים מיד מותר, כהדה מעשה שמתה אשתו של ר' טרפון עד כשהיו בין הקברות אמ' לאחותה הכנסי וגדלי את בני אחותיך אעפ"כ כנסה ולא הכירה עד שעברו עליו שלשים יום. 
מתני'. ארבעה אחין נשואין ארבע נשים ומתו, אם רצה הגדול שבהם לייבם את כולן הרשות בידו, מי שהיה נשוי שתי נשים ומת ביאתה או חליצתה של אחת מהן פוטרת צרתה 
[דף מד עמוד א] היתה אחת כשרה ואחת פסולה אם היה חולץ חולץ לפסולה ואם היה מייבם מייבם לכשרה. 
ארבעה אחין ס"ד, אלא אימא ארבעה מאחין. הרשות בידו, ושבקינ' ליה והתניא וקראו לו הם ולא שלוחן, ודברו אליו שמשיאין לו עצה ההוגנת לו, שאם היה ילד והיא זקנה הוא זקן והיא ילדה אומ' לו מה לך אצל ילדה מה לך אצל זקנה כלך אצל שכמותך ואל תכניס קטטה בתוך ביתך. לא צריכא דאיפשר ליה, אי הכי אפי' טובא נמי, עיצה טובה קמ"ל כי היכי דלימטיינהו עונה בחדש. שעונת תלמ' חכמ' מערב שבת לערב שבת. 
ירושלמי דלמה תלת עשר אחין הויין מיתו תרי עשר בלא בנים, אתיין בעיין מתייבמה קומי ר', אמ' ליה ר' זיל ייבם, אמ' לית בחיל, והם אומרת כל חדא וחדא אנא זייננא ירחא. ומאן זיין ירחא דעיבורא, אמ' ר' אנא זייננא ירחא דעיבורא, וצלי עליהון ואזלון להון, בתר תלת שנין אתון טעינין תלתין ושיתא מיינוקין, אתון וקמון להון קומי דרתא דר', סלקין ואמרין ליה אית לרע קרא דמיינוקין בעיין משאל בשלמך, אדיקר' מן כותא וחמתון, אמ' לון מה עיסקכון, אמרון ליה אנן בעיין תתן לן ההוא ירחא דעיבורא, ויהיב להון ההוא ירחא דעיבורא. פי' דלמה בלשון יוון מעשה כלומ' מעשה שהיה. ומיכן מוכיח דהלכה כחכמ', דהא ר' בתר אבה שאול הוה ולמה היה מחזר כל כך על הייבום, אלא ודאי משום דהלכה כחכמ' דאמרי יבמה יבוא עליה מכל מקום. 
מי שהיה נשוי שתי נשים כול'. ונייבם לתרויהו, אמ' ר' חייה בר אבה אמ' ר' יוחנן אמ' קרא אשר לא יבנה את בית אחיו, כיון שלא בנה שוב לא יבנה את בית אחיו, בית אחד הוא בונה ואינו בונה שני בתים, וניחלוץ לתרויהו, אמ' מר זוטרא בר טוביה אמ' רב אמ' קרא בית חלוץ הנעל בית אחד הוא חולץ ואינו חולץ שני בתים, וניחלוץ לחדא ונייבם לחדא אמ' קרא אשר לא יבנה את בית אחיו כיון שבנה שוב לא יבנה, ונייבם לחדא וניחלוץ לחדא, אמ' קרא אם לא יחפוץ הא חפץ ייבם וכל העולה לייבום עולה לחליצה, וכל שאינו עולה לייבום אינו עולה לחליצה ואף על גב דליכא אלא עשה דבית אחד הוא  בונה ואינה בונה שני בתים ולאו הבא מכלל עשה עשה, ואפי' חייבי לאוין חולצין ולא מייבמין וכל שכן חייבי עשה ולא נידרוש אם לא יחפוץ, הכא שאני דרחמ' פטרה מייבום ואסרה להתייבם והוא הדין דפטרה נמי מחליצה, אבל שאר חייבי לאוין לא פטר' הבורא מלהתייבם (ולא) [אלא] איסור הלאו גורם להם, ואדרבה אמרי' דאתי עשה ודחי את לא תעשה, והיכא דאיכא עשה ולא תעשה כגון אלמנה לכהן גדול לא מציא לאייבומי ודין היה שלא תחלוץ אלא יבמתו ריבה, ודוקא [ההיא] מרבה יבמתו משום דכתיב יבמתו דבת ייבום הות אי לאו שאיסור אחר גורם, אבל הצרה שפוטר הבורא מלהתייבם אינו יכול להזקיקה חליצה מריבויא דיבמתו, אלא אמרי' אם לא יחפוץ, לא הצריך הבורא חליצה אלא למי שהצריך ייבום אבל זו שפטרה מייבום פטרה נמי גם מחליצה. 
היתה אחת כשרה ואחת פסולה, כגון שהיתה גרושה או חללה שהיא פסולה לכהן, יחלוץ לה ויפטור הכשרה ותהא ראויה לכהן, ולא יחלוץ לה ויפסלנה. אמ' רב יוסף כאן שנה ר' לא ישפוך אדם מי בורו ואחרים צריכין להם. פי' אין זה דומה לכופין על מדת סדום, ומשום הכי איצטריך רב יוסף למילף הא מילתא ממתני', דכופין על מדת סדום הוא היכא דקאי ההוא דקא בעי הנאה וקא תבע כגון חצר דלא קימ' לאגרא וגברא דעביד למיגר, וקא בעי ההוא גברא למידר התם, אבל הכא לא קאי כהן דבעי למיסבה, דומיא דמי בורו, דלא קאי התם גברא דתבע להו, ואפי' הכי שנה ר' דלא ישפוך אדם מי בורו ואחרים צריכים להם, דאע"ג דלא אתי השתא אתי למחר וליומחרא. 
מתני'. המחזיר גרושתו והנושא את חלוצתו והנושא את קרובת חלוצתו יוצי' והולד ממזר דברי ר' (יעקב) [עקיבא] וחכמ' אומ' אין הולד ממזר, ומודים בנושא את קרובת גרושתו שהולד ממזר. פי' המחזיר גרושתו משנישאת קאי בלא יוכל, והנושא את חלוצתו קאי בלא יבנה, והנושא את קרובת חלוצתו, מקש' בגמ' דאינה אלא מדרבנן. ומודים חכמים בנושא את קרובת גרושתו שהולד ממזר מפני שהיא חייבי כריתות. 
ומקשה ואמ' ר' עקיב' קרובת חלוצתו הוי ממזר, והאמ' ריש לקיש כאן שנה ר' אחות גרושה מדברי תורה ואחות חלוצה מדברי סופרים כדאמרן לעיל בפירקין ומסיק אמ' ר' חייה בר אבה אמ' ר' יוחנן הינו טעמ' דר' עקיבה אמ' קרא בית חלוץ הנעל הכת' קראה ביתו, עשה החלוצה כאילו היא אשתו להיאסר בקרובותיה, ודוקא אחר חליצה קראה הכת' ביתו אבל בעודה שומרת יבם לא, דהא אמרן בפר' דלעיל דר' עק' לית ליה זיקה ואפי' בחד אחא. 
[דף מד עמוד ב] תניא המחזיר גרושתו, והנושא את חלוצתו, והנושא קרובת חלוצתו ר' עקיבא אומ' אין לו בה קידושין ואינה צריכה הימינו גט, והיא פסול' וולדה פסול, וכופין אותו להוציא. וחכמ' אומ' יש לו בה קידושין וצריכה ממנו גט והיא כשרה וולדה כשר. והיא כשרה למאי, אילימ' לקהל פשיטא משום דזניא איפסילא מקהל, אלא ודאי לכהונה. לא שתינשא לכהן שהיא גרושה, אלא שאם היתה בת כהן לא נפסלה בבעילה זו מתרומה דבי נשה כדאמרי' לקמ' בפ' אלמנה לכהן גדול מי שזר אצלה מעיקרא הוא שפוסלה מתרומה דבי נשא יצא מחזיר גרושתו שלא היה זר אצלה מעיקרא, וכן נמי הנושא את חלוצתו וולדה כשר לכהונה שבתה כשרה להינשא לכהן דאמ' קרא תועבה היא, היא תועבה ואין בניה תועבין. 
אמ' רבה בר בר חנא אמ' ר' יוחנן הכל מודים בגוי ועבד הבא על בת יש' שהולד ממזר. מאן הכל מודים שמעון התימני, דאע"ג דאמ' שמע' התימני אין ממזר מחייבי לאוין, הני מילי 
[דף מה עמוד א] בחייבי לאוין דתפשי בהו קידושי, אבל הני דלא תפשי בהו קידושי כחייבי כריתות דמו. 
רב אחא שר הבירה ור' תנחום בריה דר' חייה איש כפר עכו פרוק הנהו שבוייאתא דאתאי מן ארמין לאנטוכיא, הות בה [חדא] דהות מיעברא (דגוי) [מגוי], אתו לקמיה דר' אמי, אמ' להו ר' יוחנן ור' אלעזר ור' חנינה דאמרי גוי ועבד הבא על בת יש' הולד ממזר, אמ' רב יוסף רבותא למיחשב גברי, והא רב ושמואל בבבל ור' יהושע בן לוי ובר קפרא בארץ יש' ואמרי לה חלופי בר קפרא ומעיילי זקני דרום, דאמרי גוי ועבד הבא על בת יש' שהולד כשר [ור' יהושע בן לוי אמ' הולד מקולקל, מקולקל למאי, א[י]לימא לקהל והאמ' ר' יהושע בן לוי הולד כשר], אלא לכהונה, וכולהו אמוראי דמכשרי מודו דולד פגום לכהונה הוי מקל וחומ', ומה אלמנה לכהן גדול שאין איסורה שוה בכל בנה פגום, זו שאיסורה שוה בכל אינו דין שבנה פגום, וכי תימ' איכא למיפרך מה לאלמנה שכן היא עצמה מתחללת, הכי נמי כיון דבעלה פסולה, דאמ' ר' יוחנ' משום ר' ישמעאל מנין לגוי ועבד שבאו על כהנת לויה ויש' שפסלוה שנ' ובת כהן כי תהיה אלמנה וגרושה, מי שיש לו אלמנות וגירושין בה יצאו גוי ועבד שאין להן אלמנות וגירושין בה. 
[דף מה עמוד ב] אמרי נהרדעאי משמ' דר' יעקב לדברי הפוסל פוסל אפי' בפנויה ולדברי המכשיר מכשיר אפי' באשת איש, ושניהם לא למדוה אלא מאשת אב, מאן דפסיל סבר מה אשת אב דלא תפשי בה קידושי והולד ממזר אף כל דלא תפשי בה קידושי והולד ממזר, ומאן דמכשר סבר מה אשת אב דלדידיה לא תפשי בה קידושי אבל לאחר תפשי בה קידושי לאפוקי הני דלא תפשי בהו קידושי כלל. אמ' ליה רב אחא בר רב לרבינא איקלע אמימר לאתרין ואכשר [בין] בפנויה בין באשת איש, ומסיק תלמ' והילכת' גוי ועבד הבא על בת יש' הולד כשר בין בפנויה [בין] באשת איש. 
רבא אכשריה לרב מרי בר רחל ומנייה בפורסי דבבל, ואף על גב דאמ' מר כל משימות שאתה משים לא יהו אלא מקרב אחיך, כיון דאמו מיש' מקרב אחיך קרינא ביה. פי' זה היה בנו של איסור גיורא והיתה הורתו שלא בקדושה ולידתו בקדושה ומינהו בגבאים הממונים על (ארץ) יש' מפני שהיתה אמו ישראלית, עיין בפסקיי בפ' אחד דיני ממונו'. ההוא דהוו קרו ליה בר ארמאיתא, אמ' רב אסי מי לא טבלא לנידותה. פי' שלא טבלה אמו כשנתגיירה והרי היא גויה, ואמ' רב אסי כיון שטבלה לנידותה כדת יהודית הוה לה כאילו טבלה לשם גירות. ההוא דהוו קרו ליה בר ארמאי אמ' ר' יהושע בן לוי מי לא טבל לקירויו, כיון שטבל לקירויו כדת יש' כאילו טבל לשם גירות דמי. 
אמ' רב חמא בר גוריא אמ' רב הלוקח עבד מן הגוי וקדם וטבל לשם בן חורין קנה עצמו בן חורין מאי טעמ' 
[דף מו עמוד א] גוי גופיה לא קני ליה, למעשה ידיו הוא דקני ליה, ומאי דקני ליה מקנו ליה הוא ליש', כיון דקדם וטבל לשם בן חורין אפקעיה לשיעבודיה מיניה. פי' גוי לא קני גופו של עבד כי אם למעשה ידיו, כדאמ' לקמ' ולא הם קונין זה מזה, ומה שיש לו מוכר ליש', והילכך אם קדם וטבל לשם בן חורין קודם שיטבול לשם עבדות קנה עצמו בן חורין ומפקיע שיעבודו של יש' ממנו, אבל אם טבל תחלה לשם עבדות כבר קנה גופו באותה טבילה ואינו יכול לטבול עוד לשם בן חורין בלא דעת רבו, כדרבא דאמ' רבא הקדש חמץ (ושיעבוד) ושיחרור מפקיעין עצמן מידי שיעבוד. פי' אם עשה שורו אפותיקי והקדישו למזבח דהויא קדושת הגוף פקע שיעבודא דקמא, אבל קדושת בדק הבית לא מפקע, כדתנן בערכין מוסיף עוד דינר ופודה את הנכסים הללו. או אם עשה חמיצו אפותיקי לגוי והרי הוא מונח בידו של יש', ובאו שש שעות של ערב הפסח פקע שיעבוד הגוי הואיל ולא הוי ממש דידיה וחייב זה לבערו. ואם עשה עבדו אפותיקי לחברו ושיחררו משוחרר ופקע ממונו של זה וגובה ממקום אחר. 
מותיב רב חסדא מעשה בבלוריא הגיורת שקדמו עבדיה וטבלו לפניה ובא מעשה לפני חכמ' ואמרו קנו עצמן בני חורין, לפניה אין לאחריה לא. פי' דוקא כשטבלו עבדיה תחלה שכבר נתגיירו ועודה עדין גויה אז קנו עצמן בני חורין, אבל אם לאחר שנתגיירה היא טבלו עצמן לשם בני חורין (מה) לא מהני להו מידי, אלמ' גבי ישרא' לא אמרי' קנה עבד עצמו בן חורין, אמ' ליה רבא לפניה בין בסתם בין במפרש, שגם טבילת סתם לשם חירות היא שאין עבד גוי טובל לשם עבדות, אבל לאחריה במפרש אין בסתם לא, שאם פירש ואמ' לשם בן חורין אני טובל אז קנה עצמו בן חורין, אבל בסתם לא, שיש לומ' לשם עבדות טבל כמו שטובלין כל עבדי יש'. אמ' רב (שיא) [שימי] לא שנו אלא בלוקח מן הגוי אבל גוי גופיה קני. פי' דוקא יש' שקנה מן הגוי עבד לא הקנהו לו כי אם למעשה ידיו ויכול להקדים ולטבול לשם בן חורין, אבל גוי בן חורין שמכר עצמו ליש' קני גופו, ואם קדם ואמ' אני טובל לשם בן חורין לא קנה עצמו, דכת' וגם מבני התושבים הגרים עמכם מהם תקנו אתם קונין מהם ולא הם קונין מכם ולא הן קונין זה מזה. ולא הן קונין מכם למאי הילכתא, אילימ' למעשה ידיו, אלא גוי לא קני ליה ליש' למעשה ידיו והכת' או לעקר משפחת גר, ואמ' מר משפחת גר זה הגוי, אלא לגופיה וקאמ' רחמ' אתם קונין מהם. 
גופה, אמ' רב יהודה אמ' שמואל וצריך להוקפו במים. פי' כשמטבילו לשם עבדות יתקפנו במים, שלא יקדים ויאמ' לשם בן חורין אני טובל, אלא יראה כי לשם עבדות הוא מטבילו. 
מנימין עבדיה דרב אשי [בעא לאטבוליה] מסריה ניהליהו לרבינא ולרב אחא בריה דרבא, אמ' להו חזו דמיניכו קא בעינא ליה, רמו ליה אסירא בצואריה רצועה כעין אפסר, ארפו ליה וצמצימו ליה, ארפו ליה כי היכי דלא תיהוי חציצה, וצמצימו ליה כי היכי דלא ליקדום ולימא, בהדי דדלייה לרישיה ממיא אנחו ליה זולתא (דומנא) [בטינא] ארישיה ואמרו ליה זיל אמטי לבי מרך, כלי מלא טיט שמו עליו כדי לכובשו בעבדות מיד. 
ר' חייה בר אבה איקלע לגבלא חזא בנות יש' דמיעברי מגוים שמלו ולא טבלו, חזא חמרא דמזגי גוים ושתו יש'. פי' הכלי של יין היה ביד יש' וגוי מוזג המים לתוכן. חזא תורמוסא דשלקי גוי ואכלי ולא אמ' להו ולא מידי, אתא לקמיה דר' יוחנן אמ' ליה צא והכרז על בניהם שהם ממזרים, ר' יוחנן לטעמ' דאמ' ר' חייא בר אבה אמ' ר' יוחנן גוי ועבד הבא על בת יש' הולד ממזר, ולית הילכת' כותיה. 
ועל יינן משום יין נסך משום לך לך אמרין נזירא סחור סחור לכרמא לא תקרב. ועל תורמוסן לפי שאינן בני תורה [ואסרן משום בשולי גוים], הא בני תורה שרו, והאמ' ר' שמואל בר רב יצחק אמ' רב כל הנאכל כמות שהוא חי אין בו משום בישולי גוים, ר' יוחנן כאידך לישנא סבירא ליה דאמ' ר' שמואל בר רב יצחק כל שאינו עולה על שולחן מלכים אין בו משום בישולי גוים, ואף על פי שאין התורמוס נאכל כמות שהוא חי כיון  שאינו עולה על שולחן מלכים אין בו משום בישולי גוים, וטעמ' דאינן בני תורה הא היו בני תורה שרו, וכיון דר' יוחנן סבירא ליה הכי הילכת' כותיה, דקימא לן רב ור' יוחנן הלכה כר' יוחנן. 
ת"ר גר שמל ולא טבל ר' אליעז' אומ' הרי זה גר שכן מצינו באבותינו שעמדו על הר סיני שמלו ולא טבלו ונכנסו תחת כנפי השכינה במילה בלבד. טבל ולא מל ר' יהושע אומ' הרי זה גר שכן מצינו באמהות שטבלו ולא מלו. פי' ר' יהושע סבר דטבלו בהר סיני, ור' אליעז' סבר לא טבלו, וחכמי' אומ' טבל ולא מל מל ולא טבל אינו גר עד שימול ויטבול, 
[דף מו עמוד ב] [אמ' ר' חייה בר אבא אמ' ר' יוחנן לעולם אינו גר עד שימול ויטבול], פשיטא, יחיד ורבים הלכה כרבים, מאן חכמ' ר' יוסי, דתניא הרי שבא ואמ' מלתי ולא טבלתי מטבילין אותו ומה בכך דברי' ר' יהודה, ר' יוסי אומ' אין מטבילין. פי' מטבילין אותו והרי הוא כיש' מעליא ואין צריך לבדוק בעדים אם מילתו לשם מצוה, מה בכך, אם אין מילתו מילה הואיל וטבל בטבילה סגי, ור' יוסי אומ' אין מטבילין שמא ערבי מהול או גבנוני מהול הוא וצריך להטיף ממנו דם ברית דר' יוסי בעי תרתי, לפיכך הואיל ולר' יהודה בחדא סגי מטבילין בשבת גר שמל אתמול בפנינו דבמילה סגיא ליה, וכי מטבלינן ליה בשבתא לא מתקינינן גברא. ור' יוסי אומ' אין מטבילין דתרתי בעי ותקוני גברא בשבתא לא מתקנינן. 
אמ' רבה הוה עובדא בי ר' חייה ור' יוסי מתני בי רב הושעיה ביר' חייה שגם הוא היה עמהם, אתא לקמיהו גר שמל ולא טבל אמרו ליה שהי כאן ונטבלנו למחר, ש"מ תלת, ש"מ גר צריך שלשה. פי' מדאמ' רב ספרא שגם ר' הושעיה היה עמהם והיה שלשה. וש"מ אינו גר עד שימול ויטבול, וש"מ אין מטבילין [גר] בלילה. 
אמ' ר' חייה בר אבה אמ' ר' יוחנן גר צריך שלשה, משפט כת' ביה, משפט אחד יהיה לכם ולגר, והכי נמי אמרי' לקמ' ת"ר ושפטתם צדק בין איש ובין אחיו בין גרו, מיכן אמ' ר' יהודה גר שנתגייר בבית דין הרי זה גר כול'. ואי קשיא הא אמרן לעיל מי לא טבל' לקירויו מי לא טבלה לנידתה, והא [התם] דליכא תלתא והוו גירי. יש לומ' היכא צריך תלתא בשעה שנכנס תחת כנפי השכינה ורוצה לישא בת יש', אבל אם עמד בחזקת יש' והיה טובל לקירויו אף על פי שלא טבל בפני שלשה די לנו, ודמיא הא לקידושין שהמקדש בעד  אחד אינן קידושין, אבל אם ראינו שעמדה עמו בחזקת אשה ונתיחדה עמו צריכה ממנו גט, ואף על פי שלא ראו עדים שבא עליה וקידשה בביאה אנו מחזיקים אותה במקודשת כיון  שיושבת תחתיו כאשה תחת בעלה, והם הכי נמי הכא כיון שאנו רואים שהוא נוהג תורת יש' הרי הוא גר גמור. 
ת"ר מי שבא ואמ' גר אני יכול נקבלנו, ת"ל אתך במחוזק לך. פי' אם מוחזק לך שמל וטבל הרי זה גר, ואם לאו אינו גר, שמא ערבי מהול הוא, עד שנטיף ממנו דם ברית ויטבול בפנינו. בא הוא ועדיו עמו מנין, ת"ל וכי יגור, 
[דף מז עמוד א] בארץ אין לי אלא בארץ, בחוצה לארץ מנין, (ת"ל וכי יגור, בארץ אין לי אלא בארץ בחוצה לארץ מנין) ת"ל אתך בכל מקום שאתך, אם כן מה ת"ל בארץ, בארץ צריך להביא ראיה בחוצה לארץ אין צריך להביא ראיה. פי' בארץ חיישינן דילמ' משום שבחא דארץ יש' משקר, הילכך צריך להביא ראיה שבבית דין נתגייר, אבל בחוצה לארץ אינו צריך להביא ראיה דודאי לא משקר דברי ר' יהודה, וחכמ' אומ' בין בארץ בין בחוצה לארץ צריך להביא ראיה, ואלא הכת' בארץ, ההיא דאפי' בארץ נמי מקבלין גרים, סד"א משום טובה דארץ יש' הוא דמיגיירי והשתא [נמי] דליכא טובה [פי' דפסק ממנה זבת חלב ודבש] איכא לקט שכחה ופיאה ומעשר עני קמ"ל. 
אמ' ר' חייה בר אבה אמ' ר' יוחנן הלכה בין בארץ בין בחוצה לארץ צריך להביא ראיה, פשיטא יחיד ורבים [הלכה כרבים], מהו דתימ' מסתבר טעמיה דר' יהוד' דקא מסייעי ליה קראי קמ"ל. ונר' לי שכל זה כגון שהיינו מכירים בו שהיה גוי ואנו מסתפקין שמא ערבי מהול הוא, אבל אם לא הכרנו בו אינו צריך להביא ראיה, שמתוך שיכול לומר בן יש' אני ואומ' כי אני גר נאמן. 
ת"ר ושפטתם צדק בין איש ובין אחיו ובין גרו, מיכן אמ' ר' יהוד' גר שנתגייר בבית דין הרי זה גר, בינו לבין עצמו אינו גר. פי' מדסמך הכת' גר אצל ושפטתם ש"מ שצריך להתגייר לפני שלשה כמשפט. ומעשה באחד שבא לפני ר' יהודה ואמ' נתגיירתי ביני לבין עצמי אמ' לו יש לך עדים אמ' לו לאו, אמ' לו יש לך בנים אמ' לו הין, אמ' לו נאמן אתה לפסול את עצמך ואין אתה נאמן לפסול את בניך. פי' שאם היו עדים מעידים שלא נתגייר בבית [דין] אלא בפניהם בלבד אז לא היה גירותו גירות וגם בניו היו פסולין, ואי אמרת הכא נמי נימ' מי לא טבל לקירויו ואפי' שלא בבית דין כיון שעומד בחזקת יהדות כדכתבית לעיל. יש לומ' כגון שחקרו אותו ואמר שלא טבל לקירויו, דהא ר' יהודה או הא או הא בעי כדאמרן לעיל, ואף על פי שמילתו לא היתה בכשרות היה נכשר בטבילה  בלבד, וטבילת קירויו כך הוא כמו טבילת גירותו, אמ' לו נאמן אתה לפסול את עצמך. (וא)פי' לא תימ' דוקא לר' יהודה הוא דנאמן דקסבר אדם משים עצמו רשע, כדתנ' לעיל בפ' כיצד ר' יהודה אומ' הרגתיו לא תינשא אשתו מפני שהוא רשע לפי דבריו ואינו נאמן להעיד, אלא אפי' ת"ק דאמ' הרגתיו תינשא אשתו דסבירא ליה כרבא דאמ' אין אדם משים עצמו רשע, מודה הכא דהוא נאמן שאין זה רשע מה שאומ' נתגיירתי ביני לבין עצמי, ואדרבה מצוה היא [אלא] שלא כיון לעשותה כהוגן, ולא דמי לאומ' פל' רבעני לרצוני או הרגתי בעליך שמעיד על עצמו שעשה רשע, אלא בהא אמרי' שוייה אנפשיה חתיכה דאיסורא ואסור בבת יש' עד שיחזור ויטבול או יטיפו ממנו דם ברית בפני בית דין, ודמי האי למאן דאמ' לאשה קידשתיך והיא אומרת לא קידשתני שהוא אסור בקרובותיה דשוינהו אנפשיה חתיכה דאיסורא. ומקשה ומי אמ' ר' יהודה אבניה לא מהימן והתניא יכיר יכירנו לאחרים, מיכן אמ' ר' יהודה נאמן אדם לומר זה בני בכורי, וכשם שנאמן אדם לומ' זה בני בכורי כך נאמן לומ' זה בן גרושה ובן חלוצה, וחכמ' אומ' אינו נאמן. פי' אף על  גב דמוחזק לן בחד דהוא בכור ואתא אב ואמ' אין זה בכור אלא זה נאמן כדאמרי' ביש נוחלין, וכן הוא נאמן לומר זה הוא בן גרושה ובן חלוצה. ואי קשיא והרי עושה עצמו רשע כשאומ' באתי על הגרושה והולדתי זה, וכן נמי מאי דתנן בפ' עשרה יוחסין האומ' בני זה ממזר הוא אינו נאמן ר' יהודה אומ' נאמן, ואמאי והרי משים עצמו רשע באומרו באתי על הערוה והולדתי ממנה זה, והיכי נאמן, והתנן ר' יהודה אומ' הרגתיו לא תינשא אשתו שכיון ששם עצמו רשע אינו נאמן להעיד, ואפי' רבא דסבר אין אדם משי' עצמו רשע ותינשא אשתו, התם משום דפלגינן דיבורא ואמרי' ראהו שנהרג אבל לא הרגו הוא, וכן מי שאומ' פל' רבעני לרצוני אמרי' אמת שרבעו אבל לא לרצונו אלא לאונסו, אבל הכא מאי נימ' כיון שאין אתה מאמינו שבא על הערוה אם כן אין זה ממזר, וקשה בעיני לתרץ כגון שעשה תשובה עכשיו ואפי' הכי נאמן, דאם כן בהרגתי את בעליך יהא נאמן אם עשה תשובה, אלא כיון שמעיד על מעשה שעשה ברשעו אף על פי שבעת ההגדה אינו רשע אינו נאמן, דבענן ראייה והגדה בכשרות דכת' והוא עד או ראה או ידע אם לא יגיד וגו', בענן ראיית העדות והגדתו לבית דין בכשרות. והנהכון בעיני לתרץ, כגון שלא שם עצמו רשע בעדותו שאמ' כך כשנשאתיה לא ידעתי שהיא גרושה, וכשנודע פירשתי ממנה מיד, וכן כשבא על הערוה אמ' נתחלפה לי הערוה באשתי, והוא הדין גבי הרגתיו אם אמ' לא הרגתיו בפשיעה אלא משיצאת האבן מתחת ידי הוציא בעלה את ראשו וקיבלה נאמן הוא ותינשא על פיו. וחכמ' אומ' אינו נאמן לא לפוסלו ולא לשומו כבכור היכא דמוחזק לן באחד שהוא בכור, אך אם לא היינו מוחזקין באחד מהן שהוא בכור נאמן האב לומ' זה בני בכורי, ולהכי אתא יכיר בצריך הכרה ואפי' בנכסים הבאים לאחר מכן כדאמרי' ביש נוחלין. ומתרץ רב נחמן בר יצחק הכי קאמ' ליה לדבריך גוי אתה ואין עדות לגוי, פי' שאתה אומ' שלא נתגיירת לפני בית דין הרי אתה גוי ולגבי נפשך שוית לבת יש' אנפשך חתיכא דאיסורא עד שתחזור ותתגייר בפני בית דין, אבל להעיד על בניך אי אתה נאמן שאין עדות לגוי ובחזקת כשרות הן עומדין, ואף על פי שטבל עכשיו בבית דין דהוי יש' גמור ומעיד על  בניו שעשאן בפסלות אינו נאמן, כיון שמעיד על מה שעשה בגיותו, דבענן שתהא ראיית המעשה והגדת בית דין בכשרו' כדפרישית. 
רבינא אמ' הכי קאמ' ליה יש לך בנים אין [יש לך בני בנים אין] אתה נאמן לפסול את בניך ואי אתה נאמן לפסול את בני בניך. תניא נמי הכי ר' יהודה אומ' נאמן הוא על בנו קטן ואינו נאמן על בנו גדול, אמ' ר' חייה בר אבה אמ' ר' יוחנן לא קטן קטן ממש ולא גדול גדול ממש, אלא קטן ויש לו בנים זהו גדול גדול ואין לו בנים זהו קטן. פי' אתה נאמן לפסול את בניך אם אין להם בנים וכל הבנים שיולידו יהו פסולין עד לעולם, וזהו מה שאומ' בברית' כי הוא נאמן על בנו קטן, אבל אם יש להן בנים אפי' על בניו אינו נאמן שאם יפסול את בניו נמצא שפוסל גם בני בניו, וזהו מה שאומ' בבריתא ואינו נאמן על בנו גדול. ופסיק תלמ' והילכת' כותיה דרב נחמן בר יצחק, והתניא כותיה דרבינא, ההיא לעינין יכיר תניא. פי' בההיא בריתא דיכיר (תניא) דאמ' זה בן גרושה ובן חלוצה שאינו גוי התם מחלק בין בנו קטן לבנו גדול, אבל הכא דעושה עצמו גוי אפי' אין לו בני בנים אינו נאמן על בניו. ולעניין פלוגתא דר' יהודה ורבנן איפסיקא הילכת' ביש נוחלין כר' יהודה דאמ' שהוא נאמן לפסול את בניו. 
ת"ר גר שבא להתגייר, אומ' לו מה ראית שבאת' להתגייר, אי אתה יודע שיש' בזמן הזה דווים דחופים מסוחפים מטורפים, אם אמ' יודע אני ואיני כדיי מקבלין אותו מיד, ומודיעין לו מקצת מצות קלות ומקצת מצות חמורות, ומודיעין אותו עון לקט שכחה ופיאה ומעשר עני, ומודיעין אותו עונשין של מצוות, ואומ' לו הוי יודע שעד שלא באתה למידה זו אכלתה חלב אי אתה ענוש כרת, חיללתה שבת אי אתה ענוש סקילה, ועכשיו אכלתה חלב אתה ענוש כרת חיללתה שבת אתה ענוש סקילה, וכשם שמודיעין אותו עונשן של מצות כך מודיעין אותו [מתן] שכרן של מצות, ואומ' לו הוי יודע שהעולם הבא אינו צפון אלא לצדיקים שבזמן הזה אינן יכולין לקבל 
[דף מז עמוד ב] לא רוב טובות ולא רוב פורעניות (של) [על] עונשין של עבירות שהיו כלים בעונם, אלא הכל שמור לעתיד לבוא בין השכר בין הפורענות, ואין מרבין עליו דברים ואין מדקדקים עליו, קיבל עליו מלין אותו מיד, נשתיירו בו ציצין המעכבין את המילה חוזרין ומלין אותו שנייה, נתרפא מטבילין אותו מיד, ושני תלמידי חכמ' עומדין על גביו ומודיעין אותו מקצת מצוות חמורות ומקצת מצוות קלות. פי' אף  על פי שהודיעוהו בעת המילה עוד חוזרין ומודיעין אותו בעת הטבילה, שעכשיו הוא נכנס לכלל גירות. טבל ועלה הרי הוא כיש' לכל דבר, וכן אשה נשים מושיבות אותה במים עד צוארה, ושני תלמ' חכמ' מוסרין לה מבחוץ ומודיעין אותה מקצת מצות קלות ומקצת מצות חמורות, אחד (גוי) [גר] ואחד עבד משוחרר, ובמקום שהנדה טובלת שם גר ועבד משוחר' טובלין, וכל דבר שחוצץ בטבילה חוצץ בגר ובעבד משוחרר. 
אמ' מר גר שבא להתגייר אומ' לו מה ראיתה שבאתה להתגייר, מאי טעמ' משום דר' חלבו, דאמ' ר' חלבו קשים גרים ליש' כספחת, שנ' ונלוה הגר עליהם ונספחו על בית יעקב, וקא דריש ונספחו לשון ספחת, ומפני שאוחזין מעשה אבותיהן ויש' למדין מהן הם קשים ליש'. 
ומודיעין אותו עון לקט שכחה ופאה ומעשר עני, דאמ' ר' חייה בר אבה אמ' ר' יוחנן בן נח נהרג על פחות משוה פרוטה ולא ניתן להישבון, וכיון שהממון חשוב הרבה בעיניהם אולי יפרוש. אין מרבין עליו ואין מדקדקין עליו, אמ' ר' אלעז' מאי קראה ותרא כי מתאמצת היא ללכת אתה ותחדל לדבר אליה. קיבל עליו מלין אותו מיד, דלשהויי מצוה לא משהינן. נתרפא מטבילין אותו מיד, נתרפא אין לא נתרפא לא, משום דמיא מרזו מכה. פי' ולטבול קודם שימול אי איפשר דאכתי גברא לא חזי ואין טבילה עולה לו קודם שימול. וראיתי מקשים ממאי דאמרי' לקמ' בפרק הערל נכרית שנתגיירה בנה אין צריך טבילה ופריך והא הויא חציצה, ומשני שני עובר דהינו רבותיה. ומשמ' דהא לאחר מהני טבילה מיקמי מילה. ומתרצים דלאו דוקא נקט בנה אלא בבת מיירי. ונר' לי לתרץ דאפי' אי גרסי' בנה לא קשיא, דהתם מיגו דסלקא טבילה לאמה סלקא נמי לבנה ואינו חסר אלא מילה ככל בר יש', אבל לעולם גוי שטבל קודם שמל ולא כלום היא. 
ושני תלמ' חכמ' עומדים לו על גביו, והא אמ' ר' חייה בר אבה גר שנתגייר צריך שלשה, אמ' ליה ר' יוחנן לתנא תני שלשה. 
טבל ועלה הרי הוא כיש' לכל דבר, למאי הילכתא דאי הדר ביה ומקדש יש' משומד הוא וקידושיו קידושין. 
אחד גר ואחד עבד משוחרר, קס"ד לקבל. פי' כמו שהגר צריך לקבל מרצונו ואין מטבילין אותו בעל כרחו, כך עבד משוחרר כששיחררו וצריך להטבילו כדי להתירו בבת יש', צריך העבד לקבל עליו מרצונו, ואם לא קיבל עליו מרצונו אין מטבילין אותו בעל כרחו, ורמינהי במ' דב' אמ' בגר אבל עבד אין צריך לקבל. פי' דכיון דמל וטבל לשם עבדות ושייך במצוות כנשים אינו צריך לקבל עליו בטבילת שיחרור. 
[דף מח עמוד א] ואסקה רב פפא דהאי דתניא אחד גר ואחד עבד משוחרר לענין טבילה תניא. פי' שכמו שהגר צריך טבילה כך עבד משוחרר נמי צריך טבילה, ולא סגי ליה בטבילה קמיתא דלשם עבדות, אבל לקבל אינו צריך, ודוקא עבד [ישראל] שנשתחרר דכבר הוה שייך במצות אין צריך לקבל, אבל הלוקח עבד מן הגוי דלא הוה שייך במצוות ורוצה למולו ולהטבילו לשם עבדות צריך העבד לקבל, ואם לא קיבל עליו עול המצות אין מלו ומטבילו לשם עבדות, דתניא אחד גר ואחד לוקח עבד מן הגוי צריך לקבל. 
[דף מח עמוד ב] ת"ר מקיימין [עבדים שאינן מולין] דברי ר' ישמעאל, ר' עקיב' אומ' אין מקיימין, אמ' לו ר' ישמעאל הרי הוא אומ' וינפש בן אמתך והגר, אמ' לו ר' עקיבה בלוקח עבד בין השמשות [ולא הספיק למולו] הכת' מדבר. וקימ' לן הלכה כר' עקיבה מחברו. דכול' עלמ' מיהת וינפש בן אמתך בעבד ערל הכת' מדבר, מאי משמע דתניא וינפש בן אמתך בעבד ערל הכתוב מדבר, אתה אומ' בעבד ערל או אינו אלא בעבד מל, כשהוא אומ' למען ינוח עבדך ואמתך כמוך הרי עבד מל אמור, הא מה אני מקיים וינפש בן אמתך בעבד ערל הכת' מדבר. והגר זה גר תושב, אתה אומ' זה גר תושב או אינו אלא גר צדק, כשהוא אומ' וגרך אשר בשעריך הרי גר צדק אמור הא מה אני מקיים והגר זה גר תושב. פי' שקיבל עליו שלא לעבוד ע"ז ואוכל נבלות והזהירו הכת' על חילול השבת דמחלל שבת כעובד ע"ז. 
אמ' ר' יהושע בן לוי הלוקח עבד מן הגוי ולא רצה למול מגלגל עמו עד שנים עשר חודש ומוכרו לגוים. 
שלח רבין משמיה דר' אילעא וכל רבותיי אמרו לי משמו, איזהו עבד ערל שמותר לקיימו זה שלקחו רבו על מנת שלא למולו. 
יתיב ר' אמי ור' חנינה ור' יצחק נפחא ויתבי וקאמרי, עיר אחת היתה בארץ יש' שלא רצו עבדיה למול, גילגלו עמהם עד שנים עשר חודש וחזרו ומכרום לגוים, כמאן כי האי תנא דתניא הלוקח עבד מן הגוי [ולא רצה למול] מגלגל עמו עד שנים עשר חודש ומוכרו לגוים. 
[דף מט עמוד א] מתני'. איזהו ממזר כל שאר בשר שהוא בלא יבוא דברי ר' עקיבה, שמעון התימני אומ' כל שחייבין עליו כרת בידי שמים והלכה כדבריו, ר' יהושע אומ' כל שחייבין עליו מיתת בית דין, אמ' שמעון בן עזיי מצאתי מגילת יוחסין בירושלם וכת' בה איש פל' ממזר מאשת איש לקיים דברי ר' יהושע. פי' כל שהיא אסורה לו משום קורבה ואף על פי שאין שם כרת אלא לאו, כגון אנוסת אביו דר' יהוד' דנפקא  ליה מלא יגלה כנף אביו, וכגון הנך דלעיל מחזיר גרושתו משנישאת שאע"פ שגירשה שאר מיקריא, דהא כל העריות אף על פי שנתגרשו מיקרו שאר. ונושא את חלוצתו נמי הוי לאו דשאר, וגם קרובת חלוצתו נמי הויא שאר, אבל שאר חייבי לאוין דלאו דשאר כגון עמוני שנשא בת יש' או שנשא יש' נתינה, דאיכא לאו דלא תתחתן, וכן כל חייבי לאוין דכהונה אינן ממזרים, והנולד מן הממזר לא איצטריך ליה למיתני דמקרא מלא הוא גם דור עשירי לא יבוא לו בקהל י"י עד עולם. 
ואי קשיא כיון דרישא וסיפא חד תנא נינהו אמאי פלגינהו לתרי בבי. תשובה סיפא הויא עיקר פלוגתיהו ממאי הוי ממזר, ורישא לא אתא אלא לערובי קרובת חלוצתו בהדיהו ולמימרא דמינה הוי ממזר דאיסורא מדאוריתא הוי, ולאפוקי ממאן דאמ' אחות חלוצה מדרבנן. 
ואמרי' מאי טעמ' דר' עקיבה, דכת' לא יקח איש את אשת אביו ולא יגלה כנף אביו, וסבר לה כר' יהודה דאמ' באנוסת אביו הכת' מדבר הויא לה חייבי לאוין, וסמיך ליה לא יבוא ממזר בקהל י"י, אלמ' מהני הוי ממזר. ור' שמע' התימני סבר לה כרבנן דאמרי בשומרת יבם של אביו הכת' מדבר דהויא לה חייבי כריתות וסמיך ליה לא יבוא ממזר. ור' [יהושע] ליכתוב רחמ' או לא יקח או לא יגלה, לא יקח ולא יגלה למה לי, אלא הכי קאמ' מלא יקח ועד לא יגלה הוי ממזר טפי לא הוי ממזר. פי' ר' יהושע סבר דהאי לא יגלה לא מיירי לא באנוסת אביו ולא בשומרת יבם של אביו, אלא באשת אב מישתעי (ומדתני) [ומדשנה] בה קרא יליף ר' יהושע דאין ממזר אלא מחייבי מיתות בית דין, והכי קאמ' ליכתוב רחמ' או לא יקח או לא יגלה אמאי כתב בה תרי קראי, אלא לומ' לך אשת אב וכיוצא בה שהזהרתיך בה בלא יקח ולא יגלה הוי ממזר טפי לא הוי ממזר, ואילו כת' חד קרא ותו לא הוה ילפינן שאר עריות מיניה מהיקישא דר' יונה. ואף על גב דקימ' לן אין למידין הלכה מפי משנה הלכה כר' שמעון התימני, חדא דתנן לעיל ומודים חכמ' בנושא את קרובת גרושתו שהולד ממזר וקרובת גרוש' היא בכרת, ואמרי' (התם) [דאתא] למיסתם כר' שמעון התימני, ואמרי' נמי בפירקין קמ' אמ' ר' אלעזר אף על פי שנחלקו בית שמ' ובית  הלל בצרות מודים שאין ממזר אלא מחייבי כריתות, ותנן נמי בקידושין בפ' האומ' וכל מי שאין לה עליו קידושין אבל יש לה על אחרים קידושין הולד ממזר ואי זה זה זה הבא על אחת מכל העריות שבתורה. 
אמ' אביי הכל מודים בבא על הנדה שאין הולד ממזר דהא תפשי בה קידושי. פי' שהמקדש את האשה בעודה נדה קידושיה קידושין דכת' ותהי נדתה עליו לשון הויה, דאית לה הויה, ולקמ' בפ' הבא על יבמתו אמרי' דאפי' חלל לא הוי, וכיון דלא הוי חלל גם היא לא נפסלה מן הכהונה. 
מתני'. אשתו שמתה מותר באחותה [גירשה ומתה מותר באחותה], יבמתו שמתה מותר [באחותה] חלץ לה ומתה מותר באחותה, נישאת לאחר ומתה מותר באחותה. אמ' רב יוסף כאן שנה ר' משנה שאינה צריכה. פי' דזיל קרי בי רב הוא עליה בחייה לא נאסרה אחותה (אינה) אלא בחייה. 


פסקי רי"ד מסכת יבמות פרק ה - רבן גמליאל [דף נ עמוד א] 
========
[דף נ עמוד א] פרק ה' 
רבן גמלי' אומ' אין גט אחר גט ולא מאמר אחר מאמר ולא בעילה אחר בעילה ולא חליצה אחר חליצה, וחכמ' אומ' יש גט אחר גט ומאמר אחר מאמר אבל לא לאחר בעילה ולא אחר חליצה כלום. פי' שתי יבמות שנפלו לפני יבם אחד מאח אחד, ונתן גט לזו וגט לזו אינו אסור בקרובת שנייה, דאי קמ' הוה פקעה זיקה דתרויהו והוי כמגרש נכרית, ואי קמ' לא אהני למידחי בתרא נמי לא אהני הילכך לאו גרושתו היא, וכן שני יבמין ליבמה אחת ונתן לה זה גט וזה גט האחרון אינו כלום ומותר בקרובותיה וטעמא כדפרישית. ולא מאמר אחר מאמר בין ביבם אחד לשתי יבמות, בין בשני יבמין ליבמה אחת, האחרון אינו כלום לפסול את הראשונה עליו ולא להיאסר בקרובות השנייה. ולא בעילה אחר בעילה, בא עליה וחזר הוא או אחיו ובא על צרתה, ביאת זנות היא ואין אסור בקרובותיה. וחכמ' אומ' יש גט אחר גט, דקמ' לא דחי לגמרי, דאכתי פלגא זיקה רמיא עליה דהא בעיא חליצה הילכך אהני גט בתרא דהויא גרושתו ואסור בקרובותיה, וכן נמי [יש] מאמר אחר מאמר, דמאמ' אינו קונה קינין גמור להפקיע כל זיקתה, דהא בעיא חליצה לזיקתו, הילכך מהני מאמר אחר מאמר לפסול את הראשונה עליו ולהיאסר בקרובות שנייה. אבל לא אחר בעילה ואחר חליצה כלום, שהבעילה והחליצה מפקיעין כל הזיקה והילכך אין דבר אחר מועיל אחריהם. כיצד עשה מאמר ביבמתו ונתן לה גט צריכה ממנו חליצה, עשה מאמר וחלץ צריכה ממנו גט. עשה מאמר ובעל הרי זו כמצותה. פי' האי כיצד לאו אפלוגתיהו קאי אלא מילתא באנפי נפשה היא, ואיבם אחד ויבמה אחת קאי והכי קאמ' כיצד דין ויבמה והכי מפרש בגמרא, אם עשה מאמר ביבמתו ואחרי כן נתן לה גט צריכה ממנו חליצה לזיקתה דמאמר אינו קונה קנין גמור כמו הביאה להיפטר ממנו בגט לבדו, ואם רוצה לכנוס אינו יכול כיון שנתן לה גט דקימ' עליה בלא יבנה מדרבנן, ואפי' רבן גמליא' מודה בזה דיש גט אחר מאמר. עשה מאמר וחלץ צריכה ממנו גט, (עשה מאמר) דחליצה מפקעא לה לזיקתה אבל משום מאמר דעבד בה צריכה ממנו גט. עשה מאמר ואחרי כן בעל הרי זו כמצותה מפרש בגמ'. נתן גט ועשה מאמר צריכה גט וחליצה. נתן גט ובעל צריכה גט וחליצה. נתן גט וחלץ אין אחר חליצה כלום. פי' נתן גט ועשה מאמר באותה יבמה עצמה אפי' רבן גמל' מודה דיש מאמר אחר גט, דמספק' ליה האי גט אי דחי אי לא דחי, ודילמ' גט לא דחה ואהני בה מאמר, וכל שכן לרבנן דאמרי גט דוחה קצת ומשייר קצת דאהני מאמר שיורא דגט וצריכה גט למאמרו וחליצה לזיקתו, וייבומי לא דמגט קמ' קיימ' עליה בלא יבנה. נתן גט ובעל, אסור לקיימה דקימ' עליה בלא יבנה וצריכה גט לביאתו וחליצה לזיקתו, ובגט לחודי' לא מיפטרא כשאר כונס יבמתו שיכול לפוטרה בגט, משום דהך ביאה פסולה הואי משום גט קמא ולא קניא לגמרי. נתן גט וחלץ אין אחר חליצה כלום, ואף על גב דחליצה פסולה היא דאי  הוה בעי לייבומי לא מצי, אפי' הכי דחיא לגמרי שאין אחריה כלום, דאי הדר ומקדש לה במאמ' או בביאה לא בעיא גט וכדר' עקיבה דאמ' אין קידושין תופסין בחייבי לאוין, והכי מפרש בגמ' דכל מתני' דתני אין אחר חליצה כלום ר' עקיבה היא. 
חלץ ועשה מאמר נתן גט [ובעל או בעל ועשה מאמר נתן גט] וחלץ אין אחר חליצה כלום, אחד (חליצ') יבמה אחת ואחד שתי יבמות. פי' חלץ ועשה מאמר או נתן גט אחר חליצה או בעל אחר חליצה אינו כלום, כדקתני סיפא אין אחר חליצה כלום שאין מאמר וביאה תופשין אחר חליצה כר' עקיבה, וגט אחר חליצה לא אתא לאשמועינן דאינו כלום דלמאי ליהני לאיתסורי בקרובותיה הא מיתסר וקאי מחמת חליצה, אלא איידי דבעי למיתני גט אחר בעילה כדקתני או בעל ועשה מאמר ונתן גט לאשמועינן דאין לו לאחר בעילה כלום זיקת יבמין, ובהא גט סגי לה בלא חליצה, תנא נמי גט דלאחר חליצה והכי מפרש בגמ'. או בעל ועשה מאמר אחר ביאה או נתן גט אחר ביאה או חלץ אחר ביאה אין אחר ביאה כלום זיקת יבמין, וגט שנתן לה אחר ביאה מגרש לה כאשתו גמורה ולא בעיא חליצה, ואם רצה להחזיר מחזירה, וחליצה שעשה אחר ביאה אינה מועלת כלום, ואין עליה זיקת יבמין, (עליה) ומאמר דאחר ביאה לא הוה צריך למיתני דפשיטא לן דלא מהני דלמאי ליהני הא אפי' מאמר אחר מאמר ביבם אחד ויבמה אחת בתרא כמאן דליתיה דמי, דמאי קא עביד הא מיתסר וקאי בקרובותיה, אלא איידי דתנא רישא חלץ ועשה מאמר דאיצטריך לאשמועינן כר' עקי' דאין קידושין תופשין בחלוצתו תנא נמי בעל ועשה מאמר, והכי מפרש בגמ'. (אין חליצתו מועלת כלום) [אין אחר חליצה כלום], ארישא קאי ואלישנא דסיפא דקתני או בעל כול' הוה שייך למיתני אין אחר ביאה כלום, ובגמ' קא בעי לה. 
[דף נ עמוד ב] אחד יבמה אחת ליבם אחד ואחד שתי יבמות ליבם אחד, שוין הן כמו שאמרנו שיש אחר גט ראשון או אחר מאמר ראשון כלום, ואין אחר ביאה שבתחלה או אחר חליצה כלום. 
כיצד עשה מאמר בזו ומאמר בזו צריכות שני גיטין וחליצה, מאמר לזו וגט לזו [צריכה גט וחליצה, מאמר בזו] ובעל את זו צריכות שני גיטין וחליצה, מאמר לזו וחלץ לזו הראשונה צריכה גט. פי' כיצד דין שתי יבמות ליבם אחד מאמר בזו ומאמר בזו צריכות שני גיטין, וסתמא כרבנן דאמרי (יש גט אחר גט) יש מאמ' אחר מאמ', ויבומי לא דהיכי ליעביד אי לתרויהו (ליהוו) [הוו] להו (מ)שני בתים, ואי לחדא הואיל ואגידא חברתא בה הוה ליה בונה שני בתים, וחליצה לאחת מהן ופוטרת צרת'. מאמ' בזו וגט לזו פסל גט אחרונה את הראשונה, דקם ליה בלא יבנה, וצריכה גט למאמרו וחליצה לזיקתו, דחליצה לא מפקעא קידושין וגט לא מפקע זיקה. מאמ' בזו ובעל את זו אסור לקימה הואיל דקמיתא אגידא ביה הוו להו שני בתים וצריכות שני גיטין זו גט למאמרו וזו גט לביאתו, וחליצה לאחת מהן ופוטרת צרתה, אבל בגט לחודיה לא נפקא בעלת ביאה הואיל וביאה פסולה הוא. מאמר בזו וחליצה לזו הראשונה צריכה גט דחליצה מפקעא הזיקה אבל המאמ' לא מפקעה וצריכה גט למאמרו. גט לזו וגט לזו צריכות הימינו חליצה, גט לזו ובעל את זו צריכות גט וחליצה. גט לזו ומאמ' בזו צריכות גט וחליצה. גט לזו וחלץ לזו אין אחר חליצה כלום. פי' גט לזו וגט לזו צריכות הימינו חליצה אחת ואסור בקרובות שנייה דרבנן היא דאמרי יש גט אחר גט. גט לזו ובעל לזו צריכה גט וחליצה ואסור לקיימה דקימ' עליה בלא יבנה מדרבנן משום גט דראשון ובגט לחודיה לא נפקא משום דביאה פסולה היא. גט לזו וחלץ לזו אין אחר חליצה כלום, דאי הדר ומקדש לה לצרתה לא תפשי בה קידושי כר' עק'. 
חלץ וחלץ או חלץ ועשה מאמ', (ו)נתן גט ובעל או בעל ובעל. בעל (ונתן) ועשה מאמר נתן גט וחלץ אין אחר חליצה כלום בין יבם אחד ושתי יבמות בין שני יבמין ויבמה אחת. פי' אין אחר חליצה כלום ומותר בקרובות שנייה שאין אחר זיקת הראשונה שום זיקת יבמין, וחליצה בתריתא לא כלום היא, וכן גט ומאמ' ובעילה שאחר חליצה הראשונה אינו כלום, או בעל תחילה [וחזר] ובעל לשנייה או מאמ' או גט או חליצה אחר ביאה ראשונה אינו כלום, ומעשה אחרון לא חשיב ומותר בקרובת שנייה, אין אחר חליצה כלום ארישא קאי ואסיפא שייך למימ' אין אחר בעילה כלום, ובגמ' (קאי אבעילה) [קא בעי לה]. בין יבם אחד ושתי יבמות בין שני יבמין ליבמה אחת, כל הדין האמור למעלה ביבם אחד ושתי יבמות הוא נוהג בשני יבמין ויבמה אחת. חלץ ועשה מאמ' נתן גט וחלץ אין אחר חליצה כלום. ר' נחמיה אומ' אחד בעילה ואחד חליצה בין בתחלה בין בסוף בין באמצע אין אחריהם כלום. פי' איבם אחד ויבמה אחת קא מהדר, ואף על גב דתנייה לעיל (ו)הדר תנייה הכא משום סיפא, כדבעי לפלוגי בין ביאה לחליצה כדקתני החליצה בין [בתחלה בין] באמצע ובין בסוף אין אחריה כלום, והבעילה בזמן שהיא בתחלה כול' לאשמועינן פלוגתא דר' נחמיה ורבנן. בין באמצע בין מאמר לגט, כגון גט לזו וחלץ לזו (וחלץ לזו) וחזר ועשה בה מאמר בבעלת הגט לא מהני בה מידי ולא בעיא גט למאמרו. בין בסוף, אחר מאמ' וגט חלץ אין אחריה כלום, וחליצה גמורה היא ואי הדר עביד מאמר לא בעיא גט דחליצה מפקעא כל הזיקה וקימ' עליה בלאו גמור, ואף על גב דחליצה פסולה הואי. ביאה באמצע,  כגון גט לזו ובעל לזו וחזר ועשה מאמ' בשלישית, (ו)אסור בקרובותיה. ביאה בסוף, גט לזו ומאמר לזו וחזר ובא על האחת יש ביאה אחר זיקת יבמין ולא סגי לה בגט ובעיא חליצה. ור' נחמיה אומ' [אחד בעילה ואחד חליצה] בין בתחלה בין (בסוף) באמצע בין בסוף אין אחריה כלום, ונפקא בגט בלא חליצה, ואי הדר ומקדש לה לאידך אחר בעילה לא מהני מידי. 
ואמרי' עד כאן לא פליגי אלא בגט אחר גט ומאמר אחר מאמר, אבל גט אחד ביבמה ומאמר אחד ביבמה מהני, מאי טעמ' אמור רבנן גט אחר גט ביבמה מהני והא לא כתב רחמ' אלא יבמה יבוא עליה, משום דמהני בעלמ' דאי אמרת לא מהני אמרי מאמ' לקנות וביאה [לקנות] (ומדאמ' לא מהני ביאה ומי לא מהניא) [מדמאמר לא מהני ביאה נמי לא מהניא] ואתי למיבעל אחר בעילה. ומאי טעמ' אמור רבנן האי ביאה פסולה יש אחריה כלום ולא מפקעא הזיקה להיפטר בגט בלבד, והלא מן התורה ביאה כשרה היא ומפקעא זיקה, ולמה היא צריכה חליצה [ומהדר] אי ביאה אחר גט היא גזירה ביאה אחר גט משום ביאה אחר חליצה. פי' אי הוה אמרי' דביאה אחר גט מפקעא כל הזיקה הוו אמרי אם כן ביאה כשרה ומותר לבעול אחר הגט ושמא יתירו גם בעילה אחר חליצה. ואי ביאה אחר מאמ' היא גזירה ביאה אחר מאמר משום ביאה אחר ביאה. פי' אמרי' דביאה מעליתא היא מפקעא כל הזיקה בלא חליצה, אתו למימ' מותר לבעול אחר המאמר ויתירו נמי לבעול אחר בעילה [פי' לבעול השנייה אחר שבעל הראשונה] דאסירא ליה מדאוריתא, להכי אצרכוה חליצה כדי להודיע שלא היתה ביאה כשרה. מאי טעמ' אמור רבנן האי חליצה פסולה אין אחריה כלום מאי ליגזור [ליגזור] חליצה אחר הגט או אחר המאמר מפקעת כל הזיקה ואין אחריה כלום, דאי הדר ועביד מאמ' או גט לשלישית לא מהני, דמאי ליגזור משום חליצה אחר חליצה דלא ליתו למיחלץ לשתי יבמות זו אחר זו או שני יבמין ויבמה אחת זה אחר זה, מאי איכפת לן כל ימיה תחלוץ. ליגזור חליצה אחר מאמר משום חליצה אחר ביאה, דלא ליתו למימ' יבמה כנוסה יוצאה בחליצה בלא גט, לא אתו למימ' הכי, דאטו חליצה אחר מאמר מי לא בעיא גט למאמרו הכא נמי בעיא גט (לזיקתו) לביאתו, והאי דאמרי' אין אחריה כלום בדבר העשוי אחריה קאמרינן דאי הדר עביד גט או מאמ' או חליצה בחברתה לא מיתסר בקרובותיה. 
[דף נא עמוד א] מאי טעמ' דרבן גמל' דאמ' אין גט אחר גט ולא מאמ' אחר מאמ', ואסיק אביי דפשיטא ליה לרבן גמלי' דגט דחי ומאמ' קני מיהו אמור רבנן היבמה בחד צד מהני [בה] גט ובחד צד מהני בה מאמר, גט אחר גט לא דחי דהא דחי ליה קמא, מאמ' אחר מאמ' לא קני דהא קני [ליה] קמא, גט אחר מאמר ומאמר אחר גט הא מילתיה דחי והא מילתיה קני. ורבנן כל חד תקינו ליה גט ומאמר ביבם ויבמה, הילכך ליכא למימר קמא דחה כל כח הגט דקמ' כח גט דידיה דאית ליה בהך יבמה הוא דדחה, אבל כח דאחוה בהך יבמה וכח דידיה נמי בצרתה לא דחה. 
ת"ר כיצד אמ' רבן גמל' אין גט אחר גט, שתי יבמות שנפלו לפני יבם אחד ונתן גט לזו וגט לזו, רבן גמל' אומ' חולץ לראשונה ואסור בקרובותיה ומותר בקרובות השנייה, וחכמ' אומ' אסור בקרובות שתיהן, וחליצה לאחת מהן, וכן אתה אומ' בשני יבמין ויבמה אחת, וכיצד אמ' רבן גמל' אין מאמר אחר מאמר שתי יבמות שנפלו לפני יבם אחד ועשה מאמר בזו ומאמר בזו, רבן גמל' אומ' נותן גט לראשונה וחולץ לה ואסור בקרובות' ומותר בקרובות שנייה [וחכמים אומ' נותן גט לשתיהן ואסור בקרובות] שתיהן וחליצה לאחת מהן, וכן אתה אומ' בשני יבמין ויבמה אחת. וקימ' לן יחיד ורבים הלכה כרבים. 
[דף נב עמוד א] עשה מאמ' ובעל הרי זו כמצותה. אמ' רב הונא מצות יבמה מקדש ואחר כך בועל, ואם בעל בלא מאמ' קנה. והתניא לוקה מכות מרדות מדרבנן. האי תנא סבר ליה כרב, דרב מנגיד מאן דמקדש בביאה, ומאן דמקדש בשוקא, ומאן דמקדש בלא שידוכי, ומאן דמבטל גיטא, ומאן דמסר מודעא אגיטא, ומאן דמני שליחא דרבנן ומשהי שמתא דרבנ' תלתין יומין ולא את' ותבע שמתיה, וחתן הדר בבית חמיו. דדיר אין דחליף לא, והא ההוא דחליף אבבא דבי חמוה ונגדיה רב ששת, ההוא מידם הוה דיים מחמתיה. ונהרדעאי אמרי בכולהו לא מנגיד רב לבר מאן דמקדש בביאה בלא שידוכי, ואיכא דאמרי בשידוכי נמי משום פריצותא. 
[דף נב עמוד ב] אין אחר חליצה כלום, אמ' רב יהודה אמ' רב זו דברי ר' עקיבה דאמ' אין קידושין תופשין בחייבי לאוין, אבל חכמ' אומ' יש אחר חליצה כלום, תניא נמי הכי אמ' ר' אין הדברים הללו אמורים אלא לדברי ר' עקי' שהיה עושה חלוצה כערוה, אבל חכמ' אומ' יש אחר חליצה כלום, ואני אומ' בזמן שקידשה לשם אישות וכנסה לשם אישות, אבל קידשה לשם יבמות וכנסה לשם יבמות אין אחר חליצה כלום, דכבר פקעה זיקת יבמין. 
תניא אידך החולץ ליבמתו וחזר וקידשה, ר' אומ' אם קידשה לשם אישות צריכ' ממנו גט לשם יבמות אינה צריכה ממנו גט, וחכמ' אומ' בין שקידשה לשם אישות בין שקידשה לשם יבמות צריכה ממנו גט. וקימ' לן הלכה כר' מחברו אבל לא מחביריו, הילכך בין שקידשה לשם אישות בין שקידשה לשם יבמות צריכה ממנו גט. ובפלוגתא דר' ורבנן איפליגו בה אמוראי, רבא אוקמה דפליגי בזיקה דר' סבר יש זיקה ורבנן סברי אין זיקה, כגון שחלץ אחר הגט. ורב שרביא אוקמה בחליצה פסולה, פי' ר' סבר יש זיקה האי דתפיש מאמ' בעלמ' בכי האי (גונא) לישנא משום דיש זיקה והשתא אתאי חליצה ואפקעא וליכא למימ' הכי, ורבנן סברי אין זיקה אין כח לזיקה, ואפי' הכי מעיקרא הוי מאמר והשתא נמי מהני, דר' סבר פוטרת ורבנן סברי אינה פוטרת. ורב אשי אמ' דכול' עלמ' חליצה פסולה אינה פוטרת, וביש תנאי בחליצה קמיפלגי. ורבינא אמ' דכול' עלמ' יש תנאי בחליצה ובתנאי כפול קמיפלגי. וכל הני אוקמתא בעלמ' ושינויי בעלמ' נינהו ולא סמכינן עליהו, דלית הילכת' כחד מיניהו, דקימ' לן דיש זיקה, וקימ' לן חליצה פסולה פוטרת, וקימ' לן אין תנאי בחליצה דחליצה מוטעת כשרה וחידודים בעלמ' הן ואין לסמוך עליהן והרבה ימצאו כאלה בתלמוד. 


פסקי רי"ד מסכת יבמות פרק ו - הבא על יבמתו [דף נג עמוד ב] 
===========
[דף נג עמוד ב] פרק ו' 
הבא על יבמתו בין בשוגג בין במזיד בין באונס בין ברצון, ואפי' הוא שוגג והיא מזידה, הוא מזיד והיא שוגגת, הוא אנוס והיא לא אנוסה, היא אנוסה והוא לא אנוס, אחד המערה ואחד הגומר קנה ולא חלק בין ביאה לביאה, וכן הבא על אחת מכל העריות האמורות בתורה או פסולות אלמנה לכהן גדול, גרושה וחלוצה לכהן הדיוט, ממזרת ונתינה לישראל, בת יש' לממזר ולנתין פסל ולא חלק בין ביאה לביאה. פי' שוגג כסבור אשה אחרת. מזיד לשם זנות ולא לשם מצוה. מערה שלא גמר ביאתו. קנה וזכה בנחלה ויוצאה בגט אם בא להוציאה ולא חלק בין ביאה (לביאה) שלא כדרכה לביאה כדרכה. גרושה וחלוצה לכהן הדיוט מיפסלא בהך ביאה מתרומה דבי נשה אם היא בת כהן דשוייה חלל. וכן הבא על אחת מכל העריות האמורות בתורה מביאות הללו, או פסולות לכהונה כגון אלמנה כול' פסלה לכהונה משו' זונה. ודוקא עריות או פסולות, אבל ביאת זנות דפנויה לא משויא לה זונה ולא מיפסלה לכהונה, דלא אשכחן תנא דפסיל אלא ר' אלעז' דאמ' פנוי הבא על הפנויה שלא לשם אישות עשאה זונה. ממזרת ונתינה לישר', לאו אפסול כהונה קאי דהא פסילא וקיימא, דתרומה דבי נשה לא משכחת בה ולא נקטה אלא לענין העראה ולמילקי עלה האי ישר' בגמר ביאה. ואמרינן מאי אפי', לא מיבעיא קאמ', לא מיבעיא הוא שוגג והיא מיכונא למצוה [אי נמי הוא מזיד והיא מיכונה למצוה] אלא [אפילו] איהו שוגג והיא מזידה דתרויהו לא מיכוני למצוה אפי' הכי קני. 
תני ר' חייה אפי' שניהם שוגגין אפי' שניהן מזידים אפילו שניהם אנוסין, אונס דמתני' היכי דמי, 
[דף נד עמוד א] ומסיק כגון שנתכוין לאשתו ופגעתו יבמתו ובא עליה. ושניהן אנוסין היכי דמי, כגון שנתכוון לאשתו ותקפום גוים ודיבקום זה בזה. 
מנהני מילי, דת"ר יבמה יבוא עליה כדרכה ולקחה אפילו שלא כדרכה. ויבמה, ביאה גומרת בה ואין כסף ושטר גומרין בה. 
אמ' רב ישן לא קנה ביבמתו דאמ' קרא יבוא עליה עד דמיכוין לשם ביאה. והתניא בין ער הוא והיא ישנה בין ערה היא והוא ישן, הכא במאן עסיקינן במתנמנם. היכי דמי מתנמנם. אמ' רב [אשי] כגון נים ולא נים תיר ולא תיר, דקרו ליה ועני, ולא ידע לאהדורי סברא, וכי מדכרו ליה מידכר. 
אמ' רבא נפל מן הגג ונתקע (באשתו) חייב בארבע דברים וביבמתו לא קנה. חייב בנזק וצער וריפוי ושבת, אבל בשת לא מיחייב דאמ' מר אינו חייב על הבשת עד שיהא מתכוין. 
אמ' רב נתכוון להטיח בכותל והטיח ביבמתו לא קנה, להטיח בבהמה והטיח ביבמתו קנה דהא קא מיכוין לשם ביאה בעלמ'. ואף על גב דאמרינן בסוטה דאין זנות לבהמה לאסור  אשה על בעלה, כדתנן על הכל מקנין חוץ מן הקטן וממי שאינו איש, ואמרי' ממי שאינו איש למעוטי בהמה דאין זנות לבהמה, ולקמן בפירקין אמרי' דאפי' בעילה לא מיקריא אם בא עליה שלא כדרכה לשוויה (בתולה) [בעולה] לכהן גדול, אפי' הכי חשיבא ביאה דהא מיקטל עלה. 
אחד המערה ואחד הגומר קנה. אמ' עולא מנין להעראה מן התורה דכת' ואיש אשר ישכב את אשה דוה וגלה את ערותה את מקורה הערה מיכן להעראה מן התורה. אשכחן נידה שאר עריות מנלן. 
[דף נד עמוד ב] אמ' ר' יונה ואיתימ' רב הונא בריה דרב יהושע אמ' קרא כי כל אשר יעשה מכל התועבות האלה ונכרתו, הוקשו כל העריות לנדה, מה נדה בהעראה אף כולן בהעראה. 
בעא מיניה רבינא מרבא המערה בזכור מהו, בזכור משכבי אשה כת'. אלא המערה בבהמה מהו, אם אינו להעראה גבי אחות אב ואחות אם דאתיא בהיקישא דר' יונה תנהו ענין להעראה דבהמה. 
[דף נה עמוד א] העראה דחייבי לאוין מנלן, מדגלי רחמ' שכבת זרע בשפחה חרופה מכלל דחייבי לאוין בהעראה. העראה דחייבי לאוין [דכהונה] שאין איסורן שוה בכל מנלן, אתיא קיחה קיחה, דחייבי עשה מנלן 
[דף נה עמוד ב] אתיא ביאה ביאה. [יבמה ליבם מנא לן אתיא ביאה ביאה]. פי' בחייבי כריתות כת' קיחה כי יקח איש את אשת אביו, ובחייבי לאוין כת' את אלה לא יקחו, ובחייבי עשה כת' דור שלישי יבוא להם, ובחייבי לאוין כת' לא יבוא ממזר. אשה לבעלה מנין אתיא קיחה קיח'. פי' ומאי דאמרי' בהאשה נקנת איבעיא להו תחלת ביאה קונה או סוף ביאה קונה ופשט אמימר משמ' דרבא דכל הבועל דעתו על גמר ביאה. והכא אמרי' דבהעראה בלבד היא מקודשת, התם כגון דאמ' לה התקדשי לי בביאה זו (התם) [סתם] אם הערה בה ופשטה ידה וקיבלה קידושין מאחר קודם שיגמור ביאתו מקודשת לשיני, ואף על גב דהעראה חשיבא ביאה זה לא היה בלבו לקדשה אלא בסוף ביאה, דכל  הבועל על [דעת] גמר ביאה הוא בועל, וכי אמ' בביאה זו כאילו אמ' בסוף ביאה, ומשום הכי אינה מקודשת בהעראה, ולא משום דהעראה לא חשיבא ביאה לקדשה, דאילו פריש ואמ' הרי את מקודשת [לי בהעראה זו מקודשת] כדאמרי' הכא, תדע מדתלי טעמ' כל הבועל דעתו על גמר ביאה, דאלמ' בתר דעתו אזלינן ולא משום דהעראה לא חשיבא למיקני, הילכך מאן דמקדש בביאה סתם אינה מקודשת אלא בסוף ביאה, ומאן דמפרש בהעראה נמי מקודשת. 
אמ' שמואל העראה זו (נשיאה) [נשיקה], משל למניח אצבעו על פיו אי איפשר שלא ידחוק את הבשר. כי אתא רב שמואל בר רב יהודה אמ' ר' יוחנן העראה זו הכנסת עטרה. פי' ואף על פי שהזריע מה בכך אינו חייב בשפחה חרופה שאין זו גמר ביאה. גמר ביאה גמר  ביאה ממש. פי' שהכניס כל האבר והזריע וגמר ביאתו 
[דף נו עמוד א] מיכן ואילך שלא הכניס אפילו העטרה אינו אלא נשיקה ופטור עליה ופליגא דשמואל, וקימ' לן שמואל ור' יוחנן הלכה כר' יוחנן. 
אחד המערה ואחד הגומר קנה. מאי קנה, רב אמ' קנה לכל, ושמואל אמ' לא קנה אלא דברים האמורים בפרשה, לירש בניכסי אחיו ולפטור אשת אחיו מן הייבום, שביאה זו מפקעת כל הזיקה ואינה צריכה הימינו חליצה, אלא יוצאה בגט, ואם יש לה צרה נפטרת בביאה, אבל בתרומה לא אכלה בביאה גרועה עד שיעשה לה ביאה יפה. מן הנישואין לדברי הכל אכלה, דהא קא אכל' מעיקרא, אלא כי פליגי מן האירוסין, רב אמ' אוכלת דהא רבי רחמ' ביאת שוגג ומזיד, ושמואל אמ' כי רבי רחמ' לאוקומה במקום לאלומה מבעל לא. ואזדא שמואל לטעמי' דאמ' רב נחמן אמ' שמואל כל שהבעל מאכיל [יבם מאכיל בביאה גרועה וכל שאין הבעל מאכילן אין היבם מאכיל בביאה גרועה, אבל אם עשה לה ביאה [יפה] הרי היא כאשתו לכל דבר, ודוקא בביאת שוגג ואונס פליגי, אבל בהעראה גם שמואל מודה שאם הערה בה ברצון שקנה לכל, שההעראה חשובה כגמר ביאה בכל מקום, ואפי' אשה לבעלה קונה אותה בהעראה. אבל בירושלמי גרסי' אמ' ר' יצחק ביר' אלעזר מה פליגין כשהערה בה אבל אם גמר את הביא' כל עמא מודו שקנה בכל הדברים. וקימ' לן הלכה כרב באיסורי. 
ת"ר בת יש' פקחת שנתארסה לכהן פקח, ולא הספיק לכונסה עד שנתחרש אינה אוכלת. פי' דגזרי' נישואי חרש אטו קידושי חרש. מת ונפלה לפני יבם חרש אוכלת, בזה יפה כח יבם מכח בעל. פי' דלא גריע ביאת חרש מביאת שוגג ומזיד, והוא הדין שנפטרה הצר' בביאתו, דגרסי' בירושלמי תני ר' חייה אחד החרש ואחד השוטה שבעלו קנו ופטרו את הצרות. 
ת"ר בת יש' שנתארסה לכהן פקח לא הספיק לכונסה עד שנתחרש אינה אוכלת, נולד (בה) [לה] בן אוכלת, מת הבן ר' נתן אומר אוכלת וחכמ' אומ' אינה אוכלת. 
וכן הבא על אהת מכל העריות כול', אמ' רב עמרם הא מילתא אמ' לן רב ששת 
[דף נו עמוד ב] ואנהרינהו לעינין ממתני', אשת יש' שנאנסה אף על פי (שאסורה) [שמותרת] לבעלה ולא מיקרי זנות גבי בעלה, פסולה לכהונה, דלגבי כהונה מיקרי זנות. ותנא תונא וכן הבא על אחת מכל העריות האמורות בתורה. מאי וכן, לא שנא באונס ולא שנא ברצון וקתני פסולה. פי' דהאי וכן אכל מאי דאמ' לעיל גבי יבמה קאי, אלמ' אם בא על העריות אפי' באונס פסלן, ואשת איש בכלל עריות היא. 
אמ' רבה אשת כהן שנאנסה [בעלה] לוקה עליה משום זונה, שאע"פ שבאונס נבעלה כיון שהיא אסורה לו לא נפקא מכלל זונה. משום זונה אין משום טומאה לא, אימ' אף משום טומ', ולוקה שתים משום לאו דזונה ומשו' לאו דטומ', דילפינן מאחרי אשר הוטמאה לרבות סוטה שנבעלה דקימ' בלאו דלא יוכל. תניא והיא לא נתפשה אסורה הא נתפשה מותרת, ויש לך אחרת שאע"פ שנתפשה אסורה ואיזו זו, זו אשת כהן. פי' והיא קא דריש מיעוטא דהוה ליה למיכתב ולא נתפשה, וכתב והיא למעוטי אשת כהן דאע"ג דנתפשה באונס אסורה לבעל'. 
מתני'. אלמנה לכהן גדול גרושה [וחלוצה] לכהן הדיוט מן האירוסין לא יאכלו בתרומה, ור' אלעז' ור' שמע' מכשירין, נתאלמנו או נתגרשו מן הנישואין פסולות ומן האירוסין כשרות. תנא קמא סבר משמרת (הביאה) [לביאה] פסולה לא אכלה, ואף על פי שלא בא עליה נפסלה מתרומה דבי נשא אם היא בת כהן, ר' אלעזר ור' שמעו' מכשירין דקסברי משמרת לביאה פסולה אכלה עד שתיבעל ותיפסל. 
נתאלמנו או נתגרשו מן הנישואין פסולות מתרומה דבי נשא מפני שנבעלו בעילה פסולה, אבל מן האירוסין כשרות אפי' לת"ק דכבר השימור נסתלק מעליהן, וקימ' לן כתנא קמא. 
[דף נט עמוד א] מתני'. כהן גדול לא ישא את האלמנה, בין אלמנה מן האירוסין ובין אלמנה מן הנישואין, ולא ישא את הבוגרת, ור' אלעזר ור' שמעון מכשירין בבוגרת, ולא ישא מוכת עץ, אירס את האלמנה ונתמנה להיות כהן גדול אף על פי שעשה בה מאמר לא יכנוס, כהן גדול שמת אחיו חולץ אבל לא מייבם. 
ת"ר והוא אשה בבתוליה יקח פרט לבוגרת שכלו בתוליה דברי ר' (עקיבה) מאיר, ר' אלעזר ור' שמע' מכשירין בבוגרת, במאי קא [מיפלגי] ר' מאיר סבר בתולה אפי' מקצת בתולים משמע דהינו בוגרת שכלו מקצת בתוליה, בתוליה עד דאיכא כל בתוליה למעוטי בוגרת, בבתוליה כדרכה אין שלא כדרכה לא, שאם נבעלה כדרכה פסולה לכהן גדול דלא מיקריא בעילא אלא כדרכה. ור' אלעז' ור' שמע' סברי בתולה שלימה משמע ולמעוטי בוגרת. בתוליה אפילו מקצת בתולים ובא להכשיר את הבוגרת, בבתוליה עד שיהו כל בתוליה קיימין בין כדרכה בין שלא כדרכה, שאם נבעלה שלא כדרכה בעילה מיקריא ואסור' לכהן גדול. 
[דף נט עמוד ב] אמ' רב שימי בר אשי נבעלה לבהמה כשרה לכהונה. תניא נמי הכי נבעלה למי שאינו איש אף על פי שבסקילה כשרה לכהונה. כי אתא רב דימי אמ'  מעשה בריבה אחת [בהיתלו] שהיתה מכבדת את הבית ורבעה כלב כופרי מאחריה והכשירה ר' לכהונה. אמ' ליה רבא מפרזקיא לרב אשי מנא הא מילתא דאמור רבנן אין זנות לבהמה. אמ' ליה דכתיב ולא תביא אתנן זונה ומחיר כלב ותניא אתנן כלב ומחיר זונה מותרין משום ששניהם שנים ולא ארבעה. 
ת"ר אנוסת עצמו ומפותת חברו לא ישא ואם נשא נשוי, אנוסת חברו ומפותת חברו לא ישא ואם נשא ר' אליעז' בן יעקב אומ' הולד חלל וחכמ' אומ' הולד כשר. אמ' מר ואם נשא נשוי, 
[דף ס עמוד א] כדרב ור' יוחנן דאמרי תרויהו בוגרת ומוכת עץ לא ישא ואם נשא נשוי, אלמנה סופה להיות בוגרת תחתיו וסופה להיות מוכת עץ תחתיו, הכא נמי סופה להיות בעולה תחתיו. 
אנוסת (עצמו) [חבירו] ומפותת חברו לא ישא ואם נשא ראב"י אומ' הולד חלל, אמ' רב הונא אמ' רב הלכה כראב"י. מאי טעמ' דראב"י סבר לה כר' אלעז' דאמ' אפי' פנוי הבא על הפנויה עשאה זונה. וכיון דהיא זונה קימ' עליה בלאו והוי הולד חלל. ומי סבר לה כר' אלעז' והא קימא לן משנת ראב"י קב ונקי, ואילו בהא אמ' רב עמרם אין הלכה כר' אלעזר. אלא אמ' רבא ביש חלל מחייבי עשה קמיפלגי, ראב"י סבר יש חלל מחייבי עשה, ורבנן סברי אין חלל מחייבי עשה. מאי טעמ' דראב"י דכת' אלמנה וגרושה וחללה זונה את אלה לא יקח כי אם בתולה מעמיו יקח אשה. וכת' ולא יחלל זרעו בעמיו אכולהו. פי' גם על הבעולה דהויא בעשה בתולה ולא בעולה ולאו הבא מכלל עשה עשה. ורבנן אלה הפסיק העניין, לאשמועינן דדוקא מחייבי לאוין הוי חלל ולא מחייבי עשה. וראב"י אלה לא בא להפסיק, אלא למעוטי נדה שאין חלל מנדה, ובת הנדה כשרה לכהונה. כמאן אזלא הא דתניא אלה, מאלה אתה עושה חלל ואי אתה עושה חלל מנדה, כמאן כראב"י. 
ת"ר אחותו ארוסה ר' מאיר ור' יהודה אומ' מיטמא לה, ור' יוסי ור' שמע' אומ' אינו מיטמא לה, אנוסה ומפותה דברי הכל אין מיטמא לה, (לה) מוכת עץ אין מיטמא לה דברי ר' שמעון, שהיה ר' שמע' אומ' ראויה לכהן גדול מיטמא לה ושאינה ראויה לכהן גדול אין מיטמא לה, ובוגרת מיטמא לה דברי כל אדם. מאי טעמ' דר' מאיר ור' יהודה, דרשי הכי ולאחותו הבתולה פרט לאנוסה ומפותה, יכול שאני מוצי' אף מוכת עץ ת"ל אשר לא היתה לאיש, מי שהווייתה על ידי איש קרובה (לא) לרבות ארוסה, אליו לרבות הבוגרת. ור' יוסי ור' שמעון מאי טעמ', דרשי הכי ולאחותו הבתולה פרט לאנוסה ומפותה ומוכת עץ, אשר לא היתה לאיש פרט לארוסה שהווייתה על ידי איש, הקרובה לרבו' ארוסה שנתגרשה, אליו לרבות את הבוגרת. נמצא שבבוגרת דברי הכל מיטמא לה, אנוסה ומפותה דברי הכל אינו מיטמא לה, ובארוסה פליגי, וקימ' לן ר' מאיר ור' יהודה (הלכה) ור' יוסי ור' שמעון הלכה כר' יוסי ור' שמעון דאמרי אינו מיטמא לה, ובארוסה שנתגרשה מודים שמיטמא לה. ובמוכת עץ ר' שמע' בלחוד היה אומ' דאינו מיטמא לה, ור' יוסי בר זוגיה שבקיה, ואין הלכה כר' שמע' במוכת עץ. 
[דף ס עמוד ב] תניא ר' שמע' בן (לקיש) [יוחי] אומ' גיורת פחותה מבת שלש שנים ויום אחד כשרה לכהונה. אמ' ר' יעקב (הלכה) בר' אידי אמ' ר' יהושע בן לוי הלכה כר' שמעון בן יוחי, ולית הילכתא כותיה, דאמרי' ההוא כהנא דנסיב גיורת פחותה מבת שלש שנים ויום אחד אמ' ליה רב נחמן מאי האי, אמ' ליה דאמ' ר' יעקב בר אידי אמ' ר' יהוש' בן לוי הלכה כר' שמע' בן יוחי. [אמ' ליה זיל] אפיק, ואי לא מפיקנא ליה לר' יעקב בר אידי מאוניך. 
[סא, א] אירס את האלמנה ונתמנה להיות כהן גדול (לא) יכנוס. ת"ר מנין שאם אירס את האלמנה ונתמנה להיות כהן [גדול] שיכנוס ת"ל אשה. פי' כי אם בתולה מעמיו יקח אשה, קרא יתירא הוא, ובא לרבות את זו. אי הכי שומרת יבם נמי, אשה ולא יבמה. 
ומינהו המלך, נתמנה לא קתני אלא מינהו המלך, אמ' רב יוסף קשר קא חזינא הכא [פי'] קשר רשעים. דאמרי' תירקבא דדינרי עילא ליה מרתא בת ביתוס לינאי מלכא דאוקים ר' יהושע בן גמלא בכהני רברבי. וקשיא לי דהא ינאי המלך היה מבית חשמונאי והיה מלך וכהן גדול כדאמרי' בקידושין והיאך מינה יהושע בן גמלא [להיות] כהן [גדול]. ותו מרתא [בת] ביתוס היתה בחרבן הבית כדאמרינן בגיטין, ומלכי חשמונאי היו קודם חורבן הבית זמן רב כדאמרי' מלכות בית חשמו' מאה ושלש ומלכי הרודוס מאה ושלש, ולבסוף חרב הבית. ונר' לי לומ' דשני ינאי הוו, אחד במלכי חשמונאי ואחד במלכי הרודוס. 
כהן גדול שמת אחיו חולץ אבל לא מייבם, קא פסיק ותני לא שנא מן האירוסין ולא שנא מן הנישואין, בשלמ' מן הנישואין אין עשה דוחה לא תעשה ועשה, אלא מן האירוסין ניתי עשה וידחי את לא תעשה, גזירה ביאה ראשונה אטו ביאה שנייה. 
מתני'. כהן הדיוט לא ישא את האילונית אלא אם כן יש לו אשה ובנים, ר' יהודה אומ' אף על פי שיש לו בנים לא ישא את האילונית שהיא זונה האמורה בתורה, וחכמ' אומ' אין זונה אלא הגיורת והמשוחררת ושנבעלה בעילת זנות. פי' הגיורת והמשוחררת מפני שנבעלה לגוי ולעבד שביאתו פוסלת, ובת יש' שנבעלה בעילת זנות לפסול לה. אמ' ליה ריש גלותא לרב הונא מאי טעמ' משום פריה [ורביה], ואפריה ורביה כהנים הוא דמיפקדי ישר' לא מיפקדי, אלא משום דקא בעי למיתני סיפא, ר' יהודה אומ' אף על פי שיש לו אשה 
[דף סא עמוד ב] ובנים לא ישא את האילו' שהיא [זונה] האמורה בתורה, דאזונה כהנים הוא דמיפקדי יש' לא מיפקדי משום הכי קתני כהן. אמ' רב הונא מאי טעמ' דר' יהודה דכת' ואכלו ולא ישבעו הזנו ולא יפרוצו, כל ביאה שאין בה פריצה אינה אלא בעילת זנות, ואין הלכה כר' יהודה שהוא יחיד. 
מתני'. לא יבטל אדם מפריה [ורביה] אלא אם כן יש לו בנים, בית שמי אומ' [שני] זכרים, ובית הלל אומרי' זכר ונקבה וכל שכן שני זכרים, והכי מפרש בירושלמי, הא יש לו בנים מפריה ורביה בטל מאשה לא בטל, מסייע ליה לרב נחמן אמ' שמואל, דאמ' רב נחמן אמ' שמואל אף על פי שיש לאדם כמה בנים אסור לו לעמוד בלא אשה שנ' לא טוב היות האדם לבדו. ב"ש אומ' שני זכרים, מאי טעמ' דבית שמ' ילפינן ממשה דכת' (מדעתיה דנפשיה, פי' ובני משה גרשום ואליעזר. ובית הלל אומ' זכר ונקבה לא ילפי' ממשה, משה מדעתיה דנפשיה עביד. פי' [בית] שמי בעי שני זכרים דוקא אבל זכר ונקבה וכל שכן שני זכרים דילפינן מבריתו של עולם, שברא זכר ונקבה) ובית שמי סברי אין דנין איפשר משאי איפשר שאם לא היו זכר ונקבה לא היו מולידים וילפי' ממשה, ובית הלל סברי לא ילפינן ממשה שלא על דעת כן עשה בעבור שקיים פריה ורביה שאף אם לא היו לו בנים כלל היה פורש מאשתו משום שכינה, והילכך אין ללמוד ממנו אלא מבריתו של עולם שנתיישב בכך ודי לנו בזה. 
[דף סב עמוד א] איתמר היו לו בנים בגיותו ונתגייר, אמ' ר' יוחנן קיים פריה ורביה, וריש לקיש אמ' לא קיים פריה ורביה [ר' יוחנן אמר קיים פריה ורביה] דהא הוו ליה, וריש לקיש אמ' לא קיים, גר שנתגייר כקטן שנולד דמי, ואזדו לטעמיהו, דאיתמ' היו לו בנים בגיותו ונתגייר ר' יוחנן אמ' אין לו בכור לנחלה, וריש לקיש אמ' יש לו בכור לנחלה, וקימ' לן דכל היכא דפליגי ריש לקיש ור' יוחנן הלכה כר' יוחנן. 
אמ' רבא הכל מודים בעבד שאין לו חייס, שנ' שבו לכם פה עם החמור עם הדומה לחמור. 
איתמ' היו לו בנים ומתו, רב הונא אמ' קיים פריה ורביה, ור' יוחנ' אמ' לא קיים פריה ורביה. רב הונא אמ' קיים משום דר' אסי, דאמ' ר' אסי אין בן דוד בא עד שיכלו כל הנשמות [שבגוף] והא הוו ליה. ור' יוחנ' אמ' [לא קיים פרייה ורבייה] לשבת יצרה בענן והא ליכא. 
[דף סב עמוד ב] מיתיבי בני בנים הרי הם כבנים ומת אחד מהן או שנמצא סריס לא קיים פריה ורביה, תיובתא דרב הונא תיובתא. והילכת' כר' יוחנן. 
אמ' מר בני בנים הרי הם כבנים סבר אביי למימר ברא לברא וברתא לברתא, וכל שכן ברא לברתא אבל ברתא לברא לא. אמ' ליה [רבא] לשבת יצרה בענן והא (ליכא) [איכא] והלכה כרבא. דכול' עלמא מיהת תרי מחד לא, ולא, והא אמרי' דרב ששת נסיב איתתא ואוליד בני ואמ' להו בני ברתי בניי נינהי, התם דחויי הוא דקא מדחי להו [ד]רב ששת איעקר מפירקיה דרב הונא. 
מתני' דלא כר' יהושע, דתניא ר' יהושע אומ' נשא אשה בילדותו ישא [אשה בזקנותו], היו לו בנים בילדותו יהיו לו בנים בזקנותו שנ' בבקר זרע זרעך ולערב אל תנח ידיך, אמ' רב מתנה הלכה כר' יהושע. 
אמ' ר' יהושע בן לוי חייב אדם לפקוד את אשתו בשעה שהוא יוצא לדרך, שנ' וידעת כי שלום אהלך ופקדת נוך ולא תחטא, ובאותה שעה אשתו מתאוה לו. והא מהכא נפקא מהתם (לא) נפקא, ואל אישך תשוקתך מלמד שהאשה משתוקקת על בעלה בשעה (שהיה) שהוא יוצא לדרך. אמ' רב יוסף לא נצרכה אלא סמוך לוסתה. וכמה אמ' רבא עונה. אם רגילה לראות ביום חייב לפרוש בלילה, ואם רגילה לראות בלילה חייב לפרוש ביום. ואפי' הכי כשיוצא לדרך יפקדנה, והני מילי לדבר הרשות אבל לדבר מצוה מיטריד, ואי קשיא והא אמרי' בפ' שיני דשבועות ת"ר והז(ה)רתם את בני יש' מטומאתם מיכן אמ' ר' יאשיה אזהרה לבני יש' שיפרשו מנשיהן סמוך לוסתן, אלמ' מדאורית' הוי. יש לומ' מדרבנן היא וקרא אסמכתא בעלמ', תדע דהא אמרי' התם אמ' ר' חייה בר אבה אמ' ר' יוחנן כל הפורש מאשתו סמוך לוסתה הויין ליה בנים זכרים כול', ותו אמרי' התם אמ' ר' חייה בר אבה אמ' ר' יוחנן כל המבדיל על היין במוצאי שבתות הויין ליה בנים זכרים, וכי היכי דהא מדרבנן הא נמי מדרבנן. 
ת"ר האוהב את אשתו כגופו והמכבד' יותר מגופו, והמדריך בניו ובנותיו בדרך ישרה והמשיאן סמוך לפירקן עליו הכת' [אומר] וידעת כי שלו' אהלך ופקדת נוך כול'. 
ת"ר האוהב את שכניו והמקרב את קרוביו, והנושא את בת אחותו, מפני שהיא שפלה יותר מבת אחיו שיש לה אב, והמלוה סלע לעני בשעת דוחקו עליו הכת' אומ' אז תקרא ויי יענה. 
[דף סג עמוד ב] תניא ר' אליעז' אומ' כל שאינו עוסק בפריה ורביה כאילו שופך דמים שנ' שופך דם האדם באדם דמו ישפך, וכת' ואתם פרו ורבו. 
[דף סד עמוד א] מתני'. (לא יבטל אדם מפריה ורביה אלא אם כן) נשא אשה ושהה עמה עשר שנים ולא ילדה אינו רשאי ליבטל, גירשה מותרת להינשא לאחר ורשאי השיני לשהות עמה עשר שנים, ואם הפילה מונה משעה שהפילה. האיש מצווה על פריה ורביה אבל לא האשה, ר' יוחנן בן ברוק' אומ' על שניהם הוא אומ' ויברך אותם אלהים ויאמר להם פרו ורבו. פי' אינו רשאי ליבטל אלא או יגרשנה או ישא אחרת, גירשה מותרת לינשא לאחר, ולא אמרי' עקרה היא דשמא ראשון הוא עקר ולא זכה ליבנות הימינה. 
ת"ר נשא אשה ושהא עמה עשר שנים ולא ילדה הימינו אינו רשאי ליבטל ויוציא ויתן כתובה. פי' אם אינו מוצ(י)א אשה אחרת. שאינן מתרצין ליתן לו אשה עד שיגרש את זאת. אי נמי דלא איפשר ליה לפרנס את שתיהן, יוציא את זו ויתן לה כתובת' שמא לא זכה להיבנות ממנה ומפני זה לא הוליד ממנה בנים והילכך אין האשה מפסדת כתובתה. ואף על  פי שאין ראיה לדבר זכר לדבר שנ' מקץ עשר שנים לשבת אברהם בארץ כנען, ללמדך שאין ישיבת חוצה לארץ עולה לו מן המנין, לפיכך אם חלה הוא או שחלתה היא או שהיו שניהם חבושים בבית האסורים אין עולה להן מן המנין. פי' כל השנים שהיו בחוצה לארץ היה תולה אברהם בעון חוצה לארץ, וכיון ששהא עשר שנים בארץ יש' לקח הגר, לפיכך כל דבר המונע את ההריון אינו מן המנין. 
[סד, בן אמ' רב יהודה בריה דרב שמואל בר שילת משמיה דרב לא שנו אלא בדורות הראשונים ששנותי' מרובין אבל בדורות האחרונים ששנותיהם מועטין שתי שנים ומחצה כנגד שלשה עיבורים. רבא אמ' רב נחמן שלש שנים כנגד שלש פקידות דאמ' מר בראש השנה נפקדה שרה רחל וחנה. אמ' רבא ליתנהו להני כללי, מיכדי מתני' מאן תקין ר' והא בימי ר' אימעיטו שני דכת' ימי שנותינו בהם שבעים שנה. 
אמ' מר שמא לא זכה ליבנות הימינה. ודילמ' איהי לא זכיא ולמה יש לה כתובה מספק, איהי כיון דלא מיפקדא אפיריה ורביה לא מיענשא. 
ורשאי השיני לשהות עמה עשר שנים, שיני אין שלישי לא, מתני' מני ר' היא דתניא מלה ראשון ומת שיני ומת שלישי לא תמול דברי ר', פי' שכבר הוחזקו בניה להיות מתים מחמת מילה, והילכך לא תמול אותו שאין לך דבר שעומד בפני פיקוח נפש ויגדל ערל, וזהו יקרא ערל שמתו אחיו מחמת מילה, וקסבר ר' בתרי הויא חזקה. רשב"ג אומ' שלישי תמול רביעי לא תמול דבתלתא הויא חזקה ולא בתרי. אימור דפליגי במילה בנישואין מי פליגי, אין והתניא נישאת לראשון ומת לשיני ומת לשלישי לא תנשא דברי ר' דהוחזקה קטלנית, רשב"ג אומ' לשלישי תינשא לרביעי לא תינשא. פי' וכי היכי דפליגי בחזקת קטלנית הוא הדין נמי דפליגי בחזקת עקרה, ומתני' ר' היא, בשלמ' גבי מילה איכא משפחה דקמטי דמא ואיכא משפחה (חדדכי) [דרפי] דמא אלא נישואין מאי טעמ', אמ' ליה רב מרדכי לרב אשי הכי אמ' אביי מהגרוניא משמ' דרבא עין גורם, ורב אשי אמ' מזל גורם, מאי ביניהו דאירסא ומית, אי נמי דנפל מדיקלא ומית, לרבא לא הוחזקה קטלנית (של) [שלא] מת מחמת מעיינה, לרב אשי הוחזקה קטלנית דאמרי' מחמת מזלה מת, וקימ' לן הלכה כרב אשי דהוא בתרא. 
אמ' ליה רב יוסף [בריה דרבא] לרבא בעאי מיניה מרב יוסף הילכת' כר' ואמ' לי אין, הילכת' כרשב"ג, ואמ' לי [אין], אחוכי אחיך בי, אמ' ליה סתמי הוא דפשיט לך נישואין ומלקות [כרבי] וסתות ושור המועד כרשב"ג. נישואין הא דאמרן במתני' דבתרי הוחזקה עקרה. ובקטלנית נמי סתם לן כר' דתנן בפ' נערה שנתפתתה המארס את בתו וגירשה אירסה ונתאלמנה כתובתה שלו השיאה וגירשה השיאה ונתאלמנה כתובתה שלה, ואמרינ' בגמ' טעמ' דהשיאה וגירשה השיאה ונתאלמנ' אבל נתאלמנה תרי זימני לא חזיא לאינסובי, ואגב אורחיה קא סתים לן תנא כר' דאמ' בתרי זימני הויא חזקה, ואם נישאת הקטלנית לשלישי דין הוא שתצא בלא כתובתה כמו אותה שאין לה בנים, והוא שלא הכיר בה, אבל אם הכיר בה יש לה כתובה דהא פסק רבא מזוני לחומא איתתי' דאביי כדאמרי' בפ' אף על פי  ו(כ)תנאי כתובה ככתובה דמי, ואי לא דהוה לה כתובה לא הוה פסיק לה מזוני. 
מלקיות דתנן מי שלקה ושנה בבית דין כונסין אותו לכיפה ומאכלין אותו שעורים עד שתהא כריסו נבקעת. פי' בעביר' שלישית כונסין אותו לכיפה ואין מלקין אותו עליהן הכי מוכח באילו הן הנשרפים. וסתות דתנן אין האשה 
[דף סה עמוד א] קובעת לה וסת עד שתקבענו שלשה פעמים, ואינה מטהרת מן הוסת עד שתיעקר ממנה שלשה פעמים. פי' אינה קובע' לה וסת ליסמך עליו להיות דיה שעתה כדתנן כל אשה שיש לה וסת דיה שעתה ולא מטמינן לה למפרע מעת לעת, ועוד דאם קבעה [לה] וסת והגיע לה שעת וסת ולא בדקה טמאה דאורח בזמנו בא. ואינה מיטהרת מן הוסת אפי' נעקר, פעמים שבדקה בשני וסתות ולא ראת' ושינת' ראייתה ליום אחר שני פעמים, אפי' הכי מחזקינן וסתה לכשיגיע אם לא בדקה טמאה דאורח בזמנו [בא]. 
שור המועד כל שהעידו בו שלשה פעמים, ודוקא נישואין ומלקיות דסתם לן כר' הילכת' כותיה, אבל במקום שלא מצינו סתם הלכה כרשב"ג דהוא רבו של ר', ואין הלכ' כתלמיד במקום הרב, והלכה כר' מחברו ולא מרבו. ומשום הכי סבירא ליה לר' יוחנן במילה כרשב"ג ואמרי' לשלישית לכי תמולי ולגבי משפחת נכפין ומצורעין אמ' תל' והוא דאיחזן תלתא זימני, ולגבי נפלים תניא הפילה וחזרה והפילה הוחזקה לנפלים, ואמרי' בגמר' הוא אמ' אפילא תרי והיא אומ' אפילי תלת, אלמ' לא הוחזקה לנפלים אלא בתלתא זימני כרשב"ג. אבל רבינו יצחק זצוק"ל כתב, ומסתברא דמילה כנישואין דבתרי [זימני] הויא חזקה דספק נפשות הוא וספק נפשות להקל, ואינו נר' לי. 
ת"ר נישאת לראשון ולא היו לו בנים, לשיני ולא היו לו בנים, לשלישי לא תינשא אלא למי שיש לו בנים, נישאת למי שאין לו בנים תצא שלא בכתובה. דוקא שאין לו בנים אבל למי שיש לו בנים אינו יכול להוציא שלא בכתובה, ולמי שאין לו בנים נמי דוקא אם לא הכיר בה, אבל אם הכיר בה [סבר] וקביל, דהא אפי' באילונית גמורה תנן בכתובות בפ' אלמנה [ניזונית] ואם מתחלה נשאה לשם אילונית יש לה כתובה כל שכן שהוחזקה עכשיו עקרה. ולא דמיא לשנייה דאית בה איסורא ומשום הכי אין לה כתובה אף על גב דהכיר בה.  אבל האי (אינו) [אי] אסירא להאי שאין לו בנים הא שריא למי שיש לו בנים, ולמי שאין לו בנים נמי שריא אם ישא [אשה] אחרת, והכי תניא בתוספתא בפ' בן תשע עד כמה מותרת לינשא עד שלשה, יתר מיכן לא תינשא אלא למי שיש לו אשה ובנים, הא נישאת למי שאין לו אשה ובנים (הא אם נ)תצא שלא בכתובתה מפני שנישואיה נישואי טעות. ודוקא שלישי הוא דמוציא שלא בכתובתה אבל שיני אף על גב דשהא עמה עשר שנים, ואמרי' דבתרי הויא חזקה, אפי' הכי אינו יכול להוציא בלא כתובה מפני שהחזקה אינה מועלת אלא מיכן ואילך אבל לא על הפעם שנעשת בה החזקה, דומיא דשור [המועד] שאע"פ שבפעם השלישית הוחזק מועד, אינו משלם נזק שלם על אותה הפעם אלא מיכן ואילך בנגיחה רביעית. 
איבעיא להו נישאת לשלישי ולא היו לו בנים מהו דליתבעוה הנך קמאי [כתובתן], ופשטינן מצי אמ' להו השתא (דכבושאי) [דכחשי]. 
איבעיא להו נישאת לרביעי והיו לה בנים מהו דתיהדר ותיתבע כתובה משלישי, ופשטינ' מצי אמ' לה השתא הוא דבריית. 
הוא אומ' מינה ואיהי אמרה מיניה. אמ' ר' אמי דברים שבינו לבינה היא נאמנת, מאי טעמ', איהי קים לה ביורה כחץ, איהו לא קים ליה ביורה כחץ. פי' אי איפשר להעמידה כלל בשהה עמה עשר שנים, דההיא אף על גב דמודה ואמרה דמורה כחץ בית דין כופין אותו להוציא וחייב ליתן לה כתובה, דאמרי' שמא לא זכה ליבנות הימנה, ובעבור זה אינה מקבלת הריון כדאזלא סוגיא דשמעתא, ואם נישאת לשלישי יוצאה בלא כתובה אף על גב  דאינו מורה כחץ, דכיון דהוחזקה עקרה לא מהימנא אלא ודאי מינה הוא, ולא מיתוקמא מילתיה דר' אמי אלא קודם עשר שנים והיא תובעת גירושין ממנו מפני שאינו מוליד, ובאה מחמת טענה דבעיא חוטרא לידא ומרא לקבורה כדאמרי' לקמ', והוא אומ' מינה הוא שאני בריא כשאר כל אדם היה אומ' ר' אמי דהיא נאמנת ויוציא ויתן כתובה כדתנן בסוף נדרים, ואפי' במשנה אחרונה דתנן השמים ביני לבינך יעשו דרך בקשה, משמ' שאם אינה רוצה להתרצות אין כופין אותה לעמוד תחתיו אלא יוציא ויתן כתו', וזה יש בין משנה ראשונה למשנה אחרונה, שבמשנה ראשונה היו מפרידין אותם מיד, ויש לומ' שהיו סוברים דאשה מיפקדא אפריה ורביה הילכך לא היו רוצים לפייסה שאפילו אם תתפייס היא הם לא יתפייסו, אחרי כן חזרו לומ' דאין אשה מצוה על פריה ורביה והילכך מבקשין ממנה שלא תחוש על הבנים אם תתפייס הרי טוב ואם לאו אין מכריחין, דהכי משמ' לשון יעשו דרך בקשה, אלא יוצי' ויתן כתובה, ואין לומ' דר' אמי אליבא דמשנה ראשונה קאמ' ואין הלכה כדבריו, שלא בא ר' אמי לחלוק על משנה אחרונה, אלא ודאי גם אליבא דמשנה אחרונה קאמ' ואתא לאשמועינן דיעשו דרך בקשה, הכי משמע דאם תתפייס הרי טוב ואם לאו יוציא ויתן כתובה דהיא נאמנת, עיין בערך מ"ה בספר המכריע 
אמ' איזיל ואינסוב איתתא ואיבדוק נפשאי, אמ' ר' אמי אף בזו יוציא ויתן כתובה, שאני אומ' כל הנושא אשה על אשתו יוציא ויתן כתובה, ורבא אמ' נושא אדם כמה נשים והוא דאית ליה למיזנייהו, והילכתא כרבא והילכך טענתיה טענה, ומתני' דנדרים כגון שלא טען בעל הכי, אי נמי טעין ולית ליה למיזנייהו. 
[דף סה עמוד ב] הוא אומ' אפילא בגו עשר והיא אומ' לא אפילי, אמ' ר' אמי אף בזו היא נאמנת, דאם איתה דאפילא נפשה כעקרתא לא מיחזקא. פי' כששהת עמו עשר שנים ולא ילדה, ואנו באים לכופו להוציא, הוא אומ' הפילה בתוך עשר ועדין אין זמן להוציא דתנן מונה משעה שהפילה, היא נאמנת ויוציא ויתן כתובה. 
ת"ר הפילה וחזרה והפילה הוחזקה לנפלים. פי' ויוציא ויתן כתו' שמא לא זכה ליבנות ממנה. הוא אומ' אפילא תרי והיא אומ' תלתא, אמ' ר' יצחק בן אלעז' עובדא הוה בי מדרשא ואמרו היא מהימנא (היא) דאם איתה דלא אפילא נפשה בניפלי לא מיחזקא. 
האיש מצווה על פריה ורביה כול', איתמ' ר' יוחנן ור' יהושע בן לוי, חד אמ' הלכה כר' יוחנן וחד אמ' אין הלכה כר' יוחנ', ומסקנא דשמעתא דאין הלכה כר' יוחנן. 
מנהני מילי, אמ' ר' אילעא בשם ר' יהודה ביר' שמע' אמ' קרא ומלאו את הארץ וכבשוה, איש דרכו לכבוש ואין אשה (כובשת) דרכה לכבש. אדרבה וכבשוה תרי משמ' אמ' רב נחמן בר יצחק וכבשה כת'. 
ההיא דאתאי לקמיה דר' אמי אמ' לה לא מיפקדת, אמרה ליה ומסיבו דילה מה תיהוי עלה דהך [איתתא], אמ' כי (כי) האי גונא ודאי כיפינן. פי' בתוך עשר הוה, והיא אמרה מיניה דאיהי מהימנא, ובעבור שבאת מחמת טענה כיפינן ליה להוציא וליתן כתובה. 
ההיא דאתאי לקמיה דרב נחמן אמ' לה לא מיפקדת, אמרה ליה לא בעיא הך (איתא) [איתתא] חוטרא לידה ומרא לקבורה. אמ' כי האי גונא ודאי כיפינן. גם זה נמי בתוך עשר הוה והיא אמרה מיניה. 
יהודית דביתהו דר' חייה הוה לה צער לידה, שנאי מנהא ואתאי לקמיה, אמרה ליה איתתא מיפקדא אפיריה ורביה, אמ' לה לא, אזלא ואישתיאה סמא דעקרתא, לסוף איגלאי מילתא, אמ' לה איכו ילדת לי כריסא אחריתי, דאמ' מר יהודה וחזקיה תאומים הוו, טזי ופזי 
[דף סו עמוד א] אחואתא. ולא מיפקדא, והא אמ' רב חנא בר קטינא אמ' ר' יצחק מעשה באשה אחת שחצייה שפחה וחצייה בת חורין וכפו את רבה ועשאה בת חורין, לימ' כר' יוחנן בן ברוקה, אמ' רב נחמן בר יצחק מנהג הפקר נהגו בה, ובעבור זה שיחררה שתינשא וישמרנה ולא בעבור שהיא מצווה על פריה ורביה. 


פסקי רי"ד מסכת יבמות פרק ז - אלמנה לכהן גדול [דף סו עמוד א] 
==============
פרק ז' 
אלמנה לכהן גדול גרושה וחלוצה לכהן הדיוט, הכניסה לו עבדי מלוג ועבדי צאן ברזל, עבדי מלוג לא יאכלו בתרומה ועבדי צאן ברזל יאכלו, אילו הן (ניכסי) עבדי מלוג, אם מתו מתו לה ואם הותירו הותירו לה, אף על פי שהוא חייב במזונותיהן לא יאכלו בתרומה, ואילו הן עבדי צאן ברזל אם מתו מתו לו ואם הותי' הותירו לו, הואיל והוא חייב (במזונותיהם) באחריותן יאכלו. בת יש' שנישאה לכהן והכניסה לו בין עבדי מלוג בין עבדי צאן ברזל הרי אילו יאכלו, ובת כהן שנישאת ליש' והכניסה לו בין עבדי מלוג בין עבדי צאן ברזל הרי אילו לא יאכלו. פי' עבדי צאן ברזל הם אותם שהכניסה לו וכתבתם בכתובה, והבעל קיבלם עליו בשומא ובאחריות, ועבדי מלוג הם אותם שלא הכניסה לו בכתובה, והגוף הוא של אשה ואין לבעל עליהם אלא פירות, עבדי מלוג כיון שהגוף הוא לאשה ואם מתו מתו לה ואם הותירו הותירו לה, ואף על פי שהבעל חייב במזונותיהם מפני שהפירות הם שלו, הרי אילו לא יאכלו, דכיון דהיא לא אכלה מפני שנעשת חללה בבעילת זנות גם עבדיה אינן אוכלין, ועבדי צאן ברזל שהגוף הוא לבעל ואם מתו מתו לו ואם הותירו הותירו לו הן אוכלין, ובת יש' שנישאת לכהן כיון שהיא אוכלת גם עבדיה נמי אוכלין, ובת כהן שנישאת ליש' כמו שהיא אינה אוכלת גם עבדיה אינן אוכלין. ומקשה ועבדי מלוג אמאי לא יאכלו בתרומה (ליקנו) [ליהוו] כקיניינו שקנה קנין, דתניא מנין לכהן שנשא אשה וקנה עבדים שיאכלו בתרומה שנ' וכי יקנה נפש קנין כספו הוא יאכל בו, ומנין לאשה שקנתה עבדים ועבדיו שקנו עבדים שיאכלו בתרומה שנ' וכהן כי יקנה נפש קנין כספו. פי' קנין כספו קרא יתירא הוא, ובא לרבות קנינו שקנה קנין, כגון אשתו שקנתה עבדים מנכסי מלוג שלה, ועבדיו נמי שקנו עבדים, ואם תאמר מה שקנה עבד קנה רבו וקינינו הוא, משכחת לה כגון שנתן לו נכסים במתנה על מנת שאין לרבו רשות בהן. ונהי דהיא לא אכלה מפני שהיא זרה, עבדי' יאכלו מפני שהן קנין כספו וקנינו של כהן. ופריק רבינא כל קנין שהוא אוכל מאכיל וכל קנין שאינו אוכל אינו מאכיל. (רב) [רבא] אמ' מדאוריתא מיכל אכלי, ורבנן הוא דגזרו בהו, כדי שתאמר אני איני אוכלת עבדי אינן אוכלין זונה היא אצלו הילכך אתי לאפוקה. 
איתמ' המכנסת שום לבעלה היא אומרת כלי אני נוטלת והוא אומ' דמים אני נותן. פי' שום יקרא כל ניכסי נדונייתה הנכתבין בכתובה והבעל מקבלם עליו בשומא, ואם גירשה ואומ' לה הבעל הילך דמיהן והיא אומ' כליי אני נוטלת (ואומ' לה הבעל) ואיני רוצה דמיהן, הדין עם מי. רב יהודה אמ' 
[דף סו עמוד ב] הדין עמה ור' אמי אמ' הדין עמו. רב יהודה אמ' הדין עמה משום שבח בית אביה דידה הוו. כלומ' אדעתא דהכי נתנם לה אביה שתשתמש בהן היא ויהיה כבוד לבית אביה, ולא על דעת שישתמשו אחרים בכליה, והילכך הדין נותן שתהא נוטלת כליה. ור' אמי [אמר] הדין עמו, כיון דאמ' מר ואם מתו [מתו] לו ואם הותירו הותירו לו כדידיה דמי. 
תניא כותיה דר' אמי ותניא כותיה דרב יהוד'. תניא כותיה דר' אמי עבדי צאן ברזל יוצאין בשן ועין לאיש אבל לא לאשה. ותניא כותיה דרב יהודה המכנסת שום לבעלה אם רצה הבעל למכור לא ימכור, ולא עוד אלא אפי' הכניס לה שום משלו ורצה הבעל למכור לא ימכור, מכרו שניהם לפרנסה זה היה מעשה ובא לפני רב שמ' בן גמ' ואמ' הבעל מוציא מיד הלקוחות. 
אמ' רבא אמ' רב נחמן הלכה כרב יהודה, אמ' ליה רבא לרב נחמן והא תניא נמי כר' אמי, אמ' ליה מסתבר טעמיה דרב יהודה משום שבח בית אביה. 
ההיא איתתא דעיילא ליה לגברא איטצלא דמילתא בכתובה, שכיב, שקלוה יתמי [ופרשוה] אמיתנא, אמ' רבא קנייה מיתנא. רבא בעי הזמנה ומעשה כדאמרי' בפ' נגמר הדין, אבל הזמנה בלא מעשה או מעשה בלא (מעשה) [הזמנה] אינו אוסר. והיכי דמי מעשה בלא הזמנה כגון שפירשוהו על המת על דעת לסלקו ממנו ושמוהו עליו לפי שעה עד שימצאו או להוליכו עמו לקבורה ולא שיקברוהו עמו. וכן הזמנה בלא מעשה אם אמרו יהא בגד זה למת או אפילו ארגוהו בשבילו ולא פירשוהו עליו אינו אסור. אבל זה הבגד שפירשוהו על המת כדי לקוברו עמו אסור, מפני שיש שם הזמנה ומעשה, (שבין) [שכיון] שפירשוהו עליו להיות לו לצמיתות אין לך הזמנה גדולה מזו, ואינם רשאים לסלקו מעליו להיות מותר בהנאה אלא אם כן רוצים להחליף לו בגד אחר נאה ממנו לכבודו של מת כדפירישי' התם. אמ' ליה נאנאי לרב כהנא והאמ' רבא אמ' רב נחמן הלכה כר' יהודה, אמ' ליה מי לא מודה רב יהודה דמחוסר גוביאנא, ואילו מיגניב לאו יורשין חייבין לשלומי, כיון דאילו מיגניב יורשין חייבין לשלומי ברשותיהו קאי, רבא לטעמיה דאמ' רבא הקדש חמץ ושיחרור מפקיעין עצמן מידי שיעבוד. 
[דף סז עמוד א] אמ' רב יהוד' הכניסה לו שני כלים באלף זוז ושבחו ועמדו (ו)על שני אלפים, אחד נוטלתו בכתובתה ואחד נותנת דמים ונוטלתו משום שבח בית אביה. וכי היכי דזכי הבעל ביתרות דמי' הם הכי נמי מיחייב בפחת דמים, שאם פיחתו מדמיהם פיחתו לו, ומתו דתנן הוא הדין לפיחתו, והכי נמי אמרי' בהילכתין נהי נמי דמיחייב באונסיה בפחת וביתרות דמיה מי מיחייב למימרא דניכסי צאן ברזל חייב בכחשן. עיין [בפסקיי] בפ' מציאת האשה. 
מתני'. בת יש' שנישאת לכהן ומת והניחה מעוברת, לא יאכלו עבדיה בתרומה מפני חלקו של עובר. העובר פוסל ואינו מאכיל דברי ר' יוסי, אמרו לו מאחר שהעדתה בנו על בת יש' לכהן אף בת כהן לכהן ומת והניחה מעוברת לא יאכלו עבדיה בתרומה מפני חלקו של עובר. פי' האי עבדיה דקתני אינן עבדי מלוג, דעבדי מלוג דידה הוו ואין כח לעובר בעבדי מלוג שלה ולא לבני בעלה, וכל זמן שהיא אוכלת עבדי מלוג שלה אוכלין, וכל זמן שהיא אינה אוכלת עבדי מלוג שלה אינן אוכלין, כיצד אם יש לה בנים מכהן הרי היא אוכלת ועבדי מלוג שלה אוכלין, ואף על פי שהניחה מעוברת, שאין זכייה לעובר בעבדי  מלוג שלה, ואם אין לה בנים מכהן שהיא אינה אוכלת גם עבדי מלוג שלה אינן אוכלין, והאי עבדיה דקתני הן עבדי צאן ברזל שהיו ברשותו של בעל שקיבלם עליו בשומא ואם מתו מתו לו ואם הותירו הותירו לו, וכשמת הבעל הם ברשות היורשין, ואף על גב דאמרן הדין עמה ואין הבעל רשאי למוכרם, אפי' הכי כיון דמיחסרי גוביאנא וקיימי ברשות היורשין כדאמרן לעיל דאילו מיגנבי יורשין חייבין לשלם, דיורשין [הוו], והכי תניא בתוספתא מת והניחה פרדות כלומ' בלא בנים, עבדי מלוג אינן אוכלין כדרך שהיא אינה אוכלת, עבדי צאן ברזל אוכלין מפני שבחזקת היורשין הן עד שעה שינתנו לה. וקסבר ר' יוסי דאית זכייה לעובר (בניכסי מלוג) [בעבדי צאן ברזל] אף על פי שלא נולד, וקסבר נמי  ילוד מאכיל שאינו ילוד אינו מאכיל הילכך מפני חלקו (כל) [של] עובר אינו אוכל בתרומה, והאי דנקט בת יש' [לכהן] לרבנן קאמ' לה, והכי קאמ' לדידי אפי' בת כהן לכהן נמי אינן אוכלין מפני חלקו של עובר, שאע"פ שהעובר הוא כהן עד שלא יולד אינו מאכיל, אלא לדידכו אודו לי בבת יש' (ורבנן קאמ' ליה) לכהן דעובר במעי זרה זר הוא והילכך אותו העובר הוא פוסלן, ולהכי נקט בת יש', ורבנן קאמרי ליה לדבריך דקא סברת דאית זכייה לעובר מאחר שהעדתה לנו על בת יש' לכהן אפי' בת כהן נמי לא יאכלו מפני חלקו של עובר, ור' יוסי אמ' אין הכי נמי סבירא ליה, ובת יש' דנקט כי היכי דלודו ליה רבנן, אבל רבנן פליגי עליה ואמרי עובר אין לו זכייה וכן בת כהן לכהן אוכלין עבדי צאן ברזל בתרומה מכח היורשין, ועובר אינו פוסלן שאין לו זכייה כלל עד שיולד, והכי אמרי' בגמ' אמ' רב יהוד' אמ' שמואל זו דברי ר' יוסי, דקסבר יש זכיה לעובר, אבל חכמ' אומ' יש לו בנים אוכלין בעבור בנים, יש לו אחין אוכלין בעבור אחין, אין לו אחין אוכלין בעבור משפחה כולה, שהן יורשין את נכסיו, ועבדי צאן ברזל בחזקת יורשין הן עומדין עד שלא תגבה אותם האשה, ועובר לית ליה זכייה בגויהו. 
ת"ר הניח בנים אילו ואילו אוכלין. פי' בנים ולא מעוברת, הניחה מעוברת אילו ואילו אינן אוכלין. פי' מעוברת בלא בנים אינן אוכלין לא עבדי מלוג שלה מפני שהיא אינה אוכלת, ולא עבדי צאן ברזל שהן בחזקת היורשין מפני שהעובר זוכה בהן, ילוד מאכיל שאינו ילוד אינו מאכיל, הניח בני' והניחה מעוברת עבדי מלוג אוכלין כדרך שהיא אוכלת, עבדי צאן ברזל לא יאכלו מפני חלקו של עובר, שהעובר פוסל ואינו מאכיל דברי ר' יוסי. פי' בין בת יש' לכהן בין בת כהן לכהן, אבל חכמ' סברי עובר אין לו זכייה ובין יש לו בנים ובין אין לו בנים אוכלין עבדי צאן ברזל בחזקת כל בני משפחה שהן ראויים לירש נכסיו, והלכה כחכמ' דהכי מסיק תלמ' בפ' מי שמת והילכתא המזכה לעובר לא קנה. 
[דף סז עמוד ב] מתני'. העובר והיבם והאירוסין והחרש ובן תשע שנים ויום אחד פוסלין ולא מאכלין, ספק [שהוא בן תשע שנים וספק שאינו, ספק] הביא שתי שערות וספק לא הביא, נפל הבית עליו ועל בת אחיו ואין ידוע אי זה מת ראשון צרתה חולצת ולא מתייבמת. פי' העובר פוסל בת כהן שנישאת ליש' ומת והרי היא מעוברת, פוסל ואינו מאכיל. בת יש' שנישאת לכהן ומת והניחה מעוברת, והיבמה, בת כהן שומ' ליבם ישר' פסולה מתרומת אביה, ובת ישראל שומרת יבם לכהן אינו מאכילה. והאירוסין, בת כהן מאורסת ליש' פסולה, ובת יש' מאורסת לכהן אינו מאכילה. והחרש, בת כהן מאורס' לחרש יש' פוסלה, ובת יש' מאורסת [או] אפילו נשואה לחרש כהן אינו מאכילה. ובן תשע שנים מפרש לקמ', ספק שהוא בן תשע שנים וספק שאינו בן תשע שנים הוי נמי כבן תשע ופוסל. ספק שהביא שתי שערות וקידושיו קידושי', ספק [שלא הביא] פוסל בת כהן המאורסת לו מתרומה. 
נפל הבית עליו ועל בת אחיו שהיא אשתו, ספק הוא מת ראשון ונפלו שתיהן לפני אחיו ופטרה צרתה משום צרת הבת, ספק בת אחיו מתה ראשון ובשעת נפילה לייבום לא הואי צרתה צרת ערוה דתנן אם מתו או מיאנו או נתגרשו צרותיהן מותרות. צרתה חולצת ולא מתייבמת. (ואידי ואידי) [ואיידי דאיירי] בספיקי לחומרא תנייה להאי בהדיהו. 
האי עובר אי בת כהן פסולה לה דכת' ושבה אל בית אביה כנעוריה פרט למעוברת שאינה כנעוריה. אי בת יש' לכהן היא לא מאכיל לה ילוד מאכיל שאינו ילוד אינו מאכיל. האי יבם אי בת כהן ליש' היא פסיל לה ושבה אל בית אביה פרט לשומרת יבם, אי בת יש' לכהן היא לא מאכיל לה קינין כספו אמ' רחמנא והאי קנין כספו דאחיו הוא. והאירוסין, אי בת כהן ליש' היא פסיל לה, 
[דף סח עמוד א] ובת כהן כי תהיה לאיש זר אמ' רחמ' והיא קנייה דהך הויא, ואי בת יש' לכהן היא לא מאכיל משום דעולא אמ' דבר תורה ארוסה בת יש' אוכלת בתרומה, ומאי טעמ' אמרו אינה אוכלת גזירה שמא ימזגו לה כוס בבית חמיה ותלך ותשקה לאחיה ובית אביה. והחרש, אם בת כהן לישר' היא פסיל לה דהא קנייה דרבנן תקינו קידושין לחרש, ואי בת יש' לכהן היא לא (מאלה) [מאכיל לה] קנין כספו אמ' רחמ' והאי לאו (קנין כספו) [בר קניין] הוא. ובן תשע שנים ויום אחד אוקמה רבא בהנך פסולין דפסלי בביאתן, וכדתניא בן תשע שנים ויום אחד, גר עמוני ומואבי מצרי (ומואבי) ואדומי כותי נתין חלל וממזר שבאו על כהנת לויה ויש' (פסולה) [פסלוה]. 
מנהני מילי, אמ' רב יהודה אמ' רב דאמ' קרא ובת כהן כי תהיה לאיש זר, כיון שנבעלה לפסול לה פסלה. 
[דף סח עמוד ב] ואימ' נבעלה לפסול לה חייבי כריתות, שהוא זר גמור דלא תפשי בהו קידושי, אבל חייבי לאוין דתפשי בהו קידושי לא. כי תהיה אמ' רחמ' הנך דאית בהו הוייה וחייבי כריתו' לאו בני הוייה נינהו. פי' לא מצית למימ' דדוקא בחייבי כריתות מיירי קרא, דמדאפקה רחמ' לבעילה פסולין בלשון הוייה, ש"מ באותם הפסולין דבני הוייה נינהו מיירי דהינו חייבי לאוין, דאילו חייבי כריתות לאו בני הוויה נינהו, ומיהו חייבי כריתות [דחמירי] כל שכן, דהשתא חייבי לאוין הוו זרים אצלה כל שכן חייבי כריתות דלא תפשי בהו קידושי. אי הכי גוי ועבד דלאו בני הוייה נינהו לא ליפסלוה. פי' כיון דכת' רחמ' לא תהיה אימ' דוקא חייבי לאוין דאית בהו הוייה, אבל גוי ועבד דלית בהו הוייה הוה אימ' לא ליכא דליפסלו, שיהו דומין לזנות דבהמה דלא פסלה, אבל חייבי כריתות ליכא למעוטי, דחייבי [לאוין] פסלי דכל שכן חייבי כריתות דהן זרים יותר, אבל גוי ועבד איכא למעוטינהו מידי דהוו אבהמה דאין זנות לבהמה, וכיון דגוי ועבד לאו בני קידושין בשום אשה דמו לבהמה. 
[דף סט עמוד א] ואימ' נבעלה לפסול לה חייבי לאוין (ואף על פי) [ואפילו] מחזיר גרושתו משנישאת דהא זר אצלה הוא ותפשי לו בה קידושי, אלמ' תניא בהחולץ היא כשרה וולדה כשר, ואוקימנה כשרה לכהונה וכל שכן לתרומה. לאיש זר אמ' רחמ', מי שזר אצלה מעיקרא, לאפוקי האי דלאו זר מעיקרא הוא. אי הכי חלל דלאו זר הוא לא ליפסיל, פי' דהא חלל מותר בכהנת. אמ' קרא ולא יחלל זרעו, מקיש לו זרעו מה הוא פוסל אף זרעו פוסל, פי' מקיש זרעו של כהן גדול באלמנה לו מה הוא פוסל את האלמנה בביאתו מן התרומה כדיליף בפ' עשרה יוחסין ולא [יחלל] מי שהיה כשר ונתחלל וזו היא האלמנה אף זרעו החלל פוסל את האשה בביאתו. ואימא משעת הוייה, פי' דכת' כי תהיה אימא משעה שקידשה אף על פי שלא בא עליה [פסלה], אלמ' תנן נתאלמנו או נתגרשו מן הנישואין  פסולות מן האירוסין כשרות, דומיא דכהן גדול באלמנה מה כהן גדול בביאה אף האי נמי בביאה כהן גדול (אינו גדול) אינו פוסל אלא בביאה דכת' ולא יחלל זרעו בעמיו (פשיטא) [כשיש] זרע (או) [אז] חלל. 
מתני'. האונס והמפתה והשוטה לא פוסלין ולא מאכילין, [ואם אינן] ראויין לבוא בקהל הרי אילו פוסלין, כיצד היה יש' הבא על בת כהן תאכל בתרומה, 
[דף סט עמוד ב] עיברה לא תאכל, נתחתך העובר שבמיעיה (לא) תאכל, היה כהן שבא על בת יש' לא תאכל בתרומ', עיברה לא תאכל, ילדה תאכל, נמצא כחו של בן גדול משל אב. פי' השוטה אפי' על ידי חופה וקידושין אינו פוסל ואינו מאכיל שאין [קניינו] קינין אפי' מדרבנן, ואם [אינן] ראויין לבוא ביש' הרי אילו פוסלין שנתחללה בביאת פסול לה. היה ישר' שבא על בת כהן באונס או בפיתוי שלא לשם קידושין. עיברה לא תאכל, שהעובר פוסל כדתנן לעיל. נתחתך העובר שבמיעיה תאכל, והוא הדין אם ילדתו ומת. עיברה לא תאכל, כדכת' ויליד ביתו הם יאכלו בלחמו, ילוד מאכיל שאינו ילוד אינו מאכיל. נמצא כחו של בן גדול משל אב, שהאב אינו מאכיל בביאתו ובנו מאכילה. 
תנינה להא דת"ר שוטה וקטן שנשאו נשים ומתו נשותיהן פטורות מן החליצה ומן הייבום. פי' דדוקא לחרש (ולקטן) [ולקטנה] תיקנו רבנן קידושין, אבל (לחרש) [לשוטה] וקטן לא. 
איתמ' הבא על ארוסתו בבית חמיו רב אמ' הולד ממזר ושמואל אמ' הולד שתוקי. איכא דאמרי בבא כול' עלמ' לא פליגי דבתריה דידיה שדינן ליה, והכי איתמ' ארוסה שעיברה. פי' והארוס אומ' לא באתי עליה, והיא אמרה מארוסי נתעברתי רב אמ' הולד ממזר ושמואל אמ' הולד שתוקי. 
ומפרשינן מילתיה דשמואל בפ' עשרה יוחסין מאי שתוקי בדוקי, כדתנן אבה שאול היה קורא לשתוקי בדוקי דבדקינן לה לאימיה ואי אמרה לכשר נבעלתי מהימנא. והכא נמי כיון דאמרה מארוסתי נתעברתי מהימנא. ואמרי' התם אמ' רבא הלכה כאבה שאול, וכיון דקים ליה שמואל כאבה שאול הילכתא כותיה. והכי מוכח נמי בפרק קמא דכתובות. ורבי' חננאל זצוק"ל כתב וקימ' לן הילכת' כרב באיסורי, ואינו נר' לי דבפירוש מוכיח התם דהלכה כשמואל. 
מתני'. העבד פוסל משום ביאה ואינו פוסל משום (שכבת) זרע. כיצד, בת יש' לכהן ובת כהן ליש' וילדה ממנו בן והלך הבן ונכבש על השפחה וילדה ממנו בן (והלך הבן ונכבש על השפחה וילדה ממנו בן) הרי זה עבד, היתה אם אביו בת ישראל לכהן לא תאכל בתרומה. פי' העבד בביאתו פוסל כדאמרן, אבל משום זרע אינו פוסל דלאו זרעו דבן מיקרי אלא דשפחה, דאמ' קרא האשה וילדיה תהיה לאדוניה, ומשום הכי [תני] נכבש דכובש זרעו להיות עבד. 
ממזר פוסל ומאכיל. כיצד, בת יש' לכהן ובת כהן ליש' וילדה ממנו בת, והלכה הבת ונישאת לעבד ונישאת לנכרי הרי זה ממזר, היתה אם אמו בת יש' לכהן תאכל בתרומה, בת כהן ליש' לא תאכל בתרומה. 
[דף ע עמוד א] מנהני מילי, דת"ר וזרע אין לה, אין לי אלא זרעה, זרע זרעה מניין, ת"ל וזרע אין לה מכל מקום, אין לי אלא זרע כשר זרע פסול מנין, ת"ל וזרע אין לה מכל מקום. וכבר פסיקנא לעיל הלכה דגוי ועבד הבא על בת יש' הולד כשר. 
כהן גדול פעמים שהוא פוסל. כיצד, בת כהן שנישאת ליש' וילדה ממנו [בת והלכה הבת ונשאת לכהן וילדה ממנו] בן הרי זה ראוי להיות כהן גדול עומד ומשמש על גבי המזבח, מאכיל את אמו ופוסל את אם אמו, וזאת אומרת לא כבני כהן גדול שהוא פוסלני מן התרומה. 


פסקי רי"ד מסכת יבמות פרק ח - הערל [דף ע עמוד א] 
==
פרק ח' 
הערל וכל הטמאין לא יאכלו בתרומה, נשיהם ועבדיהן יאכלו, פצוע דכא וכרות שופכה הן ועבדיהן יאכלו ונשיהם לא יאכלו, ואם לא ידעה משנעשה פצוע דכא וכרות שפכה הרי אילו יאכלו. פי' ערל שמתו אחיו מחמת מילה אסור בתרומה, אבל נשיהם ועבדיהם [יאכלו דמשום] ערלות דלא נפקי מכלל [כהנים] אלא אינהו מיחסרי תקנתא, אבל פצוע דכא וכרות שפכה פוסלין נשיהם בביאתם דהויא לה נבעלה לפסול לה, ואם היתה נשואה לו מקודם לכן ונעשה כרות שפכה ולא ידעה הרי זו אוכלת. תניא ר' אליעז' אומ' מנין לערל שאינו (פוסל) [אוכל] בתרומה, נאמר תושב ושכיר בפסח, ונאמ' תושב ושכיר בתרומה, מה תושב ושכיר האמור בפסח ערל אסור בו אף תושב ושכיר האמור בתרומה ערל אסו' בו. ר' עקיבה אומ' אינו צריך הרי הוא אומר איש איש מזרע אהרן והוא צרוע לרבות הערל כטמא, והאי קרא בתרומה כת' דכתיב ובא השמש וטהר וגו'. 
[דף עא עמוד א] בעי רב חמא בר עוקבה קטן ערל מהו לסוכו בשמן של תרומה, ערלות [שלא] בזמנה מעכבא אי לא [מעכבא], ולא איפשיט', ואף על גב דתרומה  מותרת בהנאה לזר כדאמרינן בפ' כל שעה, אפי' הכי הזר אסור לסוך שמן של תרומה משום דאיתקש סיכת השמן לשתיה כדאמרי' בפ' ר' עקיבה ותבוא כמים בקרבו וכשמן בעצמותיו, וכמו שהזר אסור בשתיה כך אסור בסיכה. ודוקא סיכת שמן איתקש לשתייה מפני שהוא צלול כמשקה, אבל חלב אף על פי שאסור באכילה ובשתייה אם המחהו מותר לסוכו מפני שאינו  צלול ולא איתקש למשקה. 
[דף עא עמוד ב] תני לידה יום הבראותו כיום הולדו, מה יום הולדו בעי ביום שמיני אף כשחלצתו חמה ממתינין לו עד יום שמיני להבראותו, ודוקא לחמה אבל אי הוו (בייכו) [כייבן] עיניה ואיתפח מהלינן ליה לאלתר. 
מתני'. איזהו פצוע דכא כל שנפצעו ביצים שלו ואפי' אחת מהן, וכרות שפכה כל שנכרת הגיד, אם נשתייר מן העטרה אפי' כחוט שיער כשר, פצוע דכא וכרות שפכה מותרין בגיורת ומשוחררת ואינן אסורין [אלא] מלבוא בקהל שנ' לא יבוא פצוע דכא וכרות שפכה בקהל יי. פי' אם נפצעו בצים שלו אפי' האחת והאחת קיימת יקרא פצוע דכא, וכרות שפכה כל שנחתך ונכרת ראש הגיד, אם נשתייר מן העטרה אצל הגוף אפי' כחוט אחד, שלא נחתך אלא הבשר שיש מן העטרה ולמטה הוי כשר דבשר בעלמ' הוא, ואינו פסול אלא אם נחתך מן העטרה ולמעלה שלא נשתייר מן העטרה אצל הגוף אפי' מלא חוט, ועטר' הוא כמין טבעת המקפת ראש הגיד וממנה ולמטה משפע ומירק. 
[דף עה עמוד א] ת"ר איזהו פצוע דכא כל שנפצעו ביצים שלו ואפי' אהת מהן ואפי' ניקבו ואפי' חסרו ואפי' נמקו. פי' נפצ' על ידי מכת חרב וסכין וכיוצא בהן. נמקו הוא על ידי מכה שנולדה בהן נמקו וחסרו מאליהן ונקטנו, וניקבו הוא על ידי חבורה או על ידי שחין שנולד בהן. 
אמ' ר' ישמעאל בר' יוחנן בן ברוקה שמעתי מפי חכמ' בכרם ביבנה כל שאין לו אלא ביצה אחת אינו אלא סריס חמה וכשר. סריס חמה ס"ד, אלא אימ' הרי הוא כסריס חמה וכשר. פי' הסריס נפרש לקמן שגופו לקוי, אבל בבציו אין לו שום לקייה, והיכי קרי זה שנפצעה ביצה אחת שלו סריס חמה, אלא הכי קאמ' הרי הוא כסריס חמה שהוא כשר לבוא בקהל, דדוקא פצוע דכא בשני ביצים אסר רחמ' אבל בביצה אחת שרי, ופליג אתנא קמ' דאמ' ואפי' אחת מהן, ומתני' דתנן ואפי' אחת מהן סתמא דלא כר' ישמעאל. וניקב לא מוליד והא ההוא גברא דסליק לדיקלא 
[דף עה עמוד ב] וחרזיה סילוא בבצים ונפק מיניה כחוטא דמוגלא ואוליד, הא שלחה שמואל לקמיה דרב ואמ' ליה צא וחזור על בניו מאין הם. 
אמ' רב יהודה פצוע דכא בידי שמים כשר. פי' בידי שמים יקרא שנולד ממעי אמו פצוע דכא ולא היתה לו שעת הכושר כלל, ודיקא נמי דקתני אמ' רבא הינו דקרינן פצוע דכא ולא קרינן הפצוע. פי' אי הוה כת' הפצוע הוה משמ' הפצוע מעיקרו דהינו ממעי אמו, השתא דכת' פצוע דכא משמ' ששלם נולד והיתה לו שעת הכושר ואחרי כן נפצע. במתניתא תנא נאמר לא יבוא פצוע דכא, ונאמ' לא יבוא ממזר, מה להלן בידי אדם אף כאן בידי אדם. ואי קשיא כיון דפצוע דכא (הוא) בידי שמים הוא ממעי אמו, אם כן הינו סריס חמה דתנן לקמ' בפירקין סריס חמה כהן שנשא בת יש' מאכילה בתרומה. פי' מפני שרשאי הוא לבוא בקהל, ורב יהודה מאי אתא לאשמועינ' מתני' היא. תשובה, אחד הוא פצוע דכא בידי שמים ואחד הוא סריס חמה, שסריס חמה כל גופו לקוי ממעי אמו כדאמרי' לקמ' בפירקי' מחמת זו אינו מוליד, ואף על פי שאין לו שום לקייה בביציו גופו לקוי הוא דומיא דאילונית והוא ניכר בסימניו, אבל פצוע דכא כל גופו שלם הוא אלא שנולד בביציו פצועים, והילכך הוה אמינא אף על גב דסריס חמה כשר לבוא בקהל פצוע דכא לא יבוא ואף  על פי שנפצעו ממעי אמו, ואין לחלק בו בין אם היתה לו שעת הכושר בין אם לא היתה לו שעת הכושר, להכי איצטריך רב יהודה למימ' שגם פצוע דכא בידי שמים שלא היתה לו שעת הכושר כשר. והמורה פירש פצוע דכא בידי שמים על ידי רעמים וברד או ממעי אמו, וכן פירש לעיל בפ' כיצד סריס אדם שסירסו אדם ולא מחמת חולי נסתרס מאליו. ואינו נרא' לי שהיה מכשר ר' יהודה כי אם פצוע דכא ממעי אמו דומיא דסריס חמה, דאמרי' לקמ' שלא היתה לו שעת הכושר, והוא שאינו בר חליצה ומותר לבוא בקהל, אבל אם יצא שלם ממעי אמו אף על פי שנעשה לאחר מכן על ידי רעמים או חולי סריס אדם נקרא והוא בר חליצה  ואסור לבוא בקהל, וגם המורה פירש בדיוקו של רבא אי הוה כתיב הפצוע היה משמ' מעיקרו כגון במעי אמו, וש"מ דלא הכשיר רב יהודה אלא אותו שהיה פצוע במעי אמו שלא היתה לו שעת הכושר דומיא דסריס חמה. וסוגיא דשמעתין משמ' דפלוגתא דר' ישמעאל עם ת"ק שהכשיר בביצה אחת בפצוע דכא בידי אדם מיירי, דבמאי דקא מיירי ת"ק מהדר ר' ישמעאל, ות"ק הכי קאמ' כל שנפצעו בצים שלו אפי' אחת מהן, ושם ענה ר' ישמעאל ואמ' דכל שאין לו אלא ביצה אחת הרי הוא כסריס חמה וכשר, ורב יהודה אמ' דפצוע דכא בידי שמים אפי' בשתי בצים, וליכא מאן דפליג בידי שמים כי אם בידי אדם בביצה אחת דמכשר ר' ישמעאל, ולית הילכת' כותיה אלא כת"ק ואין הלכה כיחיד. ותו דהויא לה מחלוקת דברית' וסתמא דמתני' דתנן איזהו פצוע דכא כל שנפצעו בצים שלו ואפי' אחת מהן, וקימ' לן מחלוקת דבריתא וסתם מתני' הלכה כסתם מתני'. אבל בעל הלכות גדולות כתב בהילכות מיאון שחיבר והיכא דכי איתליד חדא ביצה הוא דהויא ליה כשר, דתניא ר' ישמעאל אומ' משום ר' יוחנן בן ברוקה כך שמעתי מפי חכמ' בכרם ביבנה כל שאין לו אלא ביצה אחת אינו אלא סריס חמה וכשר, סריס ס"ד, אלא אימ' אינו אלא כסריס חמה וכשר. ונראין דבריו שהוא רוצה לומ' שלא נפצעה ביצתו לאחר שנולד אלא כך נולד ממעי אמו. וקשיא לי דאם כן הוה ליה פצוע דכא בידי שמים וליכא מאן דפליג עליה, ותו מאי איריא ביצה אחת אפי' שתיהן נמי כרב יהודה. ומצאתי שגם בירושלמי מפרש דברי ר' ישמעאל שממעי אמו נולד כן, דגרסי' התם אית תנא תני בידי אדם פסול בידי שמים כשר, אית תנא תני בין בידי אדם בין בידי שמים פסול, למאן דאמ' בידי אדם פסול בידי שמים כשר יליף לה מממזר לא יבוא ממזר לא יבוא פצוע דכא מה ממזר בידי [אדם] אף פצוע דכא בידי אדם, מאן דאמ' בין בידי אדם בין בידי שמים [פסול] מנא ליה. אמ' ר' מנא לא יבוא פצוע דכא לעולם, אמ' ר' יוסי ביר' בון עוד הוא יליף לה מממזר לא יבוא ממזר לא יבוא פצוע דכא, מה ממזר בידי שמים אף פצוע דכא בידי שמים. וממזר (יצירתו) בידי שמים יצירתו בידי שמים, הוין בעיין מימר מאן דאמ' בידי אדם פסול בידי שמי' כשר ר' ישמעאל בנו של ר' יוחנן בן ברוקה, מאן דאמ' בין בידי שמים בין בידי אדם פסול רבנן. אלמ' מוכיח דר' ישמעאל בידי שמים מיירי, ובזה פליגי, דת"ק פוסל אפי' בידי שמים ור' ישמעאל מכשיר בידי שמים, אבל אם נפצעה ביצתו לאחר שנולד מודה ר' ישמעאל דפסול. ובין לפי תלמוד ירושלמי ובין לפי תלמ' שלנו פצוע בידי אדם פסול אפי' בביצה אחת, פצוע בידי שמים כשר אפי' בשתי בצים, וכך הלכה. 
אמ' רבא פצוע בכולן דך בכולן כרות בכולן, בין שנפצע הגיד בין שנפצעו בצים בין שנפצעו חוטי בצים, דך (דך) בכולן בין שנידך הגיד בין שנידכו בצים בין שנידכו חוטי בצים, כרות בכולן בין שנכרת הגיד בין שנכרתו בצים בין שנכרתו חוטי בצי'. פי' פציעה היא על ידי חבורה כדכת' פצע תחת פצע, דיכה היא שעל ידי חולי ומכה נידוכו ונימקו, כריתה היא על ידי סכין. ניקב למטה מעטרה שכנגדו למעלה מעטרה סבר ר' חייה בר' אבה לאכשוריה, אמ' ליה רב אסי הכי אמ' ר' יהושע בן לוי עטרה כל שהיא מעכבת. פי' ניקב הגיד למטה כלפי קרקע למטה מן העטרה ועולה הנקב ויוצא כנגדו למעלה מן העטרה, סבר ר' חייה לאכשוריה (ואמ' ליה רב אסי) כיון שאין כל הנקב למעלה מעטרה, ואמ' ליה רב אסי עטרה כל שהיא מעכבת, כיון שיוצא פי הנקב העליון למעלה מן העטרה אף על פי שפיו התחתון למטה מעטרה פסול הוא. 
אם נשתייר מן העטרה אפי' כחוט כשר. יתיב רבינא וקא מיבעיא ליה, מלא החוט שאמרו על פני כולה או על פני רובה, אמ' ליה רבא תוספאה לרבינא מלא החוט על פני כולה וכלפי ראשה. פי' העטרה גבוהה אצל הגוף ומשם ולמטה משפעת ויורדת, וצריך שיישאר החוט הגבוה הסמוך אצל הגוף שהוא הראש של עטרה, ומשם ולמטה אם נחתך אין בכך כלום, אבל אם נחתך אותו החוט הסמוך לגוף שהוא ראש העטרה ולמטה ממנו נשאר שלם אינו מציל ופסול הוא. 
אמ' רב הונא כקולמוס כשר כמרזב פסול, האי שליט ביה אוירא והאי לא שליט ביה אוירא. ורב חסדא אמ' כמרזב כשר כקולמוס פסול, האי גריד והאי לא גריד. אמ' ליה רבינא למרימר אמ' מר זוטרא משמיה דרב פפא הילכת' בין כקולמוס בין כמרזב כשר, מיהו מיבעיא ליה למטה מעטרה או למעלה מעטרה, פשיטא דלמעלה מעטרה אפי' נכרת נמי. הוה עובדא בפומבדיתא דאיסתתם גובתא דשכבת זרע ואפיק במקום קטנים, סבר רב ביבי בר אביי לאכשוריה, אמ' ליה רב פפי משום דאתיתו 
[דף עו עמוד א] ממולאי אמריתו מילי ממוליאתא במקומה מבשלא שלא במקומה לא מבשלא. 
ת"ר ניקב פסול מפני שהוא שותת ואינו יורה כחץ, נסתם כשר מפני שהוא מוליד ומורה כחץ (נסתם כשר מפני שהוא) וזהו פסול שחוזר להיכשירו, זהו למעוטי קרום שעלה מחמת מכה בריאה. היכי עבדינן, לסתום הנקב, אמ' ליה אביי לרב אידי בר אבין מייתינן שערתא ומסרטינן ליה ומייתינן תרבא ושיפינן ליה ומיתינן שושמנא גמלא ומנתכינן ליה ופסקינן ליה לרישיה, ודוקא שערתא אבל פרזלא מזרף זריף, והני מילי קטן אבל גדול איקפולי מיקפל לאחר שמעלה ארוכה חוזר ונקלף ונסתם. 
אמ' רבה בר רב הונא המטיל מים בשני מקומות פסול. פי' שני נקבים יש באדם אחד מוציא שתן ואחד מוציא זרע, וביניהן כקליפת השום, וניקבה הקליפה שביניהן ויוצאין מי רגלים גם ממקום הזרע פסול, אמ' רבא לית הילכת' כרבה בר רב הונא, דדוקא בנסתם נקב הזרע והיה יוצא מנקב השתן אז פסול דשלא במקומה לא מבשלא, אבל זה שהזרע יוצא ממקומו אם יוצאים גם מי רגלים משם אין בכך כלום. 
פצוע דכא וכרות שפכה מותרין בגיורת ומשוחררת, דקהל גרים לא איקרי קהל. בעו מיניה מרב ששת פצוע דכא כהן מהו בגיורת. בקדושתיה קאי ואסיר, או דילמ' לאו בקדושתיה קאי ושרי. פי' כהן שלם אסור בגיורת משום זונה, והשתא שהוא פצוע דכא מיבעיא לן אי קאי בקדושתיה ואסיר כשאר כל הכהנים, אי לאו בקדושתיה [קאי] ושרי כפצוע דכא [ישראל] ולא איפשיט'. 
[דף עו עמוד ב] מתני'. עמוני ומואבי אסורין ואיסורן איסור עולם, אבל נקבותיהן מותרות מיד. מצרי ואדומי אינן אסורין אלא עד שלשה דורות אחד זכרים ואחד נקבות. אמ' ר' שמע' קל וחומ' הדברים, ומה אם במקום שאסר את הזכרים איסור עולם התיר את הנקבות מיד, מקום שלא אסר את הזכרים אלא עד שלשה דורות אינו דין שנתיר את הנקבות מיד. אמרו לו אם הלכה נקבל ואם לדין יש תשובה. אמ' להם לא כי אלא הלכה אני אומ'. ממזרים ונתינים אסורין ואיסורן איסור עולם אחד זכרים ואחד נקבות. פי' נקבותיהם מותרו' מיד דמפרש קרא טעמ' על דבר אשר לא קידמו אתכם בלחם ובמים, דרכו של איש לקדם ואין דרכה של אשה לקדם, אבל מצרי ואדומי גם נקבותיהן אסורות דמצרי אפי' מצרית במשמ', ור' שמעון היה מתיר הנקבות בקל וחומ'. 
[דף עז עמוד ב] אם לדין יש תשובה, מאי תשובה, אמ' רבה בר בר חנה אמ' ר' יוחנן משום דאיכא למימ' עריות יוכיחו שלא אסר בהן אלא עד שלשה אחד זכרים ואחד נקבות. פי' דכת' ערות אשה ובתה לא תגלה את בת בתה ואת בת בנה, אמ' להן לא כי אלא הלכה אני אומ'. תניא אמ' להן ר' שמע' הלכה אני אומ' ועוד מקרא מסייעני בנים ולא בנות. אמ' לו ר' יהודה בנים אשר יולדו להם הכת' תלאן בלידה. פי' כל הנולד מהן ואפי' נקבות, אי נמי תלה הבנים באם שיולדת [אותם] שאם היא ראשונה בנה הוי שיני, ואף על פי שהאב שיני לא אזלינן בתר האב, ואי לאו דנקבות אסורות למאי תלאן בלידה. 
[דף עח עמוד א] ואמ' רבא נכרית מעוברת שנתגיירה אין בנה צריך טבילה. 
[דף עח עמוד ב] ממזרין ונתינין אסורין ואיסורן איסור עולם. אמ' רב הונא נתינים דוד גזר עליהם, שנ' ויקרא המלך לגבעונים ויאמר אליהם והגבעונים לא מבני יש' וכול', 
[דף עט עמוד א] ונתינים דוד גזר עליהם, יהושע גזר עליהם דכת' ויתנם יהושע חוטבי עצים ושואבי מים לעדה. יהושע גזר בזמן שבית המקדש קיים, דוד גזר בזמן שאין בית המקדש קיים. 
[דף עט עמוד ב] בימי ר' בקשו להתיר נתינים, אמ' להן ר' חלקנו נתיר חלק מזבח מי יתיר. פי' אף על גב דדוד גזר עליהם ואמרי' דאין בית דין יכול לבטל  דברי בית דין חברו אלא אם כן גדול ממנו בחכמה ובמנין, דויד לא גזר עליהם אלא שיהו עבדים ליש' אף על פי שאין בית המקדש קיים, ואם רוצים יש' לשחררם מותרין הן, שלא  גזר דוד שלא ישחררום אלא שיהו עבדים ואסור להתחתן בהן כמו שאסור להתחתן בעבדים, וכמו שיש לעבדים היתר בשיחרור כך יש להן היתר על ידי שיחרור, ורצו בית דין שבאותו הדור לשחררם ומתוך כך יהו מותרין, ומנען ר' מפני שיש למזבח חלק (בהן) בעבודתן, ואין בידנו כח לשחרר חלק המזבח כי אם חלק העדה. 
מתני'. אמ' ר' יהושע שמעתי שהסריס חולץ וחולצין לאשתו והסריס לא חולץ ולא חולצין לאשתו ואין לי לפרש. אמ' ר' עקיבה אני אפרש, סריס אדם חולץ וחולצין לאשתו שהיתה לו שעת הכושר, וסריס חמה לא חולץ ולא חולצין לאשתו שלא היתה לו שעת הכושר. ר' אליעז' אומ' לא כי אלא סריס חמה חולץ וחולצין לאשתו שיש לו רפואה, וסריס אדם לא חולץ ולא חולצין לאשתו שאין לו רפואה. העיד ר' יהושע בן בתירה על בן מגוסת שהיה בירושלם שהיה סריס אדם וייבמו את אשתו לקיים דברי ר' עקיבה. פי' סריס אדם שנסתרס לאחר שנולד וסריס חמה ממעי אמו, ומקשה מיכדי שמענא ליה לר' עקיב' דאמ' חייבי לאוין כחייבי כריתות דמו וחייבי כריתות לאו בני חליצה [ויבום] נינהו, ומסיק רב יוסף האי תנא הך תנא דר' עקיבה הוא דאמ' מחייבי לאוין דשאר הוי ממזר מחייבי לאוין (דשאר) גרידי לא הוי ממזר. 
תניא פצוע דכא וכרות שפכה וסריס אדם והזקן או חולצין או מייבמין, כיצד, מתו ולהם אחים ולהם נשים ועמדו אחים ועשו מאמ' בנשותיהם ונתנו גט או חלצו מה שעשו עשו ואם בעלו קנו, מתו אחים ועמדו הן ועשו מאמ' בנשותיהן ונתנו גט או חלצו מה שעשו עשו ואם בעלו קנו, ואסור לקיימן משו' שנ' לא יבוא פצוע דכא וכרות שפכה בקהל יי. פי' ואם בעלו קנו דאתי עשה ודחי את לא תעשה ואסור לקיימן בביאה שנייה שכבר נתקיימה המצוה בביאה ראשונה. 
היכי דמי סריס חמה, אמ' רב יצחק בר יוסף אמ' ר' יוחנן כל 
[דף פ עמוד א] שלא ראה שעה אחת בכשרותו, מנא ידעינן, אמ' אביי כל המטיל מים ואינו עושה כיפה. פי' כל שיש בגופו סימני סריס חמה בידוע שלא היתה לו שעת הכושר מעולם, ונקט לך חד סימנא והוא הדין לכולן. 
תניא ר' אליעזר אומ' סריס חמה חולץ וחולצין לאשתו שכן במינן מתרפאין באלכסנדריאה של מצרים. 
אמ' ר' אבהו סימני סריס ואילונית ובן שמונה אין עושין בהן מעשה עד שיהא בן עשרים. פי' אף על פי שהביאו סימני סריס ואילונית כדבענן למימר לקמן מה הן סימניהן, אעפ"כ  לא מחזקינן להו בחזקת גדולים עד שיהו בן עשרים שנה ולא הביאו שתי שערות, שאם השלימו עשרים שנה ולא הביאו שתי שערות וגם הביאו סימני סריס (ו)הם בחזקת גדולים, אבל קודם עשרים שנה לא מחזקינן להו כגדולים אף על פי שהביאו סימני סריס ואילונית, אלא הדבר תלוי כל זמן שלא יביאו שתי שערות הן בחזקת קטנים, ואם יביאו שתי שערות הן בחזקת גדולים ואינם בחזקת סריס ואילונית כיון שהביאו שתי שערות בתוך עשרים. ומקשה ובן שמנה מי קא חיי, שאתה אומ' אין עושין בו מעשה עד שיהא בן עשרים, והתניא בן שמנה הרי הוא כאבן ואסור לטלטלו בשבת אבל אמו שוחה עליו ומניקתו 
[דף פ עמוד ב] מפני הסכנה. שאם ירבה החלב בדדיה תסתכן אמו. ומהדר הכא במאי עסיקי' כשגמרו סימניו, דתניא איזהו בן שמונה כל שלא כלו לו חדשיו. פי' אם יש לו שיער וצפורנים אף על פי שלא כלו לו חדשיו בן קיימא הוא, טעמ' דלא גמרו סימניו הוי כאבן הא גמרו סימניו לא הוי כאבן, ואמרי' האי בר שבעה הוא שנגמרה צורתו, וזה שלא נולד כי אם לשמנה משום דאישתהויי הוא דאישתהי במעי אמו ולא יצא בזמנו לשבעה חדשים, וזהו בן שמנה חדשים שאין עושין בו מעשה להחזיקו כגדול עד עשרים שנה, שאע"פ שהביא שתי שערות קודם עשרים שנה אינו גדול לכל דבריו לחלוץ ולייבם עד שישלים עשרים שנה, שכיון שנולד לשמנה חדשים אף על פי שגמרו סימניו דהינו שערו וצפורניו ואף על פי שהביאו שתי שערות, אינן מוחזקין כגדולים עד שישלימו עשרים שנה. עבד רבה תוספאה באשה שהלך בעלה למדינת הים ואישתהי עד תריסר ירחי שתא ואכשריה. פי' אף על פי שילדה אחר שפירש בעלה ממנה י"ב חדשים הכשיר הולד, ולא אמרי' זינתה עם אחר והרי הוא ממזר, אלא תלינן בבעלה, ואישתהי תלתא [ירחי אחר] תשעה חדשים במעי אמו. 
ת"ר איזהו סריס כל שהיה בן עשרים שנה ולא הביא שתי שערות, ואפילו הביא לאחר מיכן הרי הוא כסריס לכל דבריו, ואילו הן סימניו, כל שאין לו זקן ושערו לקוי ובשרו מחליק. פי' אף על פי ששהה [עשרים] שנה ולא הביא שתי שערות אכתי בענן והוא שנולדו  בו סימני סריס, משום הכי תני ואילו הן סימניו, [דעשרים] שנים בלא שתי שערות אינם מחזיקים אותו בתורת סריס לפטור יבמתו בולא כלום עד שיולדו בו סימני סריס. ושערו לקוי הוא שהוא רך כשיער הנשים. ובשרו מחליק כבשר הנשים שהוא חלק ורך יותר מבשר האנשים. רשב"ג אומ' משום ר' יהודה בן יאיר כל שאין מימי רגליו מעלין רתיחה כמין קצף על פני מים, ויש אומ' כל שאין מימי רגליו מחמיצין שאין מסריחין כששוהין בכלין, ויש אומ' כל המטיל מים ואינו עושה כיפה, ויש אומ' כל ששכבת זרעו דוחה שאינו קשור אלא צלול כלובן ביצה מוזרת. ויש אומ' כל שרוחץ בימות הגשמים ואין בשרו מעלה הבל, ר' שמע' אומ' כל שקולו לקוי ואינו ניכר בין איש לאשה. ואיזו היא אילונית כל שהיתה בת עשרים ולא הביאה שתי שערות, ואפי' הביאה לאחר מכן הרי היא כאילונית לכל דבריה, ואילו הן סימניה כל שאין לה דדין ומתקשה בשעת תשמיש, רשב"ג אומ' כל שאין לה שיפולי (נשים) מעים כנשים, כמין כף למעלה מאותו מקום כדאמרינן בפ' יוצא דופן, [ר'] שמע' בן אלעז' אומ' כל שקולה עבה ואינה ניכרת בין איש לאשה. 
איתמר סימני סריס רב הונא אמ' עד שיהו כולן, ור' יוחנן אמ' אפי' באחד מהן, היכא דהביא שתי שערות בזקן כול' אלמ' לא פליגי עד שיהו כולן. פי' [שתי] שערות של סימן בעינן בזקן התחתון לא בזקן העליון, כדתנן גבי בן סורר ומורה עד שיקיף זקן התחתון לא העליון, ומשום הכי לא אמ' הביא שתי שערות סתם ואמ' בזקן למימרא דלאו הינו סימנין, כי פליגי בשלא הביא וקימ' לן כר' יוחנן, [דאמרינן אלא הא] דאמ' להו רבה בר אבוה לרבנן עיינו ביה ברב נחמן אי בשרו מעלה הבל איתיב ליה [ברתי] כמאן (רב) [כרב] הונא, לא רב נחמן סיכי דדיקנא הוו ליה, ומשום הכי בענן כולהו. 
מתני'. הסריס לא חולץ ולא מייבם וכן אילונית לא חולצת ולא מתייבמת, הסריס שחלץ ליבמתו לא פסלה בעלה פסלה מפני שהיא בעילת זנות, וכן אילונית שחלצו לה אחין לא פסלוה בעלוה פסלוה מפני שהיא בעילת זנות. פי' אם היה היבם סריס יבמתו פטורה בולא כלום כדילפינן מולא ימחה פרט לסריס ששמו מחוי, והילכך אם חלץ לה לא פסלה, אבל אם בעלה פסלה שהיא בעילת זנות, דהויא לה אשת אח שלא במקום מצוה. וכן אם היתה היבמה אילונית יוצאה בולא כלום, והילכך אם חלצו לה אחין לא פסלוה לכהונה שאין זו חליצה, אבל אם בעלוה פסלוה דקימ' עליהו בכרת אשת אח שלא במקום מצוה. דיקינן קתני סריס דומיא דאילונית מה אילונית בידי שמים אף סריס בידי שמים, אבל בידי אדם חולץ, וסתמ' כר' עקיבה דאמ' בידי אדם אין בידי שמים לא. וכיון דסתם לן תנא כר' עקיבה הילכת' כותיה דהוה ליה מחלוקת ואחר כך סתם שהלכה כסתם. 
בעלה פסלה מפני שהיא בעילת זנות. טעמ' דבעלה הוא הא אחר לא 
[דף פא עמוד א] ודלא כרב המנונא דאמ' שומרת יבם שזינתה אסורה ליבמה. פירוש טעמ' אם בעל(ו)ה הסריס דקימ' עליה בכרת הוי זנות ופסלה לכהונה, אבל יבמה שנבעלה מאחד מן השוק אף על גב דקימ' עליה בלאו לא פסלה לכהונה, שאין זה זר  אצלה, שהרי אם תחלוץ תהיה מותרת לו, ולא כרב המנונא דחשיב ליה זנות ופוסלה ליבמה כדין אשת איש שזינתה. בעלוה פסלוה, טעמ' דבעלוה הא לא בעלוה כשרה לכהונ', ודלא כר' יהודה דאמ' אילונית זונה היא ואסורה לכהונה. 
מתני'. סריס חמה כהן שנשא בת יש' מאכילה בתרומה, ר' יוסי ור' שמע' אומ' אנדרוגינס כהן שנשא בת יש' מאכילה בתרומה, ר' יהודה אומ' טומטום שנקרע ונמצא זכר לא יחלוץ מפני שהוא כסריס, אנדרוגינס (נישא) [נושא] אבל לא (נושא) [נישא], ר' אליע' אומ' אנדרוגינס חייבין עליו סקילה כזכר. פי' סריס חמה מותר לבוא בקהל הילכך אם היה כהן ונשא בת יש' מאכילה בתרומה, אבל אם היה סריס אדם אסור לבוא בקהל והיה פוסלה אפי' אם היתה בת כהן שלא לוכל בתרומה דבי נשא. אנדרוגינס כהן שנשא בת יש' מאכילה בתרומה, דכזכר חשבינן ליה ונישואיו נישואין. ר' יהודה אומ' טומטום שנקרע ונמצא זכר לא יחלוץ הוא ליבמתו מפני שהוא כסריס חמה [שאינו בר חליצה] שלעולם אינו מוליד, ולית הילכת' כותיה. 
אנדרוגינס (נישא) [נושא] אבל לא (נושא) [נישא] מפני שהוא זכר ודאי ואינו ספק איש ספק אשה, ואם נתן אדם קידושין לאנדרוגינס אינן קידושין ואינו אסור בקרובותיו. ר' אליעזר אומ' אנדרוגינס חייבין עליו סקילה כזכר. אמרי' בגמ' שהיה מחייב עליו סקילה משני מקומות בין מזכרותו בין מנקבותו. 
[דף פג עמוד א] אמ' רב ליתה למתני' מיקמי בריתא, דתניא ר' יוסי אומ' אנדרוגינס בריה בפני עצמו הוא ולא הכריעו בו חכמ' אם זכר הוא אם נקבה (ואם זכר) הוא. פי' ליתה למתני' דעביד ליה לאנדרוגינס זכר גמור, אלא כר' יוסי דבריתא דמספקא ליה, ואם היה כהן ונשא בת יש' אינו מאכילה בתרומה, דשמא נקבה היא ואין נישואיו נישואין. אדרב' ליתה לבריתא מיקמי מתני', מדשבקיה ר' יוסי לבר זוגיה ש"מ הדר ביה. פי' במתני' מיירי ר' יוסי עם ר' שמעון ובבריתא מיירי ר' יוסי לחודיה, ש"מ קים ליה לתנא דבריתא דר' יוסי הדר ביה, אבל ר' שמעון לא הדר ביה. אמרי בי רב משמי' דרב הלכה כר' יוסי באנדרוגינס ובהרכבה. פי' כר' יוסי דבריתא דאמ' ספק זכר ספק נקבה, ושמו' אמ' הלכה כר' יוסי בקושי (ובקידושין) [ובקידוש], אנדרוגינס הא דאמרן, הרכבה דתנן אין נוטעין ואין מבריכין ואין מרכיבין ערב שביעית פחות משלשים יום, ואם נטע או הבריך או הרכיב יעקור, ר' יהודה אומ' כל הרכבה שאינה קולטת לשלשה ימים שוב אינה קולטת, ר' יוסי ור' שמע' אומ' שתי שבתות. 
[דף פג עמוד ב] איבעיא להו באנדרוגינס מה לי, אמ' שמואל ת"ש דאמ' שמואל ליתה לבריתא מיקמי מתני'. פי' דהלכה [כמתניתין] דעביד ליה לאנדרוגינס זכור גמור. ובהרכבה מה לי, אמ' שמואל ת"ש דאמ' ליה שמואל (למאן דבעי) [לרב ענן] תני כמאן דאמ' שלשה. וקימלן דרב ושמואל הלכה כרב באיסורי. ואם כן הלכה כר' יוסי בין באנדרוגינס שהוא ספק, בין בהרכבה דקולטת לשתי שבתות. קידוש דאמ' שמואל הלכה כר' יוסי, מאי היא דתנן המסכך גפנו על גבי תבואתו של חברו הרי זה קידש וחייב באחריותו, ר' יוסי ור' שמעון אומ' אין אדם אוסר דבר שאינו שלו, איבעיא להו בקידוש מה לי, אמ' רב תא שמ' דאמ' רב הונא אמ' רב אין הלכה כר' יוסי, וקימ' לן הלכה כרב באיסורי, הילכך קידש וחייב באחריותו. עיין בהילכ' ח' בספר המכריע. 


פסקי רי"ד מסכת יבמות פרק ט - יש מותרות [דף פד עמוד א] 
========
[דף פד עמוד א] פרק ט' 
יש מותרות לבעליהן ואסורות ליבמיהן, מותרות ליבמיהן ואסורות לבעליהן, מותרות לאילו ולאילו, אסורות לאילו ולאילו. אילו מותרות לבעליהן ואסורות ליבמיהן, כהן הדיוט שנשא את האלמנה ויש לו אח כהן גדול, חלל שנשא כשרה ויש לו אח כשר, ופסלה בביאתו. יש' שנשא בת יש' ויש לו אח ממזר, ממזר שנשא ממזרת ויש לו אח יש', מותרות לבעליהן ואסורו' ליבמיהן. ואילו מותרות ליבמיהן ואסורות לבעליהן, כהן [גדול] שקידש את האלמנה ויש לו אח כהן הדיוט. דוקא קידש שלא חיללה בביאתו היא מותרת ליבם, כשר שנשא חללה ויש לו אח יש' מותרות ליבמיהן ואסורות לבעליהן. אסורו' לאילו ולאילו כהן [גדול] שנשא את האלמנה (ויש לו אח כהן שנשא את האלמנה) ויש לו אח כהן גדול, או כהן הדיוט כשר שנשא חללה ויש לו אח כשר, יש' שנשא ממזרת ויש לו אח יש', ממזר שנשא בת יש' ויש לו אח ממזר, אסורות לאילו ולאילו, ושאר כל הנשים מותרות לבעליהן וליבמיהן. 
[דף פד עמוד ב] אמ' רב יהודה אמ' רב לא הוזהרו כשרות לינשא לפסולין. פי' מותר החלל לישא כהנת כשרה, דדוקא הכשר הוזהר שלא יקח פסולה אבל הפסול מותר ליקח כשרה. מותיב רבין בר רב יצחק לא יקחו מלמד שהאשה מוזהרת על ידי האיש, אמ' רבא כל היכא דאיהו מיזדהר היא נמי מיזדהרא וכל היכא דאיהו לא מיזדהר איהי נמי לא מיזדהרא. בפ' עשרה יוחסין מסיק תלמ' והילכת' גר מותר בכהנת, לא הוזהרו כשרות לינשא לפסולין, ומותר בממזרת כר' יוסי דאמ' קהל גרים לא איקרי קהל. כוליה פירקין איסור לא תעשה הוא, ואף על גב דקימ' לן דאתי עשה ודחי את לא תעשה הא אמרן גזירה ביאה ראשונה אטו ביאה שנייה. 
מתני'. שניות מדברי סופרים, שנייה לבעל ולא שנייה ליבם אסורה לבעל ומותרת ליבם, שנייה ליבם ולא שנייה לבעל אסורה ליבם ומותרת לבעל, שנייה לזה ולזה אסורה לזה ולזה, אין לה כתובה לא פירות ולא מזונות ולא בלאות והולד כשר וכופין אותו להוציא, אלמנה לכהן גדול גרושה וחלוצה לכהן הדיוט ממזרת ונתינה ליש' בת יש' לממזר ולנתין יש לה כתובה. 
[דף פה עמוד א] ת"ר אלמנה לכהן גדול גרושה וחלוצה לכהן הדיוט יש לה כתובה מבעלה. ולא פירות, הם פירות שאכל הבעל מניכסי מלוג שלה, אבל האלמנה יש לה, ומן הדין היה שבין השנייה ובין האלמנה שיהא להן פירות שאכל הבעל, דכיון דבעמוד והוצא קאי אינו מן הדין שיאכל פירות ואם אכל יחזיר, ולא דמי לכל מגרש את אשתו שאינו מחזיר (את אשתו) פירות שאכל, דהתם לאו בעמוד והוצא קאי וכשאכל כדין אכל, אבל הכא דבעמוד והוצא אינו מן הדין שיאכל ואם אכל יחזיר, הילכך גבי אלמנה שלא קנסו אותה בכתובתה לא קנסו אותה גם בפירות שאכל בעלה אלא מחזיר לה, אבל גבי שנייה דקנסו אותה בכתובתה קנסו אותה גם בפירות ואינו משלם לה. ולא מזונות, אין לה לשנייה מזונות מן הבעל בין בחייו דבעמוד והוצא קאי והיאך נאמ' לו שיזון אותה, וגם אם היה בעלה במדינת הים ולותה ואכלה אינו משלם לה, ובין במותו נמי אין לה מזונות על היתומי' דתנאי כתובה ככתובה דמי וכי היכי דאין לה כתובה אין לה מזונות. אבל אלמנה לכהן גדול יש לה מזונות לאחר מיתת הבעל מן היורשין, וכי היכי דיש לה כתובה יש לה מזונות שהן תנאי כתובה, אבל בחייו דבעמוד והוצא קאי אין לה מזונות. וכן נמי אם הלך בעלה למדינת הים ולותה ואכלה אינו משלם לה. ולא בלאות, לא מיבעיא מה שפיחתו מניכסי נדונייתה דלא יהיב לה אלא אפי' הבלאות שהן קיימין אין לה, אבל אלמנה יש לה בלאות והוא הדין שמשלם לה מה שפיחתו כדין כל הנשים, אלא איידי דקתני גבי שנייה בלאות לאשמועינן דאפי' בלאותיה קיימין לית לה, תנא נמי גבי אלמנה בלאות. ובפ' אלמנה ניזונת מפרש רב כהנא דשנייה דוקא בלאות דניכסי מלוג אין לה אבל דניכסי צאן ברזל יש לה, דקנסוה רבנן לדידיה בדידה ולדידה בדידיה, אבל אלמנה יש לה בין דניכסי מלוג בין דניכסי צאן ברזל. 
בעו מיניה בני מרב ששת, שנייה לבעל ולא שנייה ליבם יש לה כתובה מיבם או אין לה כתובה מיבם, כיון דאמ' מר כתובתה על ניכסי בעלה הראשון לית לה, או דילמ' כיון דלית לה מראשון אתקינו לה משיני אית לה. אמ' להו רב ששת תניתוה כתובתה על ניכסי בעלה הראשון (ואית) [ואי לית] לה מראשון תקינו לה משיני, ואם היתה שנייה לבעל אפי' מיבם אין לה. 
בעא מיניה ר' אלעז' מר' יוחנן אלמנה לכהן גדול גרושה וחלוצה לכהן הדיוט יש לה מזונות, [או אין לה מזונות]. היכי דמי אילימ' בדיתבה תותיה בעמוד והוצא קאי (יש לה מזונות או אין לה) מזונות אית לה, לא צריכא שהלך הוא למדינת הים ולותה ואכלה, מאי מזוני תנאי כתובה נינהו, שכך כותב לה ועלי מזונייכי וסיפוקיכי, ומדאית לה כתובה אית לה מזוני, או דילמ' כתובה דלמישקל ומיפק אית לה, אבל מזוני לית לה. אמ' ליה לית לה, והתניא יש לה, כי תניא ההיא לאחר מיתה. פי' שכמו שיש לה כתובה כך יש לה מזונות דתנאי כתובה ואת תהא יתבה בביתי [ומיתזנא], אבל בחייו אין לה אפי' לוותה ואכלה, דילמ' תעכב גביה ותלוה ותאכל והוא יפרע. 
ת"ר אלמנה לכהן גדול גרושה וחלוצה לכהן הדיוט יש להן כתובה פירות מזונות ובלאות, והיא פסולה וולדה פסול, וכופין אותו להוציא, שניות מדברי סופרים אין לה כתובה ולא פירות ולא מזונות ולא בלאות, והיא כשרה וולדה כשר, וכופין אותו להוציא. אמ' ר' שמע' בן אלעזר מפני מה אמרו אלמנה לכהן גדול יש לה כתובה מפני שהולד פסול והיא פסולה, וכל מקום שהולד פסול והיא פסולה 
[דף פה עמוד ב] קנסו אותו בכתובתה, ומפני מה אמרו שניות מדברי סופרים אין לה כתובה, מפני שהוא כשר והיא כשרה וכל מקום שהוא כשר והיא כשרה קנסו אותה בכתובתה. פי' כל מקום שהיא נפסלת בביאתו או הולד פסול קנסינ' ליה, דודאי הוא מרגילה שהיא מפני שהיא נפסלת אינה מרגילתו, [אי נמי אם הולד פסול אינה מרגילתו] שהיא יריאה שלא יאמר לה בעלה לאחר זמן מפני ההרגל שלך זרעי פסול ואתו לידי קטטה, אבל השנייה שהיא כשרה והולד כשר קנסו אותה שהיא מרגילתו, שיותר משהאיש רוצה לישא האשה רוצה להינשא. 
מתני'. בת יש' מאורסת לכהן, מעוברת מכהן, שומרת יבם לכהן, וכן בת כהן ליש' לא תאכל בתרומה. פי' כדתנן לעיל העובר והיבם והאירוסין פוסלין ולא מאכילין. בת יש' מאורסת ללוי, מעוברת מלוי, שומרת יבם ללוי, וכן בת לוי ליש' לא תאכל במעשר. ומקשה ואמאי ותהא זרה מי לא אכלה במעשר, אמ' רב נחמן אמ' שמואל הא מני ר' מאיר היא דאמ' מעשר ראשון אסור לזרים, 
[דף פו עמוד א] מאי טעמ' דר' מאיר, אמ' רב אחא בריה דרבא משמיה דגמ' כי את מעשר בני יש' אשר ירימו תרומה, מה תרומה אסורה לזרים אף מעשר ראשון אסור לזרים. בת לוי מאורשת לכהן מעוברת לכהן שומרת יבם לכהן וכן בת כהן ללוי לא תאכל לא בתרומה ולא במעשר. פי' בתרומה כדאמרן העובר והיבם והאירוסין פוסלין ולא מאכילין, שגם בנות הלוים זרות הן בתרומ', אלא לא תאכל במעשר. ומקשה אמאי הכא מאי זרות איכא, אמ' מר בריה דרבנא לומר שאין חולקין לה תרומה בבית הגרנות. פי' האי דתני לא תאכל (בתרו) במעשר לאו אכילה ממש היא, דודאי אכלה במעשר בין לויה בין כהנת היא, אלא הכי קאמ' אין חולקין לה מעשר בגרן שאין חולקין לאשה בלא בעלה. ומקשה הא ניחא למאן דאמ' משום ייחוד, אלא למאן דאמ' משום גרושה אטו גרושה בת לוי מי לא אכלה במעשר. פי' לקמ' בפ' נושאין על האנוסה אמרי' דאין חולקין תרומה לאשה בגורן בלא בעלה, איכא למאן דאמ' משום ייחוד, איכא למאן דאמ' משום גרושה שמא יגרשנה בעלה ותהא זרה ד[ב]בת יש' לכהן מיירי, והכא כיון דהיא בת לוי אטו גרושה בת לוי לא אכלה במעשר. ומהדר גזירה משום גרושה בת יש'. ומקשה אי הכי אפי' נשואה נמי. ומהדר אין הכי נמי, ואיידי דתנא רישא מאורסת דהיא משום איסור זרות תנא סיפא נמי מאורסת, והוא הדין נמי אם היא נשואה אין חולקין לה מעשר בגורן גזיר' משום גרושה בת ישר'. 
[דף פו עמוד ב] מתני'. בת יש' שנישאת לכהן תאכל בתרומה, מת ולה ממנו בן תאכל בתרומה, נישאת ללוי תאכל במעשר. פי' ולא בתרומה שהלוי פוסלה שהוא זר ואוכלת בגינו מעשר, מת ולה ממנו בן תאכל במעשר ולא בתרומה שהבן מעכבה. נישאת ליש' לא תאכל לא בתרומה ולא במעשר, שבעלה יש' פוסלה בין מן התרומה בין מן המעשר. מת בנה מיש' תאכל במעשר. פי' משום בן לוי. מת בנה מלוי תאכל בתרומה משום בן הכהן. מת בנה מכהן לא תאכל לא בתרומה ולא במעשר. 
[דף פז עמוד א] בת כהן שנישאת ליש' לא תאכל בתרומ' כדכת' כי תהיה לאיש זר, מת ולה ממנו בן לא תאכל בתרומה כדכת' וזרע אין לה ושבה. נישאת ללוי תאכל במעשר, משום בעלה לוי. מת ולה ממנו בן תאכל במעשר. נישאת לכהן תאכל בתרומה בשביל הכהן אף על פי שיש לה זרע מן הזר. מת בנה מכהן לא תאכל בתרומה בשביל בני הזרים שיש לה. מת בנה מלוי לא תאכל במעשר מפני ישר' שיש לה, מת בנה מיש' חוזרת לתרומת בית אבי', ועל זו נאמ' ושבה אל בית אביה כנעוריה מלחם אביה. ואמרי' מנלן, פי' מנלן דבת יש' לכהן האוכלת בשביל בנה ונישאת לזר ומת שחוזרת לתרומה בשביל בן הכהן. אמ' ר' אבה אמ' רב דכת' ובת כהן כי תהיה אלמנה וגרושה וגו', דהוה ליה למיכתב וכי תהיה אלמנה וגרושה דהא בבת כהן מישתעי קרא, אמאי כתב ובת כהן אלא לדרשא לרבות אף זרה האוכלת משום בן הכהן שנישאת לזר [ומת] שחוזרת לתרומה, כמו שחוזרת בת כהן הנישאת לזר ומת לתרומת בית אביה. 
ת"ר כשהיא חוזרת חוזרת לתרומה ואינה חוזרת לחזה ושוק, מהאי קרא דכת' מלחם אביה תאכל לחם פרט לחזה ושוק. 
תניא ר' יוסי אומ' יכול לא יהא חייב על הטבל אלא שלא הורם ממנו כל עיקר, הורם ממנו תרומה גדולה ולא הורם ממנו מעשר ראשון, ואפי' מעשר שיני ואפי' מעשר עני מנין, ת"ל לא תוכל לאכול בשעריך, ולהלן הוא אומ' ואכלו בשעריך ושבעו, מה שעריך האמור להלן מעשר עני אף כאן מעשר עני ואמ' רחמנא לא תוכל. 


פסקי רי"ד מסכת יבמות פרק י - האשה רבה [דף פז עמוד ב] 
=======
[דף פז עמוד ב] פרק י' 
האשה שהלך בעלה למדינת הים, ובאו ואמרו לה מת בעליך ונישאת ואחר כך בא בעלה תצא מזה ומזה, וצריכה גט מזה ומזה, אין לה כתובה ולא פירות ולא מזונות ולא בלאות על זה ועל זה, ואם נטלה מזה ומזה תחזיר, והולד ממזר [מזה ומזה], לא זה וזה מיטמין לה, ולא זה וזה זכאין לא במציאת' ולא במעשה ידיה ולא בהפר נדריה (היתה כהנת נפסלה מן התרומה בת לוי מן המעשר) [היתה בת ישר' נפסלה מן הכהונה בת לוי מן המעשר ובת כהן מן התרומה] ואין יורשין של זה ויורשין של זה יורשין כתובתה, מתו אחיו של זה ואחיו של זה חולצין ולא מייבמין, ר' יוסי אומ' כתובתה על ניכסי בעלה הראשון, ר' אליעז' אומ' הראשון זכאי במציאתה ובמעשה ידיה ובהפר נדריה, ר' שמע' אומ' ביאתה או חליצתה מאחיו של ראשון פוטרת צרתה, ואין הולד ממנו ממזר, ואם נישאת שלא ברשות מותרת לחזור לו. פי' באו ואמרו לה עד אחד כדדיקינ' בגמר' מסיפא, תצא מזה ומזה כשאר אשת איש שזינתה דהך לאו אנוסה היא. ואף על גב דהימנוה רבנן לעד אחד באשה משום עיגונה, טעמא מאי משום דהיא גופה דייקא עד דידעא בקושטא ומינסבא והך דלא דקה קנסינן לה. וצריכה גט מזה ומזה, אם תינשא לאחר, (וצריכה) וטעמא דבעיא גם משיני מפרש בגמ'. אין לה מזונות, אפי' מה שלותה ואכלה תחתיו. ולא בלאות, אפי' שחק בגדים שהיו לה שם לא תוציא משם. והולד ממזר מזה ומזה, אם ילדה משיני ממזר גמור, ואם החזירה ראשון וילדה לו הוי ממזר מדבריהן. נפסלה מן הכהונה, משום זונה. מן המעשר, קנסא. אין יורשין כתובתה בגמ' פריך כתובה מאי היא. חולצין, אחיו של ראשון חולץ מדאוריתא, ורבנן גזרו דלא לייבם, ואחיו של שיני חולץ מדרבנן משום גזירה שמא יאמרו גירש' זה ונשאה זה כול', כדמפרש בגמ' גבי גט. ביאתה או חליצתה, ארישא פליג דקתני לא מייבמין. ואין הולד ממנו ממזר, אם החזירה ראשון. נישאת שלא ברשות ב"ד, כגון שבאו שני עדים ואמרו מת בעליך ונישאת מעצמה שהרי אינה צריכה להתר בית [דין]. מותרת לחזור לו, דאנוסה היא. ואילו בשניה לעיל תנן (דאין לה תנן) דאין לה כתובה, ולא תנן ואם נטלה תחזיר, ויש לומ' דאי תפש שנייה לא מפקינן מינה. ובשניה תנן הולד כשר, והכא תני הולד ממזר. ולא זה וזה מיטמין לה, אף על פי שהראשון חייב מן התורה ליטמא לה כדאמרי' לה יטמא מצוה, אפי' הכי אמור רבנן דלא יטמא לה דבית דין עוקרין דברי תורה בשב ואל תעשה. ובשנייה תני (הכי) [וזכאי] במציאתה ובמעשה ידיה ובהפר נדריה ויורשה ומיטמא לה, והכא אחמור רבנן וקנסוה טפי, ובשנייה תנן והיא כשרה והכא תנן נפסלה מן הכהונה. 
מדקתני סיפא שלא ברשות מותרת לחזור לו, מאי שלא ברשו' שלא ברשות בית דין אלא בעדים, מכלל דרישא ברשות בית דין בעד אחד, אלמ' עד אחד נאמן, ותנן נמי הוחזקו להיות משיאין עד מפי עד, מפי אשה מפי עבד מפי שפחה, אלמ' עד אחד נאמן מדאוריתא, מנלן, 
[דף פח עמוד א] ומסיק ר' זירא [מתוך] שהחמרת עליה בסופה הקלתה עליה בתחלה. פי' מתוך שהחמרתה עליה שאם בא (עליה) [בעלה] אתה נותן לה כל הדרכים הללו הקלתה עליה בתחילה להתירה להינשא, מפני שהיא חוששת שמא תתקלקל ולא מינסבא עד דדיקא שפיר. 
תצא מזה ומזה, אמ' רב לא שנו אלא שנישאת בעד אחד אבל בשני עדים לא תצא, 
[דף פח עמוד ב] ואוקמה רב אשי מאי לא תצא דקאמ' רב לא תצא מהתירה הראשן. פי' דחוזרת לראשון דאנוסה [היא], והא אמרה רב חדא זימנא דתנן ואם נישאת שלא ברשות מותרת לחזור לו, ואמ' רב הונא אמ' רב הכי הילכתא, חדא מכלל דחברתה איתמר, ואף על גב דפסק רב הלכה כך אין הלכה כרב אלא אם נישאת על פי שנים אסורה  לחזור לראשון כדבענן למימ' לקמ'. 
וצריכא גט מזה ומזה. בשלמ' מראשון תיבעי גט, אלא משיני אמאי זנות בעלמ' הוא, אמ' רב הונא גזירה שמא יאמרו גירש זה ונשא זה ונמצאת אשת איש יוצאה בלא גט. פי' כשיראו הראשון חי לא ידעו כי העד הטעה אותה אלא יאמרו לא נשאה שיני אלא אחר גירושין של ראשון ויסברו כי בהיתר נישאת לשיני. אי הכי סיפא דקתני אמרו לה מת בעליך ונתקדשה ואחר כך בא בעלה מותרת לחזור לו, הכא נמי לימ' גזירה שמא יאמרו גירש זה ונשא זה ונמצאת אשת איש יוצאה בלא גט. 
[דף פט עמוד א] ומסיק רישא דעבדא איסורא קנסוה סיפא דלא עבדא איסורא לא קנסוה. 
אין לה כתובה, כתובה מאי טעמ' תקינו רבנן כדי שלא תהא קלה בעיניו להוציאה, הא תהא קלה בעיניו להוציאה. 
לא פירות ולא בלאות ולא מזונות. מאי טעמ' תנאי כתובה ככתובה דמי. ירושלמי ולא פירות. תני ר' אבינא שאינה יכולה להוציא ממנו פירות שאכל, הדה דתמר מה שאכל עד שלא בא הראשון אבל אם אכל משבא מראשון. ולא מזונות, אפי' לותה ואכלה. ולא בלאות, פירש רבי' יצחק מה שבלה מניכסי צאן ברזל ואבד לגמרי ואינו משלם לה תחתיו, אבל הבלאות שהן קיימין לה נוטלתן, כדגרסי' בכתובות בפ' אלמנה ניזונת והיוצאה משום שם רע נוטלת מה שבפניה ויוצאה, מסייע ליה לרב הונא דאמ' זינתה לא הפסידה בלאותיה קיימין. ואינו נר' לי דהכא אפי' זנות ליכא דהא מן התורה שריא ליה דאנוסה היא, אלא רבנן הוא דקנסוה משום דלא דקה שפיר וכיון דקנסא הוא ליכא לדמוייה להתם, דהתם הוא דדינינן לה בקושטא דדינא, אבל הכא לא דינינן לה בקושטא דדינא לא ילפינן, הילכך אפי' הבלאות שהן קיימין אין לה, ואילו כדבריו היה לו לשנות ויש לה בלאות והוה משמע שמה שבלה ואבד אינו משלם לה אלא נוטלת בלאותיה ויוצאה כדתני בכל דוכתא, השתא דתני אין לה בלאות הכי משמע דאפילו בלאותיה קיימין אין לה. תדע דטפי קנסינן ומחמרינן בהא מזונה ודאי, דאילו אשת איש שזינתה ולא רצה בעלה לגרשה אין הולד ממזר, ואפי' לר' עקיבה דאמ' יש ממזר מחייבי לאוין כדאמרן לעיל בפ' החולץ אמ' אביי הכל מודים בבא על הנדה ועל הסוטה שאין הולד ממזר, [נדה] דהא תפשי בה קידושי, סוטה נמי דהא אשתו היא, תניא נמי הכי הכל מודים בבא על הנדה ועל הסוטה ועל שומרת יבם שאין הולד ממזר, ואילו הכא תנן והולד ממזר מזה ומזה, ש"מ דטפי קנסינ' לה מזונה ודאי. 
ואם נטלה מזה ומזה תחזיר. פשיטא, מהו דתימ' כיון דתפש' תפש' קמ"ל. ירושלמי הדה דתמר כשנטלה כתובה או מזונות משבא הראשון, אבל אם נטלה עד שלא בא הראשון כמה דלא מפקא מיניה כך לא מפיק מינה. 
[דף פט עמוד ב] והולד ממזר מזה ומזה. בשלמ' משיני הוי ממזר אלא מראשון אמאי אשתו היא ויש' מעליא הוא וקא שרינן ליה בממזרת. אמ' שמואל אסור בממזרת, וכן כי אתא רבין אמ' ר' יוחנן אסור, (מאי) [ואמאי] קרי ליה ממזר לאוסרו בבת יש'. 
תניא מאימתי יורש אדם את אשתו קטנה, בית שמי אומ' משתעמוד בקומתה, ובית הלל אומ' משתיכנס לחופה, ויורשה ומיטמ' לה ואוכלת בגינו תרומה. 
[דף צ עמוד ב] תניא אמ' ר' אליעזר בן יעקב שמעתי שבית דין מכין ועונשין שלא מן התורה, ולא לעבור על דברי תורה, אלא כדי לעשות סייג לתורה. ומעשה באדם אחד שרכב על הסוס בשבת בשני יונים והביאוהו לבית דין וסקלוהו לא מפני שראוי לכך אלא שהשעה צריכה לכך. ושוב מעשה באחד שהטיח את אשתו תחת התאנה והביאוהו לבית דין והלקוהו לא מפני שהוא ראוי לכך אלא שהשעה צריכה לכך. 
לא זה וזה מיטמין לה. מנלן דכת' כי אם לשארו הקרוב אליו, ואמ' [מר] שארו זו אשתו, וכתי' לא יטמא בעל בעמיו, יש בעל מיטמא ויש בעל שאינו מיטמא, הא כיצד, מיטמא הוא לאשתו כשרה ואינו מיטמא לאשתו פסולה. 
לא זה וזה זכאין במציאתה. טעמ' מאי אמור רבנן מציאת האשה לבעלה משום איבה, הא תיהוי לה איבה. 
ולא במעשה ידיה. מאי טעמ' אמור רבנן (מציאת האשה לבעלה מעשה ידיה) [מעשה ידיה לבעלה] משום דקא אכלה מזוני, והכא כיון דמזוני לית לה מעשה ידיה לאו דידיה הוו. 
ולא בהפר נדריה. טעמ' מאי אמור רבנן בעל מיפר מפני שלא תתגנה על בעלה הכא תתגנה ותתגנה. 
[דף צא עמוד א] אין יורשיו של זה ויורשיו של זה יורשין כתובתה. כתובתה מאי עיבידתה. פי' דקס"ד דהכי קאמ' אם לא הספיקה היא לגבות כתובתה אין יורשיה שיש לה מזה [ומזה] יורשין כתובתה. ומשום הכי מקשה מאי עיבידתה, דכיון דהיא לא גביא בחייה מה יירשו בניה. ואוקמה רב פפא בכתובת בנין דיכרין, דהיא לאו בת מיגבא היא ובניה באין לירש את אביהן מכתובת אימן שיירש מכח תנאי בית דין. פשיטא מהו [דתימא] היא דעבדא איסורא קנסוה רבנן, לזרעה לא קנסו רבנן קמ"ל. אי קשיא ממאי דאמרי' בפ' נערה שנתפתתה בעי ר' אלעז' בית /בת/ שנייה יש לה מזונות או אין לה מזונות, כיון דלית לה כתובה לית לה מזונות או דילמ' אשה דעבדה איסורא קנסוה רבנן [בתה דלא עבדה איסורא לא קנסוה רבנן] תיקו. וליפשוט מהכא דקנסו זרעה. יש לומר דאע"ג דכתובת בנין דיכרין קנסוה רבנן לזרעה משום דמכחה באין לירש, וכיון דאיהי לית לה כתובה בניה נמי אין להן כתובת בנין דיכרין, אבל מזונות הבת דלאו מכחה קא שקלא א יש לומ' דלא קנסוה רבנן. 
מתו אחיו של זה ואחיו של זה חולצין ולא מייבמין. אחיו של ראשון חולץ מדאוריתא ולא מייבם (מדאוריתא) מדרבנן, שמא יאמרו גירש זה ונשא זה והויא לה גבי דידיה גרושת אחיו. אחיו של שיני חולץ מדרבנן ולא מייבם [לא] מדאוריתא ולא מדרבנן. 
ר' יוסי אומ' כתובתה על ניכסי בעלה הראשון. אמ' רב הונא בתראי מודו לקמאי וקמאי לא מודו לבתראי, ר' שמעון מודה לר' אלעזר דהא ביאה דעיקר איסורא הוא לא קניס וכל שכן מציאה ומעשה [ידיה] דממונא הוא דלא קניס, ור' אלעזר לא מודה לר' שמע', מציאה ומעשה ידיה דממונא הוא לא קניס, אבל ביאה דאיסורא הוא קניס, ותרויהו מודו ליה לר' יוסי, (ומהני) [ומה הני] דיתבא תותיה לא קניס וכל שכן כתובה דלמישקל ומיפק הוא הוא דלא קניס, אבל הני דיתבה תותיה קניס. ור' יוחנן אמ' קמאי מודו לבתראי ובתראי לא מודו (לבתראי) לקמאי, ר' יוסי מודה ליה לר' אלעז' כתובה דמדידיה לדידה לא קניס, וכל שכן מציאה ומעשה ידיה דמדידה לדידיה לא קניס, ור' אלעזר לא מודה לר' יוסי מציאה ומעשה ידיה דמדידה לדידיה לא קניס, אבל כתובה דמדידיה לדידה קניס, ותרויהו מודו ליה לר' שמע', ומה הני דמחיים לא קניס ביאה דלאחר מיתה לא כל שכן, ור' שמע' לא מודה להו לתרויהו ביאה דלאחר מיתה הוא דלא קניס, אבל הני דמחיים קניס. 
נישאת שלא ברשות מותרת לחזור לו. פי' שלא ברשות מותרת לחזור לו, שלא ברשות בית דין אלא בפני עדים. אמ' רב הונא אמ' רב הכי הילכתא דמאי הוה לה למיעבד מינס אניסא, 
[דף צא עמוד ב] מותיב עולא ומי אמרי' מאי הוה לה למיעבד, והתנן כתב לשם מלכות שאינה הוגנת, לשם מלכות מדי, לשם מלכות יון, לבינין הבית לחורבן הבית, היה במזרח וכתב במערב, במערב וכתב במזרח, תצא מזה ומזה וכל הדרכים האילו בה. ואמאי התם נמי נימ' מה היה לה למעבד. איבעי לה לאיקרויי לגיטא. 
אמ' רב שימי בר אשי ת"ש הכונס את יבמתו והלכה צרתה ונישאת לאחר ונמצאת [זו] אילונית תצא מזה ומזה וכל הדרכים האילו בה. ואמאי התם נמי נימא מאי הוה לה למיעבד. איבעי לה לאמתוני. 
אמ' אביי תא שמ' כל העריות שאמרו צרותיהן מותרות, הלכו הצרות ונישאו לאחרים ונמצאו אילוניות תצא מזה ומזה וכל הדרכים האילו בה. פי' הני תרתי מתני' ר' עקיבה נינהו שהיה עושה חייבי לאוין דהינו יבמה לשוק כחייבי כריתות כאשת איש ממש, ואמאי התם נמי נימ' מאי הוה [לה] למיעבד, איבעי לה לאמתוני. 
אמ' רבא תא שמ' כתב הסופר וטעה ונתן גט לאשה ושובר לאיש, ונתנו זה לזה, ולאחר זמן הרי זה גט יוצא מתחת ידי האיש ושובר מתחת ידי האשה, תצא מזה ומזה וכל הדרכים האילו בה. ואמאי התם נמי נימ' מאי הוה לה למיעבד, איבעי לה לאיקרויי לגיטא. 
אמ' רב אשי תא שמ', שינה שמו ושמה שם עירו ושם עירה, תצא מזה ומזה וכל הדרכים האילו בה. ואמאי התם נמי נימ' מאי הוה לה למיעבד, איבעי לה לאיקרויי לגיטא. רב פפא סבר למיעבד עובדא, במאי הוה לה למיעבד. פי' להחזיר אשה לבעלה שנישאה בעדים, אמ' ליה רב הונא בריה דרב יהושע לרב פפא והתנן כל הני מתנייתא, אמ' ליה ולא שנינהו, אמ' ליה ואשינויי ליקום וניסמוך. אם זה דוחק ומתרץ התשובה מעליו ניסמוך עליהם, ממילא שמעינן דלא אמרי' מאי הוה לה למיעבד, ופסק. ולא עבד עובדא, ומכל הני אמוראי דמותבי ליה לרב מכל הני מתנייתא, ומרב פפא דסבר למיעבד עובדא ואהדריה רב הונא בריה דרב יהושע, שמעינן דלית הילכת' כרב, ור' שמע' בלחוד הוא דסבר הכי אבל רבנן פליגי עליה ואסרי לה אף על פי שנישאת בפני עדים, וכך הלכה. 
אמ' רב אשי ולקלא לא חיישי'. פי' אם נישאת בבית דין על פי עד אחד ואחר כך יצא קול שבעלה חי ולפנינו לא בא. הי קלא, אילימ' קלא דבתר נישואין הא אמרה רב אשי זימנא אחריתי, דאמ' רב אשי 
[דף צב עמוד א] כל קלא דבתר נישואין לאו קלא היא. כגון כהן שנשא אשה ואחר כך יצא קול שהיא גרושה או זונה, ואף על גב דאמרי' לעיל בפ' כיצד דחיישינ' לקלא דלא פסיק, דוקא היכא דאיכא עדים בדבר מכוער עם הקול, דהכי אמרי' התם קלא דלא פסיק ואיכא עדים בדבר מכוער כר'. מהו דתימ' הואיל ואתאי לבי דינא ושרינוהא כי קלא דקמי נישואין דמי קמ"ל. פי' הואיל והוצרכה לבוא לבית דין להתירה אלמ' בחי הוה מספקינן ליה קודם נישואין וניחוש ליה להאי קלא קמ"ל. ומוכח מהכא דאי הוה קלא מיקמי נישואין חיישינן לה ולא מינסבא, ועדיפא קלא מעד אחד, דהא לקמ' בפ' האשה שהלכה תנן עד אומ' מת ונישאת ובא אחר ואמ' לא מת הרי זו לא תצא, ומוקמינן לה בגמ' דאע"ג דלא נישאת אלא לבד שהתירוה לינשא לא תצא מהתירה הראשון והכא בקלא מפקינן לה מהתירה הראשון. 
מתני'. נישאת על פי בית דין תצא ופטורה מן הקרבן, שלא על פי בית דין תצא וחייבת בקרבן, יפה כחן של בית דין שפטרוה מן הקרבן, הורוה בית דין להינשא והלכה וקילקלה חייבת שלא התירוה אלא להינשא. פי' אם נישאת בעד אחד על פי בית דין פטור' מן הקרבן, דיחיד שעשה בהוראת בית דין פטור, אבל בשני עדים שלא על פי בית דין חייבת קרבן דשוגגת היא, ואין זה אונס להיפטר מקרבן דאיבעי לה לאמתוני ולמידק. הורוה בית דין להינשא והלכה וקילקלה. מאי קילקלה, ר' אלעז' אומ' זינתה. ר' יוחנן אמ' כגון אלמנה לכהן גדול גרושה וחלוצה לכהן הדיוט. מאן דאמ' זינתה כל שכן אלמ' לכהן גדול, ומאן דאמ' אלמ' לכהן גדול אבל זינתה לא, [מאי טעמא] אמרה אתון הוא דשויתון נפשאי פנויה. תניא כותיה דר' יוחנן הורוה בית דין להינשא והלכה וקילקלה כגון אלמנה לכהן גדול גרושה וחלוצה לכהן הדיוט חייבת בקרבן. 
מתני'. האשה שהלך בעלה ובנה למדינת הים, [ובאו] ואמרו לה מת בעליך ואחר כך מת בנך ונישאת, ואחר כך באו ואמרו לה חילוף היו הדברים תצא והולד ראשון ואחרון ממזר. אמרו לה מת בנך ואחר כך בעליך ונתייבמה, [ואחר כך אמרו לה חילוף היו הדברים תצא והולד ראשון ואחרון ממזר, אמרו לה מת בעליך ונשאת] ואחר כך אמרו לה קיים היה ומת תצא והולד ראשון ממזר והאחרון אינו ממזר. אמרו לה מת בעליך ונתקדשה ואחר כך בא בעלה מותרת לחזור לו, ואף על פי שנתן לה האחרון גט לא פסלה מן הכהונה, זה מדרש  דרש ר' אלעזר בן מתיה ואשה גרושה מא[י]שה ולא מאיש שאינו אישה. פי' כשאמרו לה מת בעליך ואחר כך מת בנך ונישאת, נמצא שנישאת לשוק באיסור כשאמרו לה חילוף היו הדברים, הילכך תצא והולד ממזר, והאי דקתני ראשון ואחרון אמר' בגמ' מאי ראשון ומאי אחרון אילימ' ראשון דלפני שמועה ואחרון דלאחר שמועה ליתני והולד ממזר. פי' שאין שום שינוי בין קמי שמועה לאחר שמועה יבמה לשוק היא. ומהדר משום דקא בעי למיתני סיפא כשאמרו לה מת בעליך ונישאת לאחר, ואחר כך אמרו לה קיים היה ומת הולד הראשון ממזר והאחרון אינו ממזר, תנא נמי רישא ראשון ואחרון, והוא הדין במציעתא נמי תנא ראשון ואחרון ממזר משום סיפא. וקשיא לי אמאי במתני' דגיטין דאיתינן לעיל הכונס את יבמתו והלכה צרתה ונישאת לאחר ונמצאת זו אילונית תצא מזה ומזה וכל הדרכים האילו בה. כל העריות שאמרו צרותיהן מותרות, והלכו הצרות האילו ונישאו לאחרים ונמצאו אילו (אילו) אילוניות תצא מזה ומזה וכל הדרכי' האילו בה. והכא לא תנן תצא מזה ומזה, דמשמע תצא מזה של שוק שנישאת לו, אבל ליבמה שריא ולא תנן תצא מזה ומזה לאוסרה גם על יבמה. ועלה בלבי לומ' דלעולם הכא ליבם שריא, והתם בגיטין דאסרינן לה לייבם לאו משום איסורא דעבדא דאינסיבא לזר, אלא משום דייבם האי לצרתה וגזירה שמא יאמרו שתי יבמות הבאות מבית אחד מתייבמות, וסיפא נמי שמא יאמרו צרת ערוה מתייבמת שמשעת נפילה נראת כצרת ערוה ולא נודע שהיא אילונית, אבל לעולם יבמה שנישאת לשוק לא קנסינן לה לאוסרה על יבמה. אבל לא יתכן דבר זה דמוקמינ' למתני' כר' עקיבה ור' עקיב' היה עושה חייבי לאוין כעריות, מאי שנא יבמה לשוק מאשת איש לרבנן דתנן תצא מזה ומזה. (לרבנן) אלא ודאי לר' עקיבה תצא מזה ומזה ואסורה ליבם כדאמרי' בגיטין, וטעמ' דמילתא דמשום איסורא דעבדא ואינסיבא לזר, והכא אמאי לא תנן תצא מזה ומזה, משום סיפא דתני אמרו לה מת בנך ואחר כך מת בעליך ונתייבמה ואחר כך אמרו לה חילוף היו הדברים תצא, ואין לומ' שם מזה ומזה, שהרי הבעל מת ואין כאן אלא יבם בלחוד, וכן נמי סיפא דסיפא, משום הכי תנא רישא תצא [ולא תנא תצא] מזה ומזה, אבל לעולם מזה ומזה תצא כדתנן בגיטין. 
אמרו לה מת בעליך ונישאת כול'. פי' אף על פי שבאונס בעלה זה השיני ואינו מן הדין להיאסר עליו עולמית, דהיכא אמרי' אסורה לבועל היכא דההיא אסורה לבעל, והכא בזנות כזה מותרת לבעלה דהיא אנוסה, אפי' הכי כיון דמדרבנן אסורה לבעלה בזנות כזה כדתנן לעיל תצא מזה ומזה הכי נמי אסרוה רבנן על הבועל עולמית בזנות כזה, והילכך אף על פי שנתברר שמת בעלה חייב להוציאה, והכי נמי תניא בתוספתא דביבמות בפ' טומטום שקידש אמרו לו מת בעליך ונישאת ואחר כך אמרו לה קיים היה ומת יוציא בגט וכל ולדות שילדה בחיי בעלה ממזרין, לאחר מיתת בעלה כשרין. ואף על פי שהחמירו חכמ' להוציאה ממנו  בגט לא החמירו בולד לעשותו ממזר אלא אמרו הולד האחרון כשר. ואי קשיא מאי שנא גבי בעל' הראשון דאחמור רבנן ואמור הולד ממזר והכא לא אחמור, והלא הבועל והבעל שוין באיסור זנות ואיסורן אינו אלא מדרבנן ולמה חילקו ביניהם. יש לומ' היכא דבועל ובעל קיימין דולד הבועל הוי ממזר מדאורית' גזרו רבנן בולד דבעל נמי ועשאוהו ממזר, אבל הכא דלא קאי אלא בועל ואין איסורו אלא מדרבנן לא גזרו בולד, דומיא דשנייה שגזרו להוציאה ולא גזרו בולד, דתנן והולד כשר וכופין אותו להוציא, ויש לומ' שגם כל דרכים האילו נוהגין בה. 
ת"ר זו דברי ר' עקיבה דאמ' אין קידושין תופשין בחייבי לאוין, אבל חכמ' אומ' אין ממזר מיבמה לשוק. פי' האי בריתא פליגא על ההיא בריתא דאיתינן לעיל בפ' החולץ הכל מודים בבא על הנדה ועל הסוטה ועל היבמה שאין הולד ממזר, והך תנא יש לומ' דלית ליה מתני' דתנן דיש ממזר מיבמה, אי נמי יש לומר אית ליה מתני', אלא מיהו סבירא ליה דלעולם אין ממזר מיבמה, וטעמ' דמתני' משום דקנסא קנסוה רבנן כי היכי דתידוק שפיר, והאי טעמ' אית לן למיתב לאביי דאמ' בפ' החולץ הכל מודי' בבא על הנדה ועל הסוטה שאין הולד ממזר, ואילו במתני' תנן והולד ממזר מזה ומזה, אלא סבירא ליה לאביי אף  על גב דאין ממזר מסוטה, הפי' הכי קנסא קנסו בה רבנן כי היכי דתידוק שפיר. 
[דף צב עמוד ב] ואמ' רב יהודה אמ' רב מנין שאין קידושי תופשין ביבמה, שנ' לא תהיה אשת המת החוצה לאיש זר, לא תהא בה הויא לזר. ושמואל אמ' בעניותינו צריכה גט, מספקא ליה לשמוא' האי לא תהיה אשת המת החוצה אי (לאו) [ללאו] הוא דאתא והרי היא כשאר חייבי לאוין דתפשי בהו קידושי, אי דלא תפשי בה קידושי הוא דאתא. אמ' ר' ינאי בחבורה נמנו וגמרו אין קידושין תופשין ביבמה, אמ' ליה ר' יוחנן לא משנתינו היא זו, דתנן האומ' לאשה הרי את מקודשת לי לאחר שאתגייר לאחר שתתגיירי, לאחר שאשתחרר לאחר שתשתחררי, לאחר שימות בעליך לאחר שיחלוץ ליך יבמיך אינה מקודשת. אמ' ליה אי לאו דדלאי לך חס' מי משכחת מרגניתא תותה. אמ' ליה ריש לקיש אי לאו דקלסך גברא רבה הוה אמינא מתני' ר' עקיבה היא דאמ' אין קידושין תופשין בחייבי לאוין, וקימ' לן בהא כריש לקיש, דאמרי' אמ' ליה רב מרי בר רחל לרב אשי הכי [אמר] אמימר הילכתא כותיה דשמואל, אמ' רב אשי השתא דאמ' אמימר הילכת' כותיה דשמואל אם היה יבמה כהן חולץ לה ושריא ליה, ומתמהינן איתגורי [איתגר] אם כן נמצא (חוליא) [חוטא] נשכר. וכי מפני שנאסרת ליבם בעבור גט שנותן לה נתירה לו, ואנן תנן דתצא מאותו של שוק שנישאת לו, אלא [אימא] אם היה יבמה יש' נותן לה גט והותרה לו. פי' כיון דהלכה כשמו' דאמ' קידושין תופשין ביבמה ולא יבואו לומר חלץ זה ונשא זה, אלא יאמרו בעבירה נשאה הילכך מותרת ליבם, אבל לרב דאמ' אין קידושי' תופשין ביבמה אתו למימר לא היה זה לוקחה אילולי שחלץ לה היבם, והילכך אסורה היא לו שלא יאמרו מותר להחזיר החלוצה, וכיון דאמימר ורב אשי דאינון בתראי סבירא להו כשמואל הילכת' כותיה וקידושין תופשין ביבמה. 
אמ' רב גידל אמ' רב חייה בר יוסף אמ' רב יבמה קידושין אין בה נישואין יש בה. ומקשה ואי קידושין אין בה נישואין נמי אין בה. פי' כמו שבקידושין אינה צריכה [גט] גם בנישואין נמי לא תהא צריכה גט, כיון דלא תפשי בה קידושי. אימ' קידושין ונישואין אין בה. ואיבעי תימ' מאי נישואין יש בה בזנות, כדרב המנונא דאמ' רב המנונא שומרת יבם שזינתה אסורה ליבמ'. פי' לא לעניין גט קאמ' שתהא צריכה גט אלא לאוסרה על היבם כדרב המנונא. וכתב המורה ורב אשי דאמ' לעיל נותן לה שני גט והותרה ליבם לית ליה דרב המנונא. ואי בעי תימא לעולם כדאמרן מעיקרא קידושין אין בה נישואין יש בה משום דמיחלפא באשה שהלך בעלה למדינת הים. פירש המורה כדאמרי' מעיקרא נישואין יש בה לענין גט, ולאו משום דקידושין נינהו אלא משום דאי מפקת לה בלא גט אתו למימ' נמי באשה שהלך בעלה למדינת הים ונישאת על פי בית דין בעד אחד [תצא] בלא גט, אבל נתקדשה לא בעיא גט דהא אשת איש גופה שנתקדשה על פי בית דין בעד אחד לא בעיא גט, כדתנן אף על פי שנתן לה האחרון גט לא פסלה מן הכהונה. ורבי' חננאל ורבי' יצחק זצוק"ל פירשו קידושין אין בה שאם קידשה אחר לא אסרה ליבמה אלא מותרת היא לו, אבל אם נשאה נישואין יש לו ונאסרה ליבם משום דמיחלפא באשה שהלך בעלה למדינת הים, ופסקו הילכתא הכי. וכפתרון המורה נר' לי, דהא אמרי' כדאמרן מעיקרא ומעיקרא בגט מיירינן. ותו אמאי בענן לאוסרה על היבם משום דמיחלפא באשה שהלך בעלה למדינת [הים], האי סברא ליתה אלא לר' עקיבה דאמ' יש ממזר מחייבי לאוין והיה עושה יבמה לשוק כאשת איש, וכי היכי דעבדינן באשת איש זנות דאונס כזנות דרצון ואסרינן לה אבעלה, הכי נמי עבדינן ביבמה ואסרינן לה איבם, אבל רבנן אפי' אם זינתה היבמה ברצון לא נאסרה ליבם והיאך תיאסר עליו כשזינתה באונס. ונהי דאית להו לרבנן דתצא משיני כדאמרי' בירושלמ' משום דעבדא איסורא וקנסינ' ליה אבל מיבם לא, הילכך לא אמרי' משום דמיחלפא אלא להצריכה גט משיני שמא יאמרו חלץ זה ונשא זה ונמצאת אשת איש יוצאה בלא גט אבל להיאסר על יבמה לא. ואפי' אם תימצי לומ' שפתרון דברי רב הוא כרבינו חננאל ורבינו יצחק אין לפסוק הלכה כן, דרב לטעמיה דאמ' אין קידושין תופשין ביבמ', ויש לומ' דסבירא ליה כר' עקיב' דאמ' הולד ממזר כיון דלא תפשי בה קידושי והילכך דמיא לאשת איש, אבל כיון דאיפסיקא הילכתא כשמואל אין לנו לאוסרה על היבם אפי' בזנות דרצון וכל שכן בזנות דאונס. ורבואתא פסקי הלכא כשמו' דיבמה שנתקדשה צריכה גט, ופסקי נמי הלכה כרב דאסר לה איבם. ואינו נר' לי דשמוא' לא סבר כרב, ורב לטעמיה דאמ' אין קידושין תופשין ביבמ' והילכך אתו למימ' חלץ זה ונשא זה ונמצא זה מחזיר חלוצתו וקימ' עליה בלא יבנה, ודמיא לאשת איש שאם גירש זה ונשא זה ונמצא מחזיר גרושתו משנישאת, אבל שמואל דאמ' (יש) קידושין תופשין ביבמה לא אתו למימר הכי, והילכך שריא ליבם, כדאמ' רב אשי אם היה יבמה יש' נותן לה גט והותרה ליבם. 
[דף צג עמוד ב] בעו מיניה מרב ששת עד אחד ביבמה מהו. פי' לומ' מת בעליך כדי להתיבם שלא היו לה בנים. טעמ' דעד אחד משום דמילתא דעבידא לאיגלויי לא משקרי בה אינשי הכא נמי לא משקר, או דילמ' טעמ' דעד אחד משום דהיא גופה דיקא ומינסבא, [והכא כיון דזימנין דרחמא ליה לא דייקא ומינסבא], ואי קשיא בכל אשה שאמרו לה מת בעליך נמי נימא זימנין דרחמא לחד איניש מעלמ' ובעיא לאינסובי ליה, ולא תינשא. לא היא, דדוקא גבי יבם אמרי' הכי משום דידיעא מילתא דליבם בעיא לאינסובי, אבל אשה לשוק כיון דלא ידיעא מילתא למאן בעיא לאינסובי לא מספקינן בהאי חומרא. אמ' להו רב ששת תניתוה אמרו לה מת בנך ואחר כך מת בעליך ונתייבמה ואחר כך אמרו לה חילוף היו הדברים תצא והולד הראשון והאחרון ממזר. היכי דמי, אילימ' תרי ותרי מאי חזית דסמכת אהני סמוך אהני, ועוד ממזר ספק הוא, וכי תימ' לא דק, והא מדקתני סיפא הולד הראשון ממזר והאחרון אינו ממזר דוקא קתני, אלא לאו בחד וטעמא דאתו בי תרי ואכחשוה הא לאו הכי מהימן. איכא דאמרי הא לא תיבעי לך דאפי' היא נמי מהימנא, דתניא האשה שאמרה מת בעלי תינשא מת בעלי תתייבם, כי תיבעי לך יבמה לעלמ'. פי' לומ' לה מת יבמיך או מת בעליך ואחר כך מת בנך, טעמ' דעד אחד משום דמילתא דעבידא לאיגלויי לא משקר הכא נמי לא משקר, או דילמ' טעמ' דעד אחד משום דהיא גופה דיקא ומינסבא והכא כיון דזימנין דסניא ליה לא דיקא ומינסבא. 
[דף צד עמוד א] אמ' להו רב ששת תניתוה אמרו לה מת בעליך ואחר כך מת בנך ונישאת, ואחר כך אמרו לה חילוף היו הדברים תצא והולד ראשון ואחרון ממזר. היכי דמי, אילימא תרי ותרי מה חזית דסמכת אהני סמוך אהני ועוד ספק ממזר הוא, וכי תימ' לא דק, והא מדקתני סיפא הולד ראשון ממזר והאחרון אינו ממזר ש"מ דוקא קתני, אלא לאו בחד, וטעמ' דאתו בי תרי ואכחשוה הא לאו הכי מהימן. רבא אמ' עד אחד נאמן ביבמה מקל וחומר, לאיסור כרת התרתה לאיסור לאו לא כל שכן. ואמרי רבואתא כיון דרב ששת ורבא פשטי דעד אחד נאמן ביבמה ש"מ הכי הילכתא, ואף על גב דדחינן להו בגמ' הנך  דחייאתא [לאו] דסמכא נינהו והילכת' כותייהו. ולקמ' בשילהי מסכתין בהילכת שתי יבמות הוכחתי שעד אחד [נאמן] ביבמה לומ' מת יבמיך להשיאה בשוק. 
זה מדרש דרש ר' אלעזר כול', אמ' רב הוה ליה לר' אלעזר בן מתיה למידרש בהאי קרא מרגניתא ודרש בה חספא, מאי מרגניתא ואשה גרושה מאישה אפי' לא נתגרש' אלא מאישה נפסלה מן הכהונה, וזהו ריח הגט שהוא פוסל בכהונה. פי' כגון שנתן לה גט ואמ' הרי את מגורשת ממני ואי את מותרת לכל אדם, אף על גב דהאי גיטא לא מהני בה להינשא בו  מהני בה להיפסל בכהונה אם תתאלמן, דריח הגט יקרא כיון דאמ' הרי את מגורשת ממני. 
מתני'. מי שהלכה אשתו למדינת הים, ובאו ואמרו לו מתה אשתך ונשא את אחותה, ואחר כך באת אשתו מותרת לחזור 
[דף צד עמוד ב] לו, הוא מותר בקרובות שנייה ושנייה מותרת בקרוביו, אמרו לו מתה אשתך ונשא את אחותה ואחר כך אמרו לו קיימת היתה ומתה, הולד הראשון ממזר והאחרון אינו ממזר, ר' יוסי אומ' כל שהוא פוסל על ידי אחרים פוסל על ידי עצמו, וכל שאינו פוסל על ידי אחרים אינו פוסל על ידי עצמו. פי' מותרת לחזור לו דקידושי שנייה אינם כלום והרי הוא כזנות בעלמ', ואמרי' לקמ' דאין שכיבת אחותה אוסר בה. ומותר בקרובות שנייה, לישא בתה דקימ' לן נושאין על האנוסה ועל המפותה, ודברי ר' יוסי מפרש לקמ'. אמרי' ואף על גב דאזלא אשתו וגיסו למדינ' הים דאהנו הני נישואין דקא מיתסרא אשת גיסו אגיסו אשתו שריא, ולא אמרי' מתוך שנאסרה אשת גיסו אגיסו תיאסר עליו אשתו. פי' זו אחות אשתו שנשא היה לה בעל והלך גם הוא למדינת הים, ובאו ואמרו לו מתה אשתך, ולאחות אשתו אמרו מת בעליך, והלך זה ונשאה, ואחרי כן באו אשתו ו(א)גיסו, דאהנו נישואין דידיה שלקח אחות אשתו שנאסרה על גיסו שהוא בעלה לא נאסרה אשתו עליו. ופירש המורה שבא עד אחד ואמ' ליה מתה אשתך ולזו אמ' מת בעליך ועמד ונשאה, וכן פירש גם רבינו חננא' זצוק"ל. ואינו נר' לי שעד אחד אינו נאמן אלא באשה משום עיגונה, אבל לא באיש לישא את אחות אשתו עד שיבואו שני עדים, והכא הכי בענן לפרושי על מיתת גיסו בא עד אחד, ועל מיתת אשתו באו שני עדים. ואמרי' לימ' מתני' דלא כר' עקיבה, דאי ר' עקיבה הויא לה אחות גרושתו, דתניא כל העריות שאמרו אין צריכות הימינו גט חוץ מאשת איש שנישאת על פי בית דין, ור' עקיבה מוסיף אף אשת אח ואחות אשה. פי' אם קידש אדם אחת מן העריות אינה צריכה הימינו גט, שאין קידושין תופשין בחייבי כריתות, חוץ מאשת איש שנישאת על פי בית דין גזרה שמא יאמרו גירש זה ונשא זה ונמצאת אשת איש יוצאה בלא גט, ודוקא על פי בית דין הינו בעד אחד, אבל אם נישאת בשני עדים דמינס אניסא אינה צריכה הימינו גט ומותרת לראשון, דקסבר האי תנא כר' שמע' דאמ' דאם נישאת שלא ברשות מותרת לחזור לו, ור' עקיבה מוסיף אף אשת אח, שאם אמרו לו מת אחיו ועמד זה ויבמה ואחר כך בא אחיו צריכא הימינו גט, ואף על גב דליכא למימ' גירש זה ונשא זה שהרי גרושת אחיו אסורה, אפי'  הכי היה מצריכה גט כדבענן למימ' טעמ', וכן נמי אחות אשתו שאם אמרו לו מתה אשתך ונשא את אחותה ואחר כך באת אשתו צריכה הימינו גט, ואף על גב דליכא למימ' גירש זה ונשא  זה שאחות גרושתו אסורה, אפי' הכי היה מצריכה גט כדבענן למימ' טעמ'. וכיון דמצריך ר' עקיבה גט לאחות אשתו אסור להחזיר את אשתו דהויא לה אחות גרושתו, אלא ודאי מתני' דלא כר' עקיבה שאין אחות אשתו צריכה גט ממנו ומשום הכי מותר באשתו. ומהדר ולאו מי איתמ' עלה אמ' רב גידל אמ' רב חייה בר יוסף אמ' רב האי אשת אחיו היכי דמי, כגון שקידש אחיו את האשה והלך לו למדינת הים, ושמע שמת אחיו ועמד ונשא את אשתו, ואמרי הך קמא תנאי הוה ליה בקידושין, והאי שפיר נסיב, אחות אשה נמי כגון שקידש את האשה והלכה למדינת הים ושמע שמתה ונשא את אחותה, [דאמרי אינשי] הך קמייתא תנאי הוה ליה בקידושין והך בתרית' שפיר נסיב, אלא נישואין מי איכא למימר תנאה הוה ליה בנישואין. פי' אנה היה מצריך ר' עקיבה גט באשת אח ואחות אשה כגון שהאח הראשון לא נשאה אלא קידשה, דאמרי אינשי כד חזו לאח קמא היכי נסבה אח שיני בחיי אח ראשון, אלא ודאי תנאה הוה ליה בקידושין דידיה ולא נתקיימו ומשום הכי נשא' האי שיני ובהיתר נשאה, והילכך צריכה הימינו גט, וכן נמי באחות אשה, אבל בנישואין אין לומ' תנאי [הוה בנשואין] שאין אדם עושה בעילתו בעילת זנות, לבעול על תנאי, ומתני' תוקמה בנישואין ואתיא אפי' כר' עקיבה. ור' עקיבה דמצריך גט באשת אח ואחות אשה אפי' בשני עדים דהוא אנוס הוה מצריך לה גט, ולא אמרי' מאי הוה למיעבד, דאשת אח איכא לאוקומה בעד אחד כגון דאתא עד אחד ואמ' לה מת בעליך ונתייבמה דהא עד אחד נאמן ביבמה, אבל אחות אשה ליכא לאוקומה אלא בשני עדים דהא אילו אתי עד אחד ואמ' לו מתה אשתך (אשתך) אינו נאמן כדאמרי' בגמ' בפירוש דלא היקילו אלא באשת איש משום עיגונה, אלא ודאי (בתר הכי) [בתרי ואפי' הכי] גזר ר' עקי' שמא יאמרו תנאי היה בקידושין דקמא, ואם כן באשת איש פליג ר' עקיבה ואפי' אם נישאת על פי [שני] עדים היה מצריכה גט מן השיני שמא יאמרו תנאי היה בקידושין דראשון, ואם היתה נשוא(י)ה לראשון שמא יאמרו גירש זה הראשון ונשאה זה השיני, וכיון שאתה מצריכה גט אסורה לחזור לו מפני שנראה כמחזיר גרושתו משנישאת, ות"ק דר' עקיב' פליג עליה בתרתי, פליג עליה באשת איש דלא מצרכי לה גט משיני אלא היכא דנישאת על פי בית דין בעד אחד ומשום דלא דקא, אבל בשני עדים כיון דאנוסה היא אף על גב דאיכא למיגזר לא גזרינן, ופליג(י) עליה באשת אח ואחות אשה, דדוקא לגירושין דשכיחי חיישי' אבל לתנאה דלא שכיח לא חיישי', והילכך אמרו לה מת בעליך ונתייבמה ואחר כך בא בעלה מותרת לחזור לו דלא בעיא גט משיני ואפי' בקידושין דראשון, וכן נמי באחות אשה. ואי קשיא כיון דר' עקיב' חייש לתנאה אמאי נקט אשת אח ואחות אשה בלחוד בכל העריות הנאסרות על ידי קידושין ליחוש, כי אם נשא אשת אביו או חמותו יהו צריכות הימינו גט שמא יאמרו אותן קידושין [שקידש] אביו או שקידש הוא את אשתו בתנאי הוו וקידושין האחרונים קידושין היו, וליבעו מיניה גיטא. תשובה, אין זה כלום, דלא מצרכינן גיטא אלא בנישואי התר (דכבר) [דסבר] בהיתר נסיב לה, כגון ששמע שמת בעלה של זו והלך ונשאה דכי נסבה בהיתר נסבה, וכול' עלמא סברי דנישואין [הוי] הילכך בעיא מיניה גיטא, אבל אי ידעינן דבעלה קיים ואזיל האי ונסיב לה לא בעיא מיניה גיטא (אבל אי ידעינן דבעלה קיים ואזיל האי ונסיב לה לא בעיא מיניה גיטא) דכול' עלמ' ידיע דזנות הוה ולא נישואין, הילכך לא משכחת לה אלא באשת איש ואשת אח ואחות אשה דשרו לאחר מיתה. ומקשה ותיאסר בשכיבה דאחותה מידי דהוה אאשה שהלך בעלה למדינת הים. פי' שהיא נאסרה על בעלה בשכיבת האחרון ואף על פי שהיא שוגגת. ומהדר לא דמי, אשה שהלך בעלה למדינת  הים דבמזיד אסירא בשוגג גזרו בה רבנן, 
[דף צה עמוד א] אבל אחות אשה דבמזיד [לא] אסירא לה מדאוריתא בשוגג לא גזרו בה רבנן. ומנלן דלא אסירא, דתניא ושכב איש אותה שכבת זרע, אותה שכיבתה אוסרתה ואין שכיבת אחותה אוסרתה, (והלא אוסרתה) והלא דין הוא, ומה במקום שבא על איסור קל, דהיינו אשת איש, שאין האוסרה אוסרה כל ימיו, שהרי יכול להתירה בגט, נאסר האוסר, דהינו בעלה נאסר בה (ש)בביאתו של זה, מקום שבא על איסור חמור, דהינו אחות אשה שאשתו היא אוסרתה כל ימיה ואפי' גירשה כדכת' עליה בחייה, אינו דין שנאסר האוסר, דהינו שתיאסר אשתו בשכיבת אחותה. 
אמ' ר' יהודה לא נחלקו בית שמי ובית הלל בבא על חמותו (שבעל) שפסל את אשתו. פי' כדבענן למימר טעמ', ועל מה נחלקו [בבא] על אחות אשתו שבית שמי אומ' פסל ובית הילל אומ' לא פסל, אמ' ר' יוסי לא נחלקו בית שמי ובית הלל בבא על אחות אשתו שלא פסל את אשתו, כדכת' אותה, ועל מה נחלקו בבא על חמותו שבית שמי אומ' פסל את אשתו ובית הלל אומ' לא פסל. אמ' ר' זריקה אמ' ר' אמי אמ' ריש לקיש מאי טעמיה דר' יהודה דאמ' קרא ואיש אשר יקח את אשה ואת אמה זמה היא באש ישרפו אותו ואתהן, וכי בית כולו בשריפה, ומה חטאת אשתו, אם אינו עינין לשריפה תנהו עינין לאיסורא. אמ' רב יהודה אמ' שמואל אין הלכה כר' יהודה. ההוא דעבד איסורא מחמתיה אתייה רב יהודה ונגדיה, אמ' ליה אי לאו דאמ' שמואל אין הלכה כר' יהודה אסרתה עלך לאיתתך איסור עולם. 
[דף צה עמוד ב] ר' יוסי אומ' כל שפוסל על ידי אחרים פוסל על ידי עצמו וכל שאינו פוסל על ידי אחרים אינו פוסל על ידי עצמו. אוקומה ר' יצחק נפחא דקאי אמאי דקאמ' ת"ק ואחר כך באת אשתו מותרת לחזור לו, ואמרי' אף על גב דקאזלא  אשתו וגיסו למדינת הים דאהנו הני נישואין דקא מיתסרא אשת גיסו אגיסו אשת גיסו אסירא ואשתו שריא, וקאמ' ת"ק לא שנא אשת גיסו ולא שנא ארוסתו וגיסו אשתו שריא, ואמ' ליה ר' יוסי אשתו וגיסו דליכא למימר תנאה הוה ליה בנישואין דאינו פוסל על ידי אחרים אינו פוסל על ידי עצמו, ארוסתו וגיסו איכא למימ' תנאה הוה ליה בקידושין דפוסל על ידי אחרים פוסל על ידי עצמו. פי' באשתו וגיסו דליכא למימ' תנאי הוה בנישואין וכול' עלמ' ידעי דנישואי שנייה טעות הן, ולא אתו למימר גירש זה בעלה ונשאה זה, דהא אפי' גירשה בעלה אסירא להאי ומידע ידעי דאטעונהו סהדי, ואינו פוסל על ידי גיסו כשאר אשה הנישאת בעד אחד, דהתם הוא דאתו למימר גירש זה ונשא זה ואם מחזירה אמרי זה מחזיר גרושתו מן הנישואין, אבל הכא [לא] והילכך אינו פוסל על ידי עצמו, אבל היכא דהואי קמיתא ארוסתו דאיכא למימ' תנאה הוא ליה בקידושין סברי אינשי דנישואי שנייה נישואין גמורין דאמרי גירשה בעלה ונשאה זה, ואי משום אחות אשה תנאי היה לו בקידושי הראשונה ולא נתקיים, ואי הדרה אשת גיסו לבעלה אמרי' מותר להחזיר גרושתו משנישאת, הילכך פוסל הוא על ידי אחרים הואיל ואהנו מעשיו פוסל נמי על ידי עצמו. 
איתמ' יבמה רב אמ' הרי היא כאשת איש ושמואל אמ' אינה כאשת איש, ואמ' רב הונא אמ' רב כגון שקידש אחיו את האשה והלך למדינת הים ושמע שמת אחיו ועמד ונשא את אשתו, דרב אמ' הרי היא כאשת איש ואסירא ליה, ושמואל אמ' אינה כאשת איש ושריא ליה, ואתיא דרב כר' עקיב' דחייש לתנאה ושמואל כרבנן דלא חיישי לתנאה. וכיון דקימ' לן דהילכת' כרב באיסורי הלכה כר' עקיב' ואשת אח ואחות אשה בקידושין צריכות הימנו גט. ודוקא בארוסת אחיו פליגי דאיכא למיחש לתנאה, אבל בנשואת אחיו מודו, ואף על גב דבעד אחד נתייבמה כיון דלא בעיא מיניה גיטא מותרת לחזור לראשון, (דאיכא דאמרי) [דהיכא אמרינ'] תצא מזה ומזה היכא דבעיא גט משיני, אבל היכא דלא בעיא גט משיני ולא מיחזי כמחזיר גרושתו או כנושא גרושת אחיו לא קנסינן לה משום דלא דקא. 
[דף צו עמוד א] מתני'. אמרו לו מתה אשתך ונשא אחותה מאביה, מתה ונשא אחותה מאמה, מתה ונשא אחותה מאביה, מתה ונשא אחותה מאמה, מותר בראשונה ובשלישית ובחמישית, ופוטרות צרותיהן, ואסור בשנייה וברביעית, ואין ביאת אחת מהן פוטרת צרתה. פי' אמרו לו מתה אשתו ונשא אחותה מאביה שלא מאמה, וחזרו ואמרו לו מתה השנייה ונש' אחותה של שנייה מאמה (וחזרו ואמרו לו מתה השנייה ונשא אחותה של שנייה מאמה) ולא מאביה, ונמצאת שלישית זאת רחוקה מן הראשונה ולא קרובתה היא, חזרו ואמרו לו מתה ונשא אחותה של שלישית זו מאביה ולא מאמה, ונמצאת רביעית רחוקה מן השנייה וכל שכן מן הראשונה, חזרו ואמרו לו מתה ונשא אחותה מאמה ורחוקה היא מן השלישית ואחר כך לבסוף אמרו לו כולן קיימו', מותר בראשונה ובשלישית ובחמישית שאינן קרובות זו לזו, ואף על פי שהשלישית אחות השנייה היא שריא, דקידושי שנייה לא תפשי, דאחות  אשה היא והוה ליה כאנוסה ומפותה, ותנן אנס אשה מותר לישא בתה, דלא אסרה תורה אלא אחות אשה, והיכא דלא תפשי בה קידושי לאו אשה היא, וכן חמישית ואף על פי שהיא אחות  הרביעית מותרת, דהואיל ותפשו קידושי שלישית נמצאת רביעית שהי' אחות שלישית ביאת זנות ולא אסרה חמישי' עילוה. ופוטרות צרותיהן, אם מת ובא יבם וייבם את אחת מהן נפטרה צרתה, ואסור בשנייה 
[וברביעית, בשנייה] משום ראשונה וברביעית משום שלישית, ואם בא על השנייה לאחר מיתת הראשונה שאמת היו הדברים של ראשונה ושאר הדברים היו שקר, מותר בשנייה וברביעית, ואסור בשלישית מפני שנייה ובחמישית מפני רביעית. 
בן תשע שנים ויום אחד הוא פוסל על ידי אחין ואחין פוסלין על ידו, אלא שהוא פוסל תחלה והאחין פוסלין תחלה וסוף, כיצד בן תשע שנים ויום אחד שבא על יבמתו פסל על ידי אחין, באו עליה אחין עשו בה מאמר נתנו גט או חלצו פסלו על ידיו. פי' בן תשע תחלה פוסל אבל לבסוף אינו פוסל כדמפרש לקמ', ואם באו עליה או שעשו בה מאמר או שנתנו גט או שחלצו פסלו על ידיו, דביאתו לא קניא לגמרי אלא כמאמר בעלמ' והא קימ' לן דיש מאמר וגט וביאה וחליצה אחר מאמר. ומקשה ובן תשע שנים ויום אחד תחלה פוסל ולבסוף אינו פוסל, והתני רב זביד בר הושעיה העוש' מאמר ביבמתו ואחר כך בא עליה אחיו שהוא בן תשע שנים ויום אחד פסלה, אלמ' ביאתו פוסלת [אפילו] לבסוף אחר מאמר דגדול. ומהדר ביאה דבן תשע פוסלת אפי' בסוף, אבל מאמר דבן תשע תחלה פוסל אבל בסוף לא פסיל, ומאי דתנן שהוא פוסל תחלה על המאמר מיירי ולאו אביאה. ומקשה והא קתני סיפא אלא שהוא פוסל תחלה והן פוסלין תחלה וסוף כיצד בן תשע שנים ויום אחד הבא על יבמתו כול'. פי' אלמא האי דתני שהוא פוסל תחלה אביאה קאי. ומיהדר חסורי מיחסרא והכי קתני אלא שהוא פוסל תחלה והן פוסלין תחלה וסוף, במ' דב' אמ' במאמר אבל ביאה פוסל אפילו בסוף, כיצד בן תשע שנים ויום אחד הבא על יבמתו פסל על ידי אחין. פי' אף על פי שעשו בה מאמר דהאי (לבסוף) כיצד אלבסוף קאי. 
תניא עשו ביאת בן תשע כמאמר בגדול, ר' מאיר אומ' עשו חליצת בן תשע כגט בגדול. פי' רבנן סברי דוקא ביאה יש לבן תשע לפסול על האחין אבל חליצה לית ליה כלל ולא פסלה על האחין, ור' מאיר סבר גם חליצה יש לו ופסלה על האחין בגט כגדול, והלכה כרבנן, והכי אמרינן לקמן בפ' מצות חליצה, שחליצת הקטן אינה כלום. 
איתמ' אמ' רב יהודה אמ' שמואל יש לו גט. פי' אליבא דר' מאיר קאמ' דסבירא ליה דיש חליצה והכי נמי אמרי' תניא נמי הכי יש לו גט ויש לו מאמר [דברי ר' מאיר], אלמ' לא אמ' שמואל אלא לר' מאיר אבל לרבנן חליצה אין לו וכל שכן גט. 
[דף צו עמוד ב] מתני'. בן תשע שנים ויום אחד (פי') שבא על יבמתו ואחר כך בא [עליה] אחיו שהוא בן תשע מפקעא כל הזיקה דנימא אין אחריה כלום אלא הרי הוא כמאמר בגדול, וקימ' לן דיש מאמר אחר מאמ' ושניהן צריכין ליתן גט למאמרן, וכיון שנותן לה גט קימ' עליהו בלא יבנה דומיא דחליצה, ור' שמע' אומ' לא פסל. בן תשע שנים ויום אחד שבא על יבמתו ואחר כך בא על צרתה פסל על ידי עצמו. פי' דביאתו כמאמר בגדול דמיא, וקימ' לן דיש מאמ' אחר מאמר (אחר) בשתי יבמות. ר' שמע' אומ' לא פסל. 
תניא אמ' ר' שמע' לחכמ' אם ביאת ראשון ביאה ביאת שיני אינה ביאה, ואם ביאת ראשון אינה ביאה ביאת שיני אינה ביאה. (ואם ביאת ראשונה ביאה ביאת שנייה אינה ביאה ואם ביאת ראשונה אינה ביאה ביאת שנייה אינה ביאה). פי' קסבר ר' שמעון ביאת בן תשע ספק קניא ספק לא קניא, הילכך אי קניא קניא קינין גמור ואין אחריה כלום לא בשני יבמין ולא בשתי יבמות, ואי לא קניא לא קניא כלל וכאילו לא עשו כלום דמי בין בשני יבמין בין בשתי יבמות, אבל רבנן סברי ביאת בן תשע קונה ומשיירת כמו המאמר והילכך פוסלין זה את זה וזו את זו. 
בן תשע שנים ויום אחד שבא על יבמתו ומת חולצת ולא מתייבמת, נשא את האשה ומת הרי זו פטורה. פי' דביאת בן תשע לא מפקעא לכולה זיקה אלא הרי היא כמאמר ונמצא שיש עליה זיקת שני יבמין, ואמרן לעיל בפ' ארבעה אחין שלשה אחין נשואין שלש נשים נכריות ומת אחד מהן ועשה בה [השני] מאמר ומת הרי אילו חולצות ולא מתייבמות, שנ' ומת אחד מהן ובן אין לו יבמה יבוא עליה, שעליה זיקת יבם אחד ולא שעליה זיקת שני יבמין, ואמרי' בגמ' התם אי זיקת שני יבמין מדאוריתא אפי' חליצה נמי לא תיבעי, ומשנינן מדרבנן גזירה שמא יאמרו שתי יבמות הבאות מבית אחד מתייבמות. אבל אם נשא אשה שאינה יבמתו ומת הרי זו פטורה, דקידושי קטן אינן כלום, דדוקא ביבמתו שהיא זקוקה לו מכח אחיו קניא ביאתו, אבל באשה בעלמ' לא קניא כלל. 
אמ' רבא הא דאמור רבנן זיקת שני יבמין מיחלץ חלצא יבומי לא מייבמא, לא תימ' הני מילי היכא דאיכא למיגזר משום צרה, כגון ההיא דפ' ארבעה אחין דהוו להו שתי יבמות הבאות מבית אחד, דהא הכא ליכא צרה ומיחלץ חלצא ייבומי לא מייבמא. 
נשא אשה ומת הרי זה פטורה. תנינה להא דת"ר שוטה וקטן שנשאו נשים ומתו נשיהן פטורות מן החליצה ומן הייבום. 
מתני'. בן תשע שנים ויום אחד הבא על יבמתו ומשהגדיל נשא אשה אחרת, אם לא ידע את הראשונה משהגדיל, השנייה או חולצת או מתייבמת והראשונה חולצת ולא מתייבמת, ר' שמע' אומ' מייבם לאיזו שירצה וחולץ לשנייה, אחד בן תשע שנים ויום אחד ואחד בן עשרי' שלא הביא שתי שערות. פי' אם היה בא על הראשונה אחר שהגדיל אז היתה נפקעת כל זיקת הראשון לגמרי, והיו שתי יבמות הבאו' מבית אחד וביאתה או חליצתה של אחת מהן פוטרת צרתה, אבל עכשיו שלא ידע את הראשונה משהגדיל אינן באות מבית אחד, הילכך השנייה שהיא אשתו גמורה ואין עליה אלא זיקת יבם אחד או חולצת או מתייבמת, והראשונה שיש עליה זיקת שני יבמין חולצת ולא מתייבמת, ר' שמע' אומ' מייבם לאיזו שירצ' וחולץ לשנייה, ר' שמע' לטעמיה דקסבר ביאת בן תשע או קונה קנין גמור או לא קונה כלל, והילכך אם היה רוצה לייבמה לראשונה יכול ליבמה שאין עליה אלא זיקת יבם אחד וחולץ לשנייה, ולא מיפטרא בביאתה דדילמ' לא קניא והויין להו שתי יבמות משני בתים דלא מיפטרא חדא בביאתה דאידך, וליבומי לתרויהו נמי לא דדילמ' קניא והוו להו שתי יבמות (משני בתים) הבאות מבית אחד ורחמ' אמ' בית אחד הוא בונה ואינו בונה שני בתים. אחד בן תשע שנים ויום אחד ואחד בן עשרים שנה שלא הביא שתי שערות, דין אחד יש להן, שאע"פ שהוא בן עשרים שנה עד שלא יביא שתי שערות כקטן בן תשע הוא חשוב לכל דבר ואין חליצתו חליצה, ואין ביאתו חשובה להפקיע הזיקה אלא הרי הוא כמאמר דגדול. ומקשה ויעשו ביאת בן תשע כמאמר בגדול ותדחה צרתה מייבום. פי' הרי במאמר דגדול תנן בפ' ארבעה אחין הרי אילו חולצות ולא מתייבמות, אלמ' בעלת המאמר שיש עליה זיקת שני יבמין דוחה צרתה ואוסרה מלהתייבם אלא חולצת ואינה מתייבמת, והכא אמאי תנן השנייה או חולצת או מתייבמת, ואין הראשונה שיש עליה זיקת שני יבמין אוסרתה. ומהדר אמ' רב לא עשו ביאת בן תשע כמאמר בגדול. פי' דלא אלימא ביאת בן תשע כול' האי למיסר צרה כמאמר בגדול דאלים ואסר לצרתה, ולא מהניא ביאת בן תשע אלא למיסר נפשה ולא למיסר צרתה. ושמואל אמ' עשו ועשו וכן אמ' ר' יוחנן עשו ועשו ותנאי היא, הך תנא דארבעה אחין גזר משום צרה ואשמעינן בגדול והוא הדין לקטן, והאי דקאמ' גדול משום דבגדול קאי, והאי תנא לא גזר משום צרה, ואשמעינ' קטן והוא הדין גדול, והאי דקאמ' קטן משום דבקטן קאי. פי' הך תנא דארבעה אחין גזר בשנייה שלא תתייבם משום צרתה דיש עליה זיקת שני יבמין, והאי תנא לא גזר ולא היה אוסר אלא הראשונה שהיא אשת שני מתים ולא השנייה, ולית ליה לר' יוחנן מאי דאמרן לעיל בפ' ארבעה אחין ואי זיקת שני יבמין דאורית' חליצה נמי לא תיבעי, אלא מדרבנן וגזירה שמא יאמרו שתי יבמות הבאות מבית אחד מתייבמות, דאי אית ליה האי טעמ' כך יש לגזור אם ייבם השנייה כמו שיש לגזור אם ייבם הראשונה ושתיהן אסורות משום טעם זה, אלא מדתלי טעמ' משום דגזר שנייה אטו ראשונה ש"מ טעמ' אחרינא אית ליה, ויש לומ' (וזה) [שזה] טעם הדבר אם אתה אומ' מי שיש עליה זיקת שני יבמין מתייבמת, יאמרו העולם מה לי יבמה שהיא אשת שני יבמין מה לי שתי יבמות הבאות מבית אחד, וזה האיסור אינו אלא על הראשונ' אבל השנייה לא, ואין לאוסרה אלא משום גזר' צרתה. (וסתם) [והתם] בפ' ארבעה אחין גרסי' בירושלמי אילו שומרת יבם שנפלה לפני כמה יבמין שמא אינה מתייבמת, תני ר' חייה אשת אחד מתייבמת ולא אשת שני מתים. שנייה למה אינה מתייבמ', אמ' ר' [אלעזר דר'] מאיר היא, דאמ' ר' מאיר כל שאין את מ(ת)ייבמני אין את מייבם צרתה, אמ' ר' יוחנן אם אמרה ר' אלעזר מפי שמועה אמרה, אמ' ר' יוסי מתניתה אמרה [כן] בן תשע שנים ויום אחד הבא על יבמתו ומשהגדיל נשא אשה אחרת אם לא ידע את הראשונה משהגדיל (צרתה) שנייה או חולצת או מתייבמת, והראשונה חולצת ולא מתייבמת. הכא את אמר חולצת והכא את אמר מתייבמת. הך דאת אומ' חולצת ר' מאיר והך דאת אומ' מתייבמת רבנין. 
[דף צז עמוד א] אחד בן תשע שנים ויום אחד כול'. ורמינהי בן עשרים שנה שלא הביא שתי שערות יביאו ראייה שהוא בן עשרים והוא הסריס לא חולץ ולא מייבם. פי' אלמ' בן עשרים שלא הביא שתי שערות גדול הוי וזה שלא הביא מחמת שהוא סריס, והיכי אחשבינן ליה כבן תשע. ומהדר ולאו מי איתמ' עלה אמ' רב שמואל בר רב יצחק אמ' רב והוא שנולדו בו סימני סריס. אמ' רבא דיקא נמי דקתני והוא הסריס ש"מ. דוקא אימתי חשבינן ליה כסריס והוא גדול כשנולדו בו סימני סריס דאמרן לעיל בפ' הערל, אבל אם לא נולדו סימני סריס עדין כקטן הוא חשוב וכבן תשע דמי כדתנן הכא. וכי לא נולדו בו סימני סריס עד כמה, תני ר' חייה עד רוב שנותיו. פירוש עד רוב שנותיו שהן ל"ו שנה חשבינן ליה כבן תשע, מיכן ואילך הוא בחזקת סריס ודינו כגדול. 


פסקי רי"ד מסכת יבמות פרק יא - נושאין על האנוסה [דף צז עמוד א] 
================
פרק אחד עשר 
נושאין על האנוסה ועל המפותה, האונס והמפתה על הנשואה חייב, נושא אדם אנוסת אביו ומפותת אביו אנוסת בנו ומפותת בנו, ור' יהוד' אוסר באנוסת אביו ובמפותת אביו. תנינה להא דת"ר אנס אשה מותר לישא בתה נשא אשה אסור לישא בתה. [פי'] לא מיבעיא דתפשי בה קידושי אלא לכתחלה מותר, ובמתני' נמי הכי תנן נושאין לכתחלה. ורמינהי הנטען מן השפחה אסור באמה ובבתה ובאחותה, מדרבנן דילמא יבוא עליה לאחר שנשא קרובתה, וכל היכא דאיכא איסורא דרבנן תני נושאין לכתחלה, כי תנן נמי מתני' לאחר מיתה תנן, אבל ודאי בחיי האנוסה אסור לישא קרובתה. מנהני מילי, דת"ר בכולן נאמ' בהן שכיבה וכאן נאמ' בהן קיחה לומ' לך דרך ליקוחין אסרה תורה. פי' בכלתו ואחותו וזכור ובהמה נאמ' שכיבה ובאשה ואמה ובאחות אשה נאמ' קיחה. 
ור' יהודה אוסר באנוסת אביו. אמ' רב גידל אמ' רב מאי טעמ' דר' יהודה דכת' לא יקח איש את אשת אביו ולא יגלה כנף אביו, כנף שראה אביו לא יגלה. ואין הלכה כר' יהודה דיחיד ורבים הלכה כרבים. 
[דף צז עמוד ב] מתני'. הגיורת שנתגיירו בניה עמה לא חולצין ולא מייבמין, אפי' היתה הורתו של ראשון שלא בקדושה ולידתו בקדושה והשיני הורתו ולידתו בקדושה, וכן השפחה שנשתחררו בניה עמה. פי' וכגון שנתגייר בעלה עמה דאי לאו הכי לא מצית (לפרושי) למיתני סיפא אפי' היתה הורתו של ראשון שלא בקדושה ולידתו בקדושה והשיני הורתו ולידתו בקדושה, דבענן שיהא בני אב אחד, ואפי' הכי אינן בני ייבום דזרע הראשון כזרע בהמה הוא כדכת' וזרמת סוסים זרמתם. 
בני יודן אמתא אישתחרור, שרא להו רב אחא בר יעקב למינסב נשי דהדדי. פי' ליקח כל אחד אשת אחיו ואף על פי שיש לה בנים או שגירשה משום דקסבר אין קורבה לגוי דכקטן  שנולד דמי. אמ' ליה רבא והא רב ששת אסר, אמ' ליה הוא אסר ואנא שרינא. פי' רב ששת דאסר משום דגזר גוי אטו יש', ורב אחא לא גזר. מן האב ולא מן האם דכול' עלמ' לא פליגי דשרי, שאין אבות לגוי דרחמ' אפקר לזרעיה, מן האם ולא מן האב דכול' עלמ' לא פליגי דאסור, דאע"ג דאמרינן גר שנתגייר כקטן שנולד דמי אסור דילמ' אתי לאיחלופי ביש', כי פליגי מן (האם ולא מן האב) [מן האב ומן האם], מאן דשרי בתר אבוה אזלינן דהא בני [פלניא] קרי להו ואין אבות לגוי ולא גזרינן בהו אטו יש', ורב ששת דאסר קרו להו נמי בני פלניתא, וגזרינ' אטו יש'. איכא דאמרי פליג רב אחא בר יעקב אפי' באחים מן האם, מאי טעמ', גר שנתגייר כקטן שנולד דמי, ולא גזרי' גר אטו יש', ודוקא באשת אחיו מאמו שרי רב אחא אבל באחותו מן האם מודה דאסור כדתניא לקמ', דאע"ג דאמרי' גר שנתגייר כקטן שנולד דמי אפי' הכי אסור בה מדרבנן, שלא יאמרו באין מקדושה חמורה לקדושה קלה (לבני) [דבני] נח מוזהרין על אחותו מן האם אבל לא מן האב, דאין אבות לבני נח, אבל באשת אח מן האם אפי' בני נח מותרין, כדאמרי' בסנהדרין בפ' ארבע מיתות וכדאמרי' לקמן בשמעתין דגר נושא אשת אחיו מאמו, הילכך ליכ' למיגזר שמא יאמרו באין מקדושה חמורה לקדושה קלה. ועד כאן לא פליגי אלא כשהיתה הורתו [ולידתו] שלא בקדושה, אבל היתה הורתו שלא בקדושה ולידתו בקדושה חייב עליה כרת כישר' גמור, דאין לומר כאן גר שנתגייר כקטן שנולד דמי, דהא לא נתגייר אלא בקדושה נולד, ושאר האב אין לו אבל שאר האם יש לו כיש' גמור כדתניא לקמ' בהילכתין, וכדתניא בתוספתא בפ' ר' יהודה הגיורת שנתגיירו בניה עמה והיתה הורתן ולידתן שלא בקדושה לא חולצין ולא מייבמין ואין חייבין משום אשת אח, היתה הורתן שלא בקדושה ולידתן בקדושה לא חולצין ולא מייבמין אבל חייבין משום אשת אח. וכיון דלא איפסיקא הילכתא כחד מיניהו עבדינן כרב ששת דאסר. 
תניא שני אחים גרים תאומים וכן משוחררים לא חולצין ולא מייבמין אין חייבין משום אשת אח, היתה הורתן שלא בקדושה ולידתן בקדושה לא חולצין ולא מייבמין אבל חייבין משום אשת אח, היתה הורתן ולידתן בקדושה הרי הן כיש' לכל דבריהם. 
[דף צח עמוד א] אמ' אביי הא דאמור רבנן אין אבות לגוי לא תימא משום דשטיפי בזימה ולא ידיעי אבל היכא דידיעי חיישי', אלא אפי' היכא דידיעי נמי לא חיישי', דהא שני אחים תאומים דטיפה אחת הן ונחלקה לשתים וקאמ' אין חייבין ש"מ אפקורי אפקריה רחמ' לזרעיה, דכת' אשר בשר חמורים בשרם וזרמת סוסים זרמתם. 
תניא גר שהיתה הורתו שלא בקדושה ולידתו בקדושה יש לו שאר האם ואין לו שאר האב, כיצד נשא אחותו מן האם יוציא מן האב יקיים, 
[דף צח עמוד ב] אחות האם מן האב ר' מאיר אומ' יוציא וחכמ' אומ' יקיים, שהיה ר' מאיר אומ' כל ערוה שהיא משום שאר אם יוציא מן האב יקיים, ומותר באשת אחיו ובאשת אחי אביו, ושאר כל העריות מותרות לו לאיתויי אשת אביו, נשא אשה ובתה כונס אחת ומוציא אחת ולכתחלה לא יכנוס, מתה אשתו מותר בחמותו, ואיכא דאמרי אסור בחמותו. פי' שאר האם שנולד בגיות ואף על גב דמן התורה שרי דכיון שנתגייר כקטן שנולד דמי אסור בו מדברי סופרים, שמא יאמרו באים מקדושה חמורה לקדושה קלה, והאי דנקט הורתו שלא בקדושה ולידתו בקדושה רבותא נקט, לא מיבעיא הורתו ולידתו שלא בקדושה הוה אסיר מתחלה בקרובי האם מדאוריתא, דהכא נמי דאיגייר גזרינן שמא יאמרו, אלא אפי' [היתה] לידתו בקדושה כיון דהיתה הורתו שלא בקדושה אכתי גזרי', אבל אם היתה הורתו ולידתו בקדושה מותר באחותו מן האם שנולדה בגיות ונתגיירה, דכיון דהוא יש' גמור מידע ידעי דאין קורבה ליש' עם הגוים כלל וליכא למיחש למידי. כיצד נשא אחותו מן האם יוציא, מן האב יקיים דאין אבות לגוי. אחות האב מן האם יוציא גזירה משום אחות האם מן האם, מן האב יקיים דכאילו אינה אחותו דמיא כיון שאין אבות לגוי, אחות האם מן האב ר' מאיר אומ' יוציא שאע"פ שאינה אחות אמו כיון שהיא מן האב דאיכא שאר מן האם דהינו אחות אמו אסירא, וחכמ' אומ' יקיים, דכיון דמצד האב היא כאילו אינה אחות אמו. ומותר באשת אחיו, אפי' מן האם, דלא נאסרה אשת אח לבני נח וכן אשת אחי אביו ואשת אביו. נשא אשה ובתה, אגר בעלמ' קאי שנשא בגיותו אשה [ובתה] ונתגיירו עמו, דאילו האי דנולד בקדושה לא נסיב אשה ובתה. ואם תאמר שנשא גיורת דלית להו קורבא דכקטן שנולד דמו למה לי גר אפי' ביש' נמי מצי למימר הכי. נשא אשה ובתה כונס אחת ומוציא אחת, דאסירי לבני נח ושמא יאמרו באין מקדושה חמורה לקדושה קלה. ולכתחלה לא יכנוס, השתא אפוקי מפיק לכתחילה מיבעיא, התם קאי הך דאמור רבנן יקיים לכתחלה לא יכנוס. מתה אשתו מותר בחמותו אליבא דר' עקיב' דאמ' חמות לאחר מיתה לאו בשריפה, וכיון דקליש ליה איסורא גבי גר לא גזרו. ואיכא דתני אסור בחמותו כר' ישמעאל דאמ' חמות לאחר מיתה בשריפה וכיון דבאיסורא קימא גזרו בה גבי גר שלא יאמרו כול'. 
מתני'. חמש נשים שנתערבו ולדותיהן, הגדילו התערובות ונשאו נשים ומתו ארבעה חולצין לאחת ואחד מייבם, הוא ושלשה חולצין לאחת ואחד מייבם, נמצאו ארבע חליצות וייבום לכל אחת ואחת. פי' נתערבו ולדותיהן יש לכל אחת ואחת בן ודאי שלא נתערב. ארבעה חולצין לאחת. בן ודאי של כל אחת מן הארבע חולץ לאחת מהן, דכל חד מספק' לה באשת אחיו, ובן החמישית ישאנה ממה נפשך, אם אשת אחיו היא הרי טוב ואם לאו הרי חלץ לה יבמה. וזה שייבם חולץ לאחרת ושלשה עמו וחמישי מייבם ממה נפשך, וחוזרין השנים הללו וחולצין לשלישית ושנים עמהם וחמישי מייבם, וכן כולן. נמצאו כולן ארבע חליצות תחלה לכל אחת, לפי שאין אחד רשאי לייבם עד שיחלצו לה הארבעה דלא ליפגע ביבמה לשוק, והוא הדין נמי דמצי ארבעה למיחלץ לכולהו, והחמישי ישא את כולן, אלא אמרי' כל חד וחד לייבם חדא דילמ' מיתרמיא ליה דידיה ומיקיימא מצות ייבום בכולהו, והוא הדין נמי דתימצי ארבעה אם נשאו הודאין נשים ומתו ארבעה מן התערובות חולצין לאחת ואחד מייבם. 
[דף צט עמוד א] מתני'. האשה שנתערב ולדה בולד כלתה, הגדילו התערובות ונשאו נשים ומתו, בני הכלה חולצין ולא מייבמין, שספק אשת אחיו ואשת אחי אביו, בני הזקנה או חולצין או מייבמין שספק אשת אחיו ואשת בן אחיו. מתו הכשרין, התערובות לבני הזקנה חולצין ולא מייבמין שספק אשת אחיו ואשת אחי אביו, לבני הכלה אחד חולץ ואחד מייבם. 
[דף צט עמוד ב] מתו הכשרין. אטו הנך משום דאיערוב הוו להו פסולין. אמ' רב ששת אימא מתו הודאין. לבני הכלה אחד חולץ ואחד מייבם. דוקא מיחלץ והדר יבומי, אבל יבומי ברישא לא, מאי טעמ' דקא פגע ביבמה לשוק. 
כהנת שנתערבו ולדה בולד שפחתה הרי אילו אוכלין בתרומה וחולקין חלק אחד על הגרן, ואין מיטמין למתים, ואין נושאין נשים בין כשרות בין פסולות, הגדילו התערובות ושיחררו זה את זה נושאין נשים הראויות לכהונה, ואין מיטמין למתים ואם ניטמאו אינן סופגין את הארבעים, ואין אוכלין בתרומה ואם אכלו אינן משלמין קרן וחומש, ואינן חולקין על הגרן ומוכרין את התרומה והדמים שלהן, ואין חולקין בקדשי המקדש ואין נותנין להם קדשים ואין מוציאין את שלהן מידיהן, ופטורין מן הזרוע ומן הלחיים ומן הקיבה, ובכורן יהא רועה עד שיסתאב, ונותנין עליהן חומרי יש' וחומרי כהנים. פי' הרי אילו אוכלים בתרומה, דעבד כהן נמי אוכל בתרומה. וחולקין חלק אחד על הגרן מפרש לקמ'. ואין מיטמין למתים דכל חד הוי ספק כהן. ואין נושאין נשים בין כשרות משום עבד ובין פסולות משום כהן. ושיחררו זה את זה מפרש לקמן. נושאין נשים הראויות לכהונה, לא גרושה ולא חלוצה משום כהן. אין סופגין את הארבעים, דכל חד וחד אמ' אנא לאו כהן אנא. ואין אוכלין בתרומה, דחד מיניהו זר. ואם אכלו אין משלמין קרן וחומש, דכל חד אמ' אנא כהן אנא. ואין חולקין על הגרן שהאחד הוא [אינו] כהן. ומוכרין את התרומה, תרומת תבואתם כשהן מפרישין אותה אין צריכין לתתה לכהן, דכל חד אמ' ליה לכהן אייתי ראייה (וטול) דלאו כהן אנא ושקול, ומכל מקום לאוכלה אי איפשר אלא מוכרין לכהנים והדמים שלהן. ואין חולקין בקדשי המקדש, כגון עורות קדשים. ואין נותנין להן קדשים, בכורות וחרמים. ואין מוציאין שלהן מידיהם דכל חד אמ' אנא כהן אנא, וגבי חרמים תנן הכהנים אין מחרימין שהחרמין שלהן ובכורן ירעה עד שיסתאב. אפי' בזמן הבית דלא כיפינן להו למיתביה לכהן ולהקריבו תם דאמ' אנא כהן ואיהו לא חזי לאקרוביה ולמיכליה דילמ' זר הוא, ואין נאכל הבכור לזר, הילכך ירעה עד שיסתאב ואוכלו במומו, דבכור בעל מום אין בו משום זרות אלא משום גזל מתנות כהונה, והמוציא מחברו עליו הראיה. ופטורין מן הזרוע ומן הלחיים ומן הקבה שאין בהן קדוש' אלא משום [גזל] מתנות כהונה והמוציא מחברו עליו הראיה. ונותנין עליהן חומרי יש' וחומרי כהנים מפרש לקמן. 
וחולקין חלק אחד על הגרן, חלק אחד ס"ד. פי' וכי הכהנים בחלק נוטלין (הכל) על הגורן הכל לפי דעת בעל הבית, אם רוצה להרבות לזה ולמעט לזה הרשות בידו, אלא אימ' חלק כאחד. תנן כמאן דאמ' אין חולקין תרומה לעבד אלא אם כן רבו עמו דברי ר' יהודה, ר' יוסי אומ' יכול הוא שיאמר אם כהן אני תנו לי בשביל עצמי אם עבד [כהן] אני תנו לי בשביל רבי, במקומו של ר' יהודה היו מעלין מתרומה ליוחסין במקומו של ר' יוסי לא היו מעלין מתרומה ליוחסין. 
ת"ר עשרה אין חולקין להן תרומה בבית הגרנות, ואילו הן, חרש שוטה וקטן טומטום ואנדרוגינס והעבד והאשה והערל והטמא ונושא אשה שאינה הוגנת לו, וכולן משגרין להן בבתיהן, חוץ מטמא ונושא אשה שאינה הוגנת לו. בשלמ' חרש שוטה וקטן דלאו בני דיעה נינהו וזילותא הוי ליתן להם תרומה בפרהסיא. טומטום ואנדרוגינס 
[דף ק עמוד א] בריה בפני עצמה נינהו ומשום זילותא, עבד נמי משום דילמא אתו לאסוקיה ליוחסין, ערל שמתו אחיו מחמת מילה וטמא נמי משום דאניסי, והן אסורין לאוכלה. ונושא אשה שאינה הוגנת לכהונה משום קנסה, אלא אשה בת יש' שנישאת לכהן מאי טעמ' לא, רב פפא אמ' משום גרושה, שמא יגרשנה בעלה והויא זרה, ולא יכירו בה ויתנו לה. רב הונא בר תחליפא אמ' משום ייחוד. וכולן משגרין להן בבתיהן חוץ מטמא ונושא אשה שאינה הוגנת לו. אבל ערל משדרינן ליה ולא שיאכל אלא למוכרה לכהנים, מאי טעמ' משדרינן ליה משום דאניס, טמא נמי אניס, האי (נמי) אונסיה נפיש דמסכן, והאי לא נפיש אונסיה. העבד והאשה אין חולקין להם תרומ' בבית הגרנות, ומעשר עני המתחלק בתוך הבית נותנין לאשה תחלה ופוטרין אותה. אמ' רבא מריש כי הוו אתו גברא ואיתתא לקמאי לדינא, שרינא תיגרא דגברא ברישא אמינא דמיחייב במצוות, כיון דשמעתה להאי שמעתא שרינא תיגרא דאיתתא ברישא, מאי טעמא משום זילותא. 
הגדילו התערובות ושיחררו זה את זה. אי בעו אין ואי לא לא. אם כן לישא שפח' אינו יכול בת חורין אינו יכול, אמ' רב משחררי' זה את זה. 
ונותנין עליהן חומרי יש' וחומרי כהנים. למאי הילכתא, למנחתם, נקמצת כמנחת יש', ואינה נאכלת כמנחת כהנים. הכיצד הקומץ קרב לעצמו והשירים מתפזרין על בית הדשן. פי' מנחת יש' נקמצת ושיריה נאכלין, ומנחת כהנים היא כולה כליל, וזו נקמצת דילמ' יש' הוא, ואין שיריה נאכלין שמא כהן הוא, ולא קריבין דילמ' יש' הוא ושירי מנחת יש' אסורין להקריבן, דכת' כל שממנו לאישים הרי הוא בבל תקטירו הילכך מתפזרין על בית הדשן. 
מתני'. מי שלא שהת אחר בעלה שלשה חדשי' ונישאת, ואין ידוע אם בן תשעה לראשון או בן שבעה לאחרון, היו לה בנים מן הראשון ובנים מן השיני הן חולצין ולא מייבמין, וכן הוא להן חולץ אבל לא מייבם. פי' בני הראשון חולצין לאשת הספק שמא בן אביהן היה, ולא מייבמין שמא בן האחרון הוא והרי הוא אחיהם מן האם ולא מן האב וקימ' (לן) עליהן בכרת, וכן בני האחרון וכן הוא לנשותיהן. 
[דף ק עמוד ב] היו לו אחין מן הראשון ואחים מן השיני שלא מאותה האם, הוא חולץ או מייבם והם אחד חולץ ואחד מייבם. פי' הוא חולץ או מייבם לאשת בן הראשון אם אחיו הוא הרי טוב ואם לאו נכרית היא לו, ומשום יבמה לשוק ליכא שהרי חולץ לה יבמה, וכך לאשת בן האחרון. והן אחד חולץ תחלה ואחד מייבם אחר כן. ודוקא מיחלץ והדר יבומי אבל יבומי ברישא לא דקא פגע ביבמה לשוק. היה אחד יש' ואחד כהן נושא אשה הראויה לכהונה, ואינו מיטמא למתים, ואם ניטמא אינו סופג את הארבעים, ואינו אוכל בתרומה, ואם אכל אינו משלם קרן וחומש, ואינו חולק על הגרן, ומוכר את התרומה והדמים שלו, ואינו חולק בקדשי המקדש ואין נותנין לו קדשים ואין מוציאין את שלו מידו, ופטור מן הזרוע ומן הלחיים ומן הקיבה, ובכורו ירעה עד שיסתאב, ונותנין עליו חומרי יש' וחומרי כהנים. היו שניהן כהנים הוא אונן עליהן והן אוננין עליו, הוא אינו מיטמא להן והן אינן מיטמין לו. פי' לגבי אנינות מספיקא אזלינן לחומרא ואסורין לוכל בקדשים, ולגבי טומ' אזלינ' לחומרא ואין מיטמין. הוא אינו יורש אותן והן יורשין אותו. פי' הוא אינו יורש אותן דיורשין מדחין אותו אילו אצל אילו. והן יורשין אותו, דמי מעכב על ידן והוי ממון המוטל בספק וחולקין בין שניהן. ופטור על מכתו ועל קללתו של זה ושל זה. דמספיקא לא מיענשי. ועולה במשמרו של זה ושל זה ואינו חולק. פי' עולה לעבוד ואין בני משמר יכולין לעכב על ידו, אבל אינו חולק דכל משמר דחי ליה לגבי חבריה. ואם היו שניהם כהנים משמר אחד נוטל חלק אחד, ואמרי' מאי שנא שתי משמרות דלא (דחי) [דאזיל] להאי משמרה ומדחי ליה ואזיל להאי משמרה ומדחי ליה, משמר אחד נמי ליזיל להאי בית אב ולידחי ליה וליזיל להאי בית אב ולידחי ליה, אמ' רב פפא הכי קאמ' אם היו שניהם משמר אחד ובית אב אחד נוטל חלק אחד. 


פסקי רי"ד מסכת יבמות פרק יב - מצות חליצה [דף ק עמוד ב] 
=========
פרק שנים עשר 
מצות חליצה בשלשה דיינין ואפי' שלשתן הדיוטות, חלצה במנעל חליצתה (חליצה) כשרה, באנפיליא חליצתה פסולה, סנדל שיש לו עקב כשר אין לו עקב פסול, מן הארכובה ולמטה חליצתה כשרה, מן הארכובה ולמעלה חליצת' פסולה. פי' אפי' בשלשה הדיוטות דלא בענן יושבי סנהדרין, ולקמ' נפרש אמאי קרי להו דיינין ולא תני בשלשה סתם כיון דאפי' הדיוטו' כשרין, חלצה במנעל הוא מעור רך כדרך שאנו נועלין, באנפיליא חליצתה פסולה, היא של בגד כעין בתי שוקים שלנו, ומשום הכי פסולה דבענן מנעל דהינו עור כדכת' ואנעלך תחש, אבל בגד לא מיגן. סנדל שיש לו עקב כשר, סנדל הוא מעור מבושל וקשה אי נמי מעור רך ומלבישין אותו מבפנים עור אחר כדי לעבותו ולהקשותו. אם יש לו עקב כשר, שעקיבו של אדם נכנס בתוכו ומכסה עקיבו אז הוא כשר, לאפוקי אם הוא עשוי כעין הקורדקסים שלנו שאין מכסין העקב שהוא פסול, דעיקר החליצה בעקב היא שהוא עיקר הרגל. מן הארכובה ולמטה [חליצתה] כשרה. [פי'] אם נחתך רגלו מן הארכובה ולמטה, והיא חולצת בשוקו, או אם לא נחתך רגלו למעלה וקשרה רצועות על גבי שוקו חליצתה כשרה, דגם השוק רגל ייקרא, אבל אם נחתך רגלו מן הארכובה ולמעלה, שנחתך כל שוקו ונשאר עצם הקולית היא הירך וחלצה בו אינה חליצה, דלא מיקרי רגל, ואף על פי שאדם  אינו חי בכך דהוי טרפה איצטריך למימ' דלא הויא חליצה, שהחולצת מן הטרפה חליצתה כשרה אי לאו דלא מיקרי רגל, אי נמי שלא נחתכה שוקו אלא חלצה באנפיליא של עור וקשרה רצועות על הירך שהיא למעלה מן הארכובה והתירתם משם פסולה, כדבענן למימ' לקמ' דמצות חליצה היא להתיר הרצועות ולהשמיט המנעל מן הרגל, ובענן שיהו קשורות הרצועות ממקום כשר דהינו מן הארכובה ולמטה ולא מן הארכו' ולמעלה. 
ומאחר דאפי' שלשה הדיוטות דיינים למה לי, הא קמ"ל דבענן שלשה שיודעין להקרות כמו דיינין, תנינה להא דת"ר חליצה בשלשה שיודעין להקרות ר' יהוד' אומ' בחמשה, ובגמ' מפרש טעמיהו דר' יהוד' ות"ק. 
[דף קא עמוד ב] אמ' רבא אמ' רב נחמן הלכה מצות חליצ' בשלשה הואיל וסתמה במקום מחלוקת, דתנן סמיכת הזקנים ועריפת העגלה בשלשה דברי ר' יוסי, ר' יהודה אומ' בחמשה, החליצה והמיאונין בשלשה ולא פליג ר' יהוד' ש"מ הדר [ביה] ר' יהודה ש"מ. 
אמ' רבא צריכי דייני למיקבע דוכתא דכתי' ועלתה יבמתו השערה. פי' יקבעו מקום שיבואו שם היבם והיבמה, ולא ילכו הדיינין בבית היבמה או בבית היבם כדי לקיים ועלתה יבמתו השערה. רב פפא ורב יהודה בר שמואל ורב הונא בריה דרב יהושע עבוד עובדא בחמשה, כמאן כר' יהודה. והא הדר ביה, לפרסומי מילתא בעלמ'. אמ' רב כהנא הוה קאימנא קמיה דרב יהודה ואמ' לי' סליקתא לזירזא דקני לאיצטרופי בחמשה לפרסומי מילתא. פי' חבילה של קנים שהכינו לישב שם הזקנים בחליצה זו. רב שמואל בר יהודה הוה קאי קמיה דרב יהודה אמ' ליה סליקתא לזירזא דקני למלויי חמשה לפרסומי מילתא, אמ' ליה תנינה בית דין של יש' ולא בית דין של גרים ואנא גר אנא. פי' הוא ואביו נתגיירו. אמ' רב יהודה כגון רב שמואל בר יהודה מרענא שטרא אפומיה, דאי אמ' ידענא ביה דפריעה הוא לא מיזדקיקנא למיגבי ביה. 
[דף קב עמוד א] אמ' רבא גר דן את חברו גר דבר תורה שנ' שום תשים עליך מלך מקרב אחיך וגומ', ומשום תשים ילפינ' כל משימות שאתה משים לא יהיו אלא מקרב אחיך. עליך הוא דבענן מקרב אחיך אבל גר דן את חברו גר דבר תורה. ואם היתה אמו מיש' דן אפי' יש', ולעינין חליצה עד שיהא אביו ואמו מיש', מאי טעמ' תרי ביש' כתיבי. 
חלצה במנעל חליצתה כשרה. אמ' רב כהנא אמ' רב אם יבוא אליהו ויאמר חולצין במנעל שומעין לו, אין חולצין בסנדל אין שומעין לו שכבר נהגו העם בסנדל. ורב יוסף אמ' רב כהנא אמ' רב אם יבוא אליהו ויאמ' אין חולצין במנעל שומעין לו, [אין חולצין בסנדל אין שומעין לו], שכבר נהגו העם בסנדל. מאי ביניהו, איכא ביניהו מנעל לכתחלה, דלרבה אין חולצין בו דהכי קאמ' אם יבוא אליהו ויאמ' חולצין במנעל שומעין לו, דוקא אם יבוא אליהו ויאמר הא מסתמא אין חולצין במנעל לכתחלה. ולרב יוסף חולצין בו, דהכי קאמ' רב יוסף [דוקא] אם יבוא אליהו ויאמר אין חולצין במנעל שומעין לו, הא מסתמא חולצין במנעל לכתחלה. ואקשינן ולמאן דאמ' מנעל אפי' לכתחלה והתנן חלצה במנעל חליצתה כשרה דיעבד אין לכתחלה לא. הוא הדין דאפי' לכתחלה, ואיידי דקא בעי למיתני סיפא באנפיליא חליצת' פסולה דאפילו דיעבד, תנא רישא נמי דיעבד. ומאן דאמ' מנעל לכתחלה לא מאי טעמ' גזירה משום מנעל המרופט אי נמי משום חצי מנעל. פי' מרופט שנקרע גבו ואינו מכסה רוב רגלו [ומפני] שהוא רך מתיישב על הרגל ואדם נועלו לפי הדחק, וכיון שנפחת שאינו חופה את רוב הרגל פסול לחליצ', אבל סנדל שהוא קשה משנפחת ואינו חופה את רוב רגלו אינו מועיל ואין נועלין אותו. וגם במנעל פעמים שנועלין מנעל שאינו חופה אלא חצי גב הרגל והוא פסול לחליצה, אבל הסנדל אין דרכו לנעול אלא סנדל החופה כל הרגל, הילכך במנעל איכא למיגזר ובסנדל ליכא למיגזר. ואף על גב  דפליגי בהא מילתא רבה ורב יוסף, וקימ' לן דהלכה כרבה בכל מקום, בר משדה קנין ומחצה, ורבה הוא דאמ' מנעל לכתחלה לא, אפי' הכי כיון דנהגו העם במנעל חולצין בו לכתחלה, דהא הכי אמרי' דמנהגא מילתא הוי, ובירושלמי גרסי' המנהג מבטל את ההלכה. ובבבל נהגו לנעול סנדלים ולא מנעלים משום הכי נהגו בסנדל כדרך נעילתם, אבל בארץ אדום נהגו לנעול מנעלים ולפיכך נהגו לחלוץ במנעל כדרך נעילתן. 
אמ' רב יהודה אמ' רב התרת יבמה לשוק בשמיטת רוב העקב, שכיון שחלצה רוב העקב חליצת' חליצה. מיתיבי התיר רצועות מנעל וסנדל או ששמט רוב הרגל חליצת' פסולה. פי' אם היבם התיר הרצועות אף על פי שהיבמה חלצה המנעל ושמטתו מעל רגלו חליצתה פסולה,  אי נמי אם היבמה התירה הרצועות והיבם שמט רוב הרגל מן המנעל ואחרי כן חלצתו היבמה חליצת' פסולה, דבענן שהיבמה תתיר הרצועות ותשמיט המנעל מעל הרגל. טעמ' דשמט הוא הא שמטה היא חליצתה כשרה, אם התירה היא ושמטה היא רוב הרגל אין רוב העקב לא. פי' רוב הרגל תניא אלמ' אין חליצתה כשרה אלא ברוב הרגל. ומתרץ הינו רוב הרגל הינו רוב העקב, ואמאי קרי ליה רוב הרגל משום דחיליה דכרעא עליה דריס, על העקב דורס ונשען כל הרגל. מסייע ליה לר' ינאי דאמ' ר' ינאי בין שהתיר הוא ושמטה היא, בין ששמט הוא והתירה היא חליצתה פסולה עד שתתיר היא ותשמיט היא. פי' ובבריתא הכי איתמ' שאם התיר היבם הרצועות או ששמט את רוב הרגל חליצתה פסולה, אלמא אין החליצה כשרה עד שתתיר היא הרצועות ותשמיט את רוב העקב. ירושלמי, כיצד היא עושה, מתירתו בימין ותופשתו בשמאל (ושמיטת) [ושומטת] עקב בימין וגוררתו בימין כדי שתהא חליצה והתרה בימין. 
[דף קב עמוד ב] אמ' רב יהודה אמ' רב יבמה שגדלה בין האחים מותרת להינשא באחד מהן ואין חוששין שמא חלצה סנדלו של אחד מהן, וטעמ' דלא חזינא הא חזינא חיישינן, ואף על פי שלא נעשת חליצה זו להתיר כי אם לשימוש בעלמ' חיישי',  והתניא בין שנתכוין הוא ולא נתכוונה היא ובין שנתכוונה היא ולא נתכוון הוא חליצתה פסולה עד שיתכונו שניהן, ואסיקנא האי דקתני דבעו כונה הני מילי לאישתרויי לעלמ' אבל (לאחרים) [לאחין] מיפסלא. 
אמ' רב יהודה אמ' רב סנדל התפור בפשתן אין חולצין בו שנ' ואנעלך תחש. פי' המורה שתפר בתוכו בגד כעין שתופרין בתוכו לבדין. לישנא אחרינא שתפרו במשיחה כעין שלנו, אין חולצין בו דבענן כוליה דעור. ואינם נראין לי דבריו הראשון, דהא מכשרינן בסנדל של עץ המחופה עור לקמן ומאי שנא עץ בתוכו או לבד בתוכו, לא אזלינן אלא בתר החיצון שהוא המיגן. והשיני, כיון שנוהג כל העולם הוא לתופרן בחוטי פשתן למה יפסול רב דבר זה, החוטין אינן מגינין, אינו מיגן אלא העור, והחוטין (אינן) מחברין אותו ולמה יהיה פסול. ורבינו חננאל זצוק"ל פירש הוא שתחת הרגל ועושין עליו חוטי פשתן תפורים בו שחופין את הרגל. וזה הפתרון נר' לי. ואימא תחש אין מידי אחרינא לא, ולא יהא כשר עור אחר, נעל נעל ריבה, אי ריבה אפי' כל מילי נמי, אם כן תחש מאי אהני ליה. 
בעא מיניה ר' אלעזר מרב הוא מעור ותרסיותיו של שיער מהו, אמ' ליה מי לא קרינא ביה ואנעלך תחש. פי' רצועותיו של שיער מהו. אי הכי אפי' כולו של שיער נמי. ההוא קרדקא מיקרי, ואין שמו נעל. 
באנפיליא חליצתה פסולה. למימרא דאנפיליא לאו מנעל היא, ורמינהי אחד לי מנעל וסנדל ואנפיליא לא יטייל בהן לא מבית לבית ולא ממטה למטה. פי' ביום הכיפורים. אמ' רבא לא קשיא כאן באנפיליא של עור כאן באנפיליא של בגד. הכי נמי מיסתברא, דאי לא תימ' הכי קשיא דיום הכיפורים אדיום הכיפורים, דתניא לא יטייל אדם בתוך ביתו בקורדקסים ביום הכיפורים אבל מטייל הוא באנפיליא בתוך ביתו, אלא לאו ש"מ כאן באנפיליא של עור כאן באנפיליא של בגד. 
[דף קג עמוד א] אמ' אמימר האי מאן דחליץ צריך למידחיה לכרעיה. פי' לדחוק רגליו בחוזק בקרקע. אמ' ליה רב אשי לאמימר והא תני רבא בין עומד בין יושב בין מוטה, והמוטה אין דרכו לדחוק רגלו. [ומהדר] ולעולם דדחיס ליה לכרעיה. [פי'] אף על פי שהוא מוטה יידחק וידחוק רגלו על הקרקע. ואמ' אמימר האי מאן דמסגי אליחתא דכרעיה לא ליחלוץ. פי' מי שרגלו הפוכה אינו דורס במקום מדרס רגלו אלא הוא דורס בגב הרגל, לא ליחלוץ שאין זו רגל כיון שאינו דורס במקום הראוי לדרוס. אמ' רב אשי למאי דאמ' אמימר לא בר רבין חליץ ולא בר קפרא חליץ. פי' בפרק אילו מגלחין אמרי' (דאחלי) [דאחלשוה] לדעתיה דרב אשי ואיתפוך כרעיהו, ואף על גב דתנן מן הארכובה  ולמטה חליצתה כשרה, התם הוא דכי נחתך רגלו קם ליה שוק במקום רגל דרחמ' אמ' מעל רגלו דהינו שוק, אבל האי לאו רגל הוא. עיין בערך [ע"ז] בספר המכריע. 
מארכובה ולמטה חליצתה כשר' מארכובה ולמעלה חליצתה פסולה. ורמינהי רגלים פרט לבעלי קבין. פי' מי שנקטעה רגלו ומשים קב בראש שוק ומהלך בו פטור מן הראייה כיון שאין לו רגל אף על פי ששוקו קיימת, אלמ' שוק לאו רגל היא, והכא אמאי הויא חליצתו כשרה. שאני הכא דכת' מעל רגלו. פי' והכשיר השוק שהיא מעל רגלו. אי הכי למעלה מארכובה נמי, מעל אמ' רחמנא ולא מעל דמעל. 
מתני'. חלצה בסנדל שאינו שלו בסנדל של עץ בשל שמאל בימין חליצתה כשרה, חלצה בגדול שהוא יכול להלך בו בקטן שחופה את רוב רגלו חליצת' כשרה [חלצה בלילה חליצתה כשרה] ור' אליעזר פוסל, ובשמאל פסולה ור' אליעזר מכשיר. 
[דף קג עמוד ב] ת"ר נעלו אין לי אלא נעלו, נעל של כל אדם מנין ת"ל נעל(ו) מכל מקום דכת' חלוץ הנעל, אם כן מה ת"ל נעלו, נעלו הראוי לו פרט לגדול שאינו יכול להלך בו פרט לקטן שאינו חופה את רוב רגלו פרט לסנדל המסולים שאין לו עקב. פי' שנפחת ואינו מכסה את העקב שעיקר החליצה אינה אלא בעקב. 
אביי הוה יתיב קמיה דרב יוסף אתאי יבמה לחלוץ אמ' לי' הב לה סנדליך יהיבנא ליה דשמאלאי, אמ' לי' אימור דאמור רבנן בדיעבד לכתחלה מי אמור. פי' לכתחלה עשה אביי כך מפני שהיה סובר שגם בסנדל שאינו שלו לכתחלה אסור. אי הכי סנדל שאינו שלו נמי, אמ' ליה הכי קא אמינא לך זיל הב ליה ואקני ליה. בסנדל של עץ אוקמה אבוה דשמואל במחופה עור, אבל אם אינו מחופה עור לא מיקרי נעל כדילפינן מואנעלך תחש. 
[דף קד עמוד א] אמ' רבא סנדל של זקן העשוי לכבודו לא תחלוץ ואם חלצה חליצתה פסולה. אמ' ליה רבינא לרב אשי מאי שנא של זקן העשוי לכבודו דלאו להילוכא עביד. פי' אותו של זקן הוא מיוחד לתכריכיו, וזה של בית דין נמי הוא מיוחד לחלוץ, וכיון דלאו להילוכא עביד יהא פסול כאותו של זקן. אמ' ליה אילו מסגי ביה שליחא דבי דינא מי קפיד עילויה דיינא, הילכך כיון דלא קפיד עילויה כאילו להילוכא עביד, אבל של זקן קפיד עילויה והילכך לא הוי נעל. 
חלצה בלילה חליצתה כשרה ור' אליעז' פוסל. ומסקינן דבהא קמיפלגי דמר סבר חליצה כגמר דין דמיא ומר סבר כתחלת דין דמיא. פי' [בפרק] אחד דיני ממונות תנן דיני ממונות דנין ביום וגומרין בלילה, ואמרי' מנהני מילי, אמ' ר' אחא בר פפא דכת' ושפטו את העם בכל עת, וכת' והיה ביום הנחילו את בניו. בכל עת משמ' אפי' בלילה. והכת' ביום הנחילו את בניו, דרשי' מיניה ביום אתה דן דיני נחלות ולא בלילה, הא כיצד יום לתחילת דין ולילה לגמר דין, ובחליצה פליגי תנא קמ' ור' אליעז', (ת"ק) [ר' אליעזר] סבר חליצה כתחלת דין דמיא שמעכשיו היא רשאית לגבות כתובתה, שכל זמן שהיא שומרת יבם אינה רשאית לגבות כתובתה, שכמו שלא ניתנה כתובה ליגבות מחיים דבעל, כך לא ניתנה ליגבו' מחיים דיבם, כיון שהיא זקוקה לו, ואם מתה קודם שתחלוץ יבמה יורש כתובתה כדאמרן לעיל בפ' החולץ, נמצא שמשעת חליצה היא רשאית לגבות כתובתה, והילכך תחילת דין הויא ובעיא יום ואם חלצה בלילה חליצתה פסולה. (ור' אליעז') [ותנא קמא] סבר חליצה גמר דין הויא, שמיד מורים לה בית דין להינשא וליטול כתובתה, ואין לך גמר דין גדול מזה, הילכך אם חלצה בלילה חליצתה כשרה. רבא בר חייה קטוספא' עבד עובדא במוק ביחידי בלילה. פי' מוק הוא מנעל העשוי מלבד קשה ואינו עור. אמ' שמואל כמה רב גובריה דהאי גברא דעבד עובדא כיחידאה, דתניא אמ' ר' ישמעאל ביר' יוסי אני ראיתי את ר' ישמעאל בן אלישע שחלץ במוק וביחידי ובלילה. ואם כן סתם מתני' דמכשר בלילה ר' ישמעאל בן אלישע היא ולית הילכת' כותיה. 
ובשמאל חליצתה פסול' ור' אליעז' מכשיר. מאי טעמייהו דרבנן, אמ' עולא ילפינן רגל רגל ממצורע מה להלן דימין אף כאן דימין, דכת' על בהן רגלו הימנית. ומקשה ור' אליעז' לא יליף, והתניא אמ' ר' אליעזר מנין לרציעה שהיא באזן הימנית, נאמ' כאן אזן ונאמ' להלן אזן, מה להלן בימין אף כאן בימין, ופריק רבא אזן אזן מופנה רגל רגל לא מופנה. פי' אזן [אזן] מופנה משני צדדין בין במצורע בין בנרצע. דקרא דמצורע עני מייתר לגמרי, כדאמרי' בפ' קמ' דמנחות יד יד לקמיצה רגל רגל לחליצה אזן אזן לרציעה. וגבי רציעה נמי תרי אזנו כתיבי ורצע אדוניו את אזנו, ונתתה באזנו ובדלת, רגל רגל לא מופנה משני צדדין אלא מצד אחד, דקרא דמצורע מייתר, אבל בחליצה ליכא אלא חד. וקסבר ר' אליעז' מופנה מצד אחד למדין אם אין תשובה, ואם יש תשובה משיבין, ומהכא נפקא לן בכל דוכת' לר' אליעז' מופנה מצד אחד למדין ומשיבין. וכי לא מופנה מאי פרכת, דאיכא למיפרך מה למצורע שכן טעון עץ ארז ואזוב ושני תולעת. ואין הלכה כר' אליעזר דיחיד ורבים הלכה כרבים, ואם חלצה בשמאל חליצתה פסולה, ומיבעיא [לי] אטר באיזו רגל חולץ, מי אמרי' דומיא דתפילין דבענן בשמאל, ואמרי' במנחות אטר מניח בימינו שהיא שמאלו, והכא נמי אף על גב דילפינן רגל רגל ממצורע אטר חולץ בשמאלו  שהיא ימינו, או דילמא אין דין אטרות נוהג ברגל אלא ביד דחזיא למלאכה, ורגל האטר שוה היא לרגל כל אדם, ויש לפשוט שדין אטרות נוהג גם ברגל ממאי מדאמרינן בבכורות בפ' אילו מומין, ת"ר אטר בין ביד [בין] ברגל פסול. ואכתי קא מיבעיא לי מי אמרי' דוקא בתפילין אמרי' הכי משום דבענן יד כהה והימין של אטר היא הכהה שלו, והילכך מניח בימינו שהיא שמאלו, אבל בחליצה דבענן ימין יש לומ' דלא שנא אטר מכל אדם, תדע דלא תניא במצורע דילפינן חליצה מיניה אטר במה הוא מזה כדתניא בתפילין, ולא בחליצה ולא ברציעה ולא בכל אותם שהן צריכין ימין, למימרא דאטר שוה לכל אדם, או דילמ' לא שנא דגלי לך בתפילין והוא הדין לחליצה ולכולהו. 
מתני'. חלצה ורקקה ולא קראה חליצתה כשרה, קראה ורקקה ולא חלצה חליצתה פסולה, חלצה וקראה ולא רקקה ר' אליעז' אומ' חליצתה פסולה, ר' עקיבה אומ' חליצתה כשרה, אמ' ר' אליעזר ככה יעשה כתי' כל שיש בו דבר שמעשה מעכב 
[דף קד עמוד ב] אמ' לו ר' עקיב' משם ראייה ככה יעשה לאיש כל דבר שמעשה באיש. פי' ככה הוי עיכובא, וקסבר ר' אליעזר ככה יעשה כת' כל שיש בו מעשה מעכב, ורקיק' יש בה מעשה אבל הקריאה היא דיבור בעלמ', ור' עקיב' [סבר] ככה יעשה לאיש, כל מעשה שהוא באיש מעכב כגון החליצה, אבל הרקיקה היא מעשה באשה ולא באיש והילכך לא מעכבא. וקימ' לן דהלכה כר' עקי', ואף על גב דאמרי' [קריאה] לא מעכבא,  הני מילי בהנהו דבני קריאה נינהו, אבל אלם ואלמת אף על גב דבני דיעה נינהו כיון דלאו  בני קריאה נינהו לאו בני חליצה נינהו כדר' זירא, דאמ' ר' זירא כל הראוי לבילה אין בילה מעכבת בו, וכל שאינו ראוי לבילה בילה מעכבת בו. 
שלחו ליה לאבוה דשמואל יבמה שרקקה תחלוץ, דברקיקה בלחוד איפסילא על האחין, דילמא מאן דחזי דרקקה סבר [חלצה כבר] שכך הוא הסדר תחילה חולצת ואחר כך רוקקת, ותניא נמי הכי חלצ' ולא 
[דף קה עמוד א] רקקה ולא קראה חליצתה כשרה, רקקה ולא חלצה ולא קראה חליצתה פסולה, קראה ולא רקקה ולא חלצה אין כאן בית מיחוש, פסול' למאן, (דאמ') [אילימא] לעלמ' פשיטא מי הואי חליצה כלל דתישתרי לעלמ', אלא לאו לאחין, ומאי שנא רקיק' דפסלא לאחין וקריאה לא פסלא, קריאה דאיתה בין בתחלה בין בסוף לא מיחלפא לה. פי' אם יראו אחיו אחר שקראה שהיא מתייבמת לא מיחלפא לה (בחלופה) [בחליצה] שיאמרו מדקראה ש"מ חלצה כבר, שהרי יש קריאה קודם חליצה והילכך אמרי הך קריאה קודם חליצה הות משום הכי מתייבמה דאכתי לא חלצה, אבל רקיקה דלבסוף איתה ולכתחלה ליתה מיחלפא לה ואתו למימר כיון שרקקה חלצה כבר ואתו למישרי חלוצה ליבם. 
תניא בין שהקדים רקיקה לחליצה ובין שהקדים חליצה לרקיקה מה שעשה עשוי דכסדרן לא מעכבא. 
לוי נפק (לקמייתא) [לקרייתא] בעו מיניה גידמת מהו שתחלוץ, יבמה שרקקה דם מהו, לא הוה בידיה, אתא שאיל בי מידרשא, אמרו ליה מי כת' וחלצה ביד, מי כת' וירקה רוק. 
שלחו ליה לאבוה דשמו' יבמה שרקקה דם תחלוץ, לפי שאי איפשר לדם בלא ציחצוחי הרוק. וכיון דרקקה נפסלה על האחין ואסורה להתייבם. מיתיבי יכול יהא הדם היוצא מפיו ומפי האמה טמא אלא טהור. לא קשיא כאן במוצצת הרוק בפיה ורוקקת אותו אף על פי שיצא דם  באותה המציצה אי איפשר לו בלא רוק, וזב דתניא שדם היוצא מפיו טהור בשותת ונוטף מאיליו דההוא דם ודאי לית ביה רוק. ואי קשיא אף על פי שאי איפשר לדם בלא ציחצוחי רוק  ניבטיל האי רוק ברובא דם. יש לומ' אין לומ' כאן ליבטל ברובא שהרי קים לן שרוק יצא מפי היבמה ונפטרה בו, מה יעשה לי אם נתערב בדבר אחר, בודאי לטמא אחרים יש לומ' שבטל ברוב ולא יטמא אחרים, אי נמי גם לטמא אחרים יש לומ' דמטמא, כגון זב שרקק דם בטהור טמא שכיון שיש בו ציחצוחי רוק הרי נשאו ואינו בטל ברוב, דכל מידי דמטמא בכל שהו אין לומ' בו דבר שצריך שיעור ונתערב בדבר אחר, שם יש לומ' דבטל ברוב ואינו יכול ללקט בו שיעורו שיצטרף. 
מתני'. החרש שנחלץ והחרש' שחלצה והחולצת לקטן חליצתה פסולה, קטנה שחלצה תחלוץ משתגדיל ואם לא [חלצה] חליצתה פסול'. פי' לא[ו] דוקא חרש וחרשת דלאו בני דיעה נינהו, אלא אפי' אלם ואלמת דבני דיעה נינהו כיון דבאמירה נאמרה חליצתן פסולה כדאמרן לעיל, וה"ג בירוש' תנינן חרש שדיברו חכמ' בכל מקום שאינו לא שומע ולא מדבר היה מסייע לר' יוסי דאמ' לית כללין דר' כללין, דהכא תני חרש ופסלינן אפי' אלם ששומע ואינו מדבר. ואם יש לחרש אחין אחרים חולצין ליה הם, ואם אין לו אחין אחרים כונס ואינו מוציא לעולם כדבעינן למימ' לקמ' בפ' חרש, וחרשת נמי להשריותה בחליצה אלא כונסה, ואם רצה מוציאה בגט. 
[דף קה עמוד ב] והחולצת לקטן חליצת' פסולה. אמ' רב יהודה אמ' שמואל זו דברי ר' מאיר, אבל חכמ' אומ' אין חליצת קטן כלום. פי' מתני' דקתני חליצת הקטן פסולה וקימ' לן דכל היכא דתני פסולה פוסלת על האחין, וגם פסול פוסל בכהונה ר' מאיר היא, דתניא עשו חליצת בן תשע כגט בגדול, דכי היכי דביאת בן תשע פוסלת על האחין כמאמר בגדול, הם הכי נמי חליצת בן תשע פוסלת על האחין כגט בגדול. אבל חכמ' סברי דוקא ביאת בן תשע פוסלת על האחין כמאמר דגדול, משום דאשכחן דביאתו חשובה שהעריות מומתות על ידי ביאתו, אבל חליצתו אינה כלום ולא פסלה על האחין. 
קטנה שחלצה תחלוץ משתגדיל ואם לא חלצה חליצת' פסולה. אמ' רב יהודה אמ' רב זו דברי ר' מאיר דאמ' איש כת' בפרשה (ולא) ומקשינן אשה לאיש, אבל חכמ' אומ' איש כת' בפרשה אבל אשה בין גדול' בין קטנה. פי' ר' מאיר סבר קטן וקטנה לא חולצין, משום דכת' גבי חליצה ואם לא יחפוץ האיש, איש ראוי לחלוץ ולא קטן, והוה מקיש אשה לאיש דכת' ועלתה יבמתו השערה (לאיש), וכי היכי דחליצת הקטן פסולה הם הכי נמי חליצת הקטנה פסולה, (היכי דמי חליצת הקטנה) אבל חכמ' סברי איש כת' בפרשה ולא קטן, אבל אשה בין גדולה בין קטנה ראויה לחליצה. ואמרי' מאן חכמ' ר' יוסי. אמ' ר' אמי מדבריו של ברבי קטנה חולצת בפעוטות, רבא אמ' עד שתגיע לעונת נדרים. פי' שנה אחת קודם לנערותה דהינו כל שנת י"ב [קודם] שתשלים השנה שתיכנס יום אחד בשנת י"ג, ומסיק תלמ' והילכת' עד שתביא שתי שערות. 
מתני'. חלצה בשנים או בשלשה ונמצא אחד מהן קרוב או פסול חליצתה פסולה, (קטנה שחלצה תחלוץ משתגדיל ואם לא חלצה חליצתה פסולה) ר' שמע' ור' יוחנן הסנדלר מכשירין, מעשה שחלצה בינו לבינה בבית האסורין ובא מעשה לפני ר' עקיבה והכשיר. אמ' רב יוסף בר מניומי אמ' רב נחמן אין הלכה כאותו הזוג, והא אמרה רב נחמן חדא זימנא דאמ' רב נחמן הלכה מצות חליצה בשלשה. צריכא, דאי איתמר הך קמייתא הוה אמינא הני מילי לכתחלה, אבל דיעבד אפי' בבי תרי נמי כשרה קמ"ל אין הלכה. 
[דף קו עמוד א] ת"ר חליצה מוטעת כשרה, איזו היא חליצה מוטעת, אמ' ריש לקיש כל שאומ' לו חלוץ לה ובכך אתה כונסה, אמ' לו ר' יוחנן אני שונה בין שנתכוון הוא ולא נתכוונה היא, בין שנתכוונה היא ולא נתכוון הוא חליצתה פסולה עד שיתכוונו שניהן כאחת, ואת אמרת חליצה מוטעת כשרה. אלא איזו היא חליצה מוטעת כל שאומ' לו חלוץ לה על מנת שתתן לך מאתים זוז. תניא נמי הכי חליצה מוטעת כשרה, איזו היא חליצה מוטעת כל שאומ' לו חלוץ [לה] על מנת שתתן לך מאתים זוז, ומעשה באשה אחת שנפלה לפני יבם שאינו הגון, ואמרו לו חלוץ לה על מנת שתתן לך מאתים זוז, ובא מעשה לפני ר' חייה והכשיר. פי' כדמפרש בפ' המדיר דכל תנאי מבני גד ובני ראובן גמרי' תנאה דאיפשר לאתנויי על ידי שליח, כמו שעשה משה שמינה את יהושע שליח לתת להם את ארץ הגלעד הוי תנאיה תנאה, וכל תנאה דלא איפשר על ידי שליח כגון החליצה אין תנאי מועיל בה. 
ההיא דאתאי לקמיה דר' חייה בר אבה אמ' לה בתי עמודי, אמרה ליה אימה ישיבתה זו היא עמידתה. פי' אמ' לה עמדי והתייבמי לו, ואמרה לו אימה ישיבתה (זו היא) שלא להתייבם לו זו היא עמידתה ותקנתא, ממונא הוא דחזא לה ובעי למיכליה מינה, אמ' לה ולא ניחא לך, אמרה ליה לא, אמ' ליה חלוץ לה ובכך אתה כונסה, לבתר דחלץ לה אמ' ליה השתא מינך איפסילא לה חלוץ לה חליצה מעליא כי היכי דתישתרי לעלמא. פירו' מפני שלא היה כח בידו לכופו לחלוץ כדאמ' רב בפ' החולץ ואין כופין, עשה לו תחבולה לאוסרה עליו ואחר כן כפה אותו לחלוץ. 
בת חמוה דרב פפא נפלה לפני יבם שאינו הגון לה, אתא לקמי' דאביי אמ' ליה חלוץ לה על מנת שתתן לך מאתים זוז, לבתר דחלץ לה אמ' ליה זיל הב ליה. פי' אף על גב דבחליצה דהכי לא מיפסלא מיהו מיחייבא לקייומי לתנאה מן דינא כשאר כל שכירות דעלמ'. אמ' ליה משטה אני בך עבדי לך. פי' כיון דחליצה היא כשרה, משום דינא נמי לית ליה, דכיון דעליה רמיא למיעבד חליצ' ולא הוה בעי משטה אני בך עבדי לך, מי לא תניא הרי שהיה בורח מבית האסורים והיתה מעבורת לפניו ואמ' לו טול דינר והעבירני אין לו אלא שכרו, אלמ' מצי אמ' ליה משטה אני בך הכא נמי מציא אמרה ליה משטה אני בך. 
ת"ר חליצה מוטעת כשרה גט מוטעה פסול. פי' אם לא תקיים תנאו והטעתו פסול, דגט איפשר ליתן אותו על ידי שליח, הילכך מהני ביה תנאה. חליצה מעושת פסולה גט מעושה כשר, היכי דמי, אי דאמ' רוצה אני אפי' חליצה נמי כשרה, אי דלא אמ' רוצה אני אפי' גט נמי לא, אלא הכי קאמ' חליצה מוטעת לעולם כשרה גט מוטעה לעולם פסול, חליצה מעושה וגט מעושה זימנין כשר וזימנין פסול, הא דאמ' רוצה אני והא דלא אמ' רוצה אני, דתניא יקריב אותו מלמד שכופין [אותו] יכול בעל כרחו ת"ל לרצונו, הכיצד כופין אותו עד שיאמר רוצה אני, וכך אתה אומ' בגיטי נשים כופין אותו עד שיאמר רוצה אני. 
אמ' רבא אמ' רב סחורה אמ' רב הונא חולצין אף על פי שאין מכירין וממאנין אף על פי  שאין מכירין. פי' יבמה שבאה לבית דין והביאה (לכהנים) [לפניהם] אדם אחד ואומרת זהו יבמה, אף על פי שאין בית דין מכירין אותו חולצין לה ממנו, ואין כותבין לה גט  חליצה. ואם תאמר מה לה לזה הדוחק, כגון שהיה צריך האיש הזה לילך למדינת הים ואומרת היבמה אם עכשיו לא יחלוץ לי אני צריכה לילך אחריו שם בעבור זה תחלצו לי, וילך לו ואחרי כן אביא לכם ראיה שאחיו מן האב היה בעלי, וכן האשה שבאה למאן ממאינין לה ומקבלין מיאונה אף על פי שאין מכירין, ואין כותבין לה גט מיאון. ואם תאמ' מה דוחק יש להן  למאן בלא הכרה כיון שאין כותבין לה גט מיאון להיות מותרת להינשא עד שתביא ראיה ויכירו, לכשיכירו אז תמאן. יש לומ' שהיא היתה דוחקת, שהיתה אומרת אני קרובה להיות בת י"ב שנים ויום אחד, ואם לא אמאן עכשיו בפניכם אגדיל ושוב לא אוכל למאן, קבלו מיאוני עכשיו ואחרי כן אביא לכם ראיה שאפי' אם אגדיל בת י"ב תעשו לי עדות כי בזמן פל' מיאנתי כשאביא לכם הראיה. ומה היא הכרת המיאון, בשלמ' הכרת החליצה שיכירו היבם אם אחי בעלה מן האב הוא, אבל ממאנת מה צריכין בית דין להכיר אף על פי שאינם מכירי'  בעלה הרי יכולה למאן שלא בפניו ולמה לא נקבל (ב)מיאונה, ואף על פי שאין מכירין אם היתה  אשת ראובן, כיון שהיא אומרת אני אשתו ואני ממאנת בו שאני רוצה להתקדש לאחר למה לא נקבל מיאונה וניכתוב לה ראיה כי מיאנה בבעלה, אין לחוש לשום דבר. יש לומ' דזו היא הכרת הממאנת שיש לחוש שאע"פ שיודעין בית דין שעכשיו היא ממאנת שמא אביה קידשה בחייו ומת וקידושיה קידושי תורה הן ואין לה כח לעוקרם במיאון, ואם נכתוב לה גט מיאון יסברו העולם כי בעודה יתומה נתקדשה ונמצאת אשת איש יוצאה בלא גט, הילכך אין כותבין לה גט מיאון עד שיכירו כי אחר מיתת אביה נתקדשה, לפיכך אין כותבין גט חליצה אלא אם מכירין וחוששין לבית דין טועין, לפיכך אם לא הספיקו בית דין ראשון לחקור אחריהם ולכתוב לה גט שיהא ראיה בידיה להינשא, ועמדו עדים בפני בית דין אחר והעידו כי פלנית זו ראינוה שחלצה בבית דינו של פל', אין כותבין לה גט חליצה ואין מתירין אותה להינשא אלא אם מכירין שאותו פל' שחלצה ממנו היה יבמה, ואין סומכין בחליצה שנעשית בפני בית דין הראשון, דמה איכפת להו אם חלצו לה בלא הכרה אין העיקר תלוי אלא כשמתירין אותה לינשא, הילכך השתא הוא דבענן שיכירו אם היה יבמה, ולמה התרנו לבית דין הראשון לחלוץ בלא הכרה, מפני שאין חוששין לבית דין שיני שמא יטעו ויאמרו מדחלצה בבית דינו של פל' ש"מ הכירו כי היה יבמה ויפה נוכל להתירה, לא חיישינ' להא מילתא, דודאי בלא הכרה לא יתירוה דאין בית דין טועין. ורבא דידיה אמ' אין חולצין אלא אם כן מכירין שזהו יבמה, לפיכך אם לא הספיקו לכתוב לה גט חליצ' ועמדו עדים והעידו לפני בית דין אחר כי ראינו פלנית שחלצה בבית דינו של פל' כותבין לה גט חליצה ומתירין אותה לינשא מיד בלא הכרתן, שיפה יכולין לסמוך על בית דין הראשון שלא היו חולצין לה בלא הכרה, ולמה אינן רשאין לחלוץ בית דין ראשון בלא הכרה, דחיישינן לבית דין טועין, שמא יסמכו בית דין עליהן ויתירוה בלא הכרה, כי יאמרו בית דין הראשון הכירו כשחלצוה, דבי דינא בתר בי דינא לא דייקי. והילכת' כרבא, וההכרה היא כדאמרן לעיל בפ' החולץ והילכת' גלויי מילתא בעלמ' היא ואפילו קרוב ואפי' אשה. זו הגירסא שכתבתי היא עיקר, והכי גרסי' בפ' יש נוחלין, אבל יש ספרים שמהפכין הגירסא בדרב הונא חוששין לבית דין טועין, וכך כתב הנה רבי' יצחק זצוק"ל, אבל ביש נוחלין כתב איפכא, וקשיא דידיה אדידיה, ומה שכתבתי כאן הוא העיקר. 
[דף קו עמוד ב] מתני'. מצות חליצה בא הוא ויבמתו לפני בית דין, הן נותנין לו עיצה ההוגנת לו שנ' וקראו לו זקני עירו ודברו אליו, היא אומרת מאן יבמי להקים לאחיו שם ביש' לא אבה יבמי, והוא אומ' לא חפצתי לקחתה, ובלש' הקודש היו אומ', ונגשה יבמתו אליו לעיני הזקני' וחלצה נעלו מעל רגלו וירקה בפניו רוק הנראה לדיינים, וענתה ואמרה ככה יעשה לאיש אשר לא יבנה את בית אחיו, עד כאן היו מקרין, וכשהקרא ר' הורקנוס בכפר עכו וגמר כל הפרשה הוחזקו להיות מקרין את כל הפרשה, ונקרא שמו ביש' בית חלוץ הנעל, מצוה בדיינין ולא מצוה בתלמידים, ר' יהודה אומ' מצוה על כל העומדים שם לומ' חלוץ הנעל חלוץ הנעל. תניא וקראו לו הם ולא שלוחם, ודברו אליו מלמד שמשיאין לו עצה ההוגנת לו, שאם היה הוא ילד והיא זקנה הוא זקן והיא ילדה אומ' לו מה לך אצל זקנה מה לך אצל ילדה כלך אצל שכמותך ואל תכניס קטטה לתוך ביתך. פי' אף על פי שבכל הזמנת [בית] דין אינן מצווין ללכת ולהזמין בעלי  דינין אלא שולחין שלוחן, הכא משום מצוה חייבין שיקראוהו הם אולי ישא פניהם, וישמע להן. 
אמ' רב יהודה מצות חליצה קוראה וקורא חולצת ורוקקת וקוראה. מאי קמ"ל מצוה היא ואי אפיך לית לן בה. אמ' אביי האי מאן דמקרי גיטא דחליצה. פי' המקרא את האשה בשעה שחולצת לא ליקרייה לדיד(י)ה לא לחודיה אבה לחודיה דמשמ' אבה יבמי, אלא לא אבה יבמי בחד זימנא. ולא ליקרייה לדידיה (ו)לא לחודיה חפצתי לחודיה משו' דמשמ' חפצתי לקחתה, אלא לא חפצתי לקחתה בחד זימנא. רבא [אמר] אסוקיה מילתא חדא היא ואסוקי מילתא לית לן בה. רב אשי אשכחיה לרב כהנא דהוה קא מצטער ומקרי לה לא אבה יבמי. אמ' ליה ולא סבר לה מר להא דרבא, אמ' ליה מודה רבא בלא אבה יבמי משום דר' זירא. פי' מודה רבא בלא אבה יבמי דבענן שלא תפסיק, דאי מפסיק משמ' דהאי לא (לא) ארישא דקרא קאי דאמרה מאן יבמי להקים לאחיו שם ביש' לא כלומ' לא מאן, אלא אבה יבמי, אבל בלא חפצתי לקחתה שהיא פתיחת קריאתו ליכא למימ' האי לא אלעיל קאי, ואי מפסיק לית לן בה. ואי אמרת אף על גב דמודה רבא בלא אבה (אבה) יבמי הא קימ' לן דקריאה לא  מעכבא, ואמאי היה מצטער כולי האי משום דר' זירא, דאע"ג דקריאה לא מעכבא הני מילי במאן דידעא למיקרי אבל במאן דלא ידעא למיקרי מעכבא. 
ובלשון הקודש היו אומ', כדנפק' לן בסוטה בפ' ואילו נאמרין דתנן התם ואילו נאמרין בלשון הקודש מקרא ביכורים וחליצה, [חליצה] כיצד, וענתה ואמרה ככה יעשה לאיש, ולהלן הוא אומ' וענו הלויים ואמרו אל כל איש ישר' קול רם, מה ענייה האמורה להלן בלשו' הקודש אף כאן בלשון קודש, ור' יהוד' אומ' וענתה ואמרה ככה עד שתאמר בלשון קודש. ולוים גופיהו מנלן גמר קול קול ממשה כת' הכא קול [רם] וכת' התם (קול) משה ידבר והאלהים יעננו בקול, מה להלן בלשון קודש אף כאן בלשון קודש. ואף על גב דכת' ועמד(ו) ואמ' לא חפצתי לקחתה לאו דוקא בעמידה, דהכי אמרי' בפר' אילו מגלחין אמימר שכיב ליה בר ברא קרע עילויה, אתא בריה קרע באפיה מדכר דמיושב קרע, קם קרע מעומד, אמ' ליה רב אשי קריעה מעומד מנלן, אמ' ליה דכת' ויקם איוב ויקרע את מעילו, אלא מעתה ועמד ואמ' לא חפצתי לקחתה הכי נמי והתניא בין עומד בין יושב בין מוטה, אמ' ליה התם לא כת' יעמוד ויאמר הכא כתי' ויקם ויקרע. 
אמ' אביי האי מאן דכתיב גט דחליצה צריך למיכתב הכי ואקרינוהא לדידה ממאן ועד יבמי, ואקרינוהי לדידיה מלא ועד לקחתה, ואקרינוהא לדידה מככה ועד חלוץ הנעל. פי' מפני שאין גט חליצה משורטט [לא] היה כותב כל הפסוק כדאמרי' בפ' קמ' דגיטין שלש תיבות כותבין בלא שירטוט ארבע אין כותבין. מר זוטרא הוה משרטט וכתיב כל הפרשה כולה. מתקיף לה מר בר רב אשי והא לא ניתן לכתב. פי' כדאמרי' בפ' הניזקין אין כותבין מגלה לתינוק להתלמד בה שהתורה חתומה ניתנה. והילכת' כמר זוטרא דבמקום מצוה שרי. 
אמ' אביי רקקה וקלטתו הרוח לא עשו ולא כלום בענן עד דמטי רוקא לאפיה והדר אזיל. אמ' רבא אכלה תומא ורקא אכלה גרגישתא ורקא ולא כלום הוא מאי טעמ' רוק מחמת עצמה בענן ולא מחמת דבר אחר. פי' גרגישתא גוש עפר, במעבה האדמה, תרג' בגרגישתא דארעא. ואמ' רבא צריכי דייני למיחזי רוקא כי נפיק מפומה דיבמה דכת' לעיני הזקנים וירקה. ונקרא שמו ביש'. תניא אמ' ר' יהודה פעם אחת היינו יושבין לפני ר' טרפון ובאה יבמה לחלוץ ואמ' לנו ענו כולכם ואמרו חלוץ הנעל חלוץ הנעל. 
ירושלמי אית תניי תני חליצה גנאי, ואית תניי תני חליצה שבח. אמ' ר' יוסי מאן דאמ' חליצה גנאי על ידי שפגם דבר אחד מן התורה יבוא ויטול פגמו ונקרא שמו ביש' בית חלוץ הנעל, ומאן דאמ' חליצה שבח, נאמר כאן קרייה ונאמ' להלן ויקרא בהן שמי, מה האי קריאה שנאמרה להלן שבח אף כאן שבח. 


פסקי רי"ד מסכת יבמות פרק יג - בית שמאי [דף קז עמוד א] 
========
[דף קז עמוד א] פרק שלשה עשר 
בית שמי' אומ' אין ממאנין אלא ארוסות, ובית הלל אומ' ארוסות ונשואות, בית שמי' אומ' (ביבם) [בבעל] ובית הלל אומ' בבעל וביבם, בית שמי אומ' בפניו ובית הלל אומ' בפניו ושלא בפניו, בית שמי אומ' בבית דין, ובית הלל אומ' בבית דין ושלא בבית דין, אמרו בית הלל לבית שמי ממאנת והיא קטנה אפי' ארבע וחמשה פעמים, אמרו להן בית שמי אין בנות יש' הפקר אלא ממאנת וממתנת עד שתגדיל ותמאן ותינשא. אמ' רב יהודה מאי טעמיהו דבית שמי לפי שאין תנאי בנישואין, ואי אמרת נשואה תמאן אתו למימ' יש תנאי בנישואין. פי' אם אדם קידש את האשה על תנאי ואחרי כן נשאה אמרי' דאחליה לתנאיה, שאין אדם עושה בעילתו בעילת זנות למיבעל על תנאי ולא נפקא מיניה אלא בגיטא, והרואה שזו ממאנת בנישואין ויוצאה בלא גט יסבור שתנאי היה בקידושיה, וכשנישאת על דעת תנאי הראשו' נישאת, ואתו למימ' יש תנאי בנישואין. ובית הלל סברי מידע ידעי דנישואי קטנה דרבנן נינהו. רב יוסף אמ' לפי שאין אדם עושה בעילתו בעילת זנות. פי' אין אדם רוצה לעשו' בעילתו בעילת זנות, ואי אמרת דממאנת בנישואין נמצא שהיתה בעילתו בעילת זנות ומימנעי ולא נסבי לה מעיקרא תקנתא דרבנן דתקינו קידושין לקטנה כדי שלא ינהגו בה מנהג הפקר כדבענן למימ' בפ' דלקמ', ובית הלל סברי כיון דאיכא קידושין וחופה לא אמרי דבעילת זנות היא. רב פפא אמ' טעמ' דבית שמי משום פירי, וטעמ' דבית הלל משום פירי, טעמ' דבית שמי משום פירי דאי אמרת נשואה תמאן שמיט ואכיל להו ואמ' סוף סוף למיפק קאי. ובית הלל סברי אדרבה כיון דאמרת (להו) תמאן אשבוחי משבחת להו דאי לא עיילי קרובין ומפקי ליה מיניה. רבא אמ' טעמ' דבית שמי חזקה אין אדם טורח בסעודה ומפסידה. פי' ומימנעי ולא נסבי לה שמא יפסיד סעודתו. ובית הלל תרויהו ניחא להו דתיפוק עליהו שמא דאישות וליכא למיחש להכי. 
כתב רבי' חננאל זצוק"ל דברי גאון שאמ' אנן ואבהתנא כדאתיא לקמ' יתומה לקדושה תבעינן ראייה דבוגרת היא כדי לאיתרחוקי מן המיאונין, כדאמור רבנן, ודיינא דמקדש יתומה קטנה מוכחינן ומנזפינא ליה מיהו לא מפקינן לה מבעלה. ואינם נר' לי הדברים הללו, דרבנן תיקנו קידושין ונישואין לקטנה כדי שלא ינהגו בה מנהג הפקר. ובית שמי ובית הלל פליגי בנישואין, וכל חלוקתם היא כדי שלא תיעקר תקנתא דרבנן דמימנעי ולא נסבי לה, ואנן ניקום ונתקן דלא מיקדשא יתומה עד שתבגור משום טעמ' דהתרחק מן המיאונין, והא רבנן דאמור התרחק מן המיאונין אינהו אמור לתקין קידושין לקטנה, ש"מ דהתרחק מן המיאונין לא נאמ' אלא שאם רוצה הקטנה למאן שנפתה אותה בדברים ונפייס אותה שלא למאן, לא שלא נמצא בקידושיה. 
בית שמי אומ' בבעל, ובית הלל אומ' בבעל וביבם, אמ' ר' אושעיא ממאנת במאמרו ואינ' ממאנת בזיקתו. פי' אם עבד בה מאמר יבם יכולה למאן במאמרו דלא תיבעי מיניה גיטא אבל מיהו חליצה בעיא, ואינה ממאנת בזיקתו שתימאן בנישואי הראשון ותצא בלא חליצה. מאי טעמ', 
[דף קז עמוד ב] מאמ' דאיהו עבד בה מציא עקרא זיקה דרחמ' רמא לה לא מציא עקרה. עולא אמ' ממאנת אף לזיקתו מאי טעמ' דנישואין קמאי קא עקרה, וקימ' לן כעולא. איתיביה רבא לעולא כל היכולה למאן (ואינה) ולא מיאנה צרתה חולצת ולא מתייבמת, ואמאי תמאן השתא ותעקרינהו לנישואין קמאי ותתייבם צרתה, ופריק צרת ערוה שאני, דתני רמי בר יחזקאל מיאנה בבעל מותרת באביו מיאנה ביבם אסורה (ליבם) [לאביו] אלמ' בשעת נפילה נראת ככלתו הכא נמי בשעת נפילה נראת כצרת בתו. 
אמ' רב מיאנה בזה אסורה לאחיו, מידי דהוה אבעלת הגט, בעלת הגט לאו כיון דאיתסרא לה לחד איתסרא לכולהו הכא נמי לא שנא. ושמואל אמ' מיאנה בזה מותרת לאחיו, ולא דמיא לבעלת הגט, בעלת הגט הוא דקא דחי לה, הכא איהי קא דחיא נפשא דקא אמרה לא רעינא בך ולא צבינא בך, בך הוא דלא רעינא הא באחוך רעינא. והלכה כשמואל דקאי ר' יוחנן כותיה, דכי אתא רבין אמ' ר' יוחנן מיאנה בזה מותרת לאחין. 
בית שמי אומרי' בבית דין ובית הלל אומ' בבית דין ושלא בבית דין. תנן החליצה והמיאון בשלשה, מאן תנא אמ' רבא בית שמי היא, אביי אמ' אפי' תימא בית הלל עד כאן לא פליגי בית הלל אלא דלא בענן מומחין אבל שלשה בענן, דתניא מיאון בית שמי אומ' בבית דין ובית הלל אומ' בבית דין ושלא בבית דין, ואילו ואילו מודים שצריך שלשה, ר' יוסי ביר' יהודה ור' אלעזר ביר' שמעון מכשירין בשנים. אמ' רב יוסף בר מניומי אמ' רב נחמן אין הלכה כאותו הזוג. 
אמרי בית הלל ממאנת והיא קטנה אפי' ארבעה וחמשה פעמים ובית (הלל) שמי אומ' אין בנות יש' הפקר אלא ממאנת ותמתין עד שתגדיל ותמאן ותינשא, והא מיאנה לה חדא זימנא, ומה צורך עוד למאן, אמ' עולא תרתי קתני או תמאן ותמתין ותיארס או תמאן ותינשא לאלתר, וכיון שנישאת אינה יכולה למאן לבית שמי. 
מתני'. איזו היא קטנה שהיא צריכה למאן כל שהשיאה אמה או אחיה לדעתה [השיאוה שלא לדעתה] אינה צריכ' למאן, ר' חנניה בן אנטיגנס אומ' כל תינוקת שאינה יודעת לשמור קידושיה אינה צריכה למאן, ר' אלעז' אומ' אין מעשה קטנה אלא כמפותה, בת יש' לכהן לא תאכל בתרומה [בת כהן לישראל תאכל בתרומה], ר' אליעז' בן יעקב אומ' כל עכבה שהיא מן האיש כאילו היא אשתו וכל עכבה שאינה מן האיש כאילו אינה אשתו. פי' אם השיאוה שלא לדעתה אינה צריכה מיאון דדוקא האב יכול לקדשה [בלא דעתה] אבל אמה ואחיה לא, ואף על גב דתקון רבנן (שקידשוה) [שיקדשוה] אמה ואחיה דוקא לדעתה, אבל אם קידשוה שלא לדעתה אינן קידושין כלל ואינה צריכה למאן, ואף על פי שהגדילה לבסוף לא בעיא גט כדין קטנה שלא מיאנה, אלא נפקא בולא כלום כיון שהיו קידושיה שלא לדעתה. 
אמ' רב יהודה ואמרי לה במתניתא תנא, בראשונה היו כותבין גט מיאון לא צבינא ביה לא רעינא ביה לית אנא בעיא להיתנסבא ליה, כיון דחזו דקא נפיש דיבור אמרי [אתי] 
[דף קח עמוד א] לאיחלופי בגיטא, תקינו הכי ביום פל' מיאנה פל' בת פל' באפנא. פי' מפני רוב הדברים יסברו שהיא כמו גט גירושין, וכשיראו שנושא קרובותיה יאמרו גם המגרש נמי מותר בקרובותיה, ונפיק מיניה חורבא. 
ת"ר איזהו מיאון כל שאמרה אי אפשי בפל' בעלי, אי איפשי בקידושין שקידשוני אימא ואחאי. ר' חנניה בן אנטיגנס אומ' כל תינוקת שאינה יודעת לשמר קידושיה אינה צריכה למאן. פי' וזמנה הוא כפעוטות בפ' האומ' התקבל גט. אמ' רב יהודה אמ' שמו' הלכה כר' חנניה בן אנטיגנס. תנא קטנה שלא מיאנה ועמדה ונישאת משום ר' יהודה בן בתירה אמרו (קידושיה ק) נישואיה הן הן מיאוניה. 
אבעיא להו עמדה ונתקדשה מהו. ת"ש דתניא קטנה שלא מיאנה ועמדה ונתקדשה משום ר' יהודה בן בתירה אמרו קידושיה הן מיאוניה. אמ' רב יהודה אמ' שמו' הלכה כר' יהודה בן בתירה. ומסיק תלמ' והילכת' כר' יהודה בן בתירה ואפי' בנישואין דקמא. 
ר' אלעז' אומ' כול'. תניא ר' אלעזר אומ' אין מעשה קטנה כלום, ואין בעלה זכאי לא במציאתה ולא במעשה ידיה ולא בהפר נדריה, ואינו יורשה ואינו מיטמא לה, כללו של דבר אינה כאשתו לכל דבר אלא שצריכה מיאון. פי' שאם לא תמאן בקטנותה ותגדיל [תהיה] צריכה ממנו גט. ר' יהושע אומ' יש מעשה קטנה כלום ובעלה זכאי במציאתה ובמעשה ידיה ובהפר נדריה כללו של דבר הרי היא כאשתו לכל דבר אלא שיוצאה במיאון. וקימא לן דר' אליעז' ור' יהושע הלכה כר' יהושע. ותנן בפ' הניזקין העיד ר' יוחנן בן גודגדא על החרשת שהשיאה אביה שהיא יוצאה בגט ועל קטנה בת יש' שנישאת לכהן שהיא אוכלת בתרומה ואם מתה בעלה יורשה, ותנינן לה נמי בבחיראתא, ובפ' ח' דעדיות נמי תנן העיד ר' יוחנן בן אבה ור' יהוד' הכהן על קטנה בת יש' שנישאת לכהן שהיא אוכלת בתרומה כיוון שנכנסה לחופה אף על פי שלא נבעלה. 
ראב"י בן יעקב אומ' כל עכבה שהיא מן האיש כאילו היא אשתו, וכל עכבה שאינה מן האיש כאילו אינה אשתו. היכי דמי עכבה שהיא מן האיש והיכי דמי עכבה שאינה מן האיש, אביי בר אבין ורב חנניה דאמרי תרויהו כל שיוצאה ממנו בגט זו היא עכבה שהיא מן האיש הוא אסור בקרובותיה והיא אסורה בקרוביו ופסולה מן הכהונה, וכל שיוצאה ממנו במיאון זו היא עכבה שאינה מן האיש הוא מותר בקרובותיה והיא מותרת בקרוביו ולא פסלה מן הכהונה, הא לקמ' קתני לה הממאנת באיש הוא מותר בקרובותיה והיא כול', תני והדר מפרש. 
מתני'. הממאנת באיש הוא מותר בקרבותיה והיא מותרת בקרוביו ולא פסלה מן הכהונה, נתן לה גט הוא אסור בקרובותיה והיא אסור' בקרוביו ופסלה מן הכהונה, נתן לה גט והחזירה ומיאנה בו ונישאת לאחר ונתאלמנה או נתגרש' מותרת לחזור לו, מיאנה בו והחזירה ונתן לה גט ונישאת לאחר ונתאלמנה או נתגרשה אסורה לחזור לו, (מיאנה בו מיאון אחר מותרת לחזור לו) 
[דף קח עמוד ב] [זה הכלל גט אחר מיאון אסורה לחזור לו מיאון אחר גט מותרת לחזור לו]. הממאנת באיש ונישאת לאחר וגירשה לאחר שמיאנה בו (לאחר) כל שיצאת ממנו בגט אסורה לחזור לו במיאון מותרת לחזור לו. פי' כשנתן לה גט והחזירה ומיאנה בו ונישאת לאחר ונתאלמ' או נתגרשה מותרת לחזור לו, ואף על פי שכבר נתן לה גט  מעיקרא, ואם לא היה מחזירה ונישאת לאחר ונתאלמנה או נתגרשה היתה אסורה לו, אפי' הכי כי החזירה ומיאנה בו אתי מיאון דידה ומבטל לגט דידיה וגלי עלה דקטנה היא ואין גיטה גט (ודמי) [ולא הוי] כמחזיר גרושתו לאחר שנישאת. [זה הכלל כול'] כלומ' אפילו פעמים הרבה גירשה והחזירה ומיאנה, אם נישאת לאחר מתוך גט אסורה לחזור לו מתוך מיאון מותרת לחזור לו. הממאנת באיש ונישאת לאחר וגירשה כול'. פי' כל שיצאת ממנו בגט אסורה לחזור לו ואף על פי שמיאנה באחר לא אתי מיאון דחבריה ומבטל גיטא דידיה, ואף על פי שמיאנה בשיני ועקרה קידושין ונישואין, ואין הגרושה נאסרת אלא כשנישאת  לאחר, אפי' הכי כיון דבתורת קידוש' ונישואין נבעלה לו קרינא בה והלכה והיתה לאיש אחר. ואמרי' מאי שנא מיאון דחבריה דלא מבטל גיטא דידיה והרי המיאון [דחבריה] גילה עליה שהיא קטנה וגיטא דיהיב לה לא הוה [כלום]. ומהדר איידי דמכרת בקריצותיו וברמיזותיו אזיל ומשבש לה ומייתי לה. פי' ילך ויטעה אותה לומ' נתחרטתי שגירשתי אותך ויפתה אותה שתחזור אליו ותמאן בשיני, משום הכי אסור להחזירה. אי הכי מיאון דידיה נמי לא יבטל גיטא דידיה דילמא משבש ומייתי לה. ומהדר כבר שבשא ולא אישתבשא, שהרי לאחר גירושין החזירה ולא יכול לפייסה שתעמוד עמו ומיאנה בו, הילכך ליכא למיחש לשיבושא, וכן כל היוצאת ממנו במיאון לא חיישי' לשיבושא דהא פייסה כד הואי גביה דלא תמאן ולא איפייסה, אבל כי נישאת לאחר מתוך הגט הולך ומפייס לאמר מתחרט אני בגירושין והיא אוהבתו שהרי בעל כרחה יצאת ממנו, הילכך [הדרה] וממאנה בשיני. אלא אי קשיא דחבריה אדחבריה קשיא, דתניא מיאנה בו והחזירה נתן לה גט ונישאת לאחר ונתאלמנה או נתגרשה אסורה לחזור לו, טעמ' דנתאלמנה או נתגרשה הא מיאנה בו מותרת לחזור לו אלמ' אתי מיאון דחבריה ומבטל גיטא דידיה, ורמינהי הממאנת באיש ונישאת לאחר וגירשה לאחר ומיאנה לאחר וגירשה לאחר ומיאנה בו כל שיצאת ממנו בגט אסורה לחזור לו במיאון מותרת לחזור לו, אלמ' לא [אתי] מיאון דחבריה ומבטל גיטא דידיה. אמ' ר' אלעזר תברה מי ששנה זו לא שנה זו. עולא אמ' כגון ששילשה בגיטין דמיתחזיא כגדולה. פי' [כיון] שהוציאוה שלשה בגט ומיחזיא כגדולה תו לא הדרה לחד מיניהו, דלא אתי מיאון דאחר לבטוליה, אבל קודם שנשתלש אתי מיאון דחבריה ומבטל לגיטא דידיה ואי בעי לאהדוריה מהדר לה. אמ' ר' יצחק בר אשיאן אמ' רב כשם שאסורה לו כך אסורה לאחיו. פי' דהויא גרושת אחיו ולא מהני בה מיאון דחבריה לבטוליה לגט דיהב לה דלא תיהוי גרושת אחיו, ואמאי והא אינה מכרת בקריצותיו וברמיזותיו. פירוש דלדידיה משום הכי גזרי' ולא אמרי' דמיאון דחבריה מבטל גיטא דידיה משום דמכרת בקריצותיו וברמיזותיו ודילמ' משבש לה, אבל לאחיו שאינה מכרת בקריצותיו וברמיזותיו אמאי גזרינ', ומהדר גזירה אחיו אטו הוא. 
מתני'. המגרש את האשה והחזירה מותרת ליבם 
[דף קט עמוד א] ור' אלעזר אוסר, וכן המגרש את היתומה והחזירה מותרת ליבם ור' אלעז' אוס', קטנה שהשיאה אביה ונתגרשה יתומה בחיי האב החזירה אסור' ליבם. פי' אם החזירה מותרת ליבם, ולא אמרי' נישואין הראשונים מפילין יבמה לפני יבם והרי נאסרו עליו אותן נישואין משעה שגירשה אחיו והויא לה גרושת אחיו, אלא מיתה מפלת ובשעת מיתה הויא אשת אח ומתייבמת. ור' אלעז' אוסר כדבענן למימ' טעמא. קטנה שהשיאה אביה בקטנותה ונתגרשה בקטנות' הרי היא כיתומה בחיי האב, שאע"פ שאביה חי הויא כיתומה לעינין קידושין דשוב אין לו כח לקבל קידושיה, כדאמרי' בפ' נערה שנתפתת' כיון שהשיאה שוב אין לאביה רשות בה, אם החזירה בקטנותה אסורה ליבם אם מת בקטנותה, ואפי' לרבנן דגירושיה גירושין גמורי' ואין חזירתה חזרה גמורה דקידושי חזרה אינן כלום, הואיל ופקע זכות אב, והיא אין לה יד מפני שהיא קטנה והויא לה כגרושה ועומדת, וקימ' עליה בכרת, ואף על גב דהיא בכרת גמור אפי' הכי לא מציא למיפק בלא חליצה, דכיון דחלו עלה קידושין מדרבנן היכי תיפוק יבמה לשוק בלא חליצה, ואף  על גב דתנן כלל אמרו ביבמה כל שאיסורה איסור ערוה לא חולצ' (כדאמרן) ולא מתייבמת, דוקא בערוה המחוורת לכל כגון חמש עשרה נשים, אבל זאת יסברו העולם שחזרתה התירה גירושיה, וזאת היא ערוה בכרת וחולצת. 
מאי טעמ' דר' אלעז', ומסיק רב אשי הינו טעמיה דר' אלעז' דגזר הנך אטו יתומה בחיי האב, הכי נמי מסתברא מדקתני סיפא קטנה שהשיאה אביה ונתגרשה יתומה בחיי האב החזירה אסורה ליבם, אי הכי מאי למימרא פשיטא, אלא לאו הא קמ"ל טעמיה דר' אלעז' דגזר הנך אטו יתומה שהחזירה בחיי האב ש"מ, ואין הלכה כר' אלעזר דיחיד ורבים הלכה כרבים. תניא מודים חכמ' לר' אלעז' בקטנה שהשיאה אביה ונתגרשה יתומה בחיי האב החזירה אסורה ליבם מפני שגירושיה גירושין גמורין ואין חזרתה חזרה גמור', במ' דב' אמ' כשגירשה כשהיא קטנה והחזירה כשהיא קטנה, אבל גירשה כשהיא קטנה והחזירה כשהיא גדולה או שגירשה כשהיא קטנה והחזירה כשהיא קטנה וגדלה אצלו ומת חולצת או מתיבמת. משום ר' אלעזר אמרו חולצת ולא מתיבמת. 
מתני'. שני אחין נשואין שתי אחיות יתומות קטנות ומת בעלה של אחת מהן, תצא משום אחות אשה, וכן שתי חרשות אחת גדולה ואחת קטנה מת בעלה של קטנה תצא משום אחות אשה, מת בעלה של גדול' ר' אליעז' אומ' מלמדין את הקטנה שתמאן בו, רבן גמל' אומ' אם מיאנה ואם לאו תמתין עד שתגדיל ותצא הלזו משום אחות אשה, ר' יהושע אומ' אוי לו על אשתו ואוי לו על אשת אחיו, מוציא את אשתו בגט ואת אשת אחיו בחליצה. פי' תצא משום אחות אשה ופטורה מחליצה ומייבום, דאתו קידושי קטנה ודחו לזיקה דקטנה. מת בעלה של גדולה ונפלה לפני בעל הקטנה זיקתה של גדולה שהיא מן התורה אוסרת הקטנה עליו, דנישואיה מדרבנן ולא אלימי לאפקועי זיקה מדאוריתא והויא לה אחות זקוקתו, וליבם את הגדולה אי איפשר דהויא לה אחות (זקוקתו) אשתו דקטנה היא אשתו מדרבנן ומה יעשו, ר' אליעזר אומ' מלמדין את הקטנה שתמאן בו ותעקור נישואיה ויהא מייבם את הגדולה, רבן גמל' אומ' אין זיקתה אוסרת את זו, דרבן גמל' סבר אין זיקה כלומ' לא אלימא זיקה למיסרה, הילכך אם מיאנה מיאנה (מיאנה) ותתייבם הגדולה, ואם לאו תמתין קטנה אצלו עד שתגדיל ויהיו נישואיה גמורים ותצא הגדולה משום אחות אשה, אבל מיחלץ לגדול' לא דפוסל את (הגדולה) [הקטנה] משום אחות חלוצה. ומוציא את אשתו בגט, ואין מלמדין אותה למאן דקסבר יתרחק אדם מן המיאונין, ומיתב נמי לא יתבא תותיה דקסבר יש זיקה, אלא תצא בגט וזו לא תתייבם משום אחות גרוש' אלא תצא בחליצה. 
ר' אליעז' אומ' מלמדין את הקטנה שתמאן בו, ומי שרי למאן והא תני בר קפרא לעולם ידבק אדם בשלשה דברים ויתרחק משלשה דברים, ידבק בשלשה בחליצ' ובהבאת שלום ובהפרת נדרים, ויתרחק משלשה מן המיאונין ומן הפקדונות ומן הערבנות. מיאון דמצוה שאני. אמ' רב יהוד' אמ' שמואל הלכה כר' אליעזר, וכן אמ' ר' אלעז' הלכה כר' אליעזר. 
[דף קט עמוד ב] רבן גמל' אומ' אם מיאנה מיאנה ואם לאו תמתין עד שתגדיל ותצא הלזו משום אחות אשה, בעא מיניה ר' אלעזר מרב טעמ' דרבן גמל' משום דקסבר קידושי קטנה מיתלא תלו, וכי גדלה גדלי בהדה ואף על גב דלא בעל. פי' והן  קידושי תורה לדחות את אחותה, או טעמ' דרבן גמל' משום דקסבר המקדש אחות יבמה נפטרה יבמה והלכה לה, ואי בעל אין ואי לא לא. פי' אף על פי שגדלה דוקא אם בעל הן קידושי תורה לדחות זיקת היבמה, אבל אם לא בעל הן קידושין דרבנן דתו לא נפק' במיאון כיון שגדלה, ולא אלימי לדחות את היבמה שזיקתה מן התורה. אמ' ליה הינו טעמ' דרב' גמל' משום דקסבר המקדש אחות יבמה נפטרה והלכה לה אי בעל אין ואי לא לא. פי' דלא גדלי קידושיה בהדה למיהוי קידושי תורה. אמ' רב ששת אמינא כי ניים ושכיב אמרה רב להא שמעתא, דתניא המקדש את הקטנה קידושיה תלויין, מאי קידושיה תלויין לאו דכי גדלה גדלי בהדה ואף על גב דלא בעל. אמ' ליה רבין בריה דרב נחמן לא מילתא דקטנה מיתלא  תלי וקאי, אי בעל אין ואי לאו לא. פי' לא תימ' קידושי קטנ' דמשמע הקידושין שקיבלה בעודה קטנה, שאותם הקידושין לעולם לא יתקיימו ואף על פי שתגדיל עד שיבעול ויקדשנה  פעם אחרת, אלא הכי קאמ' מילתא דקטנה כלומ' הקידושין העיקרין שלה שתהא מקודשת בהן מן התורה תלויין הן עד שתגדיל ויבעול, אם לא יבעול כל זמן שהיא קטנה לא יתקיימו אפי' אם יבעול אבל כשתגדיל ויבעול אז הן קיימין, וסבר רב אי בעל אין ואי לא לא, והא איתמר קטנה שלא מיאנה והגדילה ועמדה ונישאת רב אמ' אינה צריכה גט משיני, ושמואל אמ' צריכה גט משיני, 
[דף קי עמוד א] מאי לאו דלא בעל, אלמ' גדלי קידושיה בהדה למיהוי קידושין דאורית' דתו לא תפשי בה קידושי, אבל אם בעל הם קידושי תורה וקידושי השיני אינן כלום, אבל אם לא בעל אחר שהגדילה אינן אלא מדרבנ' דבעיא מיניה גיטא אבל מיהו תפשי בה קידושי שיני וצריכה גט מזה ומזה. אי הכי מאי טעמ' דשמואל קסבר שמואל כל הבועל על דעת קידושין הראשונים בועל. והאי איפליגו בה חדא זימנא, דאיתמר קידשה על תנאי וכנסה (התם) [סתם] אמ' רב צריכה גט הימינו. פי' דאין אדם עושה בעילתו בעילת זנות ואחולי אחליה לתנאיה, ושמואל אמ' אינה צריכה הימינו גט דכל הבועל על דעת (נישואין) קידושין הראשונים הוא בועל, [צריכה] דאי איתמר בהא (משום) [בהא] קאמ' רב משום דליכא תנאה, אבל התם דאיכא תנאה אימ' מודה ליה לשמואל שעל תנאו הוא בועל, ואי איתמר בהך [בהך] קאמ' שמו' אבל בהא אימ' מודה ליה לרב צריכא. וקימ' לן רב ושמואל הלכה כרב באיסורי. 
מתני'. מי שהיה נשוי שתי יתומו' קטנות ומת ביאתה או חליצתה של אחת מהן פוטרת צרתה וכן שתי חרשות, [קטנה וחרשת] אין ביאת אחת מהן פוטרת צרתה, פקחת וחרשת ביאת הפקחת פוטרת החרשת ואין ביאת החרש' פוטרת את הפקחת, גדולה וקטנה ביאת הגדול' פוטרת את הקטנה ואין ביאת הקטנה פוטרת הגדולה. פי' ביאתה של קטנה בעודה קטנה (צריכה חליצה) [או חליצתה] לאחר שתגדיל דקטנה לאו בת חליצה היא, קטנה וחרשת דלא ידעינן בהי ניחא ליה והי חשיבא ליה טפי, משום הכי אין ביאת אחת מהן פוטרת [צרתה]. וחרשת בת חליצה היא, והתנן החרש שנחלץ והחרשת שחלצה והחולצת לקטן חליצת' פסולה, אמ' רב גידל אמ' רב כי קתני וכן שתי חרשות אביאה ולעולם חרשת לאו בת חליצה היא. 
[דף קי עמוד ב] קטנה וחרשת אין ביאת אחת מהן פוטרת צרתה, כיצד תקנתן. אמ' רב חסדא אמ' רב כונס את החרשת וקטנה תמתין עד שתגדיל ותחלוץ, ומוציא את החרשת בגט דחליצת הקטנה פסלה ליה משום דכיון דלא בנה שוב לא יבנה. 
[דף קיא עמוד א] מתני'. מי שהיה נשוי שתי יתומות קטנות ומת, בא יבם על הראשונ' וחזר ובא על השנייה, או שבא אחיו על השנייה 
[דף קיא עמוד ב] לא פסל את הראשונה, וכן שתי חרשות. פי' לא פסל את הראשונה שהרי ביאתן שוה, ואי ראשונה קנויה הרי היא אשתו ואחרונה ביאת זנות, ואי לאו קנויה היא הרי שתיהן נכריות אצלו שלא היו קנויות לאחיו, ומקיים את הראשונה שלא נפסלה עליו, אבל אחרונה לא דילמ' קנויות הוו ומשבא על הראשונה קימא הך עליה באיסור שני בתים. קטנה וחרשת, בא יבם על הקטנה וחזר ובא על החרשת, או שבא אחיו על החרשת פסל את הקטנה, בא יבם על החרשת וחזר ובא על הקטנה פסל את החרשת. פי' כיון דלא שוו אהדדי ואין קניינם קנין גמור אסרי אהדדי. פקחת וחרשת בא יבם על הפקחת וחזר ובא על החרשת, או שבא אחיו על החרשת לא פסל את הפקחת, בא יבם על החרשת וחזר ובא על הפקחת או שבא אחיו על הפקחת פסל את החרשת. גדולה וקטנה בא יבם על הגדולה וחזר ובא על הקטנה או שבא אחיו על הקטנה לא פסל את הגדולה, בא יבם על הקטנה וחזר ובא על הגדולה או שבא אחיו על הגדולה פסל את הקטנה. פי' ושתיהן אסורות. ור' אליעז' אומ' מלמדין את הקטנה שתמאן בו, ויקיים את הגדולה בהיתר. אמ' רב יהודה אמ' שמוא' הלכה כר' אליעזר וכן אמ' ר' אלעזר הלכה כר' אליעזר. פי' ר' אלעזר הוא ר' אלעזר בן פדת ור' אלעז' דמתני' הוא ר' אלעזר בן שמוע. 
מתני'. יבם קטן שבא על יבמה קטנה יגדלו זה עם זה, בא על יבמה גדולה תגדלנו, היבמה שאמרה בתוך שלשים יום [לא] נבעלתי כופין אותו עד שיחלוץ לה, לאחר שלשים יום מבקשין ממנו שיחלוץ לה, ובזמן שהוא מודה, אפי' לאחר שנים עשר חודש כופין אותו שיחלוץ לה. פי' יבם קטן שבא על יבמה קטנה יגדלו זה עם זה ואינו יכול לפוטרה בגט בקטנותו עד שיגדיל ויבעול לאחר שיגדיל, דביאת הקטן אף על גב דחשיבא ביאה ליהרג  הערוה על ידו, אינה חשובה להפקיע הזיקה שתהא יוצאה בגט לבדו, שעשו חכמ' ביאת בן תשע כמאמר בגדול, וכי היכי דמאמר הגדול לא מפקע לה לזיקה להיפטר בגט לבדו והכי תנן בנדה בפ' יוצא דופן בן תשע שנים ויום אחד הבא על יבמתו קנאה ואינו נותן גט עד שיגדיל. ומקשה בגמ' ולכי גדיל בגט סגי ליה, והתניא עשו ביאת בן תשע כמאמר בגדול מה מאמר בגדול צריך גט למאמרו וחליצה לזיקתו אף ביאת בן תשע צריך גט לביאתו וחליצ' לזיקתו, אמ' רבא הכי קתני לכשיגדיל יבעול ויתן גט. 
בא על יבמה גדולה תגדלנו. פי' ולכשיגדיל יבעול ויתן גט, אבל יבם גדול שבא על יבמתו קטנה לא קתני יגדלנה, אלא אם רצה לפוטרה בגט בעוד' קטנה יכול דביאתה הפקיעה הזיקה, ואף על גב דקידושי קטנה אינן קידושין ייבומה הוא ייבום, דלא בענן דעת אשה בייבום דאמ' מר ויבמה בעל כרחה, והכי נמי תנן בהאי פירקא גדולה וקטנה ביאת הגדולה פוטרת הקטנה ואין ביאת הקטנה פוטרת את הגדולה, טעמ' דקטנה שאין קידושיה קידושי תורה, קטנה שהשיאה אביה שקידושיה קידושי תורה וזיקתה חשובה הכי נמי דביאתה פוטרת את הגדולה, אלמ' ביאת הקטנה מפקעת הזיקה שהרי הגדולה נפטרת בביאתה. ואי קשיא כי היכי דלא בענן דעת היבמה בייבום הכי נמי לא בענן דעת היבם, דתנן הבא על יבמתו בין בשוגג בין במזיד בין באונס בין ברצון אפי' הוא שוגג והיא מזידה הוא מזיד והיא שוגגת כול', אף על גב דהוא שוגג ואינו סובר כי היא יבמתו קנה, ואמאי לא מפקעא ביאת הקטן כל הזיקה דתסגי ליה בגט לכשיגדיל ואף על פי (שיבעול) [שלא יבעול] כי היכי  דמפקעא ביאת הקטנה. תשובה היבם אף על גב דלא בעי כונה לקנות בעי כונה לשם ביאה בעלמ', כדאמרי' בהבא על יבמתו נפל מן הגג ונתקע ביבמתו לא קנה, ואמרי' התם אמ' רב יהודה ישן לא קנה ביבמתו, דאמ' קרא יבמה יבוא עליה עד דמיכוין לשם ביאה, והתניא בין ער בין ישן, אימא בין ערה בין ישנה. אלמא ביבם בענן כונת ביאה בעלמ', והילכך ביאת הקטן לא מפקעא לה זיקה דאין לקטן שום כונה, אבל יבמה דלא בענן אפי' כונת ביאה ביאתה של קטנה מפקעת כל הזיקה. 
מתני' דלא כר' מאיר, דתניא קטן וקטנה לא חולצין ולא מייבמין דברי ר' מאיר. פי' דחייש למיעוטא קטן שמא ימצא סריס וקטנה שמא תימצא אילונית, דלאו בני חליצה וייבום נינהו וקיימי באיסור אשת אח שלא במקום מצוה, אבל רבנ' לא חיישי למיעוטא ורובא דעלמ' לאו סריס ואילונית נינהו. ומקשה קרי כאן להקים לאחיו שם ביש' וקטן לאו בר הכי הוא, אמ' אביי יבמה יבוא עליה כל דהוא, רבא אמ' בלאו הכי לא מצית אמרת, מי איכא מידי דהשתא אסירא ליה (ולבסוף) ולבתר שעתא שריא ליה, והאמ' רב יהוד' אמ' רב כל יבמה שאין אני קורא בה בשעת נפילה יבמה יבא עליה הרי היא כאשת אח שיש לה בנים ואסורה. פי' והילכך ליכא למימ' בקוטנו יהא אסור ליבם וימתין עד שיגדיל משום דבענן שיהי' ראוי להקים שאם בקטנו הוא אסור גם למחר כשיגדיל יהא אסור, אלא ודאי מדשרי בגדלו שרי נמי בקטנו. ומקשה ואימ' הכי נמי שיהא אסור גם בגדלו ולא תימצי תורת ייבום אלא אם כן היה גדול בשעת נפילה, ומהדר אמ' קרא כי ישבו אחים יחדו אפי' בן יום אחד, וכיון דאמ' רחמ' שאפי' בן יום אחד היא זקוקה לו בעל כרחך היא מותרת לו בקטנותו, שאם תאסרנה עליו שעה אחת אסורה עליו עולמית. 
היבמה שאמרה בתוך שלשים יום לא נבעלתי כופין אותו שיחלוץ לה. פי' היא אומ' עדין לא נבעלתי ובזיקת יבמין אני עומדת, והוא אומ' בעלתי ופקעה זיקת יבמין מעליה היבמה נאמנת, דאמרי' עד תלתין יומין מוקי איניש אנפשיה ולא בעיל טפי לא מוקים, הילכך תוך שלשים יום היא נאמנת וכופין אותו שיחלוץ לה להפקיע ממנה זיקת יבמין, אבל לאחר שלשים יום הוא נאמן ואין כופין אותו לחלוץ, אבל מיהו כיון דאיהי אמרה לא נבעלתי שויתה אנפשה חתיכה דאיסורא ולא מישתריא לעלמ' אלא בחליצה, הילכך מבקשין ממנו בדרך פיוסים שיחלוץ לה, ובזמן שהוא מודה לדבריה שלא בא עליה אפי' לאחר שנים עשר חודש (מיפק) כופין אותו שיחלוץ לה. 
[דף קיב עמוד א] ומקשה ועד שכופין אותו לחלוץ נכפנו ליבם. פי' נהי דאיהי מהימנא שלא בא עליה נכפנו שיבוא עליה ואמאי תני כופין אותו שיחלוץ לה. אמ' רב כשגיטה יוצא מתחת ידיה. ירושלמ' חבריא בעו מה אנן קיימין אם כמשנה ראשונה שמענו שמותר לחלוץ שמענו שכופין. פי' שמענו שכופין בתימהא אף על גב דתנן חזרו לומ' מצות חליצה קודמת לא שנכוף אותו כדאמרן לעיל בפ' החולץ אמ' רב ואין כופין, ואהדר רב הונא בשם רב בשגיטה יוצא מתוך ידו לתוך ידה. הוא אומר בעלתי וגט אשה הוא ודייך בגט זה ופקעה כל הזיקה ממך, והיא אומ' לא נבעלתי וגט יבמה הוא זה כאדם הנותן גט ליבמתו לפוסלה עליו ועדין צריכה חליצה לזיקתו, הילכך כופין אותו שיחלוץ לה ואסור לקיימה מפני גיטה. 
תניא יבמה שאמרה בתוך ל' יום לא נבעלתי, בין הוא אומ' בעלתי ובין שהוא אומ' לא בעלתי כופין אותו שיחלוץ לה, לאחר ל' יום מבקשין ממנו שיחלוץ לה. היא אומ' נבעלתי והוא אומ' לא בעלתי הרי זו יוצאה בגט. פי' היא נאמנת שאומ' נבעלתי ופקעה זיקתי ודיי לי בגט זה שיוצא מתחת ידי, והוא שאומ' לא בעלתי ועדין צריכה חליצה, לא כל הימינו לאוסרה, ולא מיבעיא לאחר שלשים יום דכול' האי לא מוקים איניש אנפשיה, אלא אפי' בתוך ל' יום נמי היא נאמנת דחזקת הכונס בועל לאלתר כדאמרי' לקמ' גבי צרתה, ולא אמרי' דעד תלתין יומין מוקים איניש אנפשיה אלא בדאמרה לא נבעלתי ושויתה אנפשה חתיכה דאיסורא וכופין את היבם לחלוץ שמה מפסיד בכך, אבל בדאמרה איהי נבעלתי אפי' בלילה הראשון נאמנת. הוא אומ' בעלתי והיא אומ' לא נבעלתי אף על פי שחזר ואמ' לא  בעלתי צריכה גט וחליצה. פי' הכי משמ' כיון שאמרה היא לא נבעלתי שוויתה אנפשה חתיכה דאיסורא וצריכה חליצה, וכיון דאמ' איהו בעלתי ואית לן חזקה דכל הכונס בועל היא צריכה גט, ואף על פי שחזר ואמ' לא בעלתי והודה לדבריה, כיון דמתחלה אמ' בעלתי  וחזקת הכונס בועל היא צריכה גט בין בתוך שלשים בין לאחר שלשים, ומדקתני צריכה גט וחליצה משמע דאין גיטה יוצא מתחת ידיה, והיכי אוקימנא בשגיטה יוצא מתחת ידיה, ואכתי הדר קושיין לדוכתה עד שנכפנו לחלוץ נכפנו ליבם. ומתרץ ר' אמי דהכי קתני צריכה חליצה עם גיטה, ולעולם בשגיטה יוצא מתחת ידה, ונר' לי דר' אמי לפי תירוצו הכי מתרץ לבריתא, אף על פי שחזרה ואמרה נבעלתי צריכה חליצה עם גיטה כיון דאמרה מתחלה לא נבעלתי. 
בעא מיניה חנן בריה דרב נחמן מרב נחמן צרתה מה היא. פי' שכנסה היבם ונפטרה צרתה, ואמרה יבמה לאחר זמן לא נבעלתי מהו לאסור צרתה מפני דיבורה של זו. אמ' ליה וכי מפני שאנו כופין ומבקשין נאסור צרתה. פי' אם אנו כופין ומבקשין לצורכה משום דשויתה אנפשה חתיכה דאיסורא נאסור צרתה, צרתה ודאי לא מיתסרא דחזקת כונס את האשה בועל לאלתר, ובחזקה זו אנו (סמוכין) [סומכין] להתיר צרתה. 
מתני'. הנודרת הנאה מיבמה בחיי בעלה כופין אותו שיחלוץ לה, לאחר מיתת בעלה מבקשין ממנו שיחלוץ לה, ואם נתכוונה לכך אפי' בחיי בעלה מבקשין אותו שיחלוץ לה. פי' אם נדרה הנאה בחיי בעלה מפני כעס שהיה לה עמו ועכשיו שמת בעלה היא אסורה להתייבם לו מפני נדרה, אם אינו רוצה לחלוץ לה כופין אותו שיחלוץ לה, שהרי אינה יכולה להתייבם, ולא מיבעיא למשנה [אחרונה אלא אפילו למשנה] ראשונה דאמרי' מצות ייבום קודם כופין אותו שיחלוץ לה. אבל אם נדרה לאחר מיתת בעלה שנתכוונה לכך לאסור עצמה עליו מבקשין [ממנו] ואפי' למשנה אחרונה דאין כופין כדאמרן לעיל בפ' החולץ. 
תנן התם בראשונה [היו אומרים] שלש נשים יוצאות ונוטלות כתובה, האומרת טמאה אני לך, והשמים ביני לבינך, ונטולה אני מן היהודים, חזרו לומ' שלא תהא אשה נותנת עיניה באחר ומקלקלת על בעלה, אלא האומרת טמאה אני לך תביא ראיה לדבריה, השמים ביני לבינך יעשו דרך בקשה, ונטולה אני מן היהודים [יפר חלקו ותהא] משמשתו ותהא נטולה מן היהודים. פי' אשת כהן שאמרה לבעלה נבעלתי באונס ואני אסו' לך, כופין אותו ונותן לה גט ונותן לה כתובתה, חזרו לומ' שמא עיניה נתנה באחר ואינה נאמנת עד שתביא ראיה לדבריה, ואף על גב דשויתה אנפשה חתיכה דאיסורא בעלה כופה אותה ואינו  מאמין לדבריה ולא מיענשא. אי נמי אומ' לה צאי בלא כתובה אם את חוששת על נפשך ואינה נוטלת כתובה עד שתביא ראיה לדבריה. והשמים ביני לבינך כלומ' עד עלי הבורא שאינך יורה כחץ, ואי איפשי בך שאני רוצה לעשות בנים. ובראשונה היו סוברים דאשה מיפקדא אפריה ורביה ולא היו מבקשין ממנ' שלא תחוש לכך, ודברים שבינו לבינה היא נאמנת. חזרו לומ' דאין האשה מצווה על פיריה ורביה, הילכך מבקשין ממנה ומפייסין אותה שלא תחוש מפני שאינה מצווה על פריה ורביה, אם נתפייס' הרי טוב, ואם לא נתפייסה ובאה מחמת טענה דבעינא חוטרא לידא ומרא לקבורה ואף על פי שאיני מצווה על פיריה ורביה  אני רוצה [בן] לסמוך עליו בשעת זקנותי, בכי האי גונא יוציא ויתן כתובה כדאמרן לעיל בפ' הבא על יבמתו. והאומר' נטולה אני מן היהודים שנדרה ואמרה הנאת תשמיש כל היהודים עלי בקונם היו אומ' בראשונ' יוציא ויתן כתובה, דאילו נדרה על בעלה בלחוד הויא לה מורדת דבעיא לאינסובי לאחריני וקנסוה בכתובתה, אבל כי נדרה מכל היהודים דלאו בדעתה לאינסובי לא הויא מורדת בכך, אלא מפני שהתשמיש מאוס עליה הוא דעבדא הכי והילכך לא קנסוה רבנן בכתובתה. חזרו לומר שלא תהא נותנת עיניה באחר ומקלקלת על בעלה ותלך אצל חכם ויתיר נדרה, אלא אמרו יפר חלקו שהבעל מיפר נדרים שבינו לבינה ותהא משמשתו ותהא נטולה מן היהודים. ואף על גב דאמרי' בנדרים נדר שהותר  מקצתו הותר כולו, דוקא כשהותר על פי חכם שעוקר הנדר מעיקרו, אבל בעל שמיפר בעל כרחה למה שמיפר מופר והשאר אינו מופר. 
איבעיא להו נטולה אני מן היהודים ליבם מאי, מי מסקא דעתא דמאית בעלה ונפלה קמי יבם אי לא. פי' מי אסירא ליבם מפני נדר זה שנדרה בחיי בעלה אי לא. (פי' מי אסירא ליבם מפני נדר זה שנדרה בחיי בעלה אי לא), מי מפקא אדעתא דמאית בעל ונפלה קמי יבם ונדרה נמי אדעתא דידיה, ובעל לא הפר אלא לחלקו ויבם לא מצי מיפר, שאפי' בעל אינו מיפר בקודמין ואסורה, או לא אסקה אדעתא ולא נדרה אלא לאסור עצמה על כל מי שמותרת לו על ידי גירושי בעלה, ולהפיס דעתו של בעל שלא יחשדנה בנותנת עיניה באחר כדי שיתרצה לגרשה, אבל איבם שאסורה לו ועומדת אפי' לאחר גירושין לא נתכונה ומותרת לו אם מת בעלה ולא גירשה. רב אמ' אינו כבעל שהיה צריך להפר דליבם מותרת בלי הפרה. ושמואל אמ' הרי הוא כבעל שהנדר חל עליו ואסורה היא לו, דמסקה אדעתא דמאית בעל ואדעתא דיבם נדרה. אמ' אביי כותיה דרב מיסתברא, דתנן הנודרת הנאה (מבעלה) מיבמה בחיי בעלה כופין אותו שיחלוץ לה, ואם איתה דמסקא אדעתא דמאית בעל מבקשין ממנו מיבעי ליה, שהרי נתכונה לכך בחיי בעלה, אלא לאו ש"מ לא מסקא אדעתא דמאית בעל והכא נמי לא מסקא אדעתא דמאית בעל, ולא נדרה אלא מאותם שהיו מותרים לה בגירושי בעלה ולא מיבם, והילכך מותרת היא ליבם. וקימ' לן הילכת' כרב באיסורי, וכל שכן דאביי דייק מתני' כותיה. 


פסקי רי"ד מסכת יבמות פרק יד - חרש שנשא [דף קיב עמוד ב] 
=========
[דף קיב עמוד ב] פרק ארבעה עשר 
חרש שנשא פקחת ופקח שנשא חרשת רצה יוציא רצה יקיים, כשם שכונס ברמיזה כך מוצי' ברמיזה, אבל פקח שנשא פקחת ונתחרשה רצה יוציא רצה יקיים, נשטתתה לא יוציא, נתחרש או נשתטה אינו מוציא עולמית. אמ' ר' יוחנן בן זכאי וכי מפני מה האשה שנתחרשה יוציא והאיש שנתחרש אינו מוציא, אמרו לו אינו דומה האיש המגרש לאשה המתגרשת, שהאש' יוצאה לרצונה ושלא לרצונה והאיש אינו מוציא אלא לרצונו. העיד ר' יוחנן בן גודגדא על החרשת שהשיאה אביה שהיא יוצאה בגט, אמרו לו אף זו כיוצא בה. פי' כמו שהיו הקידושי' ברמיזה בלא דעת שלימה כך הם הגירושין. ירושלמי מתני' כשקידשה בכסף אבל אם קידשה בבעילה קידושיו מעשה וגירושיו אינן מעשה. 
אבל פקח שנשא פקחת. פי' אף על פי שהיו קידושיו קידושין גמורים יכול להוציאה בגט  משום דלא בענן דעת אשה בגט, ולא גרסי' אבל, דהכא נמי רצה יוציא קתני, ויש לומ' דגרסי' ליה וקאי אסיפא אנתחרש הוא דדוקא חרש מעיקרו יוציא אבל פקח ונתחרש אינו מוציא. 
נשתטתה לא יוציא מפרש טעמ' לקמ'. נתחרש הוא או נשתטה לא יוציא עולמית, שכיון שהיו קידושין גמורין בענן דעת האיש בגט. 
העיד ר' יוחנן בן גודגדא על החרשת שהשיאה אביה בקטנותה וקיבל קידושיה והוו קידושין גמורים שהיא יוצאה בגט, אף על פי שגדלה ופקע כח האב והיא מקבלת גיטה משום  דלא בענן דעת אשה בגט. אמרו לו אף זו פקחת ונתחרשה כיוצא בה, שאף על פי שהיו קידושיה קידושין גמורין יוצאה בגט דלא בענן דעת אשה בגט. 
אמ' רמי בר חמא מאי שנא חרש וחרשת דתקינו להו רבנן נישואין, ומאי שנא שוטה ושוטה דלא תקינו להו רבנן נישואין, דתניא שוטה וקטן שנשאו נשים ומתו נשותיהן פטורות מן החליצה ומן הייבום, אלמ' אפי' מדרבנן לא הוו קידושין, חרש וחרשת דקיימי בתקנתא דרבנן תקינו להו רבנן נישואין, שוטה ושוטה דלא קיימי בתקנתא דרבנ', דאין אדם דר עם הנחש בכפיפה לא תקינו להו רבנן נישואין. ומאי שנא חרש דתקינו ליה רבנן נישואין, ומאי שנא קטן דלא תקינו ליה רבנן נישואין, חרש דלא אתי לכלל נישואין דאורית' תקינו ליה רבנן נישואין כדי שלא ייבטל מפריה ורביה, קטן דאתי לכלל נישואין, לא תקינו ליה רבנן נישואין. והרי קטנה דאתיא לכלל נישואין ותקינו לה רבנן נישואין, התם שלא ינהגו בה מנהג הפקר, דאי לא מציא לאינסוביה אין מי שישמרנה ויבואו לקלקל עמה. ומאי שנא קטנה דממאנה ומאי שנא חרש' דלא ממאנה, דאם כן 
[דף קיג עמוד א] מימנעי ולא נסבי לה, שהקטנה יש לה גבול עד שתגדיל (וכבר) [וסבר] מפייסנא לה עד שתביא שתי שערות, אבל חרשת שאין לה גבול לא נסבי לה. ומאי שנא קטנה דאכלה בתרומה ומאי שנא חרשת דלא אכלה, דתנן העיד ר' יוחנן בן גודגדא על החרשת שהשיאה אביה שהיא יוצאה בגט, ועל קטנה בת ישרא' שנישאת לכהן שהיא אוכלת בתרומה, ואילו חרשת לא אכלה, גזירה שמא יאכיל חרש (ו)[ב]פקחת בתרומה דאוריתא, אבל בקטנה לא גזרי' דאפי' אי אכלה בתרומה דאורית' קטן אוכל נבלו' הוא. ומאי שנא קטנה דאית לה כתובה ומאי שנא חרשת דלית לה כתובה, דאם כן מימנעי ולא נסבי לה, שהלואי שיקחו אותה בלא כתובה, אבל קטנה דאתיא לכלל דעת לא מימנעי. וקטנה מנלן דאית לה כתובה, דתנן הממאנת והשנייה והאילונית אין להן כתובה. והחרשת מנלן דלית לה כתובה, דתניא חרש ושוטה שנשאו נשים פקחות אף על פי שנתפקח החרש ונשתפה  השוטה אין עליהן כלום, רצו לקיימן יש להן כתובה מנה, ופקח שנשא חרשת או שוטה אף על פי  שכתב לה מאה מנה כתובתה קיימת מפני שרצה להזיק ממונו, טעמ' דרצה הא לא רצה אין לה, אי הכי פקחת לחרש נמי ליתקין לה כתובה דאם כן (לא) מימנעא לאנסבא ליה, יותר משהאיש רוצה לישא האשה רוצה להינשא. 
ההוא חרשא דהוה בשיבבותיה דרב מלכיו אנסביה וכתב לה ארבע מאות זוז מניכסיה. אמ' רבא מאן חכים כרב מלכיו דגברא רבא הוא וקסבר אילו רוצה שפחה לשמשו מי לא זבנינן ליה, וכל שכן הכא דאיכא תרתי. ויש לומ' הוא הדין אם השיאו [אביו] מידי דהוה אקטן דתנן בשלהי פרק הכותב קטן שהשיאו אביו כתובתה קיימת שעל מנת כן קיימה, אבל מיהו דוקא אם נתפקח דומיא דקטן שהגדיל, אבל היכא דפסקו ליה בית דין אף על גב דלא נתפקח  כי עובדא דרב מלכיו. 
[דף קיג עמוד ב] נשתטתה לא יוציא. אמ' ר' יצחק דבר תורה שוטה מתגרשת מידי דהוה אפקחת בעל כרחה, ומה טעם אמרו אינה מתגרשת שלא ינהגו בה מנהג הפקר. היכי דמי, אי דיודעת לשמר גיטה ויודעת לשמור עצמה מי נהגי בה מנהג הפקר, ואלא דאינה יודעת לא לשמר גיטה ולא לשמר עצמה דבר תורה שוטה מתגרשת, והאמרי דבי ר' ינאי ונתן בידה מי שיש לה [יד] לגרש את עצמה יוצאת זו שאין לה יד לגרש את עצמה, ותנא דבי ר' ישמעאל ושלחה מביתו מי שמשלחה מביתו ואינה חוזרת יצאת זו שמשלחה וחוזרת. פי' ומיכן מתמעטת אשה שאין לה דעת לשמר את גיטה שאין לה יד להתגרש. לא צריכה דיודעת לשמר גיטה דהינו נותנין לה אגוז ונוטלו צרור וזורקו ואינה יודעת לשמר עצמה, דבר תורה שוטה מתגרשת דהא יודעת לשמר גיטה ומדרבנן לא, דאמור רבנן לא ליפקה שלא ינהגו בה מנהג הפקר, ובההיא שוט' מיירי מתני'. אמ' אביי דיקא נמי דקתני גבי דידה נשתטתה לא יוציא וגבי דידיה לא יוציא [עולמית] ש"מ הא מדאוריתא והא מדרבנן ש"מ. ובפרק מי שאחזו דייק אביי דיוקא אחרינא, דמדקתני לא יוציא [עולמית] ש"מ אף על פי שיכול לדבר מתוך הכתב אינו יכול לגרש על ידי כתיבה  כיון שהיו קידושין בעודו פקח, והתם דייק מדתני לא יוציא עולמי' ש"מ אפי' על ידי כתב, והכא דייק מדלא תני עולמית גבי נשתטת(ת) למימרא דלא יוציא דנשתטת אינה עולמית, דמדאורית' (אינו) יכול להוציא ואינו אסור אלא מדרבנן. 
העיד ר' יוחנן בן גודגדא כול', אמ' רבא מעדותו [של] ר' יוחנן בן גודגד' אמ' להן לעדים ראו גט זה שאני נותן לה, וחזר ואמ' כנסי שטר חוב זה מגורשת, מי לא אמ' ר' יוחנן לא בענן דעתא, הכא נמי לא בענן דעתא. פשיטא, מהו דתימ' כיון דאמ' [לה] כינסי שטר חוב זה בטולי בטליה קמ"ל אם איתה דבטליה הוה אמ' להו לעדים, ומדלא אמ' להו לעדים לא בטליה מידי, והאי דקאמ' לה הכי מחמת כיסופ' הוא דאמ' לה. ולא דמיא האי למאי דתנן בפר' הזורק אמ' לה כנסי שטר חוב זה או שמצאתו מאחריו קוראה והרי הוא גיטה אינו גט עד שיאמ' לה הרי זה גיטיך, דהתם לא הודיע לעדים תחלה שלשם גירושין נותנו לה ולאשה לא אמ' אלא כינסי שטר חוב זה, הילכך אינו גט עד שיאמר לה הרי זה גיטיך, ופליגי התם תנאי ר' ור' שמע' בן אלעזר, דר' מכשר באומ' לה הרי זה גיטיך ור' שמעון בן אלעז' אומ' אינו גט עד שיטלנו ממנה ויחזור ויתנו לה ויאמ' לה הרי זה גיטיך, וסתם מתני' דזורק ר' היא, אבל הכא דהודיע לעדים מתחלה ואמ' ראו גט שאני נותן לה ולשם גירושין אני נותן לה, אף על פי שלאשה אמ' כנסי שטר חוב זה  מגורשת אף על פי שלא אמ' לה הרי זה גיטיך דלא בענן דעת אשה בגט, ובפ' הזורק אמרי' שלא  הודיע לעדים מתחלה ולאשה אמ' כנסי שטר חוב זה יש לו' להצניעו נתנו לה ולא להתגרש בו, ואף על פי שהוא אומ' דלגירושין היה בליבי הוו להו דברים שבלב ואינן דברים כיון דלא פירש. 
ר' יצחק בר ביסנא אירכסו ליה מפתחות דבי מדרשא ברשו' הרבים, אתא לקמיה דר' פדת אמ' ליה זיל 
[דף קיד עמוד א] דבר התם טלי וטליא וליטלו התם דאי משכחי להו [מייתו להו] אלמ' קסבר קטן אוכל נבילות אין בית דין מצווין עליו להפרישו. פי' והוא הדין גם אביו אינו מצווה להפרישו, והאי דאמרי' שאביו חייב לחנכו במצוות כדאמרי' בשלהי לולב הגזול, ת"ר קטן היודע לנענע חייב בלולב והיודע להתעטף חייב בציצית כול', דוקא בקייום המצות שיש בהן מעשה חייב האב לחנך את בנו אבל במניעת האיסור אין בו מעשה ואין האב חייב למונעו עד שיגדיל. תניא דמסייעא ליה לא יאמ' אדם לתינוק הבא לי מפתח הבא לי חותם אלא מניחו תולש מניחו זורק. תא שמ' נכרי שבא לכבות אין אומ' לו כבה אל תכבה מפני שאין שביתתו עליהן, אבל קטן שבא לכבות אין שומעין לו שכן שביתתו עליהן. אמ' ר' יוחנן בעושה על דעת אביו. פי' שהתינוק צופה ומביט באביו ורואה שנוח לו בכך ואביו עומד עליו דהוי כאילו מצווהו, אבל הנך מפתחות דרב יצחק לא הודיעם שנאבדו לו ולא הכירו בדעתו שנוח לו. ואפי' עושה על דעת אביו אינו אסור אלא מדרבנן, ומשום הכי שרינן ליה גבי כיס למי שהחשיך לו בדרך ליתנו לקטן כי היכי דשרינן התם ליתנו לנכרי ולהוליכו פחות פחות מארבע אמות דאסירי מדרבנן, ולגבי כיסו שרו, ואי היה קטן העושה על דעת אביו מן התור' לא היה מתירו שם, וכשנותן כיסו לקטן נותנו בסתם והוא מוליכו, ולא שיאמר הולך כיס זה דאם כן היה אסור מן התורה כדאמרי' לקמן להזהיר גדולים על הקטנים. 
ת"ש לא תאכלום לא תאכילום להזהיר (קטנים על הגדולים) [גדולים על הקטנים] מאי לאו דאמרי' להו לא תאכלו, לא(ו) דלא ליספו להו בידים. ואי קשיא כיון דלמיספא להו בידים אסור מן התורה כדנפקא לן מהאי קרא, אם כן היכי אמר' בשבת בפ' תולין רב משרשיה יהיב פרוטה לתינוק גוי וזרע ליה. פי' כשותא בכרמא, וליתיב לתינוק יש', אתי למיסרך, הא לאו הכי שרי, והא אמרן דאסור מן התורה למיספיה ליה בידים. ובשלהי פר' בכל מערבין נמי אמרי' וליתביה לינוקא לית הילכת' כר' יעקב דאתי למיסרך, אלמ' אי לאו דאתי למיסרך שרי. יש לומ' בודאי אילו הוה איסורא דאוריתא הוה אסיר בלאו דילמ' אתי למיסרך, אלא באיסורא דרבנן אמרי' הכי דכיון דבגדול ליכ' אלא איסורא דרבנן, הוה שרי למיעבד על ידי קטן אי לאו טעמ' דילמ' אתי למיסרך, והתם איסורא דרבנן הוא דהכי אמרי' התם ר' טרפון אומ' כשות אינו כלאים בכרם וחכמ' אומ' כלאי' בכרם, וקימ' לן כל המיקל בארץ הלכה כמותו בחוצה לארץ, מכריז רב מאן דבעי למיזרע כשותא בכרמא מזרע, רב עמרם חסידא מנגיד עליה, רב משרשיה יהיב פרוטה לתינוק גוי וזרע ליה, (וליתיב לתינוק גוי וזרע ליה), וליתיב לתינוק יש' אתי למיסרך, אלמ' אפי' למאן דאמ' איסור דרבנן הוא. ובפ' בכל מערבין נמי אמרי' יום הכיפורים מאי למימרא היכי ניעביד ניבריך עליה ושתי ליה כיון דאמ' זמן קבליה עילויה ואיתסר ליה, דקאמ' ליה רב ירמיה בר אבה לרב מי בדלת ואמ' (בריגלא) [ליה בדילנא], וליתביה לינוקא, לית הילכתא כרב אחא בר יעקב דאתי למיסרך, אלמא אין בו אלא משום איסור דרבנן שקיבלו עליו מבעוד יום, ומשום הכי הוה שרי למיתביה לינוקא אי לאו משום דאתי למיסרך, אבל לעולם באיסורא דאוריתא אסור למיתביה לינוקא כדילפינן מקראי להזהיר גדולים על הקטנים. 
תניא יונק תינוק מנכרית ומבהמה טמאה ואין חוששין לו ביונק שקץ, ולא יאכילנו נבלות וטרפות שקצים ורמשים, ומכולם יונק ואפילו בשבת, ובגדול אסור. אבה שאול אומ' נוהגים היו יונקים מבהמה טהורה ביום טוב, היכי דמי אי דאיכא סכנה אפי' בשבת נמי, אי דליכ' סכנה אפי' ביום טוב נמי אסור, לא צריכא דאיכא צערא וקסבר מפרק כלאחר יד הוא, בשבת דאיכא איסור סקילה גזרו רבנן, יום טוב דאיסור לאו לא גזרו רבנן. ופליגא הא דאבה שאול אדר' מרינוס דאמרי' בכתובות בפ' אף על פי תניא ר' מרינוס אומ' גונח  יונק חלב בשבת, מאי טעמ' מפרק כלאחר יד הוא ובמקום צערא לא גזור רבנן. ויש לומ' דלא גרסי התם בשבת אלא ביום טוב. 
מתני'. שני אחים חרשים נשואין לשתי אחיות פקחות או לשתי אחיות אחת חרשת ואחת פקחת, וכן שתי אחיות חרשות נשואין לשני אחין פקחין, או לשני אחין חרשים, או לשני אחין אחד חרש ואחד פקח הרי אילו פטורות מן החליצה ומן הייבום, ואם היו נכריות יכנסו ואם רצו להוציא יוציאו. פי' הרי אילו פטורות דהואיל ושניהן חרשין או שתיהן חרשות כקידושי זו כך קידושי זו, ואתו קידושי אשתו ומפקעי זיק' דאחיו, ואם היו נכריות יכניסו שאין חליצה בחרש וחרשת שאינן באמר ואמרה, ואחר כך אם רצו יוציאו בגט דאתי גט ברמיזה ומפקע נישואין דידיה וזיקת אחיו דהוו ברמיזה. שני אחין אחד חרש ואחד פקח נ(י)שואין שתי אחיות פקחות, מת החרש בעל פקחת מה יעשה פקח בעל פקחת תצא משו' אחות [אשה]. מת פקח בעל פקחת מה יעשה חרש בעל פקחת מוציא את אשתו בגט ואשת אחיו אסורה לעולם. פי' מוציא את אשתו בגט דזיקת אחותה הבאה מכח קידושין גמורים אוסרתה עליו, ואין כח בקידושיו לדחותה משום אחות אשה, ואשת אחיו אסורה לעולם, דחרש לא חליץ, ולכנוס אי איפשר משום אחות אשתו. שני אחין פקחין נשואין לשתי אחיות אחת חרשת ואחת פקחת, מת חרש בעל פקחת תצא משו' אחות אשה מת פקח בעל חרשת מה יעשה פקח בעל חרשת מוציא את אשתו בגט ואשת אחיו בחליצה. פי' דאתיא זיקת יבמי' דהיא מדאוריתא ואסרה לאשתו משום אחות זקוקתו, שאין כח בקידושיו לדחות זיקה דאוריתא. שני אחין אחד חרש ואחד פקח נשואין לשתי אחיות אחת חרשת ואחת פקחת, מת חרש בעל חרשת מה יעשה פקח בעל פקחת תצא משום אחו' אשה, מת פקח בעל פקחת מה יעשה חרש [בעל חרשת] מוציא את אשתו בגט ואשת אחיו אסורה לעולם. שני אחין אחד חרש ואחד פקח נשואין לשני נכריות פקחות, מת חרש בעל פקחת מה יעשה פקח בעל פקחת או חולץ או מייבם, מת פקח בעל פקחת מה יעשה חרש בעל פקחת כונס ואינו מוציא לעולם. שני אחין פקחין נשואין לשתי נכריות אחת חרשת ואחת פקחת, מת פקח בעל חרשת מה יעשה פקח בעל פקחת כונס ואם רוצה להוציא מוצי', מת פקח בעל פקח' מה יעשה (חרש) [פיקח] בעל חרשת או חולץ או מייבם. שני אחין אחד חרש ואחד פקח נשואין לשתי נכריות אחת חרשת ואחת פקחת, מת חרש בעל חרשת מה יעשה פקח בעל פקחת כונס ואם רצה להוציא יוציא, מת פקח בעל פקחת מה יעשה חרש בעל חרשת כונס ואינו מוציא לעולם. פי' שאין כח בביאתו להפקיע זיקתה ואסורה להינשא לשוק לעולם. 


פסקי רי"ד מסכת יבמות פרק טו - האשה שלום [דף קיד עמוד ב] 
==========
[דף קיד עמוד ב] פרק חמשה עשר 
האשה שהלכה היא ובעלה למדינת הים שלום בינו לבינה ושלום בעולם, באה ואמרה מת בעלי תינשא מת בעלי תתייבם. שלום בינו לבינה ומלחמה בעולם קטטה בינו לבינה ושלום בעולם, באה ואמרה מת בעלי אינה נאמנת [ר' יהודה אומר לעולם אינה נאמנת] אלא אם כן באה בוכה ובגדיה קרועים, אמרו לו אחד זו ואחד זו תינשא. פי' דוקא אם יש שלום בינו לבינה שאין ביניהן קטטה אז היא נאמנת, אבל אם ראינו שיש קטטה ביניהם אינה נאמנת שמחמת שנאתו מתכוונת לאסו' עצמה עליו, ולקמ' נפרש היכי דמיא קטטה, ובעת מלחמה נמי אינה נאמנת. 
אמ' רבא מאי טעמ' דמלחמה משום דאמרה בדדמי, ס"ד בכל הני דאיקטול הוא פליט, ואם תימצי לומר כיון דשלום בינו לבינה נטרא וחזיא זימנין דמחו ליה בגירא או ברומחא וסברה ודאי מיית ליה. ודילמ' עבדי ליה בתמרי וחיי. פי' אם פירש ממ' חודש או חדשים תדמה בלבה כי בודאי מת במלחמה כמו שמתו הרבה, וסבורה שמת, ודילמ' לא מת אלא הוליכוהו בשביה, ואפי' אם תימצי לומ' שראתו, פעמים שראתו מוכה או מכת חרב או רומח והיא סבורה שלא יכול לחיות, ופעמים דעבדי ליה בתמרי שהיא תחבושת עשבים ידועים ויחיה. סבר רבא למימר רעבון אינו כמלחמה דלא אמרה בדדמי. פי' שאינה בהולה לברוח ברעבון כמו במלחמה ולא אמרה בדדמי ויש להאמין בדברים, הדר אמ' רבא [רעבון] הרי הוא כמלחמה. ההיא דאתאי לקמיה דרבה אמרה ליה בעלי [מת] ברעב, אמ' לה שפיר עבדת (דשיאבת) [דשיזבת] נפשך, ס"ד בההוא פורתא דנפפתא דשבקת ליה הוה חיי, אמרה ליה מר נמי ידע דכי האי גונא לא הוה חיי. פי' נתכוון לבודקה ולנסותה מתוך דבריה אם היא אומרת בדדמי ואם לאו, וסידר הדברים של דדמי לפניה איפשר באותו שיור הנפות שהנחת לו יוכל לחיות, יפה עשית שמילטת נפשך והנחתו ובאת, והיא הודת לדבריו שסברה שיקבל עדותה בדדמי, וכשראה דאמרה בדדמי חזר רבה לומ' דרעבון נמי הרי הוא כמלחמה, שמפני שהיא רואה בני אדם מתים ברעב ולבעלה לא היו מזונות מרובים, או היה תפוח מפני הרעב ואמרה בדדמי ואף על גב דלא מת ממש ומעידה עליו שמת. אמ' רבה רעבון גריע ממלחמה,  דאילו מלחמה כי אמרה מת בעלי במלחמה הוא דלא מהימנא, הא מת על מיטתו מהימנא, ואילו רעבון עד דאמרה מת וקברתיו. פי' דהא דתנן מלחמה בעולם אינה נאמנת הכי משמ' כגון דקאמרה בפי' מת במלחמה, אבל אי אמרה מת על מטתו מהימנא, ואף על גב דאמרה הוכה  במלחמה ומת על מיטתו, דדוקא כשאמרה מת [ראיתיו] ראיתיו לא מהימנא, דמתוך שהיא בהולה לברוח אמרה בדדמי, אבל כשאומרת מוכה בא בבית ומת על מיטתו נאמנת, ואילו דרעבון עד דאמר' מת וקברתיו, דכי אמרה מת על מיטתו דמי למת במלחמה דאמרי' לא חזיא דמת ממש ואמרה בדדמי, והכי נמי הכא היה מוטל תפוח במטה מחמת רעבון ולא חזיא דמת ממש, ודילמא ריחמו עליו והאכילוהו וחייה הילכך אינה נאמנת עד שתאמ' מת וקברתיו. והוא הדין במלחמה אי אמרה מת בעלי במלחמה וקברתיו נאמנת דלא שנא מלחמה מרעבון בהא מילתא, דכיון דאמרה קברתיו ליכא למימ' דילמ' בדדמי אמרה, ולא חיישינן דילמ' משקרא דאיהי חיישא לקילקולא ולא משקרא, וכך כתב גם רבי' חננאל זצוק"ל בקטטה בינו לבינה דאמרה בדדמי ולעולם אינה נאמנת עד שתאמ' מת וקברתיו. 
מפלות הרי הן כמלחמה דאמרה בדדמי. פי' על ידי רעש נופלים כל בתי העיר, וכל אחד בורח בחוץ למלט נפשו, וגם היא ברחה ולא ראתה את בעלה וסברה שמת ושמא גם הוא ניצול וברח. שילוח נחשים ועקרבים הרי אילו כמלחמה דאמרה בדדמי. [דבר אמרי לה הרי הוא כמלחמה] ואמרי לה אינו כמלחמה, דאמרי אינשי שב שני הוה מיתנא ואיניש בלא זימניה לא אזל, וכיון דלא איפסיקא הלכה כמאן עבדינ' לחומרא והרי הוא כמלחמה. 
איבעיא להו הוחזקה מלחמ' בעולם מהו, מי אמרי' מה לי לשקר 
[דף קטו עמוד א] דאיבעיא אמרה שלום בעולם, או דילמ' כיון דהוחזקה דאמרה בדדמי לא אתי מה לי לשקר ומרע חזקה. כתב המורה ואי קשיא תיפשוט ליה ממתני' דקתני שלום בעולם נאמנת והא ודאי מת בעלי (בעולם) במלחמה קאמרה, דאי על מיטתו מאי איריא שלום בעולם, אפי' מלחמה בעולם אמרן לעיל כי אמרה מת בעלי על מטתו מהימנא, אלא ודאי מת במלחמה איצטריך ליה לאשמועינ' והינו החזיקה מלחמה היא בעולם, תריץ מתני' דאמרה מת סתם ואשמעינן מתני' דהואיל ושלום בעולם אף על גב דלא אמרה על מיטתו בהדיא מסתמא על מיטתו קאמרה, ובזמן שיש מלחמה בעולם מסתמ' מת במלחמה קאמרה עד דאמרה מת על מיטתו, וכי קמיבעיא ליה לרבא כגון דיש שלום בעולם ואמרה איהי מת במלחמה. ואינו נר' לי כלל פתרון זה לפרושי מתני' דקתני מלחמה בעולם אינה נאמנת כגון דקאמרה מת סתם, דכיון דאילו אמרה מת על מטתו מהימנא אמאי כי קאמרה מת סתם אסרי' לה מיד, וניבדקה ונחקור אותה היאך מת. וגם בעת שלום דמהימנא אמאי שרינן לה במת סתם, נחקור אותה דילמא מת במלחמה [קאמרה]. ואם תימצי לומ' דהחזיקה היא מלחמה אינה נאמנת (ו)לא תהא נאמנת וכי בשפטני עסיקי' שאין חוקרין הדבר ומבררין יפה היאך מת כיון שיש חילוק בדבר. לפיכך נר' לי לפרש דהאי דקתני מלחמה בעולם אינה נאמנת כך משמע פתרון (מת) [מתניתין] כגון דקאמרה בפירוש מת במלחמה ומשום הכי אינה נאמנת דאמרה בדדמי, ומשום הכי דייק מינה רבא הא מת על מיטתו מהימנא דמתני' מוכחא בפירוש דקאמרה מת במלחמה, תדע דהכי הוא מדאמרי' ההיא דאתיא לקמיה דרבה אמרה ליה בעלי מת ברעב, אלמ' בפירוש העידה ואמרה מת ברעב, והם הכי נמי במלחמה דאמרי' במתני' דלא מהימנא, כגון דאמרה מת בעלי במלחמה, ומשום הכי דאיסתפק לן האי דתני במתני' מלחמה בעולם אינה [נאמנת] אי דהוחזק לן דאיכא מלחמה בעולם הוא דלא מהימנא, על ידי מיגו, והכי פי' מתני' מלחמה ידועה בעולם ואמרה מת בעלה לא מהימנא, אבל שלום בעולם אף על  גב דקאמרה מת במלחמה מהימנא משום מיגו, או דילמ' האי דתני מלחמה בעולם ואמרה מת בעלי במלחמה ואפי' הכי לא מהימנא, דכיון דאית לן חזקה דבמלחמה אמרה בדדמי לא אתי מיגו ומרע לחזקה, דליכא למימר מה לי לשקר, דאיהי גופה לא מיכונא לשקורי אלא היא סבורה שמת, ושלום בעולם היא שאמרה בעת שלום מת על מיטתו. 
ת"ש עישנו עלינו בית עישנו עלינו מערה הוא מת ואני ניצולתי אינה נאמנת. פי' הציתו עלינו הבית באש ונתמלא עשן ואני ברחתי והוא נשאר ומת שם אינה נאמנת. והא הכא דהחזיקה מלחמה בעולם וקתני אינה נאמנת, ולא אמרי' מה לי לשקר איבעיא אמרה מת סתמ', שני התם דאמרי' לה כי היכי דלדידך איתרחיש ניסא לדידיה נמי איתרחיש ניסא. פי' שאני התם דקאמרה דכשנתמלא הבית עשן ברחה ולא המתינה עד שתראהו מת, ואי משום עשן כי היכי דלדידך איתרחיש ניסא הכי נמי לדידיה, אבל לגבי מלחמה איהי לא אמרה אי לא חזיתיה דהא אי בעיא לשקורי לא הוה מחזקא מלחמה בעולם. ולא דמיא מלחמה לשריפת האש, דבמלחמה יכולה לחזר אחרי בעלה ולראותו, מה שאין כן בשריפה שאין אדם מתעכב שם לראות מה יעשה לו שמא תבער בו האש, ולחזר אחריו אחר ששקעה האש אי איפשר שכבר נעשה אפר, הילכך לא מהימנא שאינה יכולה להעיד עליו אלא כך בעת השריפה היינו בבית אני והוא אני יצאתי והוא לא ראיתיו שייצא, מדלא יצא שם מת, על כן אינה נאמנת, דאמרי' לה כי היכי דלדידך איתרחיש ניסא כול', ואף על גב דאמרה אחר ששקעה האש ראיתיו [מת] והכרתיו אינה נאמנת דאמרי' בדדמי קאמרה, אבל במלחמה אינו כן שמתוך המלחמה תחפש אחריו ותראינו, אי נמי על פי עדים כשרים שיעידו עליו, הילכך יש לומ' שתהא נאמנת. 
ת"ש נפלו עלינו גוים נפלו עלינו ליסטים הוא מת ואני ניצולתי נאמנת. פי' והא הכא היא החזיקתן וקתני נאמנת ולא אמרי' בדדמי קאמרה אלמ' אמרי' מה לי לשקר, התם כדרב אידי בר אבין דאמ' אשה כלי זיינה עמה. פי' הכא לא אמרה בדדמי אלא נטרה ליה עד דחזיא ליה דמית, דאשה לא מיסתפיא מליסטים כדרב אידי בר אבין דאמרי' בפ' אין מעמידין, אבל בעת המלחמה אין מי שישגיח [על] האשה ובורחת להציל את נפשה הילכך לא מהימנא דאמרה בדדמי, ולא איפשיט' ועבדינ' לחומ'. 
ההוא גברא דבשלהי הילוליה איתלאי נורא בגנניה, אמרה להו דביתהו חזו גברא [חזו גברא] אתו חזו גברא חרוכא דשדי ופסתא דידא שדיא, סבר רב חייה בר אבין למימ' הינו עישנו עלינו [בית עישנו עלינו] מערה, אמ' ליה רבה מי דמי התם לא קאמרה הא גברא הכא אמרה הא גברא, ועוד חרוכא דשדי ופסתא דידא דשדיא. ורב חייה בר אבין גברא חרוכא דשדי איניש אחרינא אתאי לאצוליה ואיתלאי ביה נורא ואכלתיה, ופסתא דידא דשדיא נורא איתלאי ביה ואיתלי' ביה מומא ומחמת כיסופא ערק ואזל לעלמא. 
איבעיא להו עד אחד במלחמה מהו, טעמ' דעד אחד משום דמילתא דע(ע)בידא לאיגלויי לא משקרי בה אינשי הכא נמי לא משקר, או דילמ' טעמ' דעד אחד משום דהיא גופה דיקא ומינסבא והכא לא דיקא. ואי קשיא אטו באשה נמי דליכא למימ' האי טעמ' דמילתא דעבידא לאיגלויי לא משקרא, ואפי' הכי אמרי' דבדדמי קא אמרה, והם הכי נמי נימא בעד אחד. ויש לומ' דהכי קאמ' אי טעמ' דעד אחד דמהימן משום דמילתא דעבידא לאיגלויי לא משקר אם כן נאמן הוא כשנים, וכי היכי דבעדות שלימה לא אמרי' דבדדמי קא אמרי הם הכי נמי בעד אחד, דעד אחד הכא כשני' דמי, או דילמ' לא מהימן עד אחד אלא משום דהיא גופה דיקא ומינסבא והכא לא דיקא שפיר דאמרה בדדמי. ת"ש מעשה בשני תלמ' חכמ' שהיו באים עם אבה יוסי בן סימאי [בספינה] וטבעו והישיא ר' את נשותיהן על פי נשים, והא מים דכמלחמה דמו, והא נשים דאפי' מאה כעד אחד דמיין וקתני השיא את נשותיהן. פי' והא מים דכמלחמה דמו דאיכא למימ' בהו בדדמי, ודילמ' טבעו מצד זה ועלו מצד זה, ומאה נשים כעד אחד דמו והשיא את נשותיהן, (אמ' ליה) [אלמא] אחד במלחמה נאמן, ומיכן מוכיח דדוקא בעד אחד אמרי' דבדדמי קאמרי אלא מקבלין עדותן בכל מקום ואפילו במלחמה. ומהדר ותיסברה מים שאין להן סוף נינהו ומים שאין להן סוף אשתו [אסורה]. פי' ותיסברה דבטבעו בלחוד העידו ותו לא, אי הכי מאי איריא נשים אפי' אנשים נמי כי אמרו טבעו לא מהימני שאין זו עדות ברורה, ואנן דאמרי' עד אחד במלחמה לא מהימן אף על גב דמעיד עדות ברורה אמרי' דילמ' בדדמי קאמ', שאילו היו שנים היתה [עדות] שלימה, אבל טבעו שאינה עדות ברורה אפילו באנשים היאך תהיה עדות בנשים, אלא ודאי דקיבל עדותן לא בטבעו בלחוד אלא כגון דאמרי אסקונהו קמן 
[דף קטו עמוד ב] וחזונהו לאלתר, וקאמרי סימנין דלאו עליהו סמכינן אלא אסימנין סמכינן. פי' אי אמרי הכרנו אותם בטביעת עין אין לסמוך בעדותן, שיש לומ' בדדמי קאמרי שמתוך שראו טביעותן סברו כי הם הם ושמא אחרים הם, אבל השתא דאמרי הכרנו אותן בטביעות עין וגם בסימנין שעליהם ונתבררנו כי הם הם נאמנות דסמכינן אסימנין דבברור הכירום יפה, אבל לעולם אי אמרי הכרנום בטביעות עין בלחוד תלינן דילמ' בדדמי קאמרי, וכיון דלא איפשיט עבדינן לחומ' ואין עד אחד נאמן במלחמה, ואין לפשוט ממאי דאמרי' בפירקין דלקמ' ההוא גברא דטבע בדיגלת ואסקוהו (אגירשה) [אגישרא] דספינתא אנסבה רבה לדביתהו אפומא דשושביניה לבתר חמשה יומין, ש"מ דעד אחד נאמן במים, דהתם ליכא למי' בדדמי שלא ראה טביעתו ולא היה עמו בספינה, וכשראה על שפת הנהר לאחר חמשה ימים אילולי שנתברר יפה בהכרת פניו לא היה מעיד עליו, וכמו שהיה נאמן להעיד עליו אם ראהו מת מוטל ביבשה עד שלשה ימים כך הוא נאמן עליו במים לאחר חמשה ימים, ואין לומ' שם בדדמי אלא בטביעות עין הכירו בבירור כדרך כל המעידים על האדם שמת שמכירו בבירור, ולא אמרינן בדדמי אלא כשראה טביעתו ולא ראה עלייתו, או ראה טביעתו ועלייתו ומדמה לומ' שזהו אותו שטבע, אבל זה שלא היה עמו בספינה ולא ראה טביעתו וראהו מת על שפת המים והכירו בטביעו' עין אין לך עדות ברורה מזו. 
ההוא גברא דאפקיד שושמי גבי חבריה, אמ' ליה הב לי שושמיי, אמ' ליה שקלתנהו והא כן וכן הויין ובחביבתא דידך רמיין, אמ' ליה שקלתנהו והני אחריני נינהו, סבר רב חסדא למימ' הינו מתני' שני תלמ' חכמ' דסמכינן אסימנין ולא אמרי' הנך אזדו לעלמ' והני אחריני נינהו ואיתרמו בהו הנך סימנין, אמ' ליה רבא מי דמי התם קאמרן סימנין הכא שושמי מאי סימני אית להו, דקאמ' כך וכך הויין אימור איתרמויי איתרמי ליה וחיישי' שמא פינן, ואסיקנא והילכתא שמא פינן. 
יצחק ריש גלותא בר אחתיה דרב ביבי הוה קאזיל מקורטובא לאספמיא ושכיב, (התם) [שלחו מתם] יצחק ריש גלותא בר אחתיה דרב ביבי הוה קאזיל מקורטובא לאספמיא ושכיב מי חיישי' לתרי יצחק לתרי יוסף בן שמע' אי לא. פי' שמו היה כך ולא שהיה ריש גלותא, שלא היה ראש הגלות אלא אחד. אביי אמ' חיישי', רבא אמ' לא חיישינ', וכגון שלא הוחזקו תרי יצחק ריש גלותא בקורטובא דמודה רבא היכא דהוחזקו שני יוסף בן שמע' בעיר אחד דחיישי', ולא פליג אלא בשלא הוחזקו, דאביי אמ' אפי' הכי חיישינ' ורבא סבר כיון דלא הוחזקו לא חיישי', וקימ' לן אביי ורבא הלכה כרבא. עיין בפסקי לקמ' בפ' כל גט. 
[דף קטז עמוד א] ההוא גיטא דאישתכח בסורא [וכת' ביה הכי בסורא] מתה אנא חנן בר חייה נהרדעאה פטרית ותרוכית ית פלנית אינתתי, ובדוק רבנן מסורא ועד נהרדעא ולא הוה חנן בר חייה אחרינא לבד מחנן בר חייה מחגרא דהוה בנהרדעא, ואתו שהדי ואמור דההוא יומא איכתיב גיטא חנן בר חייה מחגרא גבן הוה בנהרדעא. אמ' אביי לדידי דחיישינא הכא לא חיישינא דהא קאמרי שהדי דבנהרדעא הוה מאי בעי בסורא, אמ' רבא אפי' לדידי דלא חיישנא הכא כיון דאיתחזק חיישינ' דילמ' בגמלא פרחא אזל, אי נמי בקפיצה אזל, אי נמי מילי מסר כדאמ' להו רב לספרי, וכן אמ' להו רב הונא לספ' כי יתביתו בשילו כתובו בשילי ואף על גב דמסירי לכו מילי בהינו. פי' הגט נמצא בסורא והאשה עומדת ותובעתו, והיה כת' בו אין נכתב הגט בסורא וכתבו חנן בר חייה מנהרדעא לאשתו, ואנו חוששין שמא אין זה הגט מאותו חנן בעל זו האשה אלא מחנן אחר, ומפני זו החששא בדקו מסורא ועד נהרדעא ולא נמצא חנן בר חייה אחר כי אם אחד בנהרדעא, והיו העדים מעידים כי ביום שנכתב זה הגט היה בנהרדעא ולא יתכן לבוא באותו היום מנהרדעא לסורא, ולפיכך הכשירו אביי, ורבא חייש שמא הלך באותו היום לסורא על ידי גמל קל או על ידי שם בקפיצה, או שמא דברים מסר לעדים מקודם לכן בעודו בנהרדעא שיכתבו גט לאשתו, והלכו העדים לסורא וכתבוהו שם ולא כתבו שם המקום שמוסר להם לכתוב הגט דהינו נהרדעא, אלא שם המקום שכתבוהו כדאמ' להו רב לספרי כול'. ואי קשיא והיכי אמ' רבא דחיישי' דילמא בגמלא פרחא אזל ופסלינן גיטא בחששא זו, והא אמרי' בפ' קמ' דמכות אמ' רבא באו שנים ואמרו בצפרא בחד בשבא בסור' הרג פל' את הנפש, ובאו שנים ואמרו בפניא בחד בשבא בנהרדעא עמנו הייתם, חזינן אי מצפר' לפניא מצו אזלי מסורא לנהרדעא לא הוו זוממין ואי לא הוו זוממין, פשיטא מהו דתימ' ליחוש לגמלא פרחא קמ"ל, אלמ' לא חייש רבא לגמלא פרחא (ופסלינן לגיטא) וקטלינן להו, והכא היכי חייש לגמלא פרחא ופסלינן לגיטא. ויש לומר דודאי ליכא למיחש לא לגמלא פרחא ולא לקפיצה, דאם כן אין לדבר סוף ולא ימצאו לעולם עדים זוממין, והכא לא חייש רבא אלא לדילמ' מילי מסר שיתכן להיות, ולא הביא גמלא פרחא וקפיצה כי אם לסעד בעלמ' להרבות החששה, ואילו לא היתה החששה דדילמא מילי מסר בעבור גמלא פרחא וקפיצה לא היינו פוסלין הגט, והילכת' כרבא. 
קטטה בינו לבינה, היכי דמי קטטה. פי' שאם היו דברים ביניהם על שום כעס שהיה להם לא תיקרא קטטה, שדרך איש ואשתו לכעוס זה על זה ומפני כך אין האשה שונאה את בעלה, אלא כשיש קטטה של גירושין ביניהן דמוכחא מילתא שהיא שונאתו. אמ' רב יהודה [אמ' שמואל] באומרת לבעלה גרשיני, [ומתמה] כולהי נמי הכי אמרן, אלא באומרת לבעלה גירשתני, וליהמנא מדרב המנונא דאמ' רב המנונא האשה שאמרה לבעלה גירשתני נאמנת חזקה אין אשה מעיזה פניה בפני בעלה, באומרת גירשתני בפני פל' ופל' ושיילונהו ואמרי לא היו דברים מעולם. והילכת' כרב המנונא מדמקשה מינה תלמ' דקיימ' לן אין מקשין אלא מהלכה פסוקה, ובשלהי מסכת גיטין שלחו מבי רב לשמואל ילמדנו רבינו יצא עליה קול שנתקדשה ובא אחר וקידשה מהו, שלח להו תצא והעמידו דבר על בוריו והודיענו, ואסיקנא דהכי קאמ' דאי מיגליא מילתא דקידושי קמא קידושי מעליי נינהו לא צריכא גט משיני, ופליגא דרב הונא דאמ' רב הונא אשת איש שפשטה ידה וקיבלה קידושין מאחר מקודשת וכדרב המנונא, דאמ' רב המנונא האשה שאמרה [לבעלה] גירשתני נאמנת חזקה אין אשה [מעיזה פניה בפני בעלה]. ואידך הני מילי בפניו אבל שלא בפניו מעיזה ומעיזה, אלמ' משמע דתרויהו אית להו דרב המנונא. ובפ' שיני דכתובות נמי אמרי' לימ' בדרב המנונא קמיפלגי, ומסיק דכול' עלמ' אית להו דרב המנונא. ובשלהי פרק הכותב אמרי' דאמ' רבא הכא במאי עסיקינ' דאין שם עידי גירושין, מיגו דיכיל למימ' לא גירשתיה [יכיל למימר גרשתיה] ונתתי לה כתובתה, דאלמ' אין האשה נאמנת לומ' גירשתני אלא הבעל נאמן לומ' לא גירשתיך, התם דבעיא למישקל כתובתה בודאי לא מהימנא כדאמרי' לקמן האומרת תנו לי כתובתי אף להינשא אין מתירין אותה. ובשלהי נדרים אמרי' איבעיא להו אמרה לבעלה גירשתני [מהו] משום דבעי למיפשטה ממתני' דהתם [ודחי דממתני' דהתם] לא מצית למיפשטה. אבל מכל מקום מימרא דרב המנונא קימא. 
[דף קטז עמוד ב] איבעיא להו עד אחד בקטטה מהו, טעמא דעד אחד משום דמילתא דעבידא לאיגלויי לא משקר, או דילמ' טעמ' דעד אחד משו' דהיא גופה דיקא ומינסבא, והכא כיון דאית לה קטטה לא (מינסבא) דיקא. ואיתוקם בתיקו, וכל תיקו דאיסורא לחומרא ולא מהימן. 
ר' יהודה אומ' לעולם [אינה] נאמנת. ההיא דאתיא לבי דינא דר' יהודה אמ' לה ספדי קרעי מנייך סתרי מזייך אלפנא שיקרא, אינהו כרבנן סבירא להו דסברי תעביד הכי והכי כי היכי דלישרייה. 
מתני'. (בית שמי) [בית הלל] אומרין לא שמענו אלא בבאה מן הקציר בלבד, אמרו להן (בית הלל) [בית שמי] אחד באה מן הקציר ואחד באה מן הזיתים ואחד באה ממדינת הים לא דיברו חכמ' אלא בהווה, חזרו בית הלל להורות כדברי בית שמי. ואפי' ממדינה למדינה משום דשכיחי שייראתא ומירתתא לשקורי. ירושלמי, למה קציר, אמ' ר' מנא דאונסא שכיח שאין החמה קופחת על ראשו של אדם אלא בשעת הקציר, דכת' ויהי היום ויצא אל אביו אל הקוצרים ויאמר לאביו ראשי ראשי וגומ', ורבנן אמרין דרחשא שכיח. 
בית שמי אומ' תינשא ותיטול כתובה, ובית הלל אומ' תינשא ולא תיטול כתובה. אמרו להם בית שמי התרתם הערוה החמורה לא תתירו את הממון הקל, אמרו להן בית הלל מצינו 
[דף קיז עמוד א] שאין האחין נכנסין לנחלה על פיה, אמרו להן בית שמי והלא מספר כתובתה נלמוד שהוא כותב לה לכשתינשאי לאח' תיטלי מה שכתוב ליכי, חזרו בית הלל להורות כדברי בית שמי. אמ' רב חסדא נתייבמה יבמה נכנס לנחלה על פיה, הן דרשו מדרש כתובה ואנו לא נדרוש מדרש תורה יקום על שם אחיו אמ' רחמ' והרי קם. אמ' רב נחמן באה לבית דין ואמרה מת בעלי התירוני לינשא מתירין אותה לינשא ונותנין לה כתובה, תנו לי כתובתי אף לינשא אין מתירין אותה מאי טעמ' אדעתא דכתובה אתאי. איבעיא להו התרוני לינשא ותנו לי כתובתי מהו, כיון דקאמרה כתובה אדעתא דכתובה אתאי, או דילמ' כל מילי דאיניש דאית ליה אמ' להו בבי דינא. אם תימצי לומ' כל מילי דאיניש אמ' להו בבי דינא, תנו לי כתובתי והתירוני לינשא מהו הכא ודאי אדעתא דכתובה [אתאי] או דילמ' משום דלא ידעה במאי מישתריא תיקו, וכל תיקו דאיסורא לחומרא. 
מתני'. הכל נאמנים להעידה חוץ מחמותה [ובת חמותה] וצרתה ויבמתה ובת בעלה, מה בין גט למיתה שהגט כתב מוכיח, עד אומ' מת ונישאת ובא אחר ואמ' לא מת הרי זו לא תצא. עד אומ' מת ונישאת ושנים אומ' לא מת אף על פי שלא נשאת תינשא. פי' חמש נשי' הללו שונאות אותה ומתכוונות לקלקלה ומשום הכי אינן נאמנות. חמותה שונאתה שאומרת [בלבה] זאת תאכל כל יגיעי ועמלי, וכן בת חמותה אומ' זו תירש כל עמל אבי ואמי ואני אדחה, (וכן בת ויבמתה ישיאה) [ויבמתה יריאה] שמא סופה להיות צרתה, ובת בעלה אומרת זו באה במקום אמי ואוכלת כל עמלה. מה בין גט למיתה דאמרי' בפ' שיני דגיטין אף הנשים שאינן נאמנות [לומר מת בעלה נאמנות] להביא גיט' ממדינת הים, ואף על גב דעליהו  סמכינן דצריכות לומר בפני נכתב ובפני נחתם. שהגט כתב מוכיח ועיקר הסמך שלנו על כתב הגט הוא, אבל הנה אין אנו סומכין אלא על עדותן. 
איבעיא להו ב(י)ת חמיה מהו, טעמ' דב(י)ת חמותה משום דאיכא אימא (דפניא) [דסניא] לה והכא ליכא, או דילמ' טעמ' דבת חמותה משום דקאמרה קאכלת לגירסנא דבי נשא, לא שנא בת חמות ולא שנא בת חמיה, ולא איפשיטא. 
תניא ר' יהוד' מוסיף אף אשת אב והכלה, אמרו לו אשת אב הרי היא בכלל בת הבעל, כלה הרי היא בכלל חמות דכת' כמים הפנים לפנים כך לב האדם לאדם. פי' כל שחברו שונאו גם הוא שונא אותו, והוא הדין [אשת אב] לרבנן שכמו שבת חמותה אינה נאמנת לה גם היא אינה נאמנת לבת חמותה ונמצאת אשת (אח) [אב] בכלל בת חמות'. והכי תניא בתוספתא בפ' [האשה] כל אילו שאין נאמנות להעידה אף היא אינה נאמנ' להעידן. ירושלמי תני [כשם] שאין נאמנות עליה כן אינה נאמנת עליהן, בן חמותה כבת חמותה, בן בעלה כבת בעלה, יבמתה אפי' אחותה. אמ' ר' יוסי מתניתא אמרה כן שלא עשו זכרי' כנקבות. ופליגא מתני' אההיא בריתא דתנינ' תמן אין האשה נאמנת לומ' מת יבמי שתינשא, ולא מתה אחותי שתיכנס לביתה, וכן אין האיש נאמן לומ' מת אחי שאיבם את אשתו מפני שאין לה בנים אבל אם יש לה בנים נאמן. פי' דוקא כשאין לה בנים שהיא זקוקה לו אינו נאמן, אבל אם היו (לו) [לה] בנים שאינה זקוקה לו נאמן. אלמ' שיבמתה אינה נאמנת יבמה נאמן, ולא עשו זכרים כנקבות, ומתלמודין אית למילף נמי שלא עשו זכרים כנקבות מדקא מיבעיא לן על בת אחיה ולא פשיט לה מבן חמיה להיתירא. 
[דף קיז עמוד ב] עד אומ' מת ונישאת ובא אחר ואמ' לא מת הרי זו לא תצא. טעמ' דנישאת הא לא נישאת לא תינשא, והאמ' עולא כל מקום שהאמינה תורה עד אחד הרי כאן שנים ואין דבריו של אחד במקום שנים, הכי קאמ' עד אומ' מת והתירוה לינשא ובא אחר ואמ' לא מת לא תצא מהיתירא הראשון, ודוקא התירוה קודם שיבוא עד שיני המכחישו, אבל בא קודם שהתירוה מודה עולא דלא סמכינן אקמאי אכתי לא אחשיבניה בתרי. ומיבעיא לי טעמ' דהתירוה לינשא, אבל אם בא עד שיני והכחישו קודם שיתירוה לינשא והלכה ונישאת מהו שתצא. תנן בסיפא עד אומ' מת ועד אומ' לא מת הרי זו לא תינשא, עברה ונישאת מהו, מי דייקינ' מינה מדקתני לא תינשא ולא [קתני] אם נישאת תצא, ש"מ דלא תצא, או דילמ' כיון דאמור לא תינשא ממילא אם נישאת [תצא]. ומצאתי בתוספתא בפ' האשה ר' מנחם בר יוסף אומ' עד אומ' מת ונישאת, ובא אחר ואמ' לא מת הרי זו לא תצא, בתחלה עד אומ' מת ועד אומ' לא מת אשה אומ' מת ואשה אומ' לא מת ואף על פי שנישאת  תצא. פי' אם בתחלה קודם שתינשא או שיתירוה לינשא בא עד שיני והכחישו אף על פי שנישאת  תצא. גרסינ' בירושלמי עד אומ' ונישאת, ובא אחר ואמ' לא מת הרי זו לא תצא מפני שאמר משנישאת הא אם אמ' משלא נישאת ונישאת תצא. אמ' ר' יוחנן זו דברי ר' מנחם בר' יוסף אבל דברי חכמ' בין שאמ' משנישאת בין שאמ' משלא נישאת לא תינשא. 
עד אומ' מת ושנים אומ' לא מת אף על פי שנישאת תצא. פשיטא אין דבריו של אחד במקום שנים, לא צריכא בפסולי עדות וכר' נחמיה, דתניא ר' נחמיא אומ' כל מקום שהאמינה תורה עד אחד הלך אחר רוב דיעות ועשו שתי נשים באיש אחד כשני אנשים באיש אחד, איבעיתימ' כל היכא דאתאי עד אחד כשר מעיקרא אפי' מאה נשים כעד אחד דמיין, אלא כגון דאתאי אשה מעיקרא, ותרצה לר' נחמיה הכי, ר' נחמיה אומ' כל מקום שהאמינה תורה עד אחד הלך אחר רוב דיעות ועשו שתי נשים באשה אחת כשני אנשים באיש אחד, אבל שתי נשים ואיש אחד כי פלגא ופלגא דמו ואם נישאת לא תצא. פי' כל מקום שהאמינה תורה עד אחד כגון בסוטה שהאמינה תורה עד אחד שאמ' אני ראיתיה שניטמאה ולא היתה (סוטה) [שותה], וכגון בעגלה ערופה שהאמינה תורה עד אחד לומ' אני ראיתי את ההורג ולא היו עורפין אותה, וכל האי סוגיא דאמרי' הכא אמרי' במסכת סוטה גבי סוטה וגבי עגלה ערופה והכא דהאמינו חכמים עד אחד עשו כשל תורה. 
שנים אומ' מת ועד אומ' לא מת אף על פי שלא נישאת תינשא, מאי קמ"ל בפסולי עדות  דאזלינן בתר רוב דיעות הינו הך, מהו דתימ' כי אזלינן בתר רוב דיעות לחומרא אבל לקולא לא קמ"ל. 
מתני'. אחת אומ' מת ואחת אומ' לא מת זו שאמ' מת תינשא ותיטול כתובה, וזו שאמרה לא מת לא תינשא ולא תיטול כתובה. אחת אומרת מת ואחת אומ' נהרג ר' מאיר אומ' הואיל והם מכחישות זו את זו הרי אילו [לא] ינשאו. ר' יהוד' ור' שמע' אומ' הואיל וזו וזו מודות שאינו קיים הרי אילו יינשאו. עד אומ' מת ועד אומ' לא מת, 
[דף קיח עמוד א] אשה אומ' מת ואשה אומ' לא מת הרי זו לא תינשא. פי' שתי נשים צרות שבאו ממדינת הים אחת אומ' מת בעלי ואחת אומ' לא מת, זו שאמרה מת תינשא ותיטול כתובה ואין הכחשת צרתה אוסרתה, שאין הצרה נאמנת לא להשיאה ולא להכחישה, ודוקא הכחשה דצרה לא הויא הכחשה, אבל האשה שאמרה מת בעלי ועד אחד אומ' לא מת ומכחישה ואפי' אשה מכחישתה לא תינשא. וזו שאמר' לא מת לא תינשא, טעמ' דאמרה לא מת הא אישתיקא תינשא, והא אין צרה מעידה לחברתה. לא מת איצטרי' ליה, סד"א האי מימת מית והאי דקאמרה לא מת לקלקולה לצרה הוא דקא מיכונא ותמות נפשי עם פלשתים הוא דקא עבדא קמ"ל. פי' אף על גב דכי שתקה פשיטא לן דלא תינשא בעדות חברתה,  איצטריך לאשמועינ' דהיכא דמכחשא לה נמי לא תינשא, דמהו דתימ' כיון דאתיא ומערערא גליא דעתה דלצעורה לצרה קא מיכונא ולעכבה שלא תינשא, והילכך אפי' היא תישתרי קמ"ל. 
אחת אומ' מת ואחת אומ' נהרג ר' מאיר (ור' שמע') אומ' הואיל והן מכחישות זו את זו הרי אילו לא יינשאו. פי' דקסבר ר' מאיר הכחשת הצרה היא הכחשה, ר' יהודה ור' שמע' אומ' הואיל וזו וזו מודות שאינו קיים הרי אילו יינשאו, דהכחשת הצרה לא הויא הכחשה, ודוק' צרות אינן מכחישות זו את זו, אבל עד אחד אומ' מת ועד אחד אומ' נהרג עדות מוכחשת היא, ואף על פי ששניהן מודים שאינו קיים לא תינשא, והכי אמרי'  בירושלמי אמ' ר' אלעז' מודו ר' יהודה ור' שמע' בעדים, מה בין עדים מה בין צרה, לא עשו דברי צרה אצל חברתה כלום. ומקשה וליפליג ר' מאיר ברישא. פי' ר' מאיר דסבר דהכחש' צרה הכחשה היא ליפליג נמי ברישא דקתני אחת אומ' מת ואחת אומ' לא מת שלא תינשא דהא צרתה מכחשה לה, אמ' ר' אלעזר במחלוקת שנויה ור' מאיר ור' שמע' היא. פי' ור' מאיר דפליג ארישא קאי, והכי קאמ' לא מיבעיא כי אמרה לא מת דהויא הכחשה ולא מינסבא, אלא אפי' היכא דתרויהו מודו דאינו קיים הכחש' היא ולא מינסבא חדא מיניהו, ור' יהוד' ור' שמע' ענו דהכא אפי' תרויהו מישתרו כיון דשתיהם אמרי דאינו קיים דהכחשה דצרה לא הויא הכחשה, ושני עדים המכחישין זה את זה פסולי', ונמצא עכשיו שדין אשת איש כדיני נפשות, דכי היכי דאמרי' בסנהדרין גבי דיני נפשות אחד אומ' בסיף ואחד אומ' בארירן הרגו אין זה נכון הכי אמרי' הכא גבי עדות אשה, ואף על גב דאמרי' בפ' דיני ממונות בתרא אמ' רב יהודה עדות מכחשת זו את זו בבדיקות כשרה בדיני ממונות, הכא גבי אשה לא אקילו רבנן אלא הרי היא כדיני (ממונות) [נפשות] שבטלה עדותן. 
עד אומ' מת ועד אומ' לא מת, אשה אומ' מת ואשה אומ' לא מת הרי זו לא תינשא. פי' כיון שבא העד השיני או האש' ואמרו לא מת קודם שהתירוה על פי העד הראשו' הרי זו לא תינשא, וגרסי' בירושלמי גידול בר מינימן בשם [רב] בכל מקום שהכשירו עדות האשה כאיש, האיש מכחיש את (האיש) [האשה] והאשה מכחשת את האיש, וניתני עד אומ' מת ואשה אומ' לא מת, תני דבי ר' בון בשם ר' נחמיה. 
מתני'. האשה שהלכה היא ובעלה למדינת הים, ובאה ואמרה מת בעלי תינשא ותיטול כתובה וצרתה אסורה, היתה בת יש' לכהן תאכל בתרומה דברי ר' טרפון, ר' עקיב' אומ' לא זו דרך מוציאתו מידי עבירה עד שתהא אסורה להינשא ואסורה לוכל בתרומ'. פי' ר' טרפון סבר אין הצרה נאמנת לא להתירה ולא לפוסלה, ור' עקיב' חייש לחומרא. אמרה מת בעלי ואחר כך מת חמי תינשא ותיטול כתובה וחמותה אסורה. בת יש' לכהן תאכל בתרומה דברי ר' טרפון, ר' עקיב' אומ' אין זו דרך מוציאתה מידי עבירה עד שתהא אסורה לינשא ואסורה לוכל בתרומ'. פי' הכלה פסולה להעיד לחמותה ולא משגחינן בעדותה אפילו לאוסרה בתרומה, ואף על גב דקאמרה מת בעלי ואחר כך מת חמי דכבר נתרחקה ממנה לפי  עדותה לא מהימנא, ור' עקיב' חייש לחומרא. ואינה אוכלת בתרומה. וצריכא דאי אשמעינן הך קמיתא בהא קאמ' ר' טרפון משום דצערא דגופא, אבל חמות דצערא דמילי בעלמ' אימ' מודה ליה לר' עקיב'. ואי איתמ' בהא [בהא] קאמ' ר' עקיב', אבל בהך אימ' מודה ליה לר' טרפון צריכא. אמ' רב יהודה אמ' שמואל הלכה כר' טרפון. 
[דף קיח עמוד ב] מתני'. קידש אחת מחמש נשי' ואין ידוע איזו (היא) מהן קידש, כל אחת ואחת אומ' אותי קידש נותן גט לכל אחת ואחת ומניח כתובה ביניהן ומסתלק דברי ר' טרפון. ר' עקיב' אומ' לא זו דרך מוציאתו מידי עבירה עד שיתן גט וכתובה לכל אחת ואחת, אם אינו רוצה לישא את כולן. ומיכן מוכיח דיש כתוב' לארוסה בתנאי בית דין ואף על גב דלא כתב לה כתובה, דליכא לאוקומי מתני' דבכתב לה דאם כן  אמאי אינו יודע ניחזי למאן כתב, אלא ודאי בדלא כתב לה. גזל אחד מחמשה ואין ידוע איזו מהן גזל, כל אחד ואחד אומ' אותי גזל מניח גזילה ביניהם ומסתלק דברי ר' טרפון. ר' עקיב' אומ' לא לא זו דרך מוציאתו מידי עבירה עד שישלם גזילה לכל אחד ואחד. ואקשינ' קידש קתני בעל לא קתני גזל קתני לקח לא קתני. מני מתני' לא ת"ק ולא ר' שמע' בן אלעז'. פירש המורה, קידש קתני דאיכא למימ' התם הוא דקאמ' ר' טרפון דמניח כתובה ביניהם ומסתלק דלא עשה בה מעשה, אבל בעל לא קתני דליפליג ר' טרפון דבענן דעשה בה מעשה וגינה אותה בקידושי ביאה צריך להוציא עצמו מעבירה וליתן לכולן, גזל קתני דהואיל (וכולן) ואיסורא עבד קניס ליה ר' עקיבה. ואינו נר' לי כלל, דהיכי מצינן לדיוקי ממתני' דמדלא תני בעל מכלל דר' טרפון מודה בבעל, והא קא חזינן דפליג ר' טרפון בגזל וכל שכן דפליג בבעל, כדאמרי' לקמן דטפי עדיף איסור גזל מאיסור בעל. ותו היכי מצית לדיוקי ממתני' דמדלא תני לקח מכלל דר' עקיבה מודה בלקח, והא קא חזינן דפליג ר' עקיב' בקידש ואף על גב דלא עבד עבירה. ונ"ל דהכין פירושא קידש קתני בעל לא קתני, דאילו הוה תני בעל הוה אמינא דוקא בבעל וגזל פליג ר' עקיב' (אבל) ומשום דעבד איסורא, אבל בקידש דלא עביד איסורא (אבל בקידש דלא עבד איסורא) מודה ר' טרפון, אבל השתא (דלא עבד איסורא מודה) דתני קידש חזינן דאפי' בקידש דלא עביד איסורא פליג ר' עקיב', והוא הדין דפליג [בלקח] דדמי לקח לקידש. ותו דייקינן גזל קתני לקח לא קתני, ואילו הוה תני לקח הוה אמינא דוקא בלקח וקידש דלא עבד איסורא פליג ר' טרפון עם ת"ק, אבל בגזל דעבד איסורא מוד' ר' עקיבה, אבל השתא דתני גזל חזינן דאפילו בגזל דעבד איסורא פליג ר' טרפון והוא הדין בבעל, ושמעינן השתא ממתני' דבין בקידש ולקח ובין בגזל ובעל פליגי, ולא אתיא מתני' לא כת"ק ולא כר' [שמעון בן] אלעז', דר' שמע' בן אלעז' סבר דמודה ר' עקיבה בקידש ולקח ולא פליג אלא בבעל וגזל, ומתני' קתני דאפי' בקידש ולקח פליגי, ות"ק סבר דבעל וגזל ולקח, ומתני' קתני דאפי' בבעל וגזל פליגי, דתניא אמ' ר' שמע' בן אלעזר לא נחלק ר' טרפון ור' עקיבה על שקידש אחת מחמש נשים ואינו יודע איזו קידש שמניח כתובה ביניהן ומסתלק, ועל מה נחלקו על שבעל, שר' טרפון אומ' מניח כתובה ביניהן ומסתלק, ור' עקיבה אומ' עד שיתן כתובה לכל אחת ואחת. ולא נחלקו ר' טרפון ור' עקיב' על שלקח מקח מחמשה בני אדם ואינו יודע (איזו) מאיזה מהן לקח שמניח דמי מקח ביניהן ומסתלק, ועל מה נחלקו על הגזול שר' טרפון אומ' מניח דמי גזילה ביניהן ומסתלק ור' עקיבא אומר עד שישלם לכל אחד ואחד, מדקאמ' ר' שמע' בן אלעזר דבקידש ולקח לא פליגי מכלל דת"ק סבר פליגי, מני אי תנא קמא ליתני קידש ולקח, אי ר' שמע' בן אלעז' ליתני בעל וגזל. וקשיא לי אמאי דייקינ' מכלל דת"ק סבר בקידש ולקח פליגי אבל בבעל וגזל (לא) כול' עלמ' לא פליגי, ומי דייקינ' לפרושי מתני' מאי קידש [קידש] בביאה ולאוקומה כר' שמעון בן אלעזר נידוק אפי' מכלל דת"ק סבר דבזה ובזה פליגי ותיתי מתני' כת"ק. ובתוספתא מצאתי בפירוש שהיה אומ' תנא קמ' דוקא בקידש ולקח פליגי אבל לא בגזל ובעל, דתני' בפ' האשה קידש אחת מחמש נשים ואין ידוע איזו מהן קידש כל אחת ואחת אומר' אותי קידש, לקח מקח מחמשה ואין ידוע מאיזה מהן לקח וכל אחד ואחד אומ' ממני לקח, אמ' ר' שמע' בן אלעזר לא נחלק ר' טרפון ור' עקיב' על שקידש אחת מחמשה נשים ואין ידוע אי זה מהן קידש וכל אחת ואחת אומ' אותי קידש שמניח כתובה ביניהן ומסתלק, לא נחלקו אלא על שבעל, ולא נחלקו על שלקח מקח מחמשה ואין ידוע מאיזה לקח וכל אחד ואחד אומ' ממני לקח שמניח דמי מקח ביניהן ומסתלק, ועל מה נחלקו על שגזל. ונ"ל דהכי גרסי' מכלל דת"ק סבר (בלקח) בקידש ולקח פליגי אלא בפירוש אמ' תנא קמ' הכי. ומהדר לעולם ר' שמע' בן אלעזר היא ומאי קידש קידש בביאה, ותנא קידש להודיעך כוחן דר' טרפון ור' עקיבה דאע"ג דאיסורא דרבנן עבד קניס, ותנא גזל להודיעך כחו דר' טרפון דאע"ג דאיסורא דאוריתא עבד לא קניס. אבל בקידש ולקח מקח גם ר' עקיב' מודה דמניח כתובה ודמי מקח ביניהן ומסתלק. וקימ' לן הלכה כר' עקיבה מחברו, ור' טרפון חברו הוא כדאמרן בפרק הכותב. 
מתני'. האשה שהלכה היא ובנה ובעלה למדינת הים ואמרה מת בעלי ואחר כך מת בני נאמנ', מת בני ואחר כך מת בעלי אינה נאמנת וחוששין לדבריה חולצת ולא מתייבמת. פירוש כשהלכה היא ובעלה ובנה היתה בחזקת מותר' לשוק ואסורה ליבם, הילכך כשאומרת מת בעלי ואחר כך מת בני נאמנת ונישאת לשוק, וכשאומ' מת בני ואחר כך מת בעלי ואני מותרת ליבם אינה נאמנת לעקור חזקתה, ומיהו לשוק לא משתריא מחזקתה קמיתא משום דשויתה אנפשה חתיכ' דאיסורא, הילכך חוששין לדבריה וחולצת ולא מתייבמת. 
ניתן לי בן במדינת הים אמרה מת בני ואחר כך מת בעלי נאמנת, בעלי ואחר כך מת בני אינה נאמנת וחוששין לדבריה וחולצת ולא מתייבמת. פי' כיון שיצאה בחזקת שאין לה בנים ואם ימות בעלה היא זקוקה ליבם, ועכשיו כשאומרת ניתן לי בן ומת אם אומר' מת בני ואחר כך מת בעלי נאמנת ומתייבמת משום דמוקמה נפשה אחזקה קמיתא, אבל כשאומ' מת בעלי ואחר כך מת בני ואני פטורה לינשא בשוק אינה נאמנת מפני שעוקרת חזקתה, ומיהו ליבמה אסירא משום דשויא נפשה חתיכה דאיסורא והילכך חוששין לדברי' וחולצת ולא מתייבמת. 
ניתן לי יבם במדינת הים אמרה מת בעלי ואחר כך מת יבמי, יבמי ואחר כך מת בעלי נאמנת. פי' שהיא הלכה בחזק' התר לשוק אם ימות בעלה ומשום הכי נאמנת דמוקי נפשה אחזקתה. 
הלכה היא ובעלה ויבמה למדינת הים אמרה מת בעלי ואחר כך מת יבמי, יבמי ואחר כך מת בעלי אינה נאמנת שאין האשה נאמנת לומ' מת יבמי שתינשא, ולא מתה אחותי שתיכנס לביתה, וכן אין האיש נאמן לומר מת אחי שאייבם את אשתו, ולא מתה אשתי שאקח את אחותה. פי' כיון שהלך בעלה ויבמה ועומדת בחזקת איסור לשוק אינה נאמנת לומ' מת יבמי שתהא מותרת לשוק. 
בעא מיניה רבא (מיניה) מרב נחמן המזכה גט לאשתו במקום יבם מהו, כיון דסניא ליה זכות הוא לה וזכין לאדם שלא בפניו, או דילמ' זימנין דרחמא ליה וחוב הוא לה ואין חבין לאדם אלא בפניו. פי' שעשה שליח לקבלה וזיכהו לה על ידי שליח שתתגרש מעכשיו שאמ' לו זכה בגט זה בעבור אשתי כאדם המזכה דבר לחבירו שלא בפניו, זכות הוא לה משום דסניא ליה שאוסרה לעולם ומיגרשא בקבלתו ואף על פי שלא הגיע גט לידה, או דילמא זימנין דרחמא ליה וחוב הוא לה שאוסרה עליו בגט זה. אמ' ליה תניתוה וחוששין לדבריה וחולצת ולא מתייבמ'. פי' מרישא פשיט' דהלכה היא ובעלה ובנה ובאה ואמרה מת בני ואחר כך מת בעלי שמחזקת עצמה שהיא זקוקה ליבם, ואי קימ' לן דסניא ליה תהא נאמנת דנימ' פיה כמאה עדים שמזקקת עצמה לייבום, ואף על גב דמפקא נפשה מחזקתה תהא נאמנת ותתייבם כיון שמעידה חובתה, אלא ודאי מדתני אינה מתייבמת ש"מ דחיישינן דילמ' רחמא ליה ומשום הכי קאמרה הכי, וגבי גט נמי זימנין דרחמ' ליה וחוב הוא לה ואין חבין לאדם שלא בפניו והילכך חולצת ולא מתייבמת. אמ' ליה רבינא לרבא המזכה גט לאשתו במקום קטטה מהו, כיון דאית ל(י)ה קטטה בהדיה זכות הוא לה, או דילמ' ניחא דגופה עדיף לה. ת"ש דאמ' ריש לקיש טב למיתב טנדו מלמיתב ארמלו. פי' בשני גופין, והילכך לא קים לן דזכות הוא לה וחולצת ולא מתייבמת. עיין בערך נ"ג בספר המכריע. 


פסקי רי"ד מסכת יבמות פרק טז - האשה בתרא [דף קיט עמוד א] 
==========
[דף קיט עמוד א] פרק ששה עשר 
האשה שהלך בעלה וצרתה למדינת הים, ובאו ואמרו לה מת בעליך לא תינשא ולא תתייבם עד שתדע שמא מעוברת היא צרתה, היתה לה חמות אינה חוששת, יצאת מליאה חוששת ר' יהושע אומ' אינה חוששת. פי' לא תינשא הואיל ובלא בנים יצא בעלה הרי היא בחזקת אסורה לשוק, ולא תתייבם דחיישינן שמא ילדה צרתה. ולקמ' נפרש אמאי לא תחלוץ ותינשא ממה נפשך. היתה לה חמות במדינת הים ולא היה לה לא בן ולא יבם שיאסרנה אינה חוששת שמא ניתן לה יבם, אלא מותרת לינשא, ואף על גב דחיישי' לעיל שמא ילדה צרתה, התם דכל מה דילדה צרה בין זכר בין נקבה אסר לה איבם, אבל חמות דאי נמי ילדה אינו זוקק אותה אלא אם כן ילדה זכר לכולי' האי לא חיישי' שמא ילדה וזכר היה. יצאת מליאה חוששת שמא זכר היה. ור' יהושע אומ' אינה חוששת דאיכא למימ' שמא הפילה, ואם תימצי לומ' לא הפילה שמא נקבה ילדה. ודיקינ' מאי היא צרתה. הא קמ"ל האי דאזל' בהדה הוא דחיישי' אבל לצרתה אחריתי לא חיישינ'. פי' אם באו עדים שאין צרתה מעוברת מותרת ליבם, אבל לא חיישי' שמא אשה אחרת נשא וילדה. 
לא תינשא ולא תתייבם. ומקשה בשלמ' יבומי לא דדילמ' מיעברא וקא פגע באיסור אשת אח דאוריתא, אלא לא תינשא אמאי לא הלך אחר רוב נשים ורוב נשים מתעברות ויולדות, לימ' מתני' ר' מאיר היא דחייש למיעוטא. וקשיא לי טובא דהיכא דאיכא חזקה דאיסורא כי הכא דיצאת בחזקת אסורה לעולם בענן למיסמך ארובא ולהפקיע חזקת איסורא להיתירא, נהי דאהני רובא לחוש ולאוסרה על היבם, שאע"פ שהיתה מותרת ליבם חיישי' לרובא לא תתייבם, אבל לסמוך על הרוב ולהפקיע חזקת האיסור מי אמור רבנן, בתשע חנויות דאזלינן בתר רובא וקא שרינן לאותה חתיכה משום דלא איתחזק איסור', אבל היכא דאיתחזק איסורא היכא אשכחן בכול' תלמ' דאזלינן בתר רובא ומבטלינן לחזק' דאיסורא. ובקטן וקטנה דאזלי רבנן בתר רובא ושרינן לה לייבומי ולא חיישינן שמא ימצא סריס או אילונית משום דלא איתחזק איסורא, היכא אשכחן דאזלינן בתר רובא ומבטלינן חזקה דאיסורא, ובפירקין דלעיל תנן ניתן לי בן במדינת הים אמרה מת בני ואחר כך מת בעלי נאמנת, בעלי ואחר כך מת בני אינה נאמנת ואמאי אינה נאמנת ולימ' רוב נשים מתעברות ויולדות, אלא משום דלא אתי רובא ומפיק לה מחזקתה, והכא היכי מקשינ' דליתי רובא ונפקה מחזקתה דאיסור ולישרייה. ויש לתרץ דהא אשכחן לרבנן דאזול בתר רובא ואף על גב דליתיה קמן ואף על גב דאיכא חזקה דאיסור', כגון גבי כל ששהא שלשים יום באדם ושמנה ימים בבהמה דאמרי רבנן דאזלינן בתר רובא ולא מחזקינן לה בנפל, כדאמרינן לעיל בפ' החולץ ובשבת בפ' ר' אליעז' דפליגי רבנן עליה דרשב"ג ואמרי אף על גב דלא שהא לא הוי ספיקא, דאמרי' זיל בתר רובא ורובא אינן מפילות אלא יולדות בזמנן, ואף על גב דהאי  רובא ליתי' קמן ואיכא נמי בעובר חזקה דאיסורא שלא כלו לו חדשיו סמכינן ארובא ושרינן ליה. וכן נמי גבי הלוקח בהמה מן הגוי דפליגי ר' עקיב' ור' יהושע, דר' יהוש' סבר חלב פוטר דרוב בהמות חולבות יולדות, ואף על גב דאיכא מיעוטא דחולבות בלא לידה  סמכינן ארובא ומפקינן לה מחזקת שלא ביכרה, ור' עקי' אומ' חלב אינו פוטר דחייש למיעוטא, ואתי ר' יהוש' כרבנן ור' עקיב' כר' מאיר. והכא נמי מקשה דאע"ג דאיכא חזקה דאיסורא לעלמא ליזיל בתר רובא ולישרי לה, ובניתן לי בן במדינת הים דמוקמינן לה אחזקה דאיסורא ולא אזלינ' בתר רובא, משום דשריותא דידה תלי בגופה דבענן למימ' נתעברה וילדה אף על גב דאית ביה רובא, ולא אתי רובא (ומפיק) ומרע לחזקה דגופה, שהרי גופה  יצא בחזקת שאין לה בן וגם באה לפנינו בלא בן, ועכשיו נרצה לומ' שילדה היא בן לא ארעינן חזקה דגופה אלא אמרי' העמד הגוף על חזקתו. אבל הכא דשריותא דידה תלי בצרתה מה מועלת חזקת גופה אצל צרתה, הילכך הדבר בספק אם ילדה צרתה ואם לאו, וגם צרתה לא באה לפנינו בלא בן, וכיון דרוב נשים מתעברות ויולדות נסמוך על הרוב ולא תועיל חזקת גופה של אשה להרע רובא דצרתה. ומהדר אפילו תימ' רבנן דאזלי בתר רובא, כי אזלי בתר רובא רובא דאיתיה קמן כגון תשע חנויות וסנהדרין, אבל רובא דליתיה קמן לא אזלי בתר רובא. והרי קטן וקטנה דרובא דליתיה קמן הוא וקא אזלי רבנן בתר רובא, דתניא קטן וקטנה לא חולצין ולא מייבמין דברי ר' מאיר, אמרו לו לר' מאיר יפה אמרת שאין חולצין איש כת' בפרשה ומקשינ' אשה לאיש, מה טעם אין מייבמין קטן שמא ימצא סריס קטנה שמא תימצא אילונית ונמצאו פוגעין בערוה, ורבנן זיל בתר רוב קטנים ורוב קטנים לאו סריס נינהו, בתר רוב קטנות ורוב קטנות (רוב קטנות) לאו אילוניות נינהו, אלא מחורתא ר' מאיר. וכיון דסתם לן תנא כר' מאיר הלכה כמותו, ודוקא היכא דאיכא חזקה דאיסורא היא דהלכה כר' מאיר דחייש למיעוטא, אבל היכא דליכא חזקה דאיסורא אין הלכה כר' מאיר ולא חיישי' למיעוטא, ומשום הכי גבי חמות דליכא חזקה דאיסורא תני בה פלוגתא דר' יהושע, והלכה כר' יהושע דלא חייש למיעוטא כיון דליכא חזקה דאיסורא. ונראה דגם ר' מאיר מודה ברובא דאיתיה קמן דהא בסנהדרין לא מצי לפלוגי, דרחמ' אמ' אחרי רבים להטות ואם הרוב מחייבין ממון או מיתה (או ממון) או מלקות הולכין אחר הרוב ולא חיישינן למיעוט המזכין, ואף על גב דחזקה מסייעא למיעוטא שאם מחייבין אותו מלקות או מיתה יש לומר העמד האיש על חזקתו ופטור הוא, ואם יחייבוהו ממון יש לומ' העמד ממון על חזקתו, אפילו הכי אמרה תורה אחרי רבים להטות ומסנהדרין ילפינן לתשע חנויות דהוא רובא דאיתיה קמן ואמרי' כל דפריש מרובא פריש, ומשום הכי הכא סתם [ר'] כר' מאיר דלא תינשא דחייש למיעוטא כיון דאיכא חזקה דאיסורא דמסייעא ליה, ולא אזלינן בתר רוב נשים מתעברות ויולדו' משום דהוי רובא דליתיה קמן, ובמצא בה בשר בפ' דמכשירין פסק כרבנן דאזלינן בתר רובא דאיתיה קמן ומודה ביה ר' מאיר משום דדמי לסנהדרין. 
ואמרי' במאי אוקימתה כר' מאיר, אימ' סיפא היתה לה חמות אינה חוששת ואמאי הלך אחר רוב נשים ורוב נשי' מתעברות ויולדות ומיעוט מפילות, וכל היולדות מחצה זכרים ומחצה נקבות וסמוך מיעוט דמפילות למחצה דנקבות והוו להו נקבות רובא ומיעוטא זכרים, וליחוש דילמא זכר הוא. ומסיק רבא 
[דף קיט עמוד ב] רישא חזקה לייבום ורובא לשוק וחזקה לא עדיפא מרובא, ואתי מיעוטא דמפילות סמוך אחזקה והוה ליה פלגא ופלגא ולא תינשא ולא תתייבם, סיפא חזקה לשוק הוי ומיעוטא דמיעוטא ולמיעוטא דמיעוטא לא חייש ר' מאיר. פי' רישא חזקה מייתא לה לייבום ורובא מייתי לה להתר שוק, דרוב נשים מתעברות ויולדות והרי ילדה צרתה ונפטרה, וחזקה לא עדיף מרובא דניזיל אבתרה הילכך לא תתייבם, ולשוק נמי לא תינשא כר' מאיר דחייש למיעוטא. סיפא חזקה לשוק שהרי בלא בנים היתה תחילה כשיצאת, ורובא לשוק דאי נמי נתעברה חמותה שמא נקבה היתה או נפל דרוב עוברים נקבות ונפלים כדאמרן לעיל, והוו זכרים מיעוטא, ואיכא נמי חזקה לשוק דמרע נמי לחששה דמיעוטא דזכרים, והוו להו דזכרים מיעוטא דמיעוטא. 
יצאת מליאה חוששת, ר' יהושע אומ' אינה חוששת. פי' היכא דיצאת מליאה איתרעא חזקה דאיסורא לית ליה, ומשום הכי תנא ר' פלוגתא דר' יהושע ולא תני לה בסתמ' כדתני ברישא לא תינשא, דברישא דאיכא חזקה דאיסורא תנא פלוגתא דר' יהושע, והילכת' כר' יהושע דלא חיישינ' למיעוטא היכא דליכא חזקה דאיסורא. 
לא תינשא ולא תתייבם, ומתמהינן לעולם תחלוץ ותינשא לשוק ממה נפשך. אמ' זעירי לעצמה שלשה לחברתה תשעה וחולצת ממה נפשך. פי' בשביל עצמה תמתין שלשה חדשים, דכל הנשי' צריכות להמתין שלשה חדשים ואפי' מת בעלה במדינת הים דליכא למיחש שמא מעוברת היא, ובשביל חברתה שמא מעוברת היא צריכה להמתין תשעה חדשים, שאפי' חלצה לא תינשא בתוך תשעה שמא חברתה מעוברת היא והולד של קיימא, ואין חליצה פוטרתה אלא ולד פוטרה, וולד אינו פוטר עד שיצא לאויר העולם. רבא אמ' לעצמה שלשה לחברתה לעולם. פי' לעולם תמתין עד שיתברר אם יש לה ולד ואם לאו, ותחלוץ לאחר תשעה ותינשא ממה נפשך. אביי בר אבין ורב חנניה בר שלמיה דאמרי תרויהו גזירה שמא יהא ולד של קיימא ונמצאתה מצריכה כרוז לכהונה. ואקשינ' וליצרכה, דילמ' איתיה דהוי בחליצה ולא הוי בהכרזה ואמרי קא שרו חליצה לכהונה. 
תנן ניתן לה בן במדינת הים אמרה מת בני ואחר כך מת בעלי נאמנת, בעלי ואחר כך מת בני אינה נאמנת וחוששין לדבריה וחולצת ולא מתייבמת, וליחוש דילמ' אתו עדים ואמרי כדקאמרה ונמצאתה מצריכה כרוז לכהונה. אמ' רב פפא בגרושה, שהיתה גרושה מאיש אחר שפסולה לכהונה. רב חייה בריה דרב הונא אמ' באומרת אני והוא נחבינו במערה, ואין איש עמנו לבוא ולהעיד הילכך ליכא למיחש לדילמ' אתו שהדי. וכיון דכל הני אמוראי מפרשי ומתרצי למלתיה דר' חנינה ש"מ דהילכתא כותיה. 
מתני'. שתי יבמות זאת אומרת מת בעלי וזאת אומרת מת בעלי, זו אסורה מפני בעלה (וזו אסורה מפני בעלה) של זו, וזו אסורה מפני בעלה של זו, לזו יש עדים ולזו אין עדים את שיש לה עדים אסורה ואת שאין לה עדים מותרת, לזו יש בנים ולזו אין בנים, את שיש לה בנים מותרת ואת שאין לה בנים אסורה, נתייבמו ומתו היבמין אסורות להינשא, ר' אלעז' אומ' הואיל והותרו ליבמין הותרו לכל אדם. פי' שתי יבמות נשואו' שני אחין, זו אסורה מפני בעלה של זו שהוא יבמה וזקוקה לו, ואף על פי שאשתו (מותרת על פיה) שאומרת כי מת אין זו ניתרת על פיה, שאין יבמה מעידה לחברתה שהיא אחת מחמש נשים שאין נאמנות להעידה. לזו יש עדים שמת בעלה, זו שיש לה עדים אסורה מפני יבמה דעדים מאי אהנו לה, וזו שאין לה [עדים] מותר', דאיהי מהימנא לומ' מת בעלי ובשביל יבמה אינה נאסרת שהרי יש עדים שמת. לזו בנים ולזו אין בנים ואין עדים לא לזו ולא לזו. נתייבמו שהיו להן שני יבמין ונתייבמו, שהאשה שאמרה מת בעלי תתייבם ואינה צריכה בזה לעדותה ומתו היבמין אסורות להינשא לשוק זו מפני בעלה הראשון של זו, וזו מפני בעל' הראשו' של זו, שמא עדין חיים הן, ואף על פי שנישאו שתיהן ליבמין בחזקת שמתו בעליהן אצל עצמן נאמנות אבל עכשיו לינשא לשוק שהן צריכות זו לעדותה של זו אין יבמות מעידות זו לזו, ור' אלעז' אומ' הואיל והותרו ליבמין בחזקת שמתו בעליהן תו לא (מיסתרך) [מיתסרן] שניחוש לשמא הן חיים. ואין הלכה כר' אלעזר דיחיד ורבים הלכה כרבים. 
תנא לזו עדים ובנים ולזו לא עדים ולא בנים שתיהן מותרות, שאין כאן זיקת יבמין זו מפני בניה וזו מפני עידי חברתה. בעי ר' אמי טעמ' דר' אלעז' משום דקסבר צרה מעידה לחברתה כול'. עד כאן לא שקלינן וטרינן ולא פליגי רבנן עליה דר' אלעז' אלא בצרה דלא מהימנא, אבל אילו אתא עד כשר ואמ' לזו מת בעליך הרי אילו יינשאו, ותיפשוט בעיין מהכא דבענן לעיל בהאשה רבה דעד אחד נאמן לומ' מת יבמיך ולהתירה לשוק. 
[דף קכ עמוד א] מתני'. אין מעידין אלא על פרצוף פנים עם החוטם אף על פי שיש סימנין בגופו ובכליו, אין מעידין אלא (על) [עד] שלשה [ימים]. אפי' ראוהו מגוייד או צלוב על הצליבה וחיה אוכלת בו אין מעידין עד שתצא נפשו. ר' יהוד' בן בבא אומ' לא כל האדם ולא כל המקומות ולא כל השעות שוין. פי' אין מעידין על האיש שמת אלא אם כן ראוהו מת בפרצוף פניו עם חוטמו, שיכולין להכיר שזהו, אבל אם לא ראוהו בפרצוף פניו או שניטל חוטמו אין מעידין להשיא את אשתו שמא אינו הוא, ואפי' ראוהו מגוייד כמו גודו אילנא מנותח ומלא פצעים וחבורות, או צלוב על הצליבה או חיה דורסתו ואוכלת בו, אין מעידין עד שיראו בו שתצא נפשו. אין מעידין אלא אם כן ראוהו בתוך שלשה ימים למיתתו, אבל לאחר שלשה ימים שמא נשתנו מראה פניו ואינו זה שהן סבורין. ר' יהודה בן בבא אומ' כול'. פי' יש לך אדם שממהר להינפח משאר בני אדם כגון שהוא שמן ובעל בשר, ויש לך מקום שהחמה זורחת בו יותר משאר מקומות והמת ממהר להסריח ולהשתנות, ויש לך שעה שהעולם חם והמת מתקלקל מהרה, ולקמ' בעינן אי לחומ' פליג אי לקולא. 
ת"ר פדחת בלא פרצוף פנים ופרצוף פנים בלא פדחת אין מעידין עד שיהו שניהן עם החוטם, פדחת היא המצח. אמ' אביי ואיתימ' רב כהנא מאי קראה, הכרת פניהם ענתה בם. 
אף על פי שיש סימנין בגופו ובכליו. ת"ר אין מעידין על השומא, ר' אליעז' בן מחבאי  אומ' מעידין על השומא, אמ' רבא דכול' עלמ' סימנין דרבנן, והכא בשומא 
[דף קכ עמוד ב] סימן מובהק קמיפלגי, דרבנן סברי שומא לאו סימן מובהק היא ור' אלעזר בן מחבאי סבר שומא סימן מובהק היא. פי' מה שאנו מחזרין בסימנין אינו מדאוריתא דיליף מינה לאיסור אשת איש, אלא תיקון דרבנן הוא ולא ילפינן מינה לאיסור תורה, שאם היקילו בממון לא נקל באיסור אשת איש. 
ואפי' ראוהו מגוייד, למימרא דמגוייד חיי, ורמינהי אדם אינו מטמא עד שתצא נפשו ואפי' מגוייד ואפי' גוסס, טמויי הוא דלא מטמא הא מיחייא לא חיי, אמ' אביי לא קשיא הא ר' שמעון בן אלעזר והא רבנן, דתניא מעידין על המגוייד ואין מעידין על הצלוב, ר' שמעו' בן אלעזר אומ' אף על המגוייד אין מעידין מפני שיכול להיכוות ולחיות. פי' הוא מכוה מקום החתיכה ואין הדם יוצא שימות מיד. ומקש' ומי מצית מוקמת לה כר' שמעון בן אלעזר, והא קתני סיפא מעשה באסיא באחד ששילשלוהו בים ולא עלתה בידן אלא רגלו, ואמרו חכמ' מן הארכובה ולמעלה תינשא מן הארכובה ולמט' לא תינשא, והמגוייד בכל מקום שנעשה טרפה הוא. ומהדר שנו מיא דמרזו מכה ומכבידים אותה וממהרים מיתתו, והאי דקתני מפני שיכול ליכוות ולחיות אינו חייות גמורה, דהא אם נחתכה רגלו מן הארכובה ולמעלה טרפה הוא והיאך יכול לחיות, אלא האי [יכול] לחיות הוא עד תריסר ירחי שתא כדין הטרפה, וזהו ליכוות ולחיות, שאם מכוין אותו נעצר הדם ואינו יוצא ומתקיים עד שנים עשר חודש, ואם לא, יוציא דמו ומת לאלתר. ובהא פליגי לאנסובי לאינתתיה לאלתר ולא תמתין עד שנים עשר חודש, אבל לאחר שנים עשר חודש קים לן דלא חיי וליכא מאן דפליג ותינשא אשתו. ואפי' אם תימצי לומ' דר' שמע' בן אלעזר סבר טרפה חיה כדמוכח באילו טרפות, הכי אית לן לפרושי בתירוציה דרבא אמ' בסכין מלובנת ודברי הכל, דאפי' אם היתה מלובנת כיון דעבדיה טרפה היכי חיי אלא ודאי עד שנים עשר חודש קאמ', ואין לפרש האי מגוייד כגון שחתכו ופצעו במקום שאין נעשה בו טרפה, דהא מקשה ליה מארכובה ולמעלה. ושמעינן מהכא דאשת הטרפה אסורה, דאע"ג דסופו למות וההורגו פטור אפי' הכי כחי הוא חשוב לכל דבריו, וכדאמרי' לקמ' שחט בו שנים או רוב שנים ורמז ואמ' כתבו גט לאשתו הרי אילו יכתבו ויתנו, ואמרי' התם חי הוא וסופו למות, וכי היכי דגיטו גט הם הכי נמי טרפה שקידש קידושיו קידושין, וכן נמי מקחו מקח וממכרו ממכר. 
וחיה אוכלת בו. אמ' רב יהודה אמ' (רב) שמואל לא שנו אלא ממקום שאין נפשו יוצאה, אבל מקום שנפשו יוצאה מעידין. 
אמ' רב יהודה אמ' שמואל שחט בו שנים או רוב שנים וברח מעידין עליו, איני והאמ' רב יהודה אמ' שמואל שחט בו שנים או רוב שנים ורמז ואמ' כתבו גט לאשתו הרי אילו יכתבו ויתנו, אלמ' כחי מחזקינן ליה. ומשני חי הוא וסופו למות. פי' חי הוא ולפיכך גיטו גט וסופו למות הילכך מעידין עליו. 
[דף קכא עמוד א] ר' יהודה אומ' לא כל האדם כול', איבעיא להו ר' יהודה בן בבא לחומרא פליג לקולא לא פליג. פי' להקל בא להוסיף יותר על שלשה ימים דת"ק (אומ') [או] להחמיר שיש לך אדם ומקום שאין מעידין עד שלשה ימים. ת"ש דההוא גברא דטבע בכרמי ואסקוה אבי חידרא ואנסבה רב דימי מנהרדעא לדביתהו לבתר תלתא. ותו ההוא גברא דטבע בדיגלת ואסקוה אגישרא דסבסתנא ואסבה רבא לדביתהו אפומא דשושבינא לבתר חמשה יומין. אי אמרת בשלמ' לקולא פליג אינהו דעבוד [כר' יהודה אלא אי אמרת לחומרא פליג אינהו דעבוד] כמאן, שני מיא דצמתי, והא אמרת מיא מרזו מכה, הני מילי היכא דאיכא מכה [אבל היכא דליכא מכה] מיצמת צמת. והני מילי דכי אפקוה חזיוה בשעתיה אבל אי אישתהי מיתפח תפח. משתנה צורתו אחר שהעלוהו מן המים אם יאחר מעט. 
מתני'. נפל למים בין שיש להן סוף בין שאין להם סוף אשתו אסורה, אמ' ר' מאיר מעשה באחד שנפל לבור הגדול ועלה לאחר שלשה ימים, אמ' ר' יוסי מעשה בסומא אחד שירד לטבול במערה וירד מושכו אחריו ושהו כדי שתצא נפשם והשיאו נשותיהן, ושוב מעשה בעסיא באחד ששילשלוהו לים ולא עלתה בידם אלא רגלו ואמרו חכמ' מן הארכוב' ולמעלה תינשא מן הארכובה ולמטה לא תינשא. פי' ר' מאיר סבר אף על פי שיש להן סוף אשתו  אסורה ואף על פי ששהו כדי שתצא נפשם, מפני שאדם שוהה במים יום או יומים ויותר וניצול,  ומעשה היה באחד שנפל לבור הגדול ועלה לאחר שלשה ימים, ובור מים שיש להם סוף הוא וחיה שם שלשה ימים ולא מת. ור' יוסי מחלק בין מים שיש להן סוף למים שאין להם סוף, דבסומא ומושכו שירדו במערה כיון שיש להן סוף התירו חכמ' נשותיהן כששהו בכדי שתצא נשמתן, ובים שהוא מים שאין להם סוף אסרו חכמים, ואף על פי שעלתה בידן רגלו אם עלה מן  הארכובה ולמטה שיש לומ' יכול לחיות ועלה מצד אחר שלא נוכל לראותו כשיצא משם. 
ת"ר נפל למים בין שיש להם סוף ובין שאין להן סוף אשתו אסורה דברי ר' מאיר, וחכמ' אומ' מים שיש להן סוף אשתו מותרת, שאם עלה משם היה רואהו אלא ודאי מת, ומים שאין להן סוף אשתו אסורה דשמא מצד אחר עלה ולא ראה אותו, וקימ' לן יחיד ורבים הלכה כרבים. היכי דמי מים (שאין) [שיש] להן סוף, אמ' אביי כל שעומד ורואה מארבע רוחותיו. ההוא גברא דטבע באגמא דסמקי אנסבה רב שילה לדביתהו, אמ' ליה רב לשמואל תא נשמתיה, אמ' ליה נישלח ליה ברישא מים שאין להן סוף אשתו אסור' או מותרת, שלח להו אסורה, ואגמא דסמקי מים שאין להן סוף או מים שיש להן סוף, שלח להו מים שאין להן סוף, ומר מאי טעמ' עבד הכי, אמ' להו מיטעא טעאי אנא סברי כיון דקוו וקיימי כמים שיש להן סוף נינהו, שאם היה שט על פניהם היה רואה אותו שאי איפשר להתרחק בשיטתו שלא יראה אותו, ולא היא כיון דאיכא גלי אימור גלי אשפלוה, קרי שמואל עליה דרב לא יאונה לצדיק כל און, קרי רב עליה דשמואל ותשועה ברוב יועץ. 
תניא אמ' ר' מעשה בשני בני אדם שהיו מכמרין מכמורת (בבירן) [בירדן], נכנס אחד מהן למחילה של דגים ושקעה החמה ולא ראה פתחה של מחילה, ושהא חברו עד שיצא נפשו והודיע לביתו, לאחר כן זרחה החמה והכיר פתחה של מחילה ויצא ובא ומצא הספד גדול בתוך ביתו, באותה שעה אמ' כמה גדולים דברי חכמ' שאמרו מים שאין להן סוף אשתו אסורה, אי הכי מים שיש להן סוף נמי ליחוש למחילה של דגים, במים שיש להן סוף לא שכיחא. פי' מחילה של דגים שחוטטין הדגים על שפת הנהר בקרקע ועושין כמו מערה ופעמים שאינה מליאה כולה מים ואדם יכול לעמוד בה. אמ' רב אשי האי דאמור רבנן מים שאין להן סוף אשתו אסורה, הני מילי באיניש דעלמא אבל צורבא מרבנן לא, אי איתה דסליק קלא אית ליה, ולא היא לא שנא צורבא מרבנן ולא שנא איניש דעלמ' דיעבד אין לכתחלה לא. 
תניא אמ' רבן גמל' פעם אחת ראיתי ספינה שטבעה בים והייתי מצטער על תלמ' חכם שבה ומנו ר' עקיב', כשעליתי ליבשה בא ודן לפני בהלכה, אמרתי לו בני מי העלך, (אמ' לו מי העלך) אמ' לי דף של ספינה נזדמן לי וכל גל וגל שבא עלי נענעתי לו ראשי, באותה שעה אמרתי כמה גדולים דברי חכמ' שאמרו מים שאין להן סוף אשתו אסורה. 
תניא אמ' ר' עקיבה פעם אחת הייתי מהלך בספינה, וראיתי ספינה שטבעה בים, והייתי מצטער על תלמ' חכם שבה ומנו ר' מאיר, כשעליתי למזגת קפודקיא בא ודן לפני בהלכה, אמרתי לו בני מי העלך, אמ' לי גל טרדני לחברו וחברו לחברו עד שהקיאוני ליבשה, באותה שעה אמרתי כמה גדולים דברי חכמ' שאמרו מים שאין להן סוף אשתו אסורה. 
ת"ר ראוהו שנפל לבור אריות אין מעידין עליו, שמא לא היו רעבים ולא הזיקוהו, לחפירה מליאה נחשים ועקרבים מעידין עליו, ר' יהודה בן בבא אומ' אף לחפיר' מליאה נחשים ועקרבים אין מעידין עליו חיישי' 
[דף קכא עמוד ב] שמא חבר הוא, ותנא קמ' אגב איצצא מזקי ליה שהחפירה אינה רחבה כל כך, אבל בור אריות רחב הרבה ואינו דוחק אותן. 
ת"ר נפל לתוך כבשן האש מעידין עליו, ליורה מליאה יין ושמן מעידין עליו, משום ר' אחא אמרו של שמן מעיד' עליו מפני שהוא מבעיר, של יין אין מעידין עליו מפני שהוא מכבה, אמרו לו תחלתו מכבה וסופו מבעיר. 
אמ' ר' מאיר מעשה באחד שנפל כול'. תניא אמרו לו לר' מאיר אין מזכירין מעשה ניסים, שאי איפשר לו לעמוד שלשה ימים שלא יישן, דאמ' ר' יוחנן האומר שבועה שלא אישן שלשה ימים מלקין אותו וישן לאלתר. 
מתני'. אפילו שמע מן הנשים אומרות מת איש פל' אומ', ר' יהודה אומ' אפילו שמע מן התינוקות אומ' הרי אנו הולכין לספוד לקבור את איש פל' בין מתכוין בין שאינו מתכוין, ר' יהודה בן בבא אומ' (אפי') ביש' אף על פי שהוא מתכוין ובגוי אם היה  מתכוין אין עדותו עדות. פי' אפי' שמע מן הנשים כדילפינן לקמן הוחזקו להיות משיאין עד מפי עד, עד מפי אשה. ר' יהוד' אומ' אפי' שמע מן התינוקות שהן קטנים סומך עליהן והולך ומעיד. ומקשה בגמ' ודילמ' לא אזיל, אמ' רב יהודה אמ' שמואל דקאמרי הרי אנו באין מלספוד ומלקבור איש פל', ודילמ' קמצא בעלמ' מת להו ואסיקו ליה בשמיה, דאמרי כן וכן רבנן הוו התם וכן וכן ספדני, ואף על גב דמפרשינן מילתיה דרב יהודה לית הילכת' כותיה דיחיד הוא, ות"ק דוקא על פי נשים ולא על פי תינוקו', דהשתא אילו אתו תינוקות לבי דינא לא מקבלינן סהדותיהו, ועד הבא מפיהם נקבל עדותו. ר' יהודה בן בבא אומ' בישראל עד שיהא מתכוין גרסינן, ופליג את"ק דאמ' בין מתכוין בין שאינו מתכוין, דאי גרסי' ביש' אף על גב שהוא מתכוין משמ' בין מתכוין בין שאינו מתכוין,  ואם כן הינו ת"ק. אלא ודאי עד שיהא מתכוין גרסי', ומיעט משיח לפי תומו ביש', וקימ' לן הלכה כת"ק דמכשר בין מתכוין בין שאינו מתכוין, וליתה לדר' יהודה בן בבא דיחיד ורבים הלכה כרבים. 
ובגוי אם היה מתכוין (עדו) אין עדותו עדות. אמ' רב יהודה אמ' שמואל לא שנו אלא שנתכוון להתיר, אבל נתכוון להעיד, אמ' רב יוסף בא לבית דין ואמ' איש פל' מת השיאו את אשתו זהו שנתכון להתיר, מת סתם זהו נתכון להעיד, איתמ' נמי אמ' ריש לקיש לא שנו אלא שנתכון להתיר אבל נתכון להעיד עדותו עדות, אמ' לו ר' יוחנן לא כך היה מעשה באושעיא בר' שהתריס עם שמונים וחמשה זקנים ואמ' להן לא שנו אלא שנתכוון להתיר, אבל נתכון להעיד עדותו עדות, ולא הודו לו. אלא מתני' דקתני אם היה מתכוין אין עדותו עדות הא אם אינו מתכוין עדותו עדות היכי משכחת לה, במשיח לפי תומו, כי ההוא דהוה קאזיל ואמ' מאן איכא בי חיי שכיב חיי ואנסבה ר' יוסף לדביתהו. פי' שלא בא לבית דין להעיד אלא היה מספר לבני אדם לפי תומו. והילכת' כר' יוחנן דקימא לן כל שמואל ור' יוחנן וכל ריש לקיש ור' יוחנן הלכה כר' יוחנן, והילכך כל זמן שבא לבית דין ונתכוון להעיד אין מקבלין עדותו. ההוא דהוה קאזיל ואמ' מאן איכא בי חסא טבע חסא, אמ' רב נחמן אכלוה כוורי לחסא, מדיבוריה [דרב נחמן אזלא דביתהו דחסא] ואינסיבא ולא אמ' להו ולא מידי, אמ' רב אשי ש"מ [הא] דאמור רבנן מים שאין להן סוף אשתו אסורה הני מילי לכתחלה אבל אי אינסיבא לא מפקינן לה מיניה. פי' כיון שלא ראה אותו מת אלא אמ' כך, ואפי' יש' שהעיד כך אין משיאין את אשתו במים שאין להן סוף כדאמרן לעיל. איכא דאמרי אנסבה רב נחמן לדביתהו, אמ' חסא גברא רבה הוא אם איתה דסליק קלא אית ליה, ולא היא לא שנא גברא רבה ולא שנא גברא זוטה דיעבד אין לכתחלה לא. 
ההוא גוי דאמ' ליה ליש' קטול אספסתא ושדי לחיותא בשבתא ואי לא קטילנא לך כפל' בר יש' דאמרי ליה בשל לי קדרה בשבתא ולא בשיל לי וקטלתיה, שמעה דביתהו אתת לקמיה דרבא ואמ' לה לא מהימן שלא נתכוון כי אם לאיימו. 
[דף קכב עמוד א] אבה יודן איש צידן אומ' מעשה ביש' וגוי שהיו מהלכין בדרך, ובא גוי ואמ' חבל על יהודי שהיה עמי בדרך אני קברתיו, והשיאו את אשתו. ושוב מעשה בקולר של שני בני אדם שהיו מהלכין לאנטוכיא [ובא גוי] ואמ' חבל על קולר של שני בני אדם שהיו מהלכין לאנטוכיא שמתו וקברתים, והשיאו את נשותיהן. ושוב מעשה בשישי' בני אדם שהיו מהלכין לכרקום ביתר, ובא גוי אחד ואמ' חבל על שישים בני אדם שהיו מהלכין לכרקום ביתר שמתו וקברתים, והשיאו את נשותיהן. 
מתני'. מעידין לאור הנר ולאור הלבנה, ומשיאין על פי בת קול. ומעשה באחד שעמד בראש ההר ואמ' איש פל' בן איש פל' ממקום פל' מת והלכו ולא מצאו שם אדם והשיאו את אשתו. ושוב מעשה בצלמון באחד שאמ' אני איש פל' בן פל' נשכני נחש והרי אני מת, והלכו ולא הכירוהו והשיאו את אשתו. פי' אם בא אחד ואמ' אני ראיתי את פל' שמת והכרתיו בטביעות עין בלילה או לאור הנר או לאור הלבנה, סומכין בעדותו ולא אמרי' אין סומכין אלא על ראית היום, ומשיאין את האשה על פי מה ששמעו, אף על פי שלא ראו אדם שהשמיע להן הקול הזה, כמו המעשה של ראש ההר שסמכו על הקול אף על פי שלא הכירו גופו מפני שנתנפח בארס הנחש. ומקשינן ודילמ' שד הוה שעמד בראש ההר ונתכוון להטעותם, שדרך השדים לצחק בבני אדם ולהטעותם. אמ' רב יהודה אמ' שמואל שראו לו דמות אדם, אינהו נמי מידמו, דחזו ליה בבואה דבבואה, צל צילו. ודילמ' אית להו. אמ' ר' חנינה דבר זה לימדני יוחנ' בבואה אית להו בבואה דבבואה לית להו. פי' בקי היה בשדים. ודילמ' צרה הואי. פי' ונתכונה לקלקלה וברחה שלא יכירוה, תנא דבי ר' ישמעאל בשעת הסכנה כותבין ונותנין אף על פי שאין מכירין. פי' מי שהיה מושלך בבור [ואמר] כל  השומע קולי יכתוב גט לאשתי שכותבין ונותנין וסומכין על דבריו שאומ' אני פל' בן פל', הכא נמי כשעת הסכנה דמי. 
מתני'. אמ' ר' עקיב' כשירדתי לנהרדעא לעיבור השנה, מצאני נחמיה איש בית דלי ואמ' לי שמעתי שאין משיאין את האשה על פי עד אחד בארץ יש' אלא יהודה בן אבה, ונמתי לו כן הדברים, אמ' לי אמור להם משמי אתם יודעים שהמדינה הזאת משובשת בגייסות, כך אני מקובל מרבן גמל' הזקן שמשיאין את האשה על פי עד אחד, וכשבאתי והרציתי את הדברים לפני רבן גמל' (הזקן) שמע לדבריי ואמ' מצינו חבר לר' יהודה בן אבה, מתוך הדברים נזכר רבן גמל' (הזקן) והשיא את נשותיהן על פי עד אחד. הוחזקו להיות משיאין עד מפי עד מפי אשה מפי עבד מפי שפחה, ור' אליעזר ור' יהוש' אומ' אין משיאין את האשה על פי עד אחד, ר' עקיב' אומ' לא על פי אשה ולא על פי קרובים. אמרו לו מעשה בבני לוי שהלכו לצוער עיר התמרים וחלה אחד מהן והניחוהו בפונדק, ובחזירתן אמרו לפונדקיתא (וחברינו) [איו חברנו], ונמת להן מת וקברתיו והשיאו את אשתו, ולא תהא כהנת כפונדקית, אמ' להן כשתהא נאמנת, הפונדקית הוציאה להן מקלו ותרמילו וספר תורה שבידו. ואין הלכה כר' אליעזר ור' יהושע דיחידאי נינהו, אלא כחכמים דאמרי הוחזקו להיות משיאין עד מפי עד מפי אשה מפי עבד מפי שפחה. 
[דף קכב עמוד ב] מאי גריעותא דפונדקית, אמ' רב כהנא פונדקית גויה היתה ומשיחה לפי תומה היתה, והא קאמרו לה איה חברינו ונמת להן מת וקברתיו. מיכן מוכיח שלא יקרא מסיח לפי תומו אם ישאלו אותו אלא שיספר הוא מאיליו, ואחר שהתחיל לספר אם חוקרים אותו אם מספר להן נאמן, ולא יצא מתורת מסיח לפי תומו. 
ת"ר מעש' באחד שבא להעיד עדות אשה לפני ר' טרפון, אמ' לו בני היאך אתה יודע בעדות אשה זו, אמ' לו אני והוא היינו הולכין בדרך ורדפו אחרינו גוים ונתלה בייחור של זית והחזיר את הגוים לאחריו, אמרתי לו יישר כחך איריא. אמ' לי מנין אתה יודע שאיריא שמי שכך קורין אותו בעירי יוחנ' בן יונתן איריא דמכפר שיחיא, לימים חלה ומת והשיא ר' טרפון את אשתו. ור' טרפון לא בעי דרישה וחקיר', והתניא מעשה באדם אחד כול', עד אמ' לו ר' טרפון לא כך אמרת לי אלא יונתן בן יוחנן, ולא כך אמרת לי איריא דמכפר שיחיא, ודיקדק עמו ב' וג' פעמ' וכיון את דבריו והשי' את אשתו. תנאי היא, דתניא אין בודקין עידי (נפשות) [נשים] בדרישה ובחקירה, ר' טרפון ור' עקי' אומ' בודקין עידי (נפשות) [נשים] בדרישה ובחקירה, וקמיפלגי בדר' חנינה, דאמ' ר' חנינ' דבר תור' אחד דיני ממונות ואחד דיני נפשות בדריש' ובחקיר', שנ' משפט אחד יהיה לכם, ומה טעם אמרו דיני ממו' אין צריכין דריש' וחקי' כדי שלא תנעול דלת בפני לוין, מר סבר כיון דאיכא כתובה למישקל כדיני ממונות דמי, ומר סבר כיון דקא שרינן אשת איש לעלמ' כדיני נפשו' דמי. וקימ' לן יחיד ורבים הלכה כרבי' ור' טרפו' ור' עקיבה יחידאי נינהו. 
ירושלמי מצאו כתו' בשטר מת איש פל' נהרג איש פל', ר' ירמיה אומ' משיאין את אשתו ר' בון בר כהנא אמ' אין משיאין את אשתו, מתניתא מסייעא לדין ולדין, מסייעא לר' ירמיה דתני על פי עדים ולא על פי כתבם לא על פי תורגמן ולא עד מפי עד, ודכותה על פי כתבן ועל פי תורגמן משיאין. מתנית' מסייעא לר' בון דתניא יפה כח העדים מכח השטר שהעדי' אמרו מת פל' נהרג פל' משיאין את אשתו. ויפה כח השטר מכח העדים שהמלוה את חברו בשטר גובה מנכסים משועבדים על ידי עדים גוב' מנכסים בני חורין. ותניא בפ' שיני דתוספת כתובו' יפה כח השטר מכח העדים, שהשטר מוציא את האשה מבעלה מה שאין כן בעדים, ויפה כח העדים מכח השטר שהעדים שאמרו מת פלו' תינשא אשתו כתוב בשטר מת פל' לא תינשא אשתו. 


פסקי רי"ד מסכת כתובות פרק א - בתולה נשאת [דף ב עמוד א] 
=========
[דף ב עמוד א] בתולה נישאת ביום הרביעי ואלמנה ביום החמישי, שפעמים בשבת בתי דינין יושבין בעיירות ביום השיני וביום החמישי, שאם היה לו טענת בתולים היה משכים לבית דין. פי' חכמ' תיקנו שתינשא הבתולה ברביעי כדי שיבעול בלילי חמישי, ואם לא ימצא לה (בתולתו) [בתולים] ילך בבוקר לבית דין קודם שתתקרר דעתו ויתפייס עמה, ובית דין יחקרו מתי זינתה שמא זינתה תחתיו והיא אסורה לו. שפעמים בשבת כול', יהיב טעמ' אבתולה ביום הרביעי. וטעמ' דאלמנה נפרש לקמ'. ותקנת עזרא היא שיהו בתי דינין יושבין בעיירות בשיני ובחמישי כדאמרי' בפ' מרובה בעשר תקנות שתיקן עזרא. ואף על פי שבכל עיר ועיר היתה סנהדרין קבועה, בכל ימות השבוע היו  עוסקין בתורה ובשיני ובחמישי היו עוסקין בדינים. ולקמ' נפרש אמאי לא תינשא באחד בשבת. 
אמ' רב יהודה אמ' שמואל מפני מה אמרו בתולה נישאת ביום הרביעי שאם היה לו טענת בתולים היה משכים לבית דין. ותינשא באחד בשבת שאם היה לו טענת בתולים יהא משכי' לבית דין. שקדו חכמ' על תקנת בנות יש' שיהא טורח שלשה ימים בסעודה אחד בשבת ושיני ושלישי בשבת וברביעי כונסה. ועכשיו ששנינו שקדו, אותה ששנינו לקמ' בפ' אף על פי נותנין לבתולה שנים עשר חודש משתבע בה הבעל לפרנס את עצמה, כשם שנותנין לאשה כך נותנין לאיש לפרנס את עצמו, ולאלמנה שלשים יום, הגיע זמן ולא נישאו אוכלות משלו. פי' וכגון שהבעל מעכב. הגיע זמן באחד בשבת מתוך שאינו יכול לכונסה אינו מעלה לה מזונות, לפיכך חלה הוא או שחלתה היא או שפירסה נדה אינו מעלה לה מזונות. 
אמ' ר' שמואל בר רב יצחק לא שנו אלא מתקנת עזרא ואילך שאין בתי דינין יושבין אלא בשיני ובחמישי, אבל אי איכא בתי דינין קבועין בכל יום כקודם תקנת עזרא אשה נישאת בכל יום, והא בענן שקדו (וליכא), דטריח לה. והכי אסיק רב אחא דכל אונסא לא אכלה בין חלתה היא ובין חלה הוא, והכי הילכתא. 
[דף ב עמוד ב] אמ' רבא ולעינין גיטין אינו כן. פי' לעינין גיטין אין טענת אונס מועלת כלל, שאם נתן גט לאשתו על מנת שאם לא אבוא עד זמן פל' יהא גט, ונאנס ולא בא הרי זה גט ואין יכול לומר אנוס הייתי, אלמ' קסבר אין אונס בגיטין. [דף ג עמוד א] איכא דאמרי אמ' רבא וכן לעינין גיטין, אלמ' קסבר יש אונס בגיטין. ואף על גב דקימ' לן הילכ' כלישנא בתרא, הכא הלכה כלישנא קמא, דהכי אמרי' בגיטין בפ' השולח גט ההוא דאמ' להו אי לא נסיבנא מיכן ועד תלתא יומי ליהוי גיטא, כי מטא יום תלתין אמ' להו קא טרחנא, למאי ניחוש לה אי משום אונסא אין אונס בגיטין, אלמ' קים ליה לתלמ' דאין אונס בגיטין. 
[דף ג עמוד ב] תניא הרי שהיתה פתו אפויה וטבחו טבוח ויינו מזוג, ונתן מים על גבי בשר ומת אביו של חתן או אמה של כלה מכניסין את המת לחדר ואת החתן ואת הכלה לחופה, [דף ד עמוד א] ובועל בעילת מצוה ופורש ונוהג שבעת ימי המשתה ואחר כך נוהג שבעת ימי אבלות, וכל אותן הימים הוא ישן בין האנשים והיא ישנה בין הנשים, וכן מי שפירשה אשתו נדה, ואין מונעין תכשיטין מן הכלה כל שלושי'. פי' מכניסין את המת לחדר שלא יקברוהו ותחול עליו מסתימת הגולל ושוב לא יוכל לכנוס עד שיעברו שבעת ימי האבל, וכונס תחלה ואחר כך יקברו את המת, וכיון דחלה עליו חתונה הויא לגביה כרגל ולא אתיא אבלות חיילא עליה, ונוהג ז' ימי משתה תחלה ואחר כך ז' ימי אבלו', וכל אותן הימים אינו מתייחד עמה שמא יבעול ואבל אסור בתשמיש המטה, ואף בשב' ימי המשתה שהם אצלו כרגל אבלות של צנע' נוהג. ואין מונעין תכשיטין מן הכלה כל שלשים יום, ואף על פי שהיא אבלה שלא תתגנה על בעלה. ודוקא אביו של חתן (ואמה של כלה) הטורח בצורכי סעודה, או אמה של כלה המכינה לה תכשיטין דליכא איניש דטרח להו, אבל איפכא לא. 
אמ' רפרם בר פפא לא שנו אלא שנתן מים על גבי בשר אבל לא נתן מים על גבי בשר מיזדבן. אמ' רבא ובכרך אף על פי שנתן מים על גבי בשר מיזדבן. אמ' רב פפא ובכפר אף  על פי שלא נתן מים על גבי בשר לא מיזדבן. ואלא דרב חסדא היכי משכחת לה, כגון מתא מחסיה דמפקא מכפר ומפקא מכרך. 
אמ' מר הוא ישן בין האנשים, מסייעא ליה לר' יוחנן דאמ' ר' יוחנן אף על פי שאמרו  אין אבלות במועד אבל דברים שבצינעה נוהג. פי' דז' ימי חתונתו כז' ימי הרגל הן לו מפני שתשמיש המטה הוי דבר שבצנעה שאין העולם מרגישין בו אסור. דרש רב יוסף בריה דרבא משמיה דרבא לא שנו אלא שלא בעל שיצרו תוקפו אבל בעל אשתו ישנה עמו, והא הכא דבעל עסיקי' וקתני הוא ישן בין האנשים ואשתו ישינה בין הנשים. כי קאמ' רב יוסף אפירסה אשתו נדה. והא וכן קתני, [דף ד עמוד ב] הכי קאמ' וכן מי שפירסה אשתו נדה ולא בעל הוא ישן בין האנשים ואשתו ישינה בין הנשים, (כי קאמ' רב יוסף אפירסה). פי' אבל כל נדה דעלמ' מתייחדת עם בעלה בבית, וכשמת אביו של חתן או אמה של כלה אף על פי שבעל צריכין שימור. למימרא דאבלות קילה מנדה, דהא בנדה לא מצרכינן שימור אם בעל ובאבלות מצרכינן שימור ואף על פי דבעל. והאמ' רב יצחק בר חנינה אמ'  רב הונא כל מלאכות שהאשה עושה לבעלה נדה עושה לבעלה, חוץ ממזיגת הכוס והצעת המטה והרחצת פניו ידיו ורגליו, ואילו גבי אבילות תניא אף על פי שאמרו אין אדם רשאי  לכוף את אשתו לא להיות כוחלת ולהיות פוקסת, באמת אמרו מוזגת לו הכוס ומצעת לו המטה ומרחצת פניו ידיו ורגליו. ומסיק רב אשי מי קאמדמית אבלות דהכא לאבלות דעלמא, אבלות דעלמ' חמירא ליה ולא אתי לזלזולי ביה, אבל אבלות דהכא כיון דאקילו בה רבנן אתי לזלזולי בה, ומאי קילותא דקתני נוהג שבעת ימי המשתה ואחר כך נוהג שבעת ימי אבלות. 
תניא מי שמת חמיו או חמותו אינו רשאי לכוף את אשתו להיות כוחלת ופוקסת, אבל כופה מטתו ונוהג עמה אבלות. ודוקא בפניה, אבל שלא בפניה לא, כדאמר ליה רב לחייה בריה באפה נהוג אבלותא שלא באפה לא תינהוג אבלותא. 
[דף ה עמוד א] רב חסדא ורב המנונא דאמרי תרויהו חשבונות של מצוה מותר לחשבן בשבת, ואמ' ר' אלעזר פוסקין צדקה לעניים בשבת. ואמ' ר' יעקב בר אידי אמ' ר' יוחנן מפקחין פיקוח נפש בשבת. ואמ' ר' יעקב בר אידי אמ' ר' יוחנן הולכין לבתי כנסיות ולבתי מדרשות לפקח על עסקי רבים בשבת. ותנא דבי מנשה משדכין על התינוקת ליארס בשבת, ועל התינוק ללמדו ספר וללמדו אומנות בשבת. ואמ' ר' שמואל בר נחמני אמ' ר' יוחנן הולכין לתיאטריות ולקרקסאות לפקח על עיסקי רבים בשבת. 
תני בר קפרא בתולה נישאת ביום הרביעי ונבעלת בחמישי הואיל ונאמרה בו ברכה לדגים. אלמנה נישאת ביום החמישי ונבעלת בשישי הואיל ונאמרה בו ברכה לאדם. ותניא מפני מה אמרו אלמנה נישאת בחמישי ונבעלת בשישי, שאם אתה אומר תיבעל בחמישי למחר משכים לאומנותו והולך, שקדו חכמ' על תקנת בנות יש' שיהא שמח עמה שלשה ימים חמישי בשבת וערב שבת ושבת. 
[דף ה עמוד ב] איבעיא להו מהו לבעול בתחלה בשבת. ומסיק תלמ' והילכת' מותר לבעול בתחלה בשבת. [דף ז עמוד א] אמרו ליה והא לא כתיבא כתובה, אמ' להו אתפשוה מטלטלי שיעור כתובתה. פי' והא לא כתיבא כתובתה דאמרו חכמ' אסור אדם להשהות את אשתו בלא כתובה. ואמ' להו התפישוה מטלטלי שיהו בידה משכון עד שיכתבו לה שטר כתובת'. 
אמ' ר' חלבו אמ' רב הונא אמ' ר' אבה בר זבדא אמ' רב אחת בתולה ואחת אלמנה טעונה ברכה שבעה. פי' טעונה שבע ברכות כל שבעה ימים, ולקמ' מוקמינן לה בדאיכא פנים חדשות. ומי אמ' רב הונא הכי והאמ' רב הונא אלמנה אינה טעונה ברכה כל שבעה אלא יום אחד, לא קשי' (כאן בבחור שנשא בתולה) כאן בבחור שנשא אלמנה, (מיתיבי) כאן באלמון שנשא אלמנה. מיתיבי מברכין לבתולה שבעה ולאלמנה יום אחד. מאי לאו אפי' אלמנה שנישאת לבחור, לא לאלמון. אבל לבחור מאי, ז'. אי הכי ליתני מברכין לבתולה ז' ולאלמנה שנישאת לבחור ז' ולאלמנה שנישאת לאלמון יום אחד. מילתא פסיקתא קתני ליכא בתולה דבצירא משבעה. פי' ואפי' נישאת לאלמון, וליכא אלמנה דבצירא מיום אחד. אלא הא דתניא שקדו חכמים על תקנת בנות יש' שיהא שמח עמה שלשה ימים, במאי אי בבחור הא אמרת שבעה, אי באלמון הא אמרת יום אחד. אי בעי תימ' בבחור שבעה לברכה שלשה לשמחה. 
האי מסוכרא דנזיאתא אסיר להדוקה ביומא טבא, ואפי' ר' שמע' מודה בהא, דאביי ורבא דאמרי תרויהו מודה ר' שמע' בפסיק רישיה ולא ימות. פירש המורה סתימת נקב הגיגית שמוציאין השכר דרך הנקב וסותמין בבלאי (כלים) בגדים, אסור להדוקיה משום סחיטה. ואינו נר' לי דמה שמשימין בנקב שמוציא ממנו מים [או] יין או בלאי כלים או בלאי נעורת אין בו משום סחיטה, שאינו מתכוין לא ללבנו ולא לקבל ממנו משקה דלאיבוד אזיל ואם כן אמאי ליתסר. ורבינו נתן זצוק"ל פירש משם רבינו חננאל זצו"ל, מטלת שמשימין על הגיגית לסתום פיה ומהדקים את המטלת על פי הגיגית. וזהו פתר' נאה, דודאי באותה המטלת קפיד אם תישרה, ומה שסוחט ממנה אסור משום מלבן דדמי לסוחט בגדים שרויים, וזה מה שאנו משימין בברזא של חבית מתיר רבינו נתן בפירוש משום דאזיל לאיבוד. 
[דף ז עמוד ב] אמ' רב נחמן אמ' לי רב הונא מנין לברכת חתנים בעשרה שנ' ויקח בועז עשרה אנשים וגו'. ור' אבהו אמ' מהכא במקהלות ברכו אלהים יי ממקור יש' על עיסקי מקור. אמ' רבינו יוסף הלוי זצוק"ל הני שבע ברכות דמברכינן בבית חתנים בין בשעת הכניסה בין בשעת המשתה, בדאיכא פנים חדשות, בין אשר ברא, בדליכא פנים חדשות, לא מברכינן להו דאמ' ר' יצחק אמ' ר' יוחנן מברכין ברכת חתני' בעשרה כל שבעה וחתנים מן המנין, ואשר ברא כיון דמברכת חתנים היא לא מברכינן לה בדליכ' פנים חדשות אלא בעשרה. ואינו נר' לי, דכל היכא דאמרי' ברכת חתנים לא משמ' אלא שבע בר' ולא אשר ברא בלחוד, דהכי אמרי' מברכין ברכת חתנים כל שבעה ואמ' רב יהוד' והוא שבאו פנים חדשות, אלמ' לא מיקריא ברכת חתנים אלא שבע ברכות, דהא אשר ברא בלחוד לא בעיא פנים חדשות, והילכך כי אמ' ר' יוחנן מברכין ברכת חתנים בעשרה כל שבעה על שבע ברכות קאמ' ובדאיכא פנים [חדשות], אבל אשר ברא בלחוד נר' לי כיון דהוא עיקר ברכת חתנות דחייב לברכה בכל יום אפי' אם אכל החתן ביחיד חייב לאומרה. 
ת"ר מברכין ברכת חתנים בבית חתנים, ר' יהוד' אומ' אף בבית האירוסין מברכין אותן. אמ' אביי ביהודה שנו מפני שמתייחד עמה. פי' ביהודה היו מייחדין אותם משעת אירוסין כדי שיהא לבו גס בה, ולפיכך מברכין ברכת חתנים מתחלה, דתניא במסכת כלה כלה בלא ברכה אסורה לבעלה כנדה. ואף על גב דהוו מברכי משעת אירוסין שבע ברכות דין ארוסה  יש לה ולא דין נשואה, ואינו זכיי לא במציאתה ולא במעשה ידיה ולא בהפר נדריה, ואם מתה אינו יורשה, וכן הוא אינו חייב לה בשאר כסות ועונה, ולא תיקרא אשתו נשואה אלא כשמוסרין אותה לו לשם נישואין דמסירה קונה שתהיה אשתו לכל דבר, ולא שבע ברכות, דשבע ברכות לא עבדי ליה אלא שיהא מותר להתיחד עמה. וכן דרך קהילות בני רומניאה שהן מברכין שבע ברכות משעת האירוסין ועומדין זמן הרבה ואחר כך מוסרה לו לחופה לשם נישואין. ומשום הכי תנן בפירקי' דלקמ' חוץ מן הארוסה שביהודה, שאע"פ שהיו מברכין בבית האירוסין אכתי ארוסה קרי לה עד שימסרנה לו לשם נישואין. ונרא' לי שכיון שבירך שבע ברכות משעת אירוסין אסו' עוד לברך בשעת הנישואין דהוו להו ברכה לבטלה. אי נמי יש לומ' משום אפושי שמחה דכל מה שמברכין בתוך שבעת ימי חתונתו אין בהן משו' ברכה לבטלה, והכא נמי עיקר חתונתו הנישואין הן, שמה שבירך בשעת האירוסין לא בירך כי אם להתיר הייחוד, ועיקר חתונתו זו היא הילכך מברכין אותן בשעת הנישואין. 
תניא אידך מברכי' ברכת חתנים בבית חתנים וברכת האירוסין בבית האירוסין. ברכת האירוסין מאי מברך, רבין בר אדה ורב בר רב אדה תרויהו משמ' דרב יהודה אמרי באקב"ו על העריות ואסר לנו את הארוסות והתיר לנו את הנשואות על ידי חופה וקידושין. רב אחא בריה דרבא מסיים בה בא' י"י מקדש יש' על ידי חופה וקידושין. מאן דלא חתים סבר מידי דהוה אברכת פירות ואברכת מצוות. ומאן דחתים סבר מידי דהוה אקידושא דעלמא. פי' שמאריך בה דברים צריך חתימה וכך הלכ'. והאי ואסר לנו את הארוסו' היא מדרבנן שאמרו כלה בלא ברכה אסור' לבעל' כנדה, ואפי' הכי מברך עליה מידי דהוי אנר חנוכה. ונר' לי דאע"ג דכל המצוות מברך עליהן עובר לעשייתן, הכא ברישא מקדש והדר מברך, מפני שהוא תלוי בדעת אחרים ושמא יחזרו בהן ויהיה ברכה לבטלה. 
ת"ר מברכין ברכת חתנים כל שבעה, אמ' רב יהודה והוא שבאו פנים חדשו'. פי' ברכת חתנים היא שבע ברכות ומשום הכי צריך פנים חדשות אדם שעדין לא שמען. 
[דף ח עמוד א] מאי מברך, אמ' רב יהוד' ברוך שהכל ברא לכבודו. ברוך יוצר האדם. ברוך אשר יצר את האדם בצלמו בצלם דמות תבניתו והתקין לו ממנו בנין עדי עד ברוך יוצר האדם. שוש תשיש (תשיש) ותגל עקרה בקיבוץ בניה בתוכה לשמחה ברוך משמח ציון בבניה. שמח תשמח ריעים ואהובים כשמחך יצירך מקדם לגן עדן ברוך משמח חתן וכלה. ברוך אשר ברא ששון ושמח' חתן וכלה גילה ורינה דיצה וחדוה אהבה אחוה שלום וריעות, מהרה י"י אלהינו ישמע בערי יהו' ובחוצות ירושלם קול ששון וקול שמחה קול חתן וקול כלה קול מצהלת חתנים מחפתם ונערים ממשתה נגינתם ברוך משמח חתן עם הכלה. פי' תחלה מברך שהכל ברא לכבודו משום דברכת חתנים צריכה בעשרה כדכ' במקהלות ברכו אלהים, וכת' ברוב עם הדרת מלך, וזו האסיפה היא על כבודו לברכו ברבים משום הכי מתחיל ומברך שהכל ברא לכבודו, אחרי כן מברך יוצר האדם כנגד יצירה ראשונה שנברא לבדו, אחרי כן מברך על יצירת שניהן היאך הפריד לו אשה מצלעותיו, ומפני שמאריך דברים חותם בה, אבל השתים הראשונות שהיו קצרות לא חתם בהן, ואף על פי שהיא סמוכה  לשלש הראשונות שבירך כבר פותח בה בברוך, מפני שבשלש הראשונות פתיחה בברוך יש בהן אבל חתימה אין בהן, ואי זו תיקרא ברכה הסמוכה לחברתה שאין פותחין בה בברוך כשחותמין לאחריה, כגון ברכות שמנה עשרה וברכות קרית שמע, אבל הסמוכה לברכה קטנה פותחין בה בברוך כמו שאנו עושין במאה ברכות שאותן שהן קצרות מברכין על כל אחת ואחת בפתיחה ולא יותר, וכשמתחיל לברך ברכות הארוכות מתחיל בה בברוך ואין סמיכת ברכות הקצרות פוטרתה מלהתחיל בה בברוך. ונר' לי' שטועים בני אדם שמתחילין מאה ברכות מאלהי נשמה, מפני שלא מצינו בשום מקום שיתחיל בברכות בלא פתיחה של ברוך, וכך ראוי להתחיל ברוך אשר יצר את האדם בחכמה, ויש בה ברכה לפניה ולאחריה, ואחר כך אומ' אלהי נשמה וחותם בה בברוך ואינו פותח בה בברוך מפני שהיא סמוכה לה, ואחר כך אומ' כל הקטנות, ואחר כך אומ' המעביר שינה ופותח בה בברוך מפני שסמיכת ברכות הקטנות אינה פוטרתה. ובברכת התורה פותח בה בברוך מפני שלא ניתקנה עם סדר מאה ברכות אלא כשצריך ללמוד, הילכך יש בה פתיחה. אחרי כן אומ' שוש תשיש ותגל עקרה קודם שנברך על שמחת החתן כדכת' אם לא אעלה את ירושלם על ראש שמחתי, ומפני שהיא סמוכה לחתימת אשר יצר אינו פותח בברוך. אחרי כן אומ' שמח תשמח שישמח החתן והכלה כל ימיהם, ואין זו שמחת הזיווג, וחותם בה משמח חתן וכלה, ואינו פותח בה בברוך שהיא סמוכה לחתימת שוש תשיש. אחרי כן אומ' אשר ברא שהיא שמחת הזיווג וחותם בה משמח חתן עם הכלה ששמחים כשמזדוגים זה עם זה, ואף על פי שהיא סמוכה לחתימת הראשונה שלפניה, ודין היה שלא  נפתח בה בברוך, אפי' הכי כיון שמברכין אותה לבדה בדליכא פנים חדשות פותח בה בברוך. 
רב אשי איקלע לבי רב כהנא, יומא קמא בריך כולהי, מיכן ואילך אמ' אי איכא פנים חדשות ניבריך כולהי ואי לא אפושי שמחה בעלמא הוא מברך שהשמחה במעונו ואשר ברא. פי' יומא קמא בין בשעת כניסתן לחופה בין בסעודה מברך כולהי, ואין צריך פנים חדשות, דהא מיכן ואילך לא הוי אלא בסעודה, אם כן יומא קמא אפי' בסעודה מברך שבע ברכו' בלא פנים חדשות. ומיכן ואילך בלא פנים חדשות מברך שהשמחה במעונו בתחלת ברכת המזון, ואשר ברא שהיא עיקר ברכת החתנות בסוף ברכת המזון. משבעה ועד תלתין בין אמ' ליה מחמת הילולא ובין לא אמ' ליה מחמת הילולא מברך שהשמחה במעונו. פי' אבל לא אשר ברא שהיא ברכת החתנות, וכיון שעברו שבעת ימי חתונתו אינו ראוי לברכה. מיכן ואילך אי אמ' מחמת הילולא מברך שהשמחה במעונו ואי לא לא. וכי אמ' ליה מחמת הילולא עד אימת, אמ' רב פפי משמא דרבא עד תריסר ירחי שתא. מעיקרא מאימת, אמ' רב פפא מכי רמו שערי באסינתא. שמטילין השעורים בגיגית לעשות שכר לבני הסעודה, כלומ' משעה (שמשעה) שמכינים צרכי הסעודה, אבל לא משעת אירוסין. רבינא איעסק ליה לבריה בי רב חביבה בריך משעת אירוסין, אמ' קים לי בגויהו דלא הדרי בהו, ולא איסתייעא מילתא והדרו בהו. 
רב תחליפא איקלע לבבל בריך שית אריכתא. פי' שהוסיף דברים על שהכל ועל יוצר האדם והאריך בהן וחתם בהם. ופסיק תלמ' ולית הילכת' כותיה. רב חביבה איקלע לסעודת המילה, בריך שהשמחה במעונו, ופסיק תלמ' ולית הילכת' כותיה. משום דטרידי דאית ליה צערא לינוקא. 
[דף ח עמוד ב] אמ' ר' יצחק אמ' ר' יוחנן מברכין ברכת חתנים בעשרה כל שבעה וחתנים מן המנין. ברכת אבלים כל שבעה ואין אבלים מן המנין והוא שבא פנים חדשו', מאי ברכת אבלים ברכת רחבה. פי' היו מברין את האבל ברחבה של עיר, ומברכין שם כנגד השם וכנגד האבלים וכנגד המנחמים וכנגד כל יש' כדמפרש בגמ', וצריכה עשרה ובאותם עשרה אין אבלים מן המנין, בברכת המזון, כגון שלשה לזימון ועשרה לנברך אלהינו. 
[דף ט עמוד א] אמ' ר' אלעזר פתח פתוח מצאתי נאמן לאוסרה עליו. פי' דלא טען טענת דמים לומ' בעלתי ולא מצאתי דם, כגון שהיתה בוגרת או שהיתה ממשפחת דורקטי. ואמאי ספק ספיקא הוא ספק תחתיו זינתה וספק לא זינתה תחתיו, ואם תימצי לומ' תחתיו זינתה ספק באונס ספק ברצון. לא צריכא באשת כהן, ואיבעי תימ' בת יש' וכגון דקביל בה אביה קידושין פחותה מבת שלשה שנים. פי' שאין לומ' קודם שאירסה זינתה שהרי בתוליה חוזרין ולא נשאר שם אלא ספק אחד ומספיקא היא נאסרת לו. מאי קמ"ל תנינה האומר לאשה קידשתיך והיא אומ' לא קידשתני הוא אסור בקרבותיה והיא מותרת בקרוביו, מהו דתימ' התם הוא דודאי קים ליה, אבל הכא מיקם הוא דלא קים ליה קמ"ל. פי' שיש לומ' בעל בחוצפא ונראה לו כי היה פתוח ולא היה פתוח. וכל שכן אם טען בעלתי ולא מצאתי דם בנערה שלא בגרה ואינה ממשפחת דורקטי שהוא נאמן לאוסרה עליו, שהיא טענה ודאית יותר מפתח פתוח. 
ומי אמ' ר' אלעז' הכי, והאמ' ר' אלעזר אין האשה נאסרת על בעלה אלא על עיסקי קינוי וסתירה, וליטעמיך קינוי וסתירה אין עדים לא, אלא הכי קאמ' אין האשה נאסרת על בעלה בעד אחד ופתח פתוח מצאתי כשני עדים. פי' אף על פי שעד אחד נאמן באיסורין, היכא  דאמ' ליה עד אחד אשתו /אשתך/ זינתה אינו נאמן שאין דבר בערוה פחות משנים. ואם קינא לה ונסתרה ובא עד אחד ואמ' ניטמאת נאמן וקורעת כתובתה ויוצאה, ואם רוצה לשתות אין משקין אותה, וכי אמ' איהו פתח פתוח מצאתי נאמן על עצמו כשני עדים ושוייה אנפשיה חתיכה דאיסורא. 
[דף ט עמוד ב] אמ' רב יהודה פתח פתוח מצאתי נאמן להפסידה. 
[דף י עמוד א] איתמ' אמ' רב נחמן אמ' שמואל משום ר' שמע' בן אלעזר, חכמ' תיקנו להן לבנות יש' לבתולה מאתים ולאלמנה מנה, והם האמינוהו שאם אמ' פתח פתוח מצאתי נאמן. אם כן מה הועילו חכמ' בתקנתם, אמ' רבה חזקה אין אדם טורח בסעודה ומפסיד'. פי' אימתי הבעל נאמן כששניהן טוענין טענת בריא על הפתח, דבעל (ו)אמ' פתח פתוח מצאתי, והיא טענא לא כי אלא פתח נעול מצאתה, דתרויהו טעני טענת בריא, ומשום הכי הבעל נאמן, אבל אילו הות מודיא ליה אין דפתח פתוח מצאתה אבל תחתיך נאנסתי ונסתחפה שדך או מוכת עץ אני ואית לה /לי/ כתובה, והוא אמ' מסתפק אני עד שלא אירסתיך והיה מקחי מקח טעות, כיון דאיהי טענה ודאי ואיהו ספק היא נאמנת, כדבענן למימ' לקמן דפסיק שמואל הלכה כרבן גמל' דאמ' האשה נאמנת, ולא קשיא דשמואל אדשמואל, דלא דמו תרתי טענתא להדדי, דהכא טענו בריא ובריא והתם טענו בריא ושמא ואית לה מיגו וחזק' כדבענן למימ' לקמ'. וראיתי כת' בהלכו' גדולו' דאי עבד בעל סעודא דבי דינא הוא דשקיל אורינקיא מן האשה דאמ' רבא חזקה אין אדם טורח בסעודה ומפסידה. ואינו נרא' לי, דעד כאן לא האמינוהו אלא להפסידה כתובתה שהוא מוחזק בה, אבל להוציא ממון מן האשה לא מהימן בטענתו. וכתב רבינו יצחק זצוק"ל חזינן לגאון דקאמ' הני מילי לעינין מנה מאתים אבל לתוספת לא מהימן, וטעמ' דמיסתבר הוא דלא תקינו רבנן אלא מנה מאתים אבל תוספת איהו כתב לה מנפשיה הילכך לא מהימן. 
תנא הואיל וכתובתה תקנת חכמ' היא לא תגבה אלא מן הזיבורית, רשב"ג אומ' כתובת אשה מן התורה, ומי אמ' רשב"ג הכי (והאמ' רשב"ג) והתניא כסף ישקול כמהר הבתולות, שיהא זה כמהר הבתולו' ומהר הבתולות כזה, מיכאן סמכו חכמ' לכתוב' אשה מן התורה, רשב"ג אומ' כתובת אשה אינה מן התורה אלא מדברי סופרים, איפוך, ומאי חזית דאפכת בתריתא איפוך קמיתא, שמעינן ליה לרשב"ג דאמ' כתובה דאוריתא, דתנן רשב"ג אומ' נותן לה ממעות קפודקיא. פי' בפ' בתרא תנן נשא אשה בארץ יש' וגירשה בקפודקיא נותן לה ממעות ארץ יש' שהן קלות. נשא אשה בקפודקיא וגירשה בארץ יש' נותן לה ממעות ארץ יש' מיניין דכתוב בכתובתה דאזלינן לקולא, רשב"ג אומ' נותן לה ממעות קפודיקא שנשתעבד בהן כשאר מלוה דקסבר כתובה דאוריתא. עיין בספר המכריע בערך מ"ב. 
ההוא דאתא לקמיה דרב נחמן אמ' ליה פתח פתוח מצאתי, אמ' להו רב נחמן אסבוה כופר' מברכתא חביטא ליה. פי' הלקוהו בחריות של דקל שיש בהם עוקצין, זונות מופקריות היו חבוטות לו שמכיר בפתח פתוח. והא רב נחמן הוא דאמ' נאמן, נאמן ומנסבינן ליה כופרי. רב אחא משני כאן בבחור כאן בנשוי. בחור לא מהימן ומנסבינן ליה כופרי. נשוי מהימן ולא מנסבינן ליה כופרי. 
ההוא דאתא לקמיה דרבן גמל' אמ' ליה פתח פתוח מצאתי, אמ' ליה שמא הטיתה, אמשול לך משל למה הדבר דומה, לאדם שהוא מהלך באישון לילה ואפלה הטה מצאו פתוח לא הטה מצאו נעול. פי' כשהגיע לפתח ביתו הסגור ויש בו דבר המעכבו מלפתוח וכשמטין אותו לצדדין נפתח. ואי קשיא היכי שרייה ניהליה והא אמרן לעיל האומ' פתח פתוח מצאתי נאמן לאוסרה עליו. תשובה אי הוה מהדר ליה לרבן גמל' ברי לי שלא הטיתי הוה אסר לה עליה, אבל כיון דשתיק הרגיש רבן גמל' מתוך דבריו דמספקא ליה ואין טענתו טענה ברורה, ולפיכך שרייה ניהליה. 
[דף י עמוד ב] ההוא דאתא לקמיה דרבן גמל' אמ' ליה בעלתי ולא מצאתי דם, אמרה לו ר' עדין בתולה אני, אמ' להן הביאו לי שתי שפחות אחת בתולה ואחת בעולה, הביאו לו והושיבן על פי חבית של יין, בתולה אין ריחה נודף בעולה ריחה נודף. פי' מפיה מריחין ריח היין שנכנס לה דרך פתח הפתוח, אמ' לו לך זכה במקחך. ההוא דאתא לקמיה דרב' גמל' הזקן, אמ' ליה ר' בעלתי ולא מצאתי דם, אמרה לו ר' בתולה שלימה נבעלתי אלא ממשפחת דורקטי אני שאין להם לא דם בתולים ולא דם נידה, בדק רבן גמל' בקרובותיה ומצא כדבריה, אמ' לו לך זכה במקחך. ההוא דאתא לקמיה דר', אמ' ליה ר' בעלתי ולא מצאתי דם, אמרה לו ר' בתולה שלימה אני אלא שני בצורת הן, ראה ר' שפניה מושחרין, צוה עליהם והכניסום למרחץ והאכילום והשקום והכניסום לחופה ובעל ומצא דם, אמ' לו לך זכה במקחך, קרא עליהם צפד עורם על עצמם יבש היה כעץ. 
מתני'. בתולה כתובתה מאתים ואלמנה מנה, בתולה אלמנה גרושה וחלוצה מן האירוסין כתובתן מאתים, מן הנישואין כתובתן מנה. [דף יא עמוד א] הגיורת השבויה והשפחה שנפדו ושנתגיירו ושנשתחררו פחותות מבנות שלש שנים ויום אחד כתובתן מאתים. ויש להן טענת בתולים. פי' בחזקת בתולו', ואם נמצאת בעולה אומ' לה מקחי מקח טעות ואיבדה כל כתובתה. 
אמ' רב הונא גר קטן מטבילין אותו על דעת בית דין. פי' אף על פי שאין לו אב ואם,  כגון תינוק שנמצא מושלך, או ששבו יש' קטני גוים, בית דין מלין אותן, והם כיש' לכל דבר. מאי קמ"ל דזכין לאדם שלא בפניו, תנינא זכין לאדם שלא בפניו ואין חבין לו אלא בפניו, מהו דתימ' גוי בהיפקירא ניחא ליה וחוב הוא לו, קמ"ל דהני מילי גדול דטעים טעמ' דאיסורא אבל קטן זכות הוא לו. אמ' רב יוסף ואם הגדילו יכולין למחות. פי' יכולין לומ' אי איפשינו להיות גרים, וחוזרין לשיאורן, ואין לנו לעונשן בב"ד ואפילו ידינו תקיפה, ואם קידש אשה משמיחה אינה צריכה גט להיות כיש' משומד. ודוקא שלא הגיעו לכלל שתי שערות, אבל אם הגדילו ולא מיחו שוב אין יכולין למחות, ואם מיחו הרי הם כישר' משומד וקידושיו קידושין. והגדילו דרב יוסף לאו דוקא שבאו לכלל עונשין אלא שבאו לכלל דעת ועדין לא באו לכלל עונשין. 
מתני'. הגדול שבא על הקטנ', וקטן שבא על הגדולה, ומוכת עץ כתובתן מאתים דברי ר' מאיר, וחכמ' אומ' מוכת עץ כתובתה מנה. פי' גדול הבא על הקטנה פחות' מבת שלש שנים ויום אחד שאין ביאתה ביאה שהרי בתוליה חוזרין, וקטן פחות מבן תשע שאמ' חכמ' אין ביאתו ביאה ובא(ה) על הגדולה. ומוכת עץ שנתקע לה עץ באותו מקום ויצאו בתוליה, כתובתן מאתים לא הפסידו כתובתן בכך אם נישאו סתם. וחכמ' אומ' מוכת עץ כיון שאיבדה בתוליה כתובת' מנה. 
[דף יא עמוד ב] איתמ' קטן שבא על הגדולה רב אמ' עשאה מוכת עץ, דכיון שהוציא בתוליה אף על גב דאין ביאתו ביאה לא גרע מעץ הנתקע וכתובתה מנה  לרבנן. ושמואל אמ' אין מוכת עץ בבשר, ואי בעולה לא הויא מוכת עץ נמי ליתה, והרי היא כאילו מיעכה היא באצבעה, שהממעכת בתוליה באצבע כדאמר' בפ' ארבעה אחין כל הני מעכות של בית ר' תמר שמן, לא הפסידו מאתים, דדוקא דרוסת איש ומוכת עץ לרבנן הפסידו המאתים, אבל במיעוכה לא הפסידה מאתים, כיון שאין כונסה אלא שלא להצטער תחת בעלה, ובמוכת עץ דפליגי רבנן משו' דהוי שלא לדעתה ומיפגמא בהכי, וקימ' לן הלכה כשמואל בדיני. 
אמ' רמי בר חמא מחלוקת בשהכיר בה, דר' מאיר מדמה לה לבוגרת, ורבנן מדמו לה לבעולה, ור' מאיר עד דמדמי לה לבוגרת לידמי לה לבעולה, בעולה איתעביד בה מעשה בוגרת לא איתעביד בה מעשה, ורבנן עד דמדמו לה לבעולה לידמו לה לבוגרת. בוגרת לא איתעביד בה מעשה כלל הא איתעביד בה מעשה. אבל לא הכיר בה דברי הכל ולא כלום הוא. ורבא אסיק דבין הכיר בה בין לא הכיר בה לר' מאיר כתובתה מאתים ולרבנן כתובת' מנה. והילכת' כרבא, ואין הלכה כר' מאיר, דיחיד ורבים הלכה כרבים. 
מתני'. בתולה אלמנה וגרוש' וחלוצה מן הנישואין כתובתן מנה ואין להן טענת בתולים. הגיורת והשבויה והשפחה שנפדו ושנתגיירו ושנשתחררו יתירות על בנות שלש שנים ויום אחד כתובתן מנה ואין להן טענת בתולים. פי' בתולה מן הנישואין כגון שנכנסה לחופה ומת בעלה בחזקת שלא נבעלה, כתובתה מנה אם נישאת לאחר סתם דבחזקת בעולה קימא משעה שנכנסה, ואין להן טענת בתולים להפסידה אותו מנה ולומ' בחזקת בתולה נשאתיך והרי מקחי מקח טעות. 
ת"ר כנסה ראשון לשם נישואין ויש לה עדים שלא נסתרה, אי נמי נסתרה ולא שהתה עמו כדי ביאה, אין השיני יכול לטעון טענת בתולים שהרי כנסה ראשון. פי' אף על פי שהעדים מבררים שלאחר שכנסה לא בא עליה אינו יכול לטעון. 
[דף יב עמוד א] אמ' רבא זאת אומרת כנסה בחזקת בתולה ונמצאת בעולה יש לה כתובה מנה. פי' כיון שהעדים מעידין שלא בא עליה כשכנסה, אם כן כנסה בחזקת בתולה ונמצאת בעולה יש לה מנה. רב אשי אמ' לעולם אימ' לך לית לה מידי ושאני הכא שכבר כנסה ראשון. פי' ואף על פי שמעידין העדים שלאחר שכנסה לא בא עליה, יש לומ'  כיון שנתרצת לו לכונסה מאותה שעה היא נשמעת לו, ויש לומ' שקודם נישואין בא עליה. והילכת' כרב אשי דכנסה בחזקת בתולה ונמצאת בעולה אין לה כלום, ורבא נמי הכי אמ' לעיל במאי דתנן, הנושא את האשה ולא מצא לה בתולים היא אומרת משאירסתני נאנסתי ונסתחפה שדך, והוא אומ' לא כי אלא עד שלא אירסתיך והיה מקחי מקח טעות, ואמ' רבא מקח טעות לגמרי משמע ולית לה כלל. והכא דקאמ' זאת אומרת, דיוקא בעלמ' סבר לדיוקי מינה ולמימר דתנא הא מתניתא סבירא ליה, וליתה אלא כדתרצה רב אשי. ומקשה וליחוש שמא תחתיו זינתה, אמ' רב שרביה כגון שקידש ובעל לאלתר. פי' כל היכא דהיא טענא טענת ב' ובעל שמא, כגון תחתיך נאנסתי או מוכת עץ אני היא נאמנת ושקלה כתובתה ושריא לבעלה כדלקמ', ואפי' ר' יהושע דאמ' לקמ' בראוה מדברת חיישי' שמא נבעלה לנתין ולממזר, דוקא להינשא לכהן גדול אבל לאוסרה על בעלה בייחוד בעלמ' הא אמרי' לקמ' דמודה ר' יהושע דלא אסרינ' לה ואפי' אם הוא כהן, והכא נמי אילו טענא האשה ואמרה דבעלי בא עלי קודם נישואין לא הוה מקשינן וליחוש שמא תחתיו זינתה דהיא נאמנת, אלא התנא שנה האשה אלמ' לא טענה הכי, ואפי' אומ' לו בית דין שאינך יכול לטעון טענת בתולים שמא בא עליה קודם נישואין משעה שניאותו שניהן לכנוס, ואף על פי שהאשה אינה יודעת לטעון, יש לומ' שהיה מערה בה לפרקים והוציא בתוליה, ולא הרגישה שלא עלו במטה כדרך חתן וכלה, אלא עראי היה מערה ולא שמה לבה ולא ידעה, משו' הכי מקשה וליחוש שמא תחתיו זינתה, דהניחה שלא להפסיד' כתובתה אמרי' שמא בעלה בא עליה ואינה מפסדת כתובתה מספק, אבל מספיקא תיאסר עליו כמו שיש עדים שלאחר שכנסה לא בא עליה, והיא נמי לא טענה טענה ודאית תיאסר עליו מספק שמא תחתיו זינתה, להכי איצטריך רב שרביה לומ' שקידש ובעל ל' שיצאנו מזה הספק, ויש כאן ספק שמא בעולה היתה מקודם לכן והוי מקחו מקח טעות, בזה הספק אנו תולין כי בעלה בא עליה ואין כאן מקח טעות. 
מתני'. האוכל אצל חמיו ביהודה אינו יכול לטעון טענת בתולים מפני שנתייחד עמה. אחד אלמנת יש' ואחד אלמנת כהנים כתובתן מנה, בית דין של כהנים היו גובין לבתולה ארבע מאות זוז ולא מיחו בידן חכמ'. 
תניא אמ' ר' יהוד' בראשונה ביהודה היו מייחדין את החתן ואת הכלה שעה אחת קודם כניסתן לחופה כדי שיהא לבו גס בה. ובגליל לא היו עושין כן. ביהודה בראשונה היו מעמידין להן שני שושבינין אחד לו ואחד לה כדי למשמש את החתן ואת הכלה בשעת כניסתן לחופה ובגליל לא היו עושין כן. פי' גם ביהודה היו מקומות שלא היו מייחדין ושם היו מעמידין שושבינין דאי במקום שהיו מייחדים לא יועילו שושבינים, שהרי אין שם טענת בתולים. ביהודה בראשונה היו שושבינין ישנים בבית שחתן וכלה ישינים בו ובגליל לא היו עושין כן, וכל שלא נהג כמנהג זה אינו יכול לטעון טענת בתולים, ופירשה רבא דהכי קתני כל שלא נהג מנהג גליל בגליל אלא מנהג יהודה בגליל אינו יכול לטעון טענת בתולים שהרי נתייחד עמה. ורב אשי פירש כל שלא משמש ביהודה אינו יכול לטעון. פי' דביהודה ממשמשין והוא לא משמש אמרי' לכתחלה עשה כדי להעליל עלילה עליה, אבל בגליל דלא נהגו למשמש מצי טעין אף על פי דלא מישמש. ושמואל דאמ' נאמן להפסידה כתובתה  בטענת פתח פתוח דליכא למיקם עלה דמילתא להתברר על ידי שושבינין, וכגון שהיתה בוגרת שכלו בתוליה או אם היתה ממשפחת דורקטי, אבל בטענת דמים אם נהגו למשמש ולא מישמש אינו נאמן, ובמקום שלא נהגו למשמש נאמן. 
[דף יב עמוד ב] בית דין של כהנים כול'. אמ' רב יהודה לא בית דין של כהנים בלבד אמרו, אלא אפי' משפחות המיוחסות שבישר' אם רצו לעשות כדרך שהכהנים עושין עושין, ולא אמרי' דמיחזי כעוקרים תקנת חכמים. 
מתני'. הנושא את האשה ולא מצא לה בתולים, היא אומרת משאירסתני נאנסתי ונסתחפה שדך, והוא אומ' לא כי עד שלא אירסתיך והיה מקחי מקח טעות, רבן גמל' ור' אלעז' אומ' נאמנת, ור' יהושע אומ' לא מפיה אנו חיים אלא הרי היא בחזקת בעולה עד שלא תתארס והטעתו עד שתביא ראיה לדבריה. פי' היא אומרת משאירסתני נאנסתי ונסתחפה שדך, מיכן מוכיח שיש כתובה לארוסה, ומשעה שאירסה נתחייב בכתובתה בתנאי בית דין, ומשום הכי קאמרה ליה הכי, דקודם שנבעלה הוה משעבד לה ועכשיו שנאנסה לא הפסידה שיעבודה, דאי אמרת אין כתובה לארוסה עד שיכנסנה, וזאת כבר נבעלה קודם הנישואין, אדרבה הבעל אומ' לאשה נסתחפה שדך שהפסדת בתוליך ובעת הנישואין היית בעולה, אלא ודאי טעמ' הוא משום דיש כתובה לארוסה ומשעת אירוסין נתחייב לה. 
והוא אומ' לא כי עד שלא אירסתיך והיה מקחי מקח טעות. פי' ואין לך כלום דהכי אוקמה רבא לעיל מקח טעות לגמרי משו' דכנסה בחזקת בתולה ונמצאת בעולה אין לה כלום. 
רבן גמל' ור' אלעז' אומ' נאמנת. פי' ואפי' לבעלה (נאמנת) מותרת אם היה יש', דמאי דאמרן לעיל שהבעל נאמן לאוסרה עליו דוקא בבריא ובריא דאיהו אמ' פתח פתוח מצאתי, והיא אומרת לא כי אלא פתח סתום היה ומכחשא ליה התם בעל נאמן לאוסרה עליו דשוויתא אנפשיה חתיכה דאיסורא, אבל הכא דאיהי טענה בריא ובעל שמא, מותרת היא לו שהיא נאמנת בכל, בין ליטול כתובתה בין להיות מותרת לו. 
ור' יהושע אומ' לא מפיה אנו חיים. פי' בהא פליגי דרבן גמל' סבר אוקי איתתא אחזקתה בחזקת בתולה הות קיימא ומספיקא לא מפקינן לה מחזקתה, ור' יהושע סבר אוקי ממונא בחזקת מריה ומספיקא לא מפקינן ממונא עד שתביא ראיה לדבריה. מר אזיל בתר חזקה דגופה ומר אזיל בתר חזקה דממונא. ואמרי' לקמ' דהכא אזיל רבן גמליא' בתר חזקה דגופה (ד)דוקא בבריא ושמא, דאיהי טענא בריא ובעל שמא התם אזיל רבן גמלי' בתר חזקה דגופא ומפיק ממונא מחזקת מריה, אבל בשמא ושמא מודה רבן גמליאל דלא אזלי' בתר חזקה דגופא אלא בתר חזקה דממונא והמוציא מחברו עליו הראיה. 
אמ' רב יהודה אמ' שמואל הלכה כרבן גמל'. אי קשיא היכי פסיק שמואל הלכה כרבן גמל' דאזיל בתר חזקה דגופא ומפיק ממונא מחזקת מריה, והתנן בבבא קמ' שור שנגח את הפרה ונמצא עוברה בצידה ואין ידוע אם עד שלא נגחה ילדה ואם משנגחה ילדה, משלם חצי נזק לפרה ורביע לולד. ואמרי' עלה בגמ' אמ' רב יהודה אמ' שמואל זו דברי סומכוס, אבל חכמ' אומ' זה כלל גדול בדין המוציא מחברו עליו הראייה, למה לי למימ' זה כלל גדול בדין דאפי' ניזק אומ' בריא ומזיק אומ' שמא, והא במתני' איכא חזקה דגופה וחזקה דממונא, דאוקי פרה אחזקתה ואימור מעוברת היתה בשעת נגיחה ומחמת נגיחת השור הפילה וחייב ליתן לו חצי נזק, ולמזיק איכא חזקה דממונא, וכיון דאית לניזק חזקה דגופא פליג רבן גמל' ואזיל בתר חזקה דגופא ומפיק ממונא מחזקת מריה, ובשלמא אמתני' לא פליג רבן גמל' משום דהוה ליה שמא ושמא דהכי אמרי' לקמן דבשמא ושמא לא אזיל רבן גמל' בתר חזקה דגופא, אלא סבר המוציא מחברו עליו הראיה. אלא במאי דאמרי' ואפי' ניזק אומ' בריא ומזיק אומ' שמא אמרי' המוציא מחברו עליו הראיה, והא בהא מילתא פליג רבן גמלי' דהיכא דתובע אומ' בריא ונתבע אומ' שמא אזלינן בתר חזקה דגופא ומפקינן ממונא מחזקת מריה, והיכי אמ' רב יהודה משמיה דשמואל דחכמ' פליגי על סומכוס ואמרי המוציא מחברו עליו הראיה, ולמימרא דהלכה כחכמ' דהא כחכמים מיפסקא הילכתא, ואם כן קשיא דשמואל אדשמואל. יש לומ' לא קשיא, דהיכא דאזיל רבן גמל' בתר חזקה דגופא ומפיק ממונא מחזקת מריה, הני מילי גבי אשה ובעל שכבר הבעל מחוייב ועומד הוא בכתובת האשה ושטר כתובה עליו, והוא בא מספק לפטור עצמו ממה שהוא מחוייב ועומד, התם ודאי אמ' רבן גמל' דאוקי איתתא אחזקתה ומפקינן ממונא מיניה דבעל כי היכי דהות משעבד לה מעיקרא, ור' יהושע אפי' הכי מפליג עילויה ולא מפיק ממונא מחזקת מריה, אבל הכא שהמזיק לא נתחייב ממון לניזק מקודם לכן, ועכשיו בא לפטור עצמו, שנעמיד הניזק בחזקת הגוף ונוציא ממון ממנו, אלא זה החיוב עכשיו יבוא עליו מספק, וכיון שעכשיו רוצה לחול עליו מודה רבן גמל' דמספיקא לא מחייבינן ליה, ואף  על גב דאית לתובע חזקה דגופה, אלא אמרי' המוציא מחברו עליו הראיה, ולא קשיא דשמואל אדשמו'. 
איתמ' מנה לי בידך והלה אומ' איני יודע רב הונא ורב יהודה דאמרי תרויהו חייב לשלם, רב נחמן ור' יוחנן אמרי פטור מלשלם, רב הונא ורב יהודה אמרי חייב בריא ושמא בריא עדיף, רב נחמן ור' יוחנן אמרי פטור אוקי ממונא בחזקת מריה. פי' ונשבע שבועת היסת שאינו יודע ונפטר. לימ' רב הונא ורב יהוד' דאמרי כרב' גמל' ורב נחמן ור' יוחנן דאמרי כר' יהושע. פי' דהכא נמי אשה אומ' בריא ובעל אומ' שמא. אמ' לך רב נחמן אנא דאמרי אפי' לרבן גמל', עד כאן לא אמ' רבן גמל' התם אלא משום דאיכא למימ' אוקי איתתא אחזקתה. אבל הכא מאי חזק' אית ליה להאי. והוא הדין נמי דהוה מצי רב נחמן למימ' עד כאן לא קאמ' רבן גמל' התם אלא משום דבעל הוה מחוייב לה כתובתה מעיקרא ועכשיו הוא בא לפטור עצמו, אבל במנה לי בידך שלא ידענו שנתחייב לו מקודם לכן אלא עכשיו נרצה לחייבו לא אמרינן כדכתיבנא לעיל אלא חד מתרי טעמי נקט. הכי נמי מיסתברא כדשנינן, דאם כן קשיא הילכתא אהילכתא, דקימ' לן הילכת' כרב נחמן בדיני, ובהא אמ' רב יהודה אמ' שמואל הלכה כרבן גמליאל ש"מ. 
[דף יג עמוד א] מתני'. היא אומרת מוכת עץ אני, והוא אומ' לא כי אלא דורסת איש את רבן גמל' ור' אליעזר אומ' נאמנת, ר' יהושע אומ' לא מפיה אנו חיים אלא הרי זו בחזקת דורסת איש עד שתביא ראיה לדבריה. 
טענתיהו במאי, ר' יוחנן אמ' במאתים ומנה, סבר לה כר' מאיר דאמ' מוכת עץ בין שהכיר בה בין לא הכיר בה כתובתה מאתים, וכנסה בחזקת בתולה ונמצאת בעולה יש לה כתובתה מנה. ור' אלעז' סבר במנה ולא כלום סבר לה כרבנן בין הכיר בה בין לא הכיר בה כתובתה מנה, וכנסה בחזקת בתולה ונמצאת בעולה אין לה כלום. בשלמ' ר' אלעז' לא אמ' כר' יוחנן דקא מוקים לה כרבנן, אלא ר' יוחנן מאי טעמא לא אמ' כר' אלעזר, קסבר כנסה בחזקת בתולה ונמצאת בעולה יש לה כתובה מנה, הכא הוא קאמ' מנה ואיהי קאמרה מנה מאי בין טענתא דידיה לטענתא דידה. והילכת' כר' אלעז' דקיימי רבא ורב אשי כותיה דבכנסה בתולה ונמצאת בעולה אין לה כלום כדכתבינן לעיל, ובמוכת עץ נמי הלכה כרבנן דאמרי מנה. 
מתני'. ראוה מדברת עם אחד, מה טיבו של זה, (זה) איש פל' וכהן הוא, רבן גמל' ור' אליעז' [אומרים] נאמנת, ור' יהושע אומ' לא מפיה אנו חיים אלא הרי זו בחזקת בעולה לנתין ולממזר עד שתביא ראיה לדבריה. היתה מעוברת, מה טיבו של עובר זה, מאיש פל' וכהן הוא, רבן גמ' ור' אליעז' או' נאמנת, ור' יהושע אומ' לא מפיה אנו חיים, אלא הרי זו בחזקת מעוברת מנתין וממזר עד שתביא ראיה לדבריה. מאיש פל' וכהן הוא כול'. פי' מיוחס, ולאו דוקא כהן, שאינה נאמנת להחזיק העובר בחזקת כהן אלא בחזקת כשר, שאם היא בת תינשא לכהונה. 
מאי מדברת, זעירי אמ' נסתרה ורב אסי אמ' נבעלה. בשלמ' לזעירי הינו דקתני מדברת, אלא לרב אסי מאי מדברת, לישנא מעליא כדכת' אכלה ומחתה פיה אמרה לא פעלתי און. בשלמ' לזעירי הינו דקתני תרתי מדברת ומעוברת. פי' מדברת להודיעך כחו דר' יהושע דאפי' בעידי ייחוד בלבד היה אוסרה לכהן, ומשום דמעלה [עשו] ביוחסין, ומעוברת להודיעך כחו דרבן גמל'. אלא לרב אסי תרתי למה לי, חדא להכשיר בה וחדא להכשיר בבתה, דאיתמר ר' יוחנן אמ' לדברי המכשיר בה מכשיר בבתה ולדברי הפוסל בה פוסל בבתה, ור' אלעז' אמ' אף לדברי המכשיר בה פוסל בבתה. דבשלמ' איהי אית לה חזקה דכשרות אבל בתה לית לה חזקה דכשרות. והילכת' כר' יוחנן דהוא רביה דר' אלעזר שאין הלכה כתלמיד במקום הרב. ותו דקאי כאבה שאול דתנן בפ' עשרה יוחסין אבה שאול היה קורא לשתוקי בדוקי, ואמרי' בגמ' מאי בדוקי שבודקין את אמו, ואי אמרה לכשר נבעלתי נאמנת ואף על גב דאיכא רוב פסולין אצלה, ואמ' רבא הלכה כאבה שאול. 
אמ' ליה רב פפא לאביי לזעירי דאמ' נסתרה, ואמ' ר' יהושע לא מהימנא, הא דאמר רב מלקין על הייחוד ואין אוסרין על הייחוד לימ' דלא כר' יהושע. פי' מכין מלקות מרדות לאשת איש שנתייחדה עם אחר, אבל אין אוסרין אותה על בעלה בעידי ייחוד, שאין האשה נאסרת על בעלה בעידי ייחוד אלא היכא דקינא לה מעיקרא בפני שנים אל תיסתרי עם איש פל', אם נסתרה עמו היא סוטה האמורה בתורה והיא אסורה לו עד שתיבדק במים המאררים, אבל בלא קינוי מעיקרא אינה נאסרת לו בסתירה בלחוד. ומהדר מעלה עשו ביוחסין. פי' דלא אסרה ר' יהושע אלא אם היתה פנויה שלא תינשא לכהן דאמרי' דילמ' נבעלה לפסול לה, אבל לבעלה לא אסרה ואפי' אם היה בעלה כהן. אמ' רב יהוד' אמ' שמואל הלכה כרבן גמל'. 
[דף יג עמוד ב] אמ' ר' יהושע בן לוי לדברי המכשיר מכשיר אפי' ברוב פסולין, לדברי הפוסל פוסל אפי' ברוב כשרין. 
ההוא ארוס וארוסתו (דאתא) [דאתו] לקמיה דרב יוסף היא אומרת מיניה והוא אומ' [דף יד עמוד א] אין מינאי, אמ' רב יוסף מאי ניחוש לה, חדא דהא קא מודה, ועוד הא אמ' רב יהודה אמ' שמואל הלכה כרבן גמל'. פי' דכי אמרה מאיש פל' וכהן הוא נאמנת, ואף על גב דאתי פל' ומכחיש לה ואמ' לא באתי עליה מעולם היא נאמנת, דאם איתה דהיכא דקא מכחיש לה לא מהימנא אם כן אמאי מהימין לה רבן גמל', מסתמא' יבוא אותו פל' ויאמ' אם בא עליה ואם לאו, אלא ודאי אף על גב דהוה אתי ומכחיש לה  היא נאמנת בין להכשיר בה בין להכשיר בתה, והכא נמי אף על גב דאתי ארוס ואמ' לא באתי  עליה מעולם, היא נאמנת להכשיר העובר ולהכשיר עצמה אם תתאלמן, אבל לארוס ודאי אסירא דשוייה אנפשיה חתיכה דאיסורא. אמ' ליה ובהא כי לא מודה מי מכשר רבן גמל', והאמ' ליה שמואל לרב יהודה שיננא הילכתא כרבן גמל' ואת לא תיעביד עובדא עד דאיכא רוב כשרים אצלה. אמ' ליה וליטעמיך תיקשי לך היא גופה הלכה ואת לא תיעביד עובדא, אלא הא לכתחלה הא דיעבד והכא נמי כדיעבד דמי. פי' המורה והא דיעבד אם נשאה כהן ולא נמלך לא מפקינן מיניה, והא נמי כדיעבד דמי שנתעברה ואתה בא לפסול העובר ולאוסרה על הארוס אם אין אתה מאמינה והרי אתה מוציאה מבעלה. ואינו נראה לי, דאפי' אי מהימנינן לה הני מילי להכשיר גופה ובתה לכהונה, אבל על בעלה לא דשויתה אנפשיה חתיכה דאיסורא. אלא כך נר' לי אי לא מהימנינן ליה משוינן לביתה ממזרת ואסורה לבוא בקהל, ולא דמיא לפנויה שנתעברה דאע"ג דפסלינן לה לכהונה לא פסלינ' לה לקהל דאימור לחלל נבעלה ואסורה לכהן ומותרת ליש', אבל הכא אי מספקת לה דנתעברה מאחר הויא לה ממזרת ומה לי לאפוקה מקהל ומה לי לאפוקה מבעלה, וכי היכי דדיעבד דהתם אמרת נאמנת ומותרת לכהן כדי שלא תוציאנה מקהל. והא דרב יוסף אתיא כשמואל, דבפ' אלמנה לכהן גדול פליגי רב ושמואל בארוסה שעיברה דרב אמ' הולד ממזר ושמואל אמ' הולד שתוקי, ובפ' עשרה יוחסין מפרשינן מילתיה דשמואל מאי שתוקי בדוקי כאבה שאול דבדקינן לה לאימיה ואי אמרה מארוסה נתעברה נאמנת. 
[דף יד עמוד ב] מתני'. אמ' ר' יוסי מעשה בתינוקת שירדה למלאות מים מן העין ונאנסה, ואמ' ר' יוחנן בן נורי אם רוב העיר משיאין לכהונ' אף זו תינשא. אמ' רב יהודה אמ' רב [דף טו עמוד א] בקרונה של צפורי היה מעשה, וכדר' ינאי דאמ' נבעלה בשעת קרונות כשרה לכהונה. פי' קרונות הבאי' ממקום אחר ומתקבצים שם ליום השוק, והוא שהיתה סיעה של בני אדם כשרים עוברת שם, דהויין תרי רובי לכשרות רוב העיירות ורוב סיעה. פי' כל זה מפני שלא ידעה למי נבעלה, אבל אי ידעה למי נבעלה ואמרה לכשר נבעלתי הלכה כרבן גמל' ונאמנת אפי' ברוב פסולין. ומקשה ומי בענן תרי רובי, והתניא תשע חנויות כולן מוכרות בשר שחוטה ואחת מוכרת בשר נבלה, ולקח מאחת מהן ואינו יודע מאיזו מהן לקח ספיקו אסור ובנמצא הלך אחר הרוב, ומהדר מעלה עשו ביוחסין. 
איתמ' אמ' ר' חייה אמ' רב הלכה כר' יוסי. פי' דבענן תרי רובי. 
אמ' ר' זירא כל קבוע כמחצה על מחצה דמי בין לקול' בין לחומ'. לחומ' כגון תשע חנויות דאמרן, אי נמי תשעה צפרדעים ושרץ אחד ביניהן ברש' היחי' ונגע באחד מהן ואינו יודע באיזו מהן נגע ספיקו טמא. ולקולא כגון תשעה שרצים וצפרדע אחד ביניהן ברשו' הרבי' ונגע באחד מהן ואינו יודע באיזה מהן נגע ספיקו טהור. 


פסקי רי"ד מסכת כתובות פרק ב - האשה שנתארמלה [דף טו עמוד ב] 
=============
[דף טו עמוד ב] האשה שנתאלמנה או שנתגרשה, היא אומרת בתולה נשאתני והוא אומ' לא כי אלמנה נשאתיך, אם יש עדים שיצאת בהינומה וראשה פרוע כתובתה מאתים, ר' יהושע אומ' אף חילוק קליות ראיה. פי' הוא אומ' קאי אנתגרשה, ולאלמנה אומ' לה היורשין היינו בני אלמנה אבינו נשאך אלמנה ואין לך אלא מנה, ושטר כתובתה אבד. אם יש עדים, על נישואיה שיצאת מבית אביה לבית בעלה בהינומה שהיא סימן הבתולות כדנפרש לקמ'. וראשה פרוע, שערה על כתיפיה וכן היו נוהגין להוציא הבתולות מבית אביהן לבית החתונה. אף חילוק קליות ראיה, כך היו רגילין לחלק מיני פירות וקליות, שהיו מייבשין השבלים כשהן לחין בתנור והן מתוקין, ובנישואי הבתולות נותנין ומחלקין מהן לתינוקות. ואי איכא עידי הינומה אף על גב דהיא אלמנה גביא  בעידי הינומה, ואף על גב דאיכא למיחש לפירעון וכל טענה דהוה מצי למיטען איהו בית דין  טוענין בעבור היתומים, גביא כתובתה דהכי אמרינ' בשנים אוחזין הטוען אחר מעשה בית דין לא (עשה) אמ' כלום דכל מעשה בית דין כמאן דנקיט שטרא בידיה דמי. ותנן נמי לקמ' בפ' הכותב הוציאה גט ואין עמו כתובה [גובה כתובתה] ולא מצי למיטען פרעתי עד שיראה שטר כתובתה קרוע או שבור והתם מוכח דלא מיבעיא מנה מאתים שהוא תנאי בית דין אלא אפי' תוספת נמי גביא בלא כתובה, ולא מהימן לומ' פרעתיך, הילכך הכא נמי מיתמי גובה בלא כתובה. 
[דף טז עמוד א] ודיקי' טעמ' דאיכא עדים הא ליכא עדים הבעל נאמן, לימ' תנן סתמ' דלא כרבן גמל', דאי רבן גמל' הא אמ' איהי מהימנא. פי' דאזיל בתר חזקה דגופא, והכא נמי נימ' העמד אשה על חזקתה ובתולה הות. ומהדר אפי' תימ' רבן גמל', עד כאן לא אמ' רבן גמל' אלא בריא ושמא אבל בריא ובריא לא אמ', כיון דרוב נשים בתולות נישאות כי לא אתו עידי הינומה מאי הוי ניזיל בתר רובא. פי' ואף על גב דאיפליגו בהא מילתא רב ושמואל בפ' המוכר פירות דרב אמ' הולכין בממון אחר הרוב, ושמו' אמ' אין הולכין בממון אחר הרוב, וקימא לן הילכתא כשמואל, הכא משום דאיכא תרתי רובא וחזקה דהעמד הגוף על חזקתו ובתולה הות אפי' שמואל מודה. אמ' רבינא משום דאיכ' למימ' רוב נשים בתולות נישאות ומיעוט אלמנו' [דף טז עמוד ב] ורוב הנישאות בתולות יש להן קול, וזו הואיל ואין לה קול איתרע ליה רובא. 
וליחוש דילמא מפקא עידי הינומא בהאי בי דינא וגביה ומפק' כתובתה או עידי הינומה בבי דינא אחרינא וגביא. אמ' ר' אבהו זאת אומ' כותבין שובר. פי' ולא מצי אידך למימ' אי איפשר לשמור שוברי מפני העכברים, אלא או תקרע לי שטרי או לא אתן לך כלום, אלא פורעו בעל כרחו והוא כותב לו שובר. ודלא כמאן דאמ' בבבא בתרא אין כותבין שובר, והכי אסיקנא הילכת' בגט פשוט דכותבין שובר. 
ת"ר כיצד מרקדין לפני כלה, בית שמי אומ' [דף יז עמוד א] כלה כמות שהיא. פי' לפי יופיה ולפי חשיבותה מקלסין אותה ולא במה שאין בה. ובית הלל אומ' כלה נאה וחסודה, חוט של חסד משוך עליה ומראיתה נאה בעיני הבריות כמו ויט אליו חסד. אמרו בית שמי לבית הלל לדבריכם הרי שהיתה חגרת או סומא אומ' לה כלה נאה וחסודה והתורה אמרה מדבר שקר תרחק. אמ' להן בית הלל לדבריכם מי שלקח מקח רע מן השוק ישבחנו בעיניו או יגננו בעיניו, הוי אומ' ישבחנו בעיניו. מיכן אמרו חכמ' תהא דעתו של אדם מעורבת עם הבריות. פי' לומ' דבר המתקבל ואף על פי שאומר שקר. 
ת"ר מעבירין את המת מלפני הכלה וזה וזה מפני מלך יש'. 
ת"ר מבטלין תלמ' תור' להוצ' המת ולהכנסת כלה. אמרו עליו על ר' יהוד' בר' אילעאי שהיה מבטל תלמ' תורה להוצאת המת ולהכנסת כלה, במ' דב' אמ' בשאין לו כל צרכו עמו, אבל יש עמו כל צרכו אין מבטלין, וכמה כל צרכו, אמ' רב שמואל בר איניא משמ' דרב תריסר אלפי גברי ושיתא אלפי שיפוריי. פי' מכריזין עליו שיבואו לכבודו, וגם מקוננים ומספידין אותו בחלילין. עולא אמ' כגון דחייצי גברי מאכולא ועד סיברא. פי' מפתח העיר ועד הקבר. רב ששת ואיתימ' ר' יוחנן כנתינתה כך נטילתה, מה נתינתה בשישים ריבוא אף נטיל' בשישים ריבוא. והני מילי למאן דקרי ותני [דף יז עמוד ב] אבל למאן דמתני לית ליה שיעורא. פי' דקרי מקרא ותני משנה אבל עדין לא שנה לתלמידים, אבל לדמתני לאחרים לית ליה שיעורא. כתב המורה וממילא שמעינן דלמאן דלא קרי ולא תני אין מבטלין אם יש לו מתעסקים כדי קבורה בעלמ', ובשאלתות דרב אחאי מצאתי כך. 
אם יש עדים שיצאת בהינומה. מאי הינומה, סורחב בר פפא משמיה דזעיר' אמ' תנורא דאסא. פי' כמין חופה של הדס עגולה. ר' יוחנן אמ' קריתא דמנמנמא בה כלה. פי' צעיף על ראשה משורבב על עיניה כמו שעושין בהרבה מקומות, ופעמים שמתנמנמת בתוכו מתוך שאין עיניה מגולין, ולכך נקרא הינומה על שם תנומה. 
מתני'. ומודה ר' יהושע באומ' לחברו שדה זה של אביך היתה ולקחתיה ממנו נאמן, שהפה שאסר הוא הפה שהתיר, ואם יש עדים שהיא של אביו והוא אמ' לקחתיה ממנו אינו נאמן, אסיקנא דר' יהושע אפירקא קמ' קאי ואהא קאי, דתנן הנושא את האשה ולא מצא לה [בתולים] היא אומ' משאירסתני נאנסתי ונסתחפה שדך, והוא אומ' לא כי עד שלא אירסתיך והיה מקחי מקח טעות רבן גמל' ור' אליעזר אומ' נאמנת ור' יהושע אומ' לא מפיה אנו חיים, והתם מאי מיגו איכא, מיגו דאיבעיא אמרה מוכת עץ אני ולא פסלה נפשה לכהונה, וקאמרה נאנסתי דפסלה נפשה מן הכהונה מהימנא, ואמ' ליה ר' יהושע לרבן גמ' בהאי מיגו דהכא מודינא לך ובההוא מיגו דהתם פליגנא עלך. מיכדי האי מיגו והאי מיגו מאי שנא. הכא אין שור שחוט לפניך התם שור שחוט לפניך. פי' הכא גבי שדה אין שור שחוט לפניך ואם רוצה לומ' אינה של אביך ולהכחישו יכול, גם עתה כשהודה שהיתה של אביו ולקחה ממנו נאמן, אבל התם גבי אשה אם רוצה להכחישו ולומ' בתולה אני אינה יכולה שהרי שור שחוט לפניך השושבינים המעידים כי לא נמצאו לה בתולים, הילכך כל טענה דאמרה בין מוכת עץ אני בין נאנסתי תחתיך לא מהימנא. 
[דף יח עמוד ב] מתני'. העדים שאמרו כתב ידינו זה אבל אנוסים היינו קטנים היינו פסולי עדות היינו הרי אלו נאמנין, ואם יש עדים שהוא כתב ידן [או שהיה כתב ידן] יוצא ממקום אחר אינן [נאמנין]. פי' ראובן הוציא שטר חוב על שמע' ושמע' טען איני מכיר חתימת העדים ושמא מזוייף הוא, אינו יכול ראובן לגבות בו עד שלא יקיים שטרו, ואם באו העדים החתומים בו לפני בית דין ואמרו כתב ידינו זה וקיימו אותו, וחזרו ואמרו אנוסים היינו מחמת נפשות כדבענן למימ' לקמ' ובשקר חתמנו אלא כדי להציל את נפשינו עשינו וחתמנו, שאין לך דבר שעומד בפני פיקוח נפש, או שאמרו קטנים היינו באותה שעה שחתמנו, או בעת שראינו המלוה בעינינו, וראיית הקטן אינה ראייה, ואעפ"י שבשעת הגדה הוא גדול, דכת' או ראה או ידע בענן שתהא הראייה וההגדה בכשרות. פסולי עדות היינו מחמת קורבא שהיינו בעת החתימה או בעת המלוה קרובים למלוה או ללוה או העדים של זה לזה ועכשיו נתרחקנו ועדותנו היא בטלה, הרי אילו נאמנין על ידי מיגו הם שקיימו אותו הם נאמנים לבטלו, דמיגו דאיבעו אמרי אין זה כתב ידינו, ועכשיו אמרי כתב ידינו הוא זה אבל חתימתנו בטלה מחמת הטענות האילו הן נאמנין. אבל אם יש עדים אחרים שמכירים חתימתם ואומ' לבית דין שזו היא חתימתן ומתקיים השטר על פיהם, או שהיה כתב ידינו יוצא ממקום אחר שכבר חתמו בשטר אחר שהוחזק ונתקיים בבית דין, ובית דין רואין זה וזה ומשוין חתימתן ומתבררין שזו היא חתימתן, ואומ' אילו הטענות לבטל השטר אינן נאמ', שכיון שחתמו השטר בחזקת כשרות דסתמ' דמילתא החותם בשטר בכשרות חותם, וכיון שחתמו והגידו שוב אינן חוזרין ומגידין, דברישא דאית להו מיגו מהימני, אבל השת' דליכא מיגו לא מהימני אלא השטר מקויים על פי אחרים. והמורה פירש פסולין היינו קרובי' או משחקי בקוביא הינו דבענן למימ' לקמן שאין אדם נאמן להשים עצמו רשע ואפילו על ידי מיגו, הילכך אין לפרש פסולין אלא מחמ' קורבא. 
אמ' רמי בר חמא לא שנו אלא שאמרו אנוסין מחמת ממון הינו. פי' שהיה אונס את ממונינו אם לא היינו חותמין לו שקר בזה ודאי אינן נאמנין כשהשטר מתקיים על פי אחרים שאין אדם רשאי לחתום שקר כדי להציל ממונו, אבל אנוסין היינו מחמת נפשות הרי אילו נאמנין שאין (אדם) לך דבר שעומד בפני פיקוח נפש. אמ' ליה רבא כיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד, וכי תימ' הני מילי על פה אבל בשטר לא, והאמ' ריש לקיש עדי' החתומים על השטר נעשה כמי שנחקרה עדותם בבית דין. פי' משום הכי אמ' כמי שנחקרה עדותם ולא אמ' כמי שהגידו עדותן בבית דין, דאם הגידו ועדיין לא נחקרה עדותן יכולין לחזור בהן ולומ' שקר העדנו, דתניא בתוספתא דכתובות העדים שאמרו מעידים אנו בפל' שהוא בן גרושה ובן חלוצה נתין ממזר עד שלא נחקרה עדותן אמרו בדאים אנו נאמנים, ואם משנחק' עדותן אמרו בדאים אנו אינן נאמנין, כללו של דבר העדים שהעידו לטמא ולטהר לרחק ולקרב עד שלא נחקרה עדותן אמרו בדאים אנו נאמנים, ואם משנחקרה עדותן אמרו בדאים אנו אינן נאמנין. אלא איתמר ארישא איתמר הרי אילו נאמנין, אמ' רמי בר חמא לא שנו אלא שאמרו אנוסין היינו מחמת נפשות, אבל אמרו אנוסין היינו מחמת ממון אין נאמנין שאין אדם משים עצמו רשע, ואפי' על ידי מיגו לא מהימני. 
[דף יט עמוד א] אמ' רב הונא אמ' רב אדה מודה בשטר שכתבו אינו צריך לקיימו. פי' אין צריך המלוה [לקיימו] שכבר קיימו הלוה שהודה לו כי הוא כתבו והחתימו, ואם טוען הלוה פרעתיך אינו נאמן שכבר השטר מקויים, ובכל שטר מקויים אין הלווה יכול לומ' פרעתי דאמ' לו מלוה שטרך בידי מאי בעי. אמ' ליה רב נחמן גנבא גנובי למה לך אי סבירא לך כר' מאיר לימ' הלכה כר' מאיר. פי' דפלוגתא, דר' מאיר אמ' אין צריך לקיימו. אמ' ליה ומר היכי סבירא ליה. אמ' ליה כי אתו לקמאי אמרי להו זילו קיימו שטריכו וחותו לדינא. פי' כשהלוה מודה שכתבו ואומר פרעתי אנן אומ' למלוה לך קיים השטר, שאם לא תקיימנו קייומו של לוה אינו מועיל לך שהרי חוזר ואומ' פרעתי, ויש להאמינו על ידי מיגו, הילכך תטרח ותקיים שטרך ושוב לא יהא נאמן לומ' פרעתי, וקימ' לן הלכה כרב נחמן בדיני. עיין בפסקיי בפ' מי שמת. 
אמ' רב יהודה אמ' רב האומ' שטר אמנה הוא זה אינו נאמן. המורה פירש, שטר אמנה שלא לוה כלום אלא כתבו ומסרו למלוה שאם יצטרך ללוות ילוהו והאמינו שלא יתבענו אלא אם כן מלוהו. ואינו נראה לי דמשמע מפירושו שהעדים ללוה נתנוהו והוא נתנו למלוה, ואם כן אמאי קרי ליה לקמ' עולה ולא מהימני עדים בזה, והתנן כותבין שטר ללוה אף על פי  שאין מלוה עמו, וכי תימ' הא אוקימנא לההיא בשטרי אקנייתא הרי אביי מעמידה אפי' בשטרי דלאו אקנייתא ועדיו בחותמיו זכין לו, וכל ההיא חששא אינה אלא שמא כתב ללות בניסן ולא לוה עד תשרי ואתי למיטרף לקוחות שלא כדין, אבל לשמא לא ילוהו כלל לא חיישי' דאיהו הוא דאפסיד אנפשיה והימניה, ומאי עולה איכא [גבי] שהדי אי איהו מהימן ליה, וגם שטר אמנה מנין שלא יהיה אפי' בשטרי אקנייתא, ואם העדים נתנוהו למלוה ברצון הלוה שציוה להם ליתן לו אף על פי שלא ראו ההלואה בעיניהם כשר וכשר הוא, שאם הלוה  רוצה להאמין למלוה שילוהו מה יש לעדים לומ' לא ניתן לו עד שנראה ההלואה בעינינו, דשמא לא ילוך, הוא בוטח עליו ומאמינו ואומ' להם תנו לו השטר והעדים יעכבו על ידו שלא ליתן, ובמתני' הכי תנן ואין כותבין למלוה עד שיהא לוה עמו, ולא קתני עד שיראו מתן מעות אלא עד שיהא הלוה עמו אם רוצה שיתננו למלוה יתנו ואם לאו לא יתן, והיאך קורא עולה, דילמ' יהיב ליה בינו לבינו, ואי לא יהיב ליה לעולם איהו הוא דאפסיד אנפשיה ושטר כשר הוא וגובה בו ממשעבדי. אלא ודאי שטר אמנה הוא שלא נעשה מתחלה ללות בו, אלא הלוה עשאו כדי להראות עצמו לעולם שאינו עשיר שהרי לוה מאחרים, ומוסרו למלוה ומאמין בו שלא יתבענו כלום אלא שיראה לעולם כי הוא חייב לו ומחפה עליו שלא יראה עשיר מפני שהוא אוהבו, ודומה הוא לשטר פסים שלא נעשה בעבור הלואה, אלא המלוה פייס את הלוה עשה לי שטר שאת' חייב לי כך וכך שאראה עשיר ויתנו לי אשה, והאמן באהבתי שלעולם לא אתבעך בו, ושניהן פתרון אחד להן, אלא זה שעושה המלוה כדי שיראה עשיר קורא שטר פסים, שצריך לפייס את הלוה שיעשה עליו שטר חוב כי הוא חייב לו ויאמין בו שלא יתבענו, ומה שהלוה כותב על עצמו כדי שיראה עני קורא שטר אמנה שאין צריך לפייס את המלוה בזה, ושטר אמנה כזה ודאי הוא עולה שלא נעשה בשביל הלואה ואין העדים רשאין לחתום בו, אבל שטר הלואה שנעשה כדי ללות אין בו שום עולה כדפרישי'. 
ואמרי' דקאמ' מאן, אילימ' דקאמ' לוה פשיטא כל כמיניה, ואלא דקאמ' מלוה תבוא לו ברכה, ואלא דקאמרי עדים אי דכתב ידן יוצא ממקום אחר פשיטא דלא מהימני, ואי דאין כתב ידן יוצא ממקום אחר אמאי לא מהימני, אמ' רבא לעולם דקאמ' לוה וכדרב הונא אמ' רב דאמ' רב הונא אמ' רב מודה בשטר שכתבו אינו צריך לקיימו. פי' וליתה לדרבא, דאיהו מתרץ מילתיה דרב אליבא דידיה דרב הונא משמיה דרב קאמ' לה, וכבר רב נחמן פליג עליה ואוקי מילתיה כר' מאיר ולא כרבנן, למימרא דלית הילכתא כותיה. 
אמ' אביי לעולם דקאמ' מלוה וכגון שחב לאחרים, וכדר' נתן, דתניא ר' נתן אומ' מנין לנושה בחברו מנה וחברו בחברו שמוציאין מזה ונותנין לזה, ת"ל ונתן לאשר אשם לו. קשיא לי כיון דאמרי' המוכר שטר חוב לחברו וחזר ומחלו מחול, יהיה נאמן לומ' שטר אמנה הוא על ידי מיגו, דמה לי לשקר אי בעי למיפטריה ללוה מיד הנושין בו הוה מחיל ליה, השתא דאמ' שטר אמנה הוא יהא נאמן, דהכי אמרי' בשנים אוחזין מצא שובר בזמן שהאשה מודה יחזיר לבעל, אין האשה מודה לא יחזיר לא לזה ולא לזה, ודיקינ' עלה בזמן שהאשה מודה מיהת יחזיר לבעל ואמאי ניחוש דילמ' כתבה ליה בניסן ולא נתנה עד תשרי ואזלה וזבניתא לכתובתה בטובת הנאה מניסן ועד תשרי ומפיק לה לשובר דכת' בניסן ואתי למיטרף לקוחות שלא כדין, ומהדרי' אמ' רבא ש"מ איתה לדשמואל דאמ' המוכר שטר חוב לחברו וחזר ומחלו מחול דאמ' כיון דיכלה למחול אותה לבעלה אמרי' אי לקינוניא בעיא להפסיד הלקוחות הוה לה למחול לבעלה ומדלא מחלה ש"מ קושטא קאמרה, והם הכי נמי הכא ניהמניה על ידי האי מיגו. ונ"ל לתרץ דוקא גבי מוכר לחברו יכול למחול מפני שאינו יכול להקנות לחברו גוף המנה שאינו בעין, אבל מלוה שאינו יכול לומ' הלוה ללוקח לאו בעל דברים דידי את, דלא יהא אלא שהרשהו לגבות ממנו, ומפני כך יכול המלוה למחול, אבל כשחב לאחרים שהוא דין תורה אינו יכול למחול, שמשעה שחב לאחרי' נשתעבד המנה לאותו ושוב אין המלוה יכול למוחלו, ומשום הכי אוקימנה בשחב לאחרים ולא אוקימנה בשמכרו לאחרים, דהתם ודאי דמצי מחיל הוה נאמן על ידי מיגו, אבל הכא לא מצי מחיל ומשום הכי לא מהימן. 
רב אשי אמ' לעולם דקאמרי עדים ודאין כתב ידן יוצא ממקום אחר, ודקאמרת [אמאי] לא מהימני, כדרב כהנא, דאמ' רב כהנא אסור לאדם שישהא שטר אמנה בתוך ביתו שנ' ואל תשכן באהליך עולה, [דף יט עמוד ב] אמ' רב שישא בריה דרב אידי ש"מ מדרב כהנא העדים שאמרו אמנה היו דברינו אין נאמנין, מאי טעמ' כיון דעולה היא אעולה לא חתמי. ואף על פי שיש להן מיגו אין נאמנין. 
אמ' ר' יהוש' בן לוי אסור לאדם שישהא שטר פרוע בתוך ביתו שנ' אל תשכן באהליך עולה, מאן דאמ' שטר פרוע כל שכן שטר אמנה, ומאן דאמ' שטר אמנה אבל שטר פרוע לא, זימנין דמשהי ליה על פשיטי דספרא. פי' שהיה לו לפרוע הלוה [לסופר] כדתנן והלוה נותן שכר ופרעם המלוה, ודוקא אפשיטי דספרא פליגי, אבל אם חייב לו קצת מן החוב ליכא מאן דפליג שיכול להשהותו עד שיפרענו ואינו צריך לכתוב לו שובר כדי שיהא כפוף לו שיפרענו. במערבא אמרי משמיה דרב אסי אם און בידך הרחיקהו, זה שטר פסים ושטר אמנה, ואל תשכן באהליך עולה, זה שטר פרוע. 
איתמר ספר תורה שאינו מוגה אמ' ר' אמי עד שלשים יום מותר להשהותו, מיכן ואילך אסור להשהותו משו' שנ' ואל תשכן באהליך עולה. 
אמ' רב נחמן עדים שאמרו אמנה היו דברינו אין נאמנין, מודעא היו דברינו אין נאמנין. מר בר רב אשי אמ' אמנ' היו דברינו אין נאמנין אבל מודעא היו דברינו נאמנין, מאי טעמ' האי ניתן ליכתב והאי לא ניתן ליכתב. פי' מודעא היו דברינו שאומ' אם היה שטר מכר לא ברצונו מכר לו אלא אנוס היה ומסר מודעא בפנינו, וקסבר רב נחמן כיון שהיה אנוס וראו אונסו, אם כן לא היה להם לחתום בשטר המכירה, ואם תאמ' בשביל זה חתמו כדי להציל את המוכר מיד הלוקח שהיה אונס אותו והוא פייס שיכתבו לו ויחתומו, היה להם לכתוב שטר מודעא ברישא והדר ליכתבו ליה להאי שטר מכר והוה אתיא מודעא ומבטלא לשטרא, והשתא דלא כתבי מודעא ברישא לא הוה להו למיחתם אשטר זביני, והילכך כיון דלא היה להם לכתוב לו בו עולה היא כמו שטר אמנה, ואף על פי שאין כתב  ידן יוצא ממקום אחר דמהימני על ידי מיגו ואתו על פה דידהו ומרע לשטרא, הני מילי בקטנים היינו קרובים היינו אנוסין היינו מחמת נפשות דלא הוו עולה ולא משוו נפשיהו רשיעי, אבל במודעא היו דברינו שהיא עולה כמו אמנה היו דברינו אפי' על ידי מיגו אינן נאמנין שאין אדם משים עצמו רשע. ומר בר רב אשי סבר אמנה לא ניתן ליכתב הילכך אין נאמנין אפי' על ידי מיגו אבל מודעא ניתן ליכתב כדי לפצות המוכר מאונסו, מאי אמרת הוה להו למיכתב מודעא ברישא מירתת מוכר דילמ' מרגיש לוקח ואניס ליה טפי, ואי אמרת משום אונסיה היכי חתמיה שיקרא, מימ' אמ' להו סוף סוף על פומיכו בעי לאיתקייומי שטרא אתון דמיקיימתון ליה אתון קאמריתו דאנוס הויתי ותיהמנו על ידי מיגו, הילכך סבר מר בר רב אשי דניתן ליכתב ונאמנין. ורב נחמן סבר דילמ' לא מיקיים שטרא אפומיהו אלא אפומא דשהדי אחריני, או מכתב ידן יוצא ממקום אחר, דתו ליכא מיגו, ונמצא שחתמו על שקר הילכך לא ניתן ליכתב. והילכת' כרב נחמן דמסתבר טעמיה. ותו דבפ' חזקת הבתים מקשה תלמ' ממילתיה לרב (יהודה) הונא דאמ' התם מאן דחתים אאשקלתא שפיר חתם, איני אמ' רב נחמן מודעא היו דברינו אין נאמנין, וקימ' לן שאין התלמ' מקשה אלא מהלכה פסוקה, ואדמקשה מרב נחמן סייעיה ממר בר רב אשי אלא לאו ש"מ קים ליה לתלמ' דהילכתא כרב נחמן, עיין בספר המכריע בערך מ"ג. 
בעא מיניה רב מרב נחמן תנאי היו דברינו מהו, מודעא ואמנה טעמ' מאי דקא עקר ליה לשטריה והאי נמי קא עקר ליה לשטריה, או דילמ' תנאי מילתא אחריתי היא. פי' מודעא ואמנה מאי טעמ' קאמרת דאין נאמנין ואף על פי שאין כתב ידן יוצא ממקום אחר משום דקא עקר ליה לשטרא השתא בשהדותיהו, והילכך אמרי' להו אם כן דאמנה היא ולא הלוה לו או מודעא היה ולא מכר לו מרצונו למה (אתם) [חתמתם] שם עולה, ורשע עשיתם לפי דבריכם, וכיון דמשוו נפשיכו רשיעי אינן נאמנין, והכא נמי דקא עקרי ליה לשטרא, דאמרי' להו כיון דעל תנאי היה המכר כגון אם יבא פל' ממקום פל' ויסכים בדבר זה יהא מכר ואם לא יסכים לא יהיה מכר, למה חתמתם בשטר דמוכח (דמשום) שבלא שום תנאי מכר לו, ולא היה לכם לעשות דבר זה והילכך גם זה עולה הוא דומיא דשטר אמנה, אף על פי שהאמינו המוכר  שאם לא יקיים תנאו שיהא המכר בטל לא היה להם לחתום, כדאמרי' בשטר אמנה שאע"פ שהאמינו שילוהו יקרא עולה ואין להם לחתום בו. או דילמ' תנאי מילתא אחריתי היא, שכיון שמכר לו מכר מקויים אף על פי שהתלה המכר על תנאי שאמ' אם יבוא אותו פל' ויסכים יהא קיים ואם לאו יהא בטל, רשאין העדים לחתום כיון שהמוכר מאמינו ולא רצה שיכתבו התנאי תוך השטר. אמ' ליה כי אתו לקמאי אמרי להו קיימו תנאיכו וחותו לדינא. פי' דנאמנין לומ' תנאי היו דברינו כיון שאין כתב ידן יוצא ממקום אחר, ולא דמיא למודעא ולא לאמנה, דמודעא הא קא חזו דאנוס הוה ולא הוה להו לחתום עד שלא יכתבו לו שטר מודעא, ואמנה נמי אף על גב דאמרי' שאע"פ שהלוה מאמינו למלוה שילוהו אפי' הכי אין להן לחתום בו, דהתם לאו משום פסידא דלקוחות הוא דאמרי' הכי דכיון דכתב ללות ולא לוה אתי למטרף לקוחות שלא כדין. תדע דהכי הוא, דהא בשטרי דלאו אקנייתא אין כותבין שטר ללוה עד שיהא המלוה עמו משום פסידא דלקוחות, אבל בשטרי אקנייתא כותבין דאי טריף בדין טריף. ואף על גב דאיכא למיחש דילמ' ממטי ליה לוה למלוה ומאמינו שילוהו ולבסוף לא ילוהו, אפי' הכי לא חיישינן כיון דהוא מאמינו שאם לא יתקיים התנאי יבטל לו המכר (ו)אין לנו לחוש להפסידו והילכך רשאין לחתום בו, ולא הוי עולה כיון דלא מפסיד לאחריני, אבל אם היה כתב ידן יוצא ממקו' אחר אין נאמנין, דכיון שהגיד שוב אינו יכול להגיד. אי נמי יש לומ' כיון דפשט ליה דמילתא אחריתי היא ואינה עולה ומהימני, אף על פי שכתב ידן יוצא ממקו' אחר נאמנין, דמה לי אחרים מה לי הן, כמו שאם מעידים אחרים על התנאי נאמנין כמו כן כשהעידו הם בעצמן נאמנין, והרבה בני אדם עושין דבר זה שאין רוצים להזכיר שום תנאי שהוא עתיד להתקיים ימים רבים, ואומ' התנאי הזה לפני עידי השטר שלא נכפור איש לחברו, הילכך אף על גב דליכא מיגו מהימני. 
עד אומ' תנאי ועד אומ' אינו תנאי, אמ' רב פפא תרויהו בשטרא מעליא קא משהדי, והא דקאמ' תנאי הוה ליה חד ואין דבריו של אחד במקום שנים. מתקיף לה רב הונא בריה דרב יהושע אי הכי אפי' תרויהו נמי, אלא אמרי' הני למיעקר שהדותיהו קא אתו, חד נמי למיעקר שהדותיה קא אתי. פי' אי הכי דכיון שהעיד על כתב ידו עשיתו לזה אחד ממקיימי השטר כמו שהוא כתוב בלא תנאי והוו להו עדיו שנים, ועדות אחרונה דברי אחד במקום שנים. אפי' תרויהו נמי, אמרי תנאי היו דברינו לא ליהמנו דכיון שהעידו על כתב ידן קיימו השטר כמו שהוא כתוב, וכי אמרי תנאי היו דברינו הוו להו מגידים וחוזרים ומגידים, ואמאי הן נאמנין, אלא על כרחיך לאו חתימה מקויימת היא, דכיון דמתוך כדי דיבור מסקי דיבוריהו ואמרי אבל תנאי היה ביניהם אמרי' הני למיעקר שהדותיהו שאמרו כתב ידינו הוא קא אתו לומ' לא חתמנו אלא על מנת שיקיים את התנאי וכיון דלאו עולה היא מהימני, האי חד נמי כי סיים ואמר תנאי הוה עקר לחתימות ידיה לומ' לא חתמתי אלא על מנת כן וכיון דלאו עולה היא נאמן ואישתכח דאין בשטר חתום אלא עד אחד. ומסיק תלמ' והילכת' כרב הונא בריה דרב יהושע. 
ת"ר שנים חתומים על השטר ומתו, ובאו שנים ואמרו ידענו שכתב ידן הוא זה, אבל אנוסין היו קטנים היו פסולי עדות היו הרי אילו נאמנין, ואם יש עדים שהוא כתב ידן [או שכתב ידן] יוצא ממקום אחר משטר שקרא עליו ערער והוחזק בבית דין אין נאמנין. פי' היכא דאיכא מיגו נאמנין ולא מגבינ' ביה, והיכא דליכא מיגו אין נאמנין. ומקשה אין נאמנין ומגבינין ביה תרי ותרי נינהו. פי' אילו אומ' שהיו קטנים או אנוסים או קרובים, והשטר חתום מסתמ' בכשרות, וכאילו קיימי שהדי דשטרא קדמנא ואמרי גדולים היינו ורחוקים היינו ולא היינו אנוסים דמי, והוו להו תרי ותרי, ולמה אתה מאמין אלה החתומים בשטר יותר מאלה האחרונים ואתה מגבה בו. 
כתב רבי' יוסף הלוי זצוק"ל נראים הדברים שזו הקושיא לאו אכולהו אנפי היא, אלא אאנוסין היו בלחוד היא שנמצאו מעידים שהעדות לא היתה אמת, ולפיכך הקשינו תרי ותרי נינהו, אבל קטנים היו פסולי עדות היו אין בהן דרך לקושיא זו, שהרי עדותן על גוף העדים היא ולא על העדות, הילכך לא מצית לאוקומה לקושיא זו אלא על אנוסין היו בלחוד. ונראין עתה דבריו שכל זמן שהיו מעידין על גוף העדים ואומ' שהיו קטנים או פסולין שהן נאמנין ולא אמרי' תרי ותרי נינהו, אלא דחינן לשהדותא דקמאי ופסלינן להו לגמרי משום שהדותא דהני בתראי דמשהדי על קמאי ופסלי להו, ואם איתה כל שכן שהקושיא היא יותר חזקה על קטנים ופסולין היו שיהו אילו האחרונים נאמנים ולא נימ' תרי ותרי נינהו, אלא ניקרעיניה לההוא שטרא לגמרי, כיון שאילו האחרונים מעידים על גופן של הראשונים שהיו פסולין. אלא ודאי כשאומרין האחרונים על הראשונים קטנים היו פסולי עדות היו בין כשאומ' אנוסין היו אומ' הבריתא שאינן נאמני', ועל כולן אנו מקשין תרי ותרי נינהו, שאע"פ שהן מעידין על גופם של הראשונים לפוסלם אין אנו דוחין את הראשונים לגמרי שאם באים אחרונים ואומ' לראשונים פסולין הייתם או קטנים, והן אומ' לא אלא כשרים וגדולים היינו אמרי' תרי ותרי נינהו, חוץ מעדים זוממין שהאחרונים באים ומעידים על הראשונים ואומ' ביום פל' עמנו הייתם במקום פל', שהאמינה תורה את האחרונים ואמרי' דחידוש הוא משום תרי ותרי נינהו, אבל בכל דוכתא אין אנו מאמינים את האחרונים יותר מן הראשונים אלא אמרי' תרי ותרי נינהו, אבל ודאי יש לברור דבר זה, שאילו באו שנים והעידו על שנים אחרים שהן גזלנים או משחקי בקוביא או שהן קרובין למלוה או ללוה נאמנין הן ולא אמרי' תרי ותרי נינהו, דאילו אמ' גזלנים הם ואילו אומ' אין אנו גזלנים ובדאים אתם נאמנין הן לפוסלן, כדאמרי' בפ' דיני ממונות בתרא גבי עד זומם דאמ' רבא מיכן ולהבא הוא נפסל משום תרי טעמי חדא דחידוש הוא ואין לך בו אלא חידושו, וחדא משום הפסד לקוחות. ואמרי' מאי איכא בין תרי טעמי הני, איכא ביניהו דאסהיד תרי בחד, אי נמי דפסלונהו בגזלנותא, אלמ' כל היכא דפסלונהו בגזלנותא לא אמרי' תרי ותרי אלא נאמנין ומחזקינן להו בגזלנים על פיהן, אבל הכא דלא משוו גופיהו גזלנים, אלא מכחשי להו ואמרי דההיא שהדותא לא הות כן, אמרי' תרי ותרי נינהו ולא ידעינן אמאן ניסמוך או אהני או אהני, אך אם יכחישו בדרך הזמה שאמרו עמנו הייתם במקום פל' דהיא גזירת מלך והוא חידוש, אבל אם אמרו עמנו היה המלוה או הלוה במקום פל' לא ידעינן אמאן ניסמוך אלא אמרי' תרי ותרי נינהו, ומאי טעמא כי מכחשי להו לא מהימני בתראי טפי מן קמאי אלא אמרי' תרי ותרי נינהו, וכי פסלי להו לגופיהו בגזלנותא או על ידי קורבא מהימנינן לבתראי ומבטלינן לשהדותא דקמאי לגמרי, משום דכי משהדי על גופיהו דאינון גזלנין פסלי להו לכל עדיות דעלמא, וכן כי משהדי שהן קרובין למלוה או ללוה פסלי להו לגבי כל עדיות דעלמ', הילכך מהימנינן לבתראי ולא אמרי' תרי ותרי נינהו דהא מסלקי להו מדין עדים שלא יהו עדים גם בשאר עדיות, אבל כשמכחישין אותן שאומ' עמנו היה המלוה אינן פוסלין אותו לשאר עדיות כי אם בעדות זו שאומ' שהעידו שקר, ואף על פי שלפי דבריהם מימילא  מיפסלי, כיון שהן אינן מעידין עליהן אלא בעדות זו ולא החזיקו את גופם פסולין, אמרינן בעדות זו תרי ותרי נינהו, שאילו אומ' כך ואילו אומ' כך ולא ידעינן אמאן נסמוך, ולא דמו לכי משוו נפשיהו פסולין דהתם לאו על גוף העדות מעידין דנימ' תרי ותרי נינהו אלא על גופן של עדים, וליכא למימ' תרי ותרי, דהיאך יהיו הם נאמנין על עצמן, ומשום האי טעמ' אמרי' דהכא נאמנין והכא אין נאמנין. ואי אמרת כיון ששניהם מעידין על גופם הם נאמנין, גם הנה כשאומ' קטנים היו פסולי עדות היו על גופן הן מעידין, ולמה אומרת הבריתא שאינן נאמנין ורב נחמן אמ' תרי ותרי נינהו. תשובה, בודאי כי אמרי להו גזלנים אתם או קרובים אתם הן נאמנין משום דמסלקי להו מתורת עדות לגמרי, [אבל] כשאומ' קטנים הייתם או קרובים הייתם, כיון דמודו דהשתא בני עדות נינהו ומשהדי על ההוא זימנא בלחוד, הוו להו תרי ותרי, דהני דהשתא הן כשרים לעדות אמרי דלא היינו קטנים ולא היינו קרובים ומשום הכי לא מהימנינן לבתראי, ומקשינן אמאי קאמ' ת"ק דאין נאמנין ומגבינן ביה תרי ותרי נינהו, ועל כולם מקשינן בין על אנוסין בין על קטנים היו בין על קרובים היו. [דף כ עמוד א] אלא אמ' רב נחמן אוקי תרי לבהדי תרי ואוקי ממונא בחזקת מריה, מידי דהוה אניכסי דבר שטיא, דבר שטיא זבין ניכסיה אתו בי תרי ואמרי כשהוא שוטה זבין, ואתו בי תרי ואמרי כשהוא חלים זבין, ואמ' רב אשי אוקי תרי לבהדי תרי ואוקי ניכסי בחזקת בר שטיא (ולא אמרן). פי' ואף על פי שתפש המלוה מוציאין מידו דשלא כדין תפש, דומיא דבר שטיא שהיו הנכסים ביד הלוקח, ואמ' רב נחמן דאוקי ניכסי בחזקת בר שטיא, ולא אמרן אלא דאית ליה חזקה דאבהתיה, אבל לית ליה חזקה דאבהתיה אלא חזקה דנפשיה, אמרי' כשהו' שוטה זבן וכשהוא שוטה זבין. 
אמ' ר' אבהו אין מזימין העדים אלא בפניהם, ומכחישין שלא בפניהם, והזמה שלא בפניהם נהי דהזמה לא הויא הכחשה הויא. פי' בהזמה דמיענש בכאשר זמם בענן בפניהם, אבל בהכחשה דלא מיענשי לא בענן בפניהם. 
אמ' מר או שהיה כתב ידן יוצא ממקום אחר משטר כול'. קרא עליו ערער והוחזק בבית דין אין לא קרא עליו ערער והוחזק בבית דין לא. מסייע ליה לר' יוסי דאמ' ר' יוסי אין מקיימין השטר אלא משטר שקרא עליו ערער והוחזק בבית דין. אמרי נהרדעאי אין מקיימין השטר אלא משתי שדות או משתי כתובות, והוא שאכלום בעליהם בשופי שלש שנים. פי' לא פליגי נהרדעאי אבריתא, דהאי דבעו שתי שטרות של שתי שדות כגון דלא מקיימי ומשום הכי בענן שאכלום בעליהן בשופי, אבל אי מיקיים אפי' מחד מקיימין. אמ' רב שימי בר אשי וביוצא מתחת ידי אחר, אבל מתחת ידו לא, דילמ' זיופי מזייף, מתחת ידי אחר נמי דילמ' אזל וחזא ואתא וזייף, כול' האי לא מצי מיכוין. פי' שהמזייף צריך שיהא הכתב לפניו ויראה אות באות, והלואי שיוכל לכוין לעשות כמוה. 
ת"ר כותב אדם עדותו על השטר ומעיד עליה אפי' לאחר כמה שנים. אמ' רב הונא והוא שזוכרה מעצמו. פי' אין זה מדבר בשטר שיצא מתחת ידו ומסרו למלוה או ללוקח, דהתם אף על גב דלא דכיר (לנו) לשהדותיה כלל כיון שמעיד שזה כתב ידו ומקיים חתימתו השטר קיים ואף על פי שמת חתימתו קיימת שהעדים החתומים על השטר נעשה כמי שנחקרה עדותן  בבית דין, ולא מיירי הכא אלא בעודו תחת ידו ספר זכרנות שאדם כותב בו עסקיו שלא ישכחם, גם העדות זו שנאמרה לו בפה כתבה שם כדי שלא ישכחנה. ומשום הכי אמ' רב הונא והוא שזוכרה מעצמו אבל אם שכחה בטל כתבו ואל יראה מתוך כתבו. ואהני ליה כתבא שיעיין שם לפרקים ולא ישכחנה. ור' יוחנן אמ' אף על פי שאינו זוכרה מעצמו. פי' אלא כדחזי לה  רמי אנפשיה ומידכר. אבל אי לא מדכר כלל לא, דהכי אמרי בפ' ארבעה אחין לינחיה גבי עדים אי דכירי ליתו וליסהדו ואי לא זימנין דחזו מכתבא ומשהדי ורחמ' אמ' מפיהם ולא מפי כתבם. אמ' רבא ש"מ מדר' יוחנן הני בי תרי דידעי בשהדותא ומינשי חד מיניהו מדכר לחבריה ומידכר. איבעיא להו מלוה בעצמו מאי, רב חביבא אמ' אפי' מלוה בעצמו, מר בר רב אשי אמ' מלוה בעצמו לא, ופסיק תלמודא והילכת' בעצמו לא, [דף כ עמוד ב] ואי צורבא מרבנן אפילו מלוה בעצמו, כי הא דרב אשי הוה ידע שהדותא לרב כהנא, אמ' ליה מי דכיר מר ההיא [שהדותא] אמ' ליה לא, אמ' ליה ולאו הכי אמ' ליה לא ידענא, לסוף אידכר רב אשי ואזיל אסהיד ליה, חזייה לרב כהנא דהוה קא מהסם, אמ' ליה מי סברת עלך קא סמיכנא, אנא רמאי אנפשאי ואידכרי. עיין בפסקיי בפ' ארבעה אחין. 
מתני'. זה אומ' [זה] כתב ידי וזה (אומ' זה) כתב ידו של חברי, וזה אומ' זה כתב ידי וזה כתב ידו של חברי הרי אילו נאמנין. זה אומ' [זה] כתב ידי וזה אומ' [זה] כתב ידי (של חברי) צריכין שיצטרף עמהן אחר דברי ר', וחכמ' אומ' אין צריכין לצרף עמהן אחר אלא נאמן אדם לומ' זה כתב ידי. פי' ר' סבר תרי סהדי בענן על כל חתימה וחתימה, הילכך אם כל אחד העיד על שלו ועל חברו יש שני עדים על כל חתימה וחתימה, ואם כל אחד ואחד מעיד על שלו ולא על של חברו צריכין לצרף עמהן אחר שיכיר שתי החתימות שיבואו על כל חתימה שני עדים. וחכמ' סברי כל אחד נאמן על חתימתו, שבודאי כשבאים העדים לקיים חתימת עדים אחרים צריכים שנים על כל חתימה וחתימה, אבל כשעידי השטר הן בעצמן מקיימין חתימתן אין צריכין צירוף אלא כל אחד נאמן לומ' זה כתב ידי. ופריש תלמודא טעמיהו כשתימצי לומר לדברי ר' [דף כא עמוד א] על כתב ידן הן מעידין, ולפיכך צריך שיצטרף עמהן אחר, ולדברי חכמ' על מנה שבשטר הן מעידין והרי הן שנים. ופירש המורה שהן זקוקים לומ' אנחנו ראינו המלוה וחתמנו. ואינו נר' לי דבין זוכרים המלוה ומעידים עליה, ובין אין זוכרין אותה שכבר שכחו העדות אלא שמכירין חתימתן ומעידין עליה פליגי ר' ורבנן, דר' סבר אף על פי שזוכרין ההלואה ומעידין עליה אפי' הכי על כתב ידן מעידין, שאם לא יקיימו החתימה הויא לה מלוה על פה ולא טרפא ממשעבדי, אי נמי מצי אידך למיטען פרעתי, הילכך זקוקים אנו לעדותן לומ' מכירין אנו חתימתנו ולשווייה שטרא מעליא למיטרף מן הלקוחות ושלא לטעון פרעתי. ורבנן סברי לא מיבעיא אם זוכרין המלוה ומעידין עליה, אלא אף על פי שאין  זוכרין אותה כי אם זוכרין חתימתן על מנה שבשטר הן מעידין, שמתחלה כשחתמו אנה העידו כי אם על המנה גם עתה כשבאים לקיים חתימתן כל עדותן אינה באה כי אם על המנה, ואף על פי שעכשיו אינן זוכרין אותו, שכיון שבאים לקיים החתימה שנעשת על המנה נמצא שכל עדותן על המנה הוא. אמ' רב יהודה אמ' (רב) שמואל הלכה כדברי חכמים. פשיטא יחיד ורבים. מהו דתימא הלכה כר' מחברו ובהא אפי' מחבריו, קמ"ל. 
אמ' רב יהודה אמ' רב שנים החתומים על השטר ומת אחד מהן צריכין שנים מן השוק להעיד עליו, ולא יצטרף הוא עם אחר כי היכי דלא ליפוק נכי ריבעא דממונא אפומא דחד שהדא. פי' הוא שהעיד על חתימתו נאמן ואינו צריך לצירוף אחר מן השוק, אבל חברו שמת צריכין שנים מן השוק להעיד על חתימתו עכשיו, ואם יצטרף הוא עם אחר נמצא שיצאו שלשה חלקי המנה שבשטר על פי זה, והתורה אמרה על פי שנים עדים יקום דבר, חצי דבר על פי זה וחצי דבר על פי זה. ואי ליכא אלא חד מאי, אמ' אביי כת' הך חתמות ידיה אחספא ושדי ליה בי דינא וחזו ליה בי דינא ומחזקי ליה ולא מצטרף איהו לאסהודי אחתמות ידיה, ואזיל איהו ומשהיד אאידך. ודוקא אחספא אבל אמגילתא לא דילמ' משכח לה איניש דלא מעלי וכתיב מעלויה מאי דבעי, ותנן הוציא עליו כתב ידו שהוא חייב לו גובה מנכסים בני חורין, וכן נמי יכול לכתוב אבי מגילתא כדאמרינן בגט פשוט האי מאן דמחזי חתמת ידיה בבי דינא לא ליחזי בסוף מגילתא אלא בריש מגילתא דילמ' משכח ליה אחר וכת' אגביה דמסיק ביה. פי' יכת' למעלה אני פל' לויתי מפל' מנה. 
אמ' רב יהודה אמ' שמואל עד ודיין מצטרפין. פי' ראובן שהוציא שטר על שמע' חתום, ואשירתא דדייני מלמטה וחתומים שם הדיינים שקיימו החתימה, וטען שמע' איני מכיר לא חתימת העדים ולא חתימת הדיינין ושמא הוא זייף הכל, ובא עד אחד מעידי השטר והעיד על חתימתו ואחד מן הדיינין בא והעיד על חתימתו מצטרפין זה עם זה דכולהו לקיומי שטרא קאתו. 
אמ' רמי בר חמא כמה מעליא האי שמעתא, אמ' ליה רבא מאי מעליותא מאי דמשהיד שהדא לא משהיד דיינא ומאי דמשהיד דיינא לא מסהיד שהדא, אלא כי אתא רמי בר יחזקאל אמ' לא תציתו להו להני כללי דכייל יהודה אחי משמ' דשמואל, [דף כא עמוד ב] דאיקלע רבנאי אחוה דר' חייה בר אבין לקמן למיזבן שושמי, ואמ' הכי אמ' שמואל עד ודיין אין מצטרפין, וכך הלכה. 
אמ' רב הונא אמ' רב שלשה שישבו לקיים את השטר שנים מכירין חתמות ידי העדים ואחד אינו מכיר, עד שלא חתמו מעידין בפניו וחותם, משחתמו אין מעידין בפניו וחותם. פי' עד שלא חתמו הן בההי' אשרתא מעידין בפני זה וחותם עמהן, וחותמין כך הנפק שטרא דנן קדמנא ונתבררנו שהיא חתמות ידי העדים ואישרנוהי וקיימנוהי כדחזי, אבל אחר שחתמו אין מעידין בפניו וחותם מפני שהן נוגעין בעדותם דמיחזי דמה שמעידי' כך כדי לקיים חתימתן שלא תיבטל. ש"מ תלת, ש"מ עד נעשה דיין. פי' אחר שהעיד ונעשה עד חוזר עוד ונעשה דיין, וש"מ דיינין המכירין חתמות ידי העדים אין צריכין להעיד בפניהם, וש"מ דיינין [שאין] מכירין חתמות ידי העדים צריכין להעיד בפני כל אחד ואחד. פי' שאם העידו בפני השנים אין השלישי יכול לחתום, דהא הכא הוצרכו להעיד בפני השלישי, ולא יועיל הנה שיעידו בפני שנים והשנים יעידו לשלישי כדאמרן בשנים מכירים, משום דהוו להו עד מפי עד, אבל כשמכירין מעצמן אינן עד מפי עד. איתיביה רב ספרא לר' אבה, ועד מי נעשה דיין, והתנן ראוהו שלשה והן בית דין יעמדו שנים ויעמידו מחביריהן אצל היחיד ויעידו בפניהן ויאמרו מקודש מקודש, שאין היחיד נאמן על ידי עצמו. פי' אין היחיד ראוי לקדש את החודש דקידוש החודש צריך שלשה והילכך יושיבו שנים דיינים אחרים מחבריהן מיושבי סנהדרין ואלה השנים שראו יעמדו בפניהן והם יקדשו, ואם איתה ליתבו בדוכתיהו וליקדשו. פי' דאם איתה דעד שהעיד נעשה דיין מה צורך להושיב מחביריהן אצל היחיד הם שהעידו יצטרפו עמו לקדש, אלא לאו ש"מ אין עד שהגיד עדותו נעשה דיין, והכא היכי אמרי' דמעידין ועוד חותמין משום דיינין, ומסיק הנח לעדות החודש דאוריתא, ובדאוריתא אין עד נעשה דיין, אבל קייום שטרות דרבנן, ובדרבנן עד נעשה דיין. פי' מן התורה ליכא למיחש לזיופא אלא בלא כלום יגבה, ולכי מתברר דזייף מהדר ליה, ורבנן הוא דאצרכוהו לקיומיה ועד דלא מיקיים לא גבי. עיין דיני עד נעשה דיין בספר המכריע בערך כ"ה, שביארתי שם שאם יש עדים רבים שיגמר הדין על פי שנים עדים ושלשה דיינים עד שלא הגיד עדותו נעשה דיין. 
אמ' רב פפא משמ' דרבא האי אשרתא דדיני דכתיבא מיקמי דניחזו שהדי חתמות ידיהו פסולה מיחזי כשיקרא, ולית הילכ' הכי דלקמ' בפ' הכותב ובגיטין בפ' כל גט דחינן ליה וליתה לדרב פפא כול'. 
אמ' ר' אבה אמ' רב הונא אמ' רב שלשה שישבו לקיים את השטר וקרא ערער על (אחת) [אחד] מהן, עד שלא חתמו מעידין עליו וחותם, משחתמו אין מעידין עליו וחותם. פי' כיון שחתמוהו נוגעין בעדות שהן מתכונין שלא תיבטל חתימתן, וגם גנאי הוא להן שיאמרו עם הפסול חתמו. ערער דמאי, אי לימ' ערער דגזלנותא [דף כב עמוד א] תרי ותרי נינהו. פי' ועד שלא חתמו אמאי מעידין, פי' אין ערער פחות משנים שאין משגיחין בדברי היחיד, וכיון ששנים אומ' גזלן הוא ואילו אומ' שלא גזל הוו להו תרי ותרי, וכל תרי ותרי הוה ליה ספיקא דאוריתא ובספיקא דאורית' לא אמרי' אוקי גברא אחזקיה כדבענן למימ' לקמ' בפירקין וכיון דהאי דינא איתוקם בספק גזלן היכי מחתמינן ליה ומפקינן ממונא אפומיה, הילכך אף על פי שלא חתמו לא יוכלו להכשירו. ואי ערער דפגם משפחה שאילו השנים שבאו לפוסלו לא העידו עליו עדות ברורה, אלא העידו שבמשפחתו ניטמע שם עבד שהוא פסול לעדות, וכל המשפחה הן בחזקת ספק פסול, שמא מזרע העבד נולד, ואלה מעידין שזה אינו מן המסופקין דבריא לן שמייחוס כשרות הוא בא, ואינן מכחישין את העדים אלא מוציאין זה מספק פסול, שלא יהיה מסופק כשאר כל בני המשפחה, וזה גילוי מילתא בעלמ' שיכול להתברר על פני אחרים, שנבדוק אחריו ונתברר אם נולד מן הכשרים או מן המסופקים, ובמילתא דעבידא לאיגלויי לא משקרי אינשי, הילכך אף על פי שחתמו והן נוגעין בעידותן עידותן עדות אין נאמנין בדבר שלא נוכל להתברר על ידי אחרים כי אם על פיהם, כדלקמ' שמעת שעשה תשובה שאין מכירין תשובתו כי אם הם, אבל ייחוס האדם דהוא מילתא דעבידא לאיגלויי על פי אחרים אף על פי  שנוגעין בעדותן נאמנין הן. לעולם ערער דגזלנותא, ודקאמרי הני ידעינן ביה דעשה תשובה, שהחזיר את הגזלה, ואין כאן שום הכחשה, הילכך עד שלא חתמו מעידין עליו וחותם, משחתמו (אין מעידין) שהן נוגעין בעדות אין מעידין עליו וחותם. עיין בספר המכריע בערך מ"ד. 
אמ' ר' זירא הא מילתא מר' אבה שמיעא לי, שלשה שישבו לקיים את השטר ומת אחד מהן צריכין למיכת' במותב תלתא כחדא הוינא וחד ליתוהי. פי' צריכין להודיע למה לא חתם השלישי, שיש לך לומ' האחד היה קרוב או פסול ובעבור זה לא חתם ובעבור זה היא פסולה האשרתא. אמ' רב נחמן בר יצחק ואי כת' בה בי דינא תו לא צריך. פי' אם כתבו בפנינו בית דין הנפק שטרא דנן אף על גב דלא כתבו במותב תלתא תו לא צריך למיכתב וחד  ליתוהי, דסתם בית דין כשרים משמע ולא פסולין ולא קרובין, ודילמ' בית דין חצוף הוא דאמ' שמואל שנים שדנו דיניהם דין אלא שנקראו בית דין חצוף. פי' והאשרתא בטילה דלית הילכת' כשמואל אלא כר' אבהו דאמ' [אין] דיניהן דין, ומהדר דכת' ביה בי דינא דרבנא אשי. פי' בית דין מומחה שבדור. ומקשה בי דינא דרב אשי דילמ' כשמואל סביר' להו ואין הלכה כמותן, ומהדר דכת' ביה אמ' לנא רבנא אשי. פי' רב אשי ציוה לנו להיזקק לו, וכיון שעל פי רב אשי עשו בודאי כי שלשה היו דרב אשי לא טעי בדשמואל דלית הילכת' כותיה, וכל שכן אם כתבו אנו בית דין במותב תלתא כחדא הוינא דתו ליכא למיחש לא לדשמו' ולא לקרוב ופסול שחותמין בין שנים ואין צריכי' לומ' חד ליתוהי. ודוקא אם מת אבל אם הוא חי צריך לחתום, שלא יאמרו השנים שהעידו בפניהן השלישי לא העידו בפניו ומשום הכי לא חתם והאשרתא בטילה. 
מתני'. האשה שאמרה אשת איש הייתי וגרוש' אני נאמנת, שהפה שאסר הוא הפה שהתיר. ואם יש עדים שהיא אשת איש והיא אומ' גרושה אני אינה נאמנת. 
ת"ר אמרה אשת איש אני וחזרה ואמרה פנויה אני אינה נאמנת ואם נתנה אמתל' לדבריה נאמנת, ומעשה באשה אחת שהיתה גדולה בנוי, וקפצו עליה בני אדם לקדשה, ואמ' להן מקודשת אני, לימים עמדה וקידשה עצמה, אמרו לה חכמי' מה ראית, אמרה להן בתחלה שבאו עלי בני [אדם] שאינן מהוגנין לי אמרתי מקודשת אני, עכשיו שבאו עלי בני אדם שהן מהוגנין לי עמדתי וקידשתי את עצמי, וזו הלכה העלה ר' אחא שר הבירה לפני חכמ' ואמרו אם נתנה אמתלא לדבריה נאמנת. 
בעא מיניה שמואל מרב, אמרה טמאה אני וחזרה ואמרה טהורה אני מהו. אמ' לו אף בזו אם נתנה [דף כב עמוד ב] אמתל' לדבריה נאמנת. תנא מיניה ארבעין זימנין ואפי' הכי לא עבד שמואל עובדא בנפשיה. 
ת"ר שנים אומ' מת ושנים אומ' לא מת, שנים אומ' נתגרשה ושנים אומ' לא נתגרשה, הרי זו לא תינשא ואם נישאת לא תצא. מיכדי תרי ותרי נינהו והבא עליה באשם תלוי קאי. אמ' רב ששת כגון שנישאת לאחד מעידיה אבל לאיניש דעלמא תצא. ואף על גב דתנן בפ'  שיני דיבמות מת לא ישא את אשתו, דוקא בחד אבל בתרי ליכא למיחש כדמוקמינן התם דתרי לא חשידי. היא גופא באשם תלוי קימא, באומרת בריא לי שבאה גם משם ואומרת מת בעלי, ואם על העדים סמכה תצא. ור' מנחם ביר' יוסי פליג ואמ' שאם באו עדים האוסרים תחלה ואחר כך נישאת אפי' לאחד (מעידה) [מעדיה] ואף על גב דאמרה בריא (לא) [לי] תצא. 
אמ' ר' יוחנן שנים אומ' מת ושנים אומ' לא מת הרי זו לא תינשא, ואם נישאת לא תצא. שנים אומ' נתגרשה ושנים אומ' לא נתגרשה הרי זו לא תינשא, ואם נישאת תצא. מאי שנא סיפא ומאי שנא רישא. ואוקמה רבא דראה ר' יוחנן דברי ר' מנחם ביר' יוסי בגירושין ולא ראה דבריו במיתה, מאי טעמ' מיתה אינה יכולה להכחישתו וחיישא לקילקולא ולא מינסבא עד דדיקא, (ומינסבא דדיקא) גירושין יכולה להכחישתו, ומי מחצפא ביה והאמ' רב המנונא האשה שאמרה לבעלה [גירשתני] נאמנת, חזקה אין אשה מעיזה פניה בפני בעלה, הני מילי היכא דליכא עדים דקא מסייעי לה אבל היכא דאיכא עדים דמסייעא לה מעיזה ומעיזה. ומדמקשינן ליה ממילתיה דרב המנונא ש"מ דהכי הילכת', שאין התלמ' מקשה אלא מהלכה פסוקה. רב אשי אמ' דאמרי עדים עכשיו מת עכשיו גירשה, מיתה ליכא לברורה גירושין איכא לברורינהו, דאמרינ' לה אם איתה דהכי הוא אחזי גיטיך. פי' לא תינש' מיד דהיא צריכה להמתין שלשה חדשים, אלא כגון שהמתינה שלשה חדשים ונישאת, ואפילו הכי כיון דעדים העידו שעכשיו גירשה אמרי' לה אם איתה כדקאמרי הוה ליך לאחזויי גיטיך, אלא ודאי שיקרא מסהדי והני דאמרי לא גירשך הם נאמנין והילכך תצא. ודוקא כשאמרו עכשיו גירשתיך דמוכחא מילתא דמשקרי, אבל אם מעידים שגירשה זה כמה ימים גם בגירושין לא תצא כרבנן. וליתה לדר' מנחם ביר' יוסי לא במיתה ולא בגירושין, והילכת' כרב אשי דהוא בתרא. 
ת"ר שנים אומ' נתקדשה ושנים אומ' לא נתקדשה הרי זו לא תינשא ואם נישאת לא תצא. שנים אומ' נתגרשה ושנים אומ' לא נתגרש' הרי זו לא תינשא ואם נישאת תצא. [דף כג עמוד א] מאי שנא רישא ומאי שנא סיפא. פי' שאין לומר טעמ' דרישא משום דאמרי' אוקי תרי לבהדי תרי ואוקי איתתא אחזקתה ופנויה הות, דתרי ותרי הן ספיקא דאוריתא ובספיקא דאוריתא לא אזלינן בתר חזקה, אלא הבא עליה באשם תלוי קאי. אמ' רב פפא תרגומה בעד אחד, עד אומ' נתקדשה ועד אומ' לא נתקדשה תרויהו בפנויה משהדי, והאי דאמ' נתקדשה הוה ליה חד ואין דבריו של אחד במקום שנים. עד אומ' נתגרשה ועד אומ' לא נתגרשה תרויהו באשת איש משהדי, והאי דאמ' נתגרשה הוה ליה חד ואין דבריו של אחד במקום שנים. פי' לאו במוחזקת לפנינו שהיא אשת איש מיירי, דאם כן מה צורך להכחשת העד שאומ' לא נתגרשה, בלא הכחשתו נמי אינו נאמן עד אחד בגירושין, דאפי' לאביי דאמ' עד אחד נאמן באיסורין ואפי' באשה, הני מילי לאסור כגון אשתו זינתה בעד אחד בפ' האומ' דאביי אמ' נאמן ככל איסורין שבתורה, ורבא אמ' אין דבר בערוה פחות משנים. ודוקא לאסור הוה אמ' אביי דעד אחד נאמן, אבל אשה שהוחזקה באשת [איש] אין מי שיאמ' שיהא עד אחד נאמן לומ' נתגרשה ולהוציאה מחזקת אשת איש, ודוקא במת בעליך האמינו חכמ' עד אחד משום מילתא דעבי' לאיגלויי לא משקר, והיא גופה דיקא ומינסב' ומתוך חומר שהחמרתה עליה בסופה היקלת עליה בתחילתה, אבל בגירושין לא מהימן. ולא מיתוקמא אלא באשה הבאה ממדינת הים שלא ידענו מי היא, ובאים אלה השנים ומעידים עליה כי אשת איש היתה, אלא שאחד אומ' נתגרשה ואחד אומ' לא נתגרשה. והלשון מוכיח כן, דקאמרה תרויהו באשת [איש] קא משהדי דמשמ' שלא הוחזקה אשת איש אלא על פיהם, ואף על גב דאיהי [נמי] קאמרה אשת איש הייתי וגרושה אני, כיון דיש עדים שהיתה אשת איש אינה נאמנת, ועוד שהעד מכחישה ואומ' לא נתג' והילכך אם נישאת תצא. אבל בודאי אם נישאת תחלה על פיה שאמרה אשת איש הייתי וגרושה אני, ואחר כך בא העד האוסרה שאומ' לא נתגרשה אל תצא, שאין מוציאין אשה מבעלה בעד אחד כדרבא דאמ' אין דבר בערוה פחות משנים, וכי היכי דעדות לא נתגרשה לא מיתוקמא אלא באשה הבאה ממדינת הים שאין לה חזקה הם הכי נמי עדו' דנתקדשה לא מיתוקמא אלא באשה הבאה ממדינת הים שלא הוחזקנו בה מי היא, והלשון מוכיח דקאמרי תרויהו בפנויה משהדי, דמשמע שלא הוחזקה פנויה אלא על פיהן, אבל אשה העומדת לפנינו בחזקת פנויה ובא עד אחד ואמ' נתקדשה בפני פל' ופל' והלכו להם למדינת הים, אף על פי שאין עד אחד  שיכחישנו אינו נאמן לאוסרה עד שיבואו שנים כדרבא דאמ' אין דבר בערוה פחות משנים, ולכתחלה לא תינשא. 
רב אשי אמ' לעולם תרי ותרי ואיפוך, שנים אומ' ראינוה שנתקדשה ושנים אומ' לא ראינוה שנתקדשה הרי זו לא תינשא ואם נישאת תצא. פשיטא לא ראינוה אינה ראיה, לא צריכא דדיירי בחצר אחת, מהו דתימ' אי איתה דקדיש קלא אית לה למילתא, קמ"ל דעבידי אינשי דמקדשי בצינעה. ואי קשיא טעמ' דאמרי לא ראינוה שנתקדשה דלא ראינוה אינה ראיה, אבל אי אמרי בעיקר לא נתקדשה, כגון דאמרי האשה או המקדש היו עמנו במקו' פל' שמעידין עדות ברורה הכי נמי דאם נישאת לא תצא, ואמאי לא תצא תרי ותרי נינהו והבא עליה באשם תלוי קאי, ואי אמרת דקא סבר רב אשי דאפי' בתרי ותרי אמרי' אוקי איתתא אחזקתא, אי הכי מה צורך לאפוכה, במאי דתניא מיפרשא שפיר, גבי נתקדשה לא תצא דמוקמינן לה אחזקה קמיתא ופנויה הות, וגבי נתגרשה תצא דמוקמינן לה אחזקתה ואשת איש [הות]. ומדלא אוקמה הכי ש"מ דלא אמרי' בתרי ותרי אוקמא אחזקתה משו' דהוי ספק תורה והבא עליה באשם תלוי קאי. יש לומ' אילו העידו עדות ברורה כגון שאמרו אנחנו היינו כל היום עמכם באותה חצר ולא נפרדנו משם כלל ולא יתכן שנתקדשה באותו היום, שאילו כן גם אנחנו [היינו] רואים המעש' אלא שקר אתם מעידים, אין לומ' בכאן תרי ותרי נינהו, שזאת היא הזמה גמורה כיון שאומ' להן והלא עמנו הייתם יחד במקום פל' כל היום כולו ואנו לא ראינו ואתם היאך ראיתם, ובהזמה האמינה תורה עדות האחרונים ובטלה עדות הראשונים, הילכך טעמ' דאמרי לא ראינוה דאינה ראיה דתצא, לא אמרי' אי איתה דנתקדשה קלא אית לה (והזמה) ואכתי הזמה היא, אבל אם העידו עדות ברורה כיון דמזימין את הראשונים תינשא לכתחלה, סיפא שנים אומ' ראינוה שנתגרשה ושנים אומ' ראינוה שלא נתגרשה הרי זו לא תינשא ואם נישאת לא תצא, מאי קמ"ל אף על גב דדיירי [בחצר] אחת, היינו הך, מהו דתימ' גבי קידושין הוא דעבידי אינשי דמקדשי בצינעה, אבל בגירושין אי איתה דאיגרשה קלא אית לה למילתא, קמ"ל דעבידי אינשי דמגרשי בצינעה. 
מתני'. האשה שאמרה נשביתי וטהורה אני נאמנת שהפה שאסר הוא הפה שהתיר, אם יש עדים שנשבת והיא אומ' טהורה אני אינה נאמנת, ואם משנישאת באו עדים הרי זו לא תצא. ר' אושעיא מתני לה ארישא. פי' האי אם משנישאת באו עדים, רבה בר אבוה מתני לה אסיפה, [מאן] דמתני לה ארישא כל שכן אסיפא דבשבויה היקילו, ומאן דמתני לה אסיפא אבל ארישא לא, לימ' בדרב המנונא קמיפלגי דמאן דמתני לה ארישא אית ליה דרב המנונא ומאן דמתני לה אסיפא לית ליה דרב המנונא, לא דכול' עלמ' אית להו דרב המנונא. פי' דהילכתא כותיה, (ומר) [דמר] סבר כי איתמ' (כרב) [דרב] המנונא בפניו אבל שלא בפניו מעיזה. פי' דוקא כשנישאת ואחר כך באו עדים סמכינן אהך חזקה אפי' שלא בפניו, אבל אם לא נישאת לא סמכינן אהך חזקה כי היכי דסמכינן עלה בפניו דלא דמי שלא בפניו כבפניו. 
ואם משנישאת בעו עדים הרי זו לא תצא. אמ' שמואל לא נישאת ממש אלא כיון שהתירוה לינשא אף על פי שלא נישאת, והא לא תצא קתני, לא תצא מהיתיר' הראשון. 
ת"ר אמרה נשביתי וטהורה אני ויש לי עדים שטהורה אני, אין אומ' נמתין לה עד שיבואו עדים אלא מתירים אותה מיד, התירוה לינשא ואחר כך באו עדים ואמרו לא ידענו הרי זו לא תצא. פי' אף על פי שבאו אותם העדים שאמ' האשה יש לי עדים שלא ניטמאתי, ושאלנו  אותם ואמרו לא ידענו אין אומ' כיון שנמצאו דבריה שקר תצא אלא לא תצא. ואם באו עידי טומא' אפי' יש לה כמה בנים תצא. פי' דנבעלה לגוי הויא לה זונה ובניה הם חללים. 
בנתיה דמר שמואל אישתביין אסקונהו לארץ יש' אוקמונהו לשבוייהו אבראי. פי' שלא יבואו לפני בית דין ולא ידעו בית דין שהן שבויות כי אם על פי עצמם ויתירום. עיילן אינהו לבי מידרשא דר' חנינה, היא אמרה נשביתי וטהורה אני, היא אמרה נשביתי וטהורה אני, לסוף עול אתו שבוייהו, אמ' ר' חנינה בנן מוריין אינין, איגלאי מילתא דבנתיה דמר שמואל אינין, אמ' ליה ר' יוחנן לרב שמן בר אבה כהנא פוק איטפל בקרובתיך, אמ' ליה לר' חנינה והאיכא עידי טומ' במדינת [הים]. פי' ניחוש דילמ' איכא עידי טומ' במדינת הים שראו אותם כשניטמאו עם השבאים, אמ' ליה השתא מיהת ליתנהו, עדיה בצד אסתן ותיאסר. פי' אסתן צפון כמו יומא דאסתנא מצפון תפתח הרעה (העיתים) [העדים] המכירי' בהן הן בבבל ואנחנו כאן, וניחוש שמא יבואו ויעידו על הטומאה לכול' האי לא חיישי', ומותרות הן לכהונה, ואחרי כן ודאי אם יבואו תצא ובניה חללים, אבל מסתמא לא חיישי', דאחזוקי איסורא לא מחזקינן, ואילו היו קרובים לנו היינו חוקרין אותן קודם שנתירם לינשא לכהונה, עכשיו שהן רחוקים ממנו כול' האי לא חיישינן. 
[דף כג עמוד ב] מתני'. שתי נשים שנשבו, זאת אומרת נשביתי וטהורה אני וזאת אומר' נשביתי וטהורה אני [אינן] נאמנות, ובזמן שמעידות זו את זו הרי אילו נאמנות. פי' שנשבו בידוע (ביד) שיש עדים שנשבו, הילכך אינן נאמנות להעיד כל אחת על עצמה. ובזמן שמעידות זו את זו שכל אחת אומ' אני וחברתי טהורה הרי אילו נאמנות, דבשבויה הקילו והאמינו בה אפי' עד אחד ואפי' אשה ולא חיישי' לגומלין. 
ת"ר אני טמאה וחברתי טהורה נאמנת, אני טהורה וחברתי טמאה אינה נאמנת. אני וחברתי טמאו' נאמנת לפסול עצמה ואינה נאמנת לפסול חברתה. אני וחברתי טהורות נאמנת על חברתה ואינה נאמנת על עצמה. אמ' מר אני טהורה וחברתי טמאה אינה נאמנת, היכי דמי אי דליכא עדים שנשבו אעצמה אמאי [לא] מהימנא, נשביתי וטהורה אני היא. פי' בשלמ' אחברתה אינה נאמנת שכיון שאין עדים שנשבו הותרה חברתה באומרת נשביתי וטהורה אני, וזו שאומ' עליה כי ניטמאת [אינה נאמנת], דדוקא עד אחד נאמן בשבויה להקל ולא לאסור כדרבא דאמ' רבא אין דבר בערוה פחות משנים, אלא אעצמה אמאי לא מהימנא, אלא פשיטא דאיכא עדים, פי' יש עדים שנשבו ומשום הכי אינה נאמנת על עצמה לומ' נשביתי וטהורה אני, וחברתה נמי אסורה בלא עדותה, והאי דקאמ' אינה נאמנת כלומר בלא עדותה היא אסורה. אימא מציעתא אני וחברתי טמאות נאמנת על עצמה ואינה נאמנת על חברתה, ואי דאיכא עידי שבייה אחברתה אמאי לא מהימנא, והרי גם בלא עדותה היא אסורה, אלא פשיטא דליכא עדים. פי' משמע הכי על עצמה נאמנת דשויתה אנפשה חתיכה דאיסורא, אבל על חברתה אינה נאמנת, דכיון דליכא עידי שבייה חברתה משתריא באומרת נשביתי וטהורה אני, וזו שמעידה עליה כי ניטמ' אינה נאמנת כדרבא דאמ' שאין דבר בערוה פחות משנים. אימ' סיפא אני וחברתי טהורו' נאמנת על חברתה ואינה נאמנת על עצמה, ואי דליכא עדים אעצמה אמאי לא מהימנא, אלא פשיטא דאיכא עדים. פי' ומשום הכי אעצמה לא מהימנא ואחברתה היא נאמנת שעד אחד נאמן בשבויה. רישא וסיפא דאיכ' עדים ומציעתא דליכא עדים. אמ' רב פפא כולה דאיכא עדים ואיכא עד אחד דקא מפיך. פי' יש עדים שנשבו ועד אחד בא ומהפך כל דבריה. אני טמאה וחברתי טהורה ואמ' לה עד אחד את טהורה וחברתיך טמאה, איהי שויתה אנפשה חתיכה דאיסורא, וחברתה משתריא אפומא דידה. פירש המורה דבשבויה האמינו חכמ' עד אחד להקל ואפי' עבד או שפחה כדקתני מתני' אם יש להם (עבד) עדים, אפי' עבד כול' וכל מקום שנאמן עד אחד הרי הוא כשנים ואין דברי אחד שכנגדו לטמא עומדין במקום שנים. ומשמע מפירושו דאע"ג דלא נישאת וגם לא התירוה לינשא. ואינו נר' לי, דכיון דאיכא עד דמכחש לה היכי שרינן לה לחברתה אפומא דידה, והתנן בפ' האשה שהלכה עד אומ' מת ועד אומ' לא מת הרי זו לא תינשא, דכי מהימנינן ליה לעד אחד דאמר מת ולא מצי אידך למיכחשיה, הני מילי כשבאו בזה אחר זה וכבר התירוה על פי אותו העד, דאמרי' לא תצא מהיתירא הראשון, אבל היכא דקיימי תרויהו ומכחשי להדדי אמרי' לא תינש', והכא היכי אמרי' דהיא נאמנת אף על פי שהעד מכחישה, ובתוספתא  דכתובות ברישא דהא מתניתא תני הכי, עד אומ' נשבת וטמאה היא ועד אומ' נשבת וטהורה היא, אשה אומ' נשבת וטמאה היא ואשה אומ' נשבת וטהור' היא אין משיאין אותה ואם נישאת לא תצא. ואם כן בעל כרחין מאי דתני הכא נאמנת הכי בענן לפרושי, כגון שהתירוה לינשא על פיה ובתר הכי אתא עד ואמ' דניטמאת, אי נמי כגון שהלכה ונישאת דאמרי' לא תצא. אני טהורה וחברתי טמאה ואמ' לה עד את טמאה וחברתיך טהורה, איהי כיון דאיכא עדים לאו כל כמינה, חברתה מישתריא אפומא דעד. פי' הכא נמי כגון שנישאת. אני וחברתי טמאות ואמ' לה עד את וחברתיך טהורות, איהי שויתה אנפשה חתיכה דאיסורא, חברתה משתריא אפומ' דעד כגון שנישאת. אני וחברתי טהורות ואמ' לה עד את וחברתיך טמאות, איהי כיון דאיכא עדים לאו כל כמינה, חברתה משתריא אפומא דידה. פי' כגון שנישאת או התירוה לינשא כדפרישית. 
מתני'. וכן שני אנשים זה אומ' כהן אני וזה אומ' כהן אני אינן נאמנין, ובזמן שהן מעידים זה על זה הרי אילו נאמנין, ר' יהודה אומ' אין מעלין לכהונה על פי עד אחד, אמ' ר' אלעזר אימתי במקום שיש עוררין אבל במקום שאין עוררין מעלין לכהונה על פי עד אחד, רשב"ג אומ' משום ר' שמע' בן הסגן מעלין לכהונה על פי עד אחד. פי' שנים שבאו ממדינת הים ולא ידענו מי הם, וזה אומ' כהן אני וזה אומ' כהן אני אינן נאמנין (שמעלין) ליתן להם תרומה, ובזמן שמעידין זה על זה הרי אילו נאמנין שמעלין לכהונה על פי עד אחד, ואפי' היכא דאיכ' למיחש לגומלין. ר' יהודה אומ' אין מעלין לכהונה על פי עד אחד, ואפי' היכא דליכא למיחש לגומלין, אמ' ר' אלעזר אימתי אין מעלין במקום שיש עוררין הבאים לפוסלו אבל במקום שאין עוררין מעלין, והוא דליכא גומלין. רשב"ג אומ' מעלין, לקמ' נפרש מאי ביניהו. 
[דף כד עמוד א] ת"ר אני כהן וחברי כהן, וזה אומ' אני כהן וחברי כהן נאמן להאכילו בתרומה ואינו נאמן להשיאו אשה עד שיהו שלשה, שנים מעידין על זה ושנים מעידין על זה. פירש המורה אינו נאמן להשיאו אשה מיוחסת ומעלה היא (בתרומה) בכהונה. וכך פירש גם רבינו חננאל זצוק"ל אינו נאמן להשיאו אשה הראויה לכהונה דחיישינ' שמא חלל הוא. וקשיא לי, אם כן איזו אשה יקח דכשרה הראויה לכהונה אסרתה לו אשה פסולה לכהונה אסור ליקח דשוייה אנפשיה חתיכה דאיסורא באומרו כהן אני. ותו אפילו דאיברירא לן דחלל הוא אמאי לא ישא אשה כשרה לכהונה ואפי' בתו של כהן גדול, והא קימ' לן דלא הוזהרו כשרות לינשא לפסולין. ונר' לי לפרש דהאי דאמ' להשיאו אשה לאו להשיא לו אשה, אלא להשיא מנשותיו לכהונה כגון אלמנתו ובתו, דמספקינן ליה בחלל, ובת חלל ואלמנת חלל הם פסולות לכהונה. 
[דף כד עמוד ב] איבעיא להו מהו להעלות משטרות ליוחסין. היכי דמי אילימ' דכת' ביה אני פל' כהן חתמתי עד, מאן קא משהיד עילויה, לא צריכא דכת' ביה אני פל' כהן לויתי מנה מפל' וחתימי שהדי, מאי אמנה שבשטר קא משהדי או דילמ' אכולה מילתא משהדי. רב הונא ורב חסדא, חד אמ' מעלין וחד אמ' לא מעלין, והילכתא כדברי המיקל. ואילו כתבי עדים פל' כהן לוה מפל' ליכא מאן דפליג דודאי מעלין דהא עדים משהדי כי הוא כהן. 
איבעיא להו מהו להעלות מנשיאות כפים ליוחסין. [דף כה עמוד ב] ת"ש חזקה לכהונה נשיאות כפים וחילוק גרנות ועדות, [עדות] חזקה היא, הכי קאמ' עדות הבאה מכח חזקה כחזקה. פי' עד אחד, כי ההוא דאתא לקמיה דר' אמי אמ' מוחזק אני בזה שהוא כהן, מה ראיתה, שקרא ראשון בבית הכנסת, בחזקת שהוא כהן או בחזקת שהוא גדול שקרא אחריו לוי, והעלהו ר' אמי לכהונה על פיו. 
ההוא דאתא לקמיה דריש לקיש אמ' מוחזק אני בזה שהוא כהן, אמ' ליה מה ראית שקרא ראשון בבית הכנסת, אמ' לו ראיתי שחלק על הגרן, אמ' לו ר' אלעזר ואם אין שם גרן בטלה הכהונה, והכי נמי אמ' ר' יוחנן. 
תניא הרי שבא ואמ' בני זה כהן הוא, נאמן הוא להאכילו בתרומה ואינו נאמן להשיאו אשה דברי ר', אמ' לו ר' חייה אם אתה מאמינו להאכילו בתרומה האמינהו להשיאו אשה, ואם אין אתה מאמינהו להשיאו אשה, אל תאמינהו לוכל בתרומה. אמ' לו ר' אני מאמינו לוכל בתרומה שכן בידו להאכילו תרומה, ואיני מאמינו להשיאו אשה שאין בידו להשיאו אשה. 
[דף כו עמוד א] רשב"ג אומ' כול', ומקשה רשב"ג הינו ת"ק. פי' ר' אלעזר, שאין לומ' דבמקום עוררין קאמ' רשב"ג דמעלין על פי עד אחד אלא במקום שאין עוררין, והכי קאמ' ר' אלעזר. ואסיק רב אשי דבמצטרפין לעדות קמיפלגי ובמקום שיש עוררין, והכא במאי עסיקי' במוחזק לן באבוה דהאי כהן הוא ונפק עליה [קלא] דבן גרושה ובן חלוצה הוא ואחתיניה. פי' עד שנבדוק הקול אם הוא אמת ואם לאו. ואתא עד אחד ואמ' ידענא ביה דכהן הוא [דף כו עמוד ב] ואסקיניה. פי' דעד אחד נאמן להכחיש את הקול. ואתו בי תרי עוררין ואמרי בן גרושה ובן חלוצה הוא ואחתיניה, ואתא עד אחד ואמ' ידענא ביה דכהן הוא. ר' אלעזר סבר הכא דאיכ' עוררין תרי דפסלי ליה אין מעלין לכהונה על פי זה העד אחד שמכשירו, ואף על גב דאיכא עד אחד קמא  שהכשירו כיון שלא העידו ביחד בבית דין אין מצטרפין. ורשב"ג סבר אף על פי שיש עוררין מעלין לכהונה על פי זה האחד שמכשירו שמצרפין אותו עם הראשון ואמרי' אוקי תרי לבהדי תרי ואוקי גברא אחזקיה. יש לתרץ ודאי באיסור תורה אמרי' הכי, והכא בתרומה דרבנן, והכי מוקמינן לה לקמן בשלהי פירקין, והילכך מקילינן בה ואומ' אוקי תרי לבהדי תרי ואוקי גברא אחזקיה. ובפלוגתא, דתניא אין עדותן מצטרפת עד שיראו שניהם כאחת, ר' יהושע אומ' אפי' בזה אחר זה. פי' לאפוקי זה אומ' בפני הלוה לו וזה אומ' בפני הודה לו שמה שראה זה לא ראה זה. ואף על גב דבמנה חד משהדי לת"ק לא מיצטרפי ולר' יהוש'  מצטרפי. ואין עדותן מתקיימת בבית דין עד שיעידו שניהם כאחת. ר' נתן אומ' שומעין דבריו של זה היום ולכשיבוא חברו למחר שומעין דבריו, ואתי ר' אלעזר כת"ק ורשב"ג כר' נתן. וקימ' לן דהילכתא כר' יהושע שעדותן מצטרפת אף על פי שלא ראו שניהם כאחת, והילכת'  כר' נתן שעדותן מתקיימת בבית דין אף על פי שלא העידו כאחת. 
מתני'. האשה שנחבשה בידי גוים על ידי ממון מותרת לבעלה, על ידי נפשות אסורה לבעלה. עיר שכבשה כרקום כל הכוהנות שבתוכה פסולות, ואם יש להן עדים אפי' עבד אפי' שפחה הרי אילו נאמנין. שאין אדם נאמן על ידי עצמו. אמ' ר' זכריה בן הקצב המעון הזה לא זזה ידה מתוך ידי משעה שנכנסו גוים לירושלים ועד שיצאנו, אמרו לו אין אדם נאמן על ידי עצמו. פי' באשת כהן מיירי, דאי באשת יש' אפי' על ידי נפשות מותרת דאנוסה היא, ומדסיפא בכהנות רישא נמי בכהנות, הילכך על ידי ממון מותרת לבעלה דמירתתי דילמ' מפסד ממונם ולא אנסי לה, אבל על ידי נפשות דלא מירתתי אנסי לה. והמורה פירש הואיל ונוהגין בה הפקר חוששין שמא נתרצת באחד מהן ומשמ' שהוא אוסרה ליש', ואינו נר' לי דאם כן גם בשבויה נאמר כן ונאסור אותה על בעלה יש', והיאך מתנה אדם לאשתו אם תשבי איפרקיניך ואותביניך לי לאינתו, אלא ודאי אף על פי  שמפקירין אותה לא חיישינ' שמא נתרצת אלא הכל הוא באונס, וכך פירש גם רבינו חננאל זצוק"ל אסור' לבעלה כהן. 
אמ' ר' שמואל בר יצחק אמ' ר' לא שנו אלא שיד יש' תקיפא על אומות העולם, שהם יראים מיש', אבל יד אומות העולם תקיפא על יש' אפי' על ידי ממון אסורה, דלא מירתתי, ומפקרי לה. 
[דף כז עמוד א] היכי דמי על ידי נפשות, אמ' רב כגון נשי דגנבי, אמ' חזקיה והוא שנגמר דינן להריגה ור' יוחנן אמ' אף על פי שלא נגמר דינן להריגה.  והילכתא כחזקיה דהוא רביה דר' יוחנן. 
עיר שכבשה כרקום, חיל הצרים עליה, מצור תרגו' כרכומין. כל הכוהנות שבתוכה פסולות לבעליהן דבחזקת שנבעלו קיימי ואנוסה אסורה לכהונה, ואם יש להן עדים אפי' עבד או שפחה שלא נבעלו נאמנין, ואין אדם נאמן על ידי עצמו, לא האשה להעיד על עצמה ולא הבעל להעיד על אשתו. ורמינהי בולשת שנכנסה לעיר בשעת שלום חביות פתוחות אסו' וסתומות מותרות, ובשעת מלחמה אילו ואילו מותרות לפי שאין פניי לנסך. אמ' רב מרי לנסך אין פניי לבעול יש פניי, דיצרא דעבירה תקיף מדיין נסך. ר' יצחק בן אלעזר משמיה דחזקיה אמ' כאן בכרקום של אותה מלכות, כאן בכרקום של עיר אחרת. פי' כרקום של אותה מלכות אינם יראים ויש להן פנאי לבעול ולנסך, אבל של מלכות אחרת יראים שלא יבוא חיל מאותה מלכות לעזור להם וממהרים לשלול ולברוח ואין להם פנאי לא לבעול ולא לנסך. 
אמ' רב אידי בר אבין אמ' ר' יצחק בר אשיאן אם יש שם מחבואה אחת (אחת) מצלת על כל הכהנות כולן. בעי ר' ירמיה אם אינה מחזקת אלא אחת מהן מהו, מי אמרי' כל חדא וחדא הינו הא, או דילמ' לא אמרי', ולא איפשיט ולקול' עבדינן. בעי רב אשי לא נחבאתי ולא ניטמאתי מהו, מי אמרי' [דף כז עמוד ב] מה לי לשקר במקום (עדים) חששא אי לא, ולא איפשיט ולקולא עבדינן. 
ואם יש להן עדים אפי' עבד אפי' שפחה, ואפי' שפחה דידה מהימנא. ורמינהי לא תתייחד עמו אלא בעדים, ואפי' עבד ואפי' שפחה חוץ משפחתה מפני שלבה גס בשפחתה. פי' גבי שכיב מרע שנתן גט לאשתו דחיישינן שמא יבוא עליה ותהיה צריכה גט שיני, שאין אדם עושה בעילתו בעילת זנות. ואסיק רב אסי הא והא בשפחה דידה, ושפחתה מיחזא ושתקא, התם דשתיקותה מתירתה לא מהימנא, הכא דשתיקותה אוסרתה מהימנא, השתא נמי אתיא ומשקרא, תרתי לא עבדא. פי' חדא דשתקא מלהעיד אמת וחדא דמסהדא שיקרא. 
תניא לזו עדות כשרים איש ואשה תינוק ותינוקת אביה ואמה אחיה ואחותה אבל לא בתה ובנה, ואם הבן מסיח לפי תומו נאמן, דכי אתא רב דימי אמ' ר' חמא קרתיגנאה מעשה בא לפני ר' באדם אחד שהיה מסיח לפי תומו, ואמ' אני ואמי נשבינו לבין הגוים, ויצאתי לשאוב מים ודעתי על אמי ללקט עצים ודעתי על אמי, והשיאה ר' לכהונה על פיו. פי' מסיח לפי תומו יקרא כל זמן שלא בא לפני בית דין להעיד אלא מספר עם חבריו, והשומעים מפיו מגידים לבית דין, ובכל מקום שעבד ואשה נאמנים גם הקטן נאמן, ולגבי מת בעליך דעבד ואשה נאמנין כדתנן הוחזקו להיות משיאין עד מפי עד מפי [עבד מפי] שפחה, הקטן נמי נאמן, כדתנן התם אמ' ר' יהוד' אפי' שמע מן התינוקות אומ' הרי אנו הולכין לספוד ולקבור את איש פל', והשתא השומע מן התינוקות מעיד תינוקות עצמם לא כל שכן. 
אמ' ר' זכריה בן הקצב כול'. תניא אעפ"כ ייחד לה בית בחצרו, כשהיא יוצאה יוצאה בראש בניה וכשהיא נכנסת [נכנסת] בסוף בניה. 
בעי אביי מהו לעשות בגרושה כן, התם בשבויה הקילו אבל הכא לא, או דילמ' לא שנא. ת"ש המגרש את אשתו לא תינשא בשכונתו [דף כח עמוד א] ואם היה כהן לא תדור עמו במבוי. פי' ואף על פי שעדין לא נישאת, זה היה מעשה ואמרו כפר קטן נידון כשכונה. איבעיא להו מי נדחה מפני מי. ת"ש דתניא היא נדחת מפניו והוא אינו נדחה מפניה, ואם היתה חצר שלה הוא נדחה מפניה, איבעיא להו היתה חצר של שניהם מהו. ת"ש היא נדחת מפניו דטילטולא דגברא קשי מדאיתתא. 
ת"ר לוה ממנה בניכסי אביה הרי זו אינה נפרעת אלא על ידי שליח. אמ' רב ששת כי אתו לקמאי לא מיזדקיקנא להו, רב פפא אמ' שמותי נמי משמתינן להו, רב הונא בריה דרב יהושע אמ' נגודי נמי מנגדינן להו. 
אמ' רב הונא תנא באבל רבתי במ' דב' אמורים בנתגרשה מן הנישואין, אבל נתגרשה מן האירוסין נפרעת על ידי עצמה שאין לבו גס בה. ההוא ארוס וארוסתו דאתו לקמיה דרבא אוקי רבא שליחא ביניהו הוה יתיב רב אדה בר מתנה קמיה, אמ' ליה למה ליה למר כול' האי, והאמ' רב נחמן תנא באבל רבתי, אמ' ליה הני מילי היכא דלא גייסי אהדדי הכא קא חזינא דגייסי אהדדי. 
מתני'. ואילו נאמנין להעיד בגדלם על מה שראו בקוטנן, נאמן אדם לומר זה כתב ידו של אבה, זה כתב ידו של רבי, זה כתב ידו של אחי, זכור הייתי באשת פל' שיצאת מהינומה וראשה פרוע, ושהיה איש פל' יוצא מבית הספר לטבול בתרומתו, ושהיה חולק עמנו בגרן, ושהמקום הזה בית פרס הוא, ועד כאן היינו באים בשבת, אבל אינו נאמן לומ' דרך היה לאיש פל' במקום הזה. פי' אף על גב דבענן ראייה והגדה בכשרות הכא נאמנין על ראיית קטנותם משום דהוו מדרבנן, ודוקא להעיד בגדלן על מה שראו בקוטנן אבל להעיד בקטנותם לא, שאם יאמ' הקטן זה כתב ידו של אבה אין משגיחין בדבריו דאמרי' אין ממש בדבריו, אבל כשהגדיל ומעיד על ראיית קטנותו אמרי' אי לאו דקים ליה שפיר לא היה מסהיד בגדלותו. 
אמ' רב הונא בריה דרב יהושע והוא שיש גדול עמו. פי' דשני עדים צריכין להעיד על חתימה נוכרית שאינה שלהן כדאמרן לעיל דעד כאן לא פליגי רבנן עליה דר' אלא בזה אומ' זה כתב ידי וזה, אבל זה כתב ידו של חברי מודים רבנן דבענן שני עדים על כל חתימה וחתימה, והכא אמ' רב הונא דוקא ראיית קטן אחד הכשירו ולא ראיית שני קטנים, שאם היו שניהם מעידים בגדלם על מה שראו בקוטנן אינן נאמנין, אלא בענן שיהא עד אחד גדול מעיד על ראיית גדלותו זה כתב ידו של אבה זה כתב ידו של רבי זה כתב ידו של אחי. פי' אף על פי שמתו אילו בעודו קטן שנמצא שמעיד עכשיו כשהוא גדול על ראיית  קטנותו הוא נאמן משום דקייום שטרות דרבנן, וצריכא דאי אשמעינן אביו משום דשכיח גביה, אבל רבו אימ' לא, ואי אשמעינן רבו משום דאית ליה אימתא דרביה אבל אביו אימ' לא, ואי אשמעינן הני תרתי אביו משום דשכיח גביה ורביה משום דאית ליה אימתא דרביה אבל אחיו דלא הא ולא הא אימ' לא, קמ"ל כיון דקייום שטרות דרבנן הימנוה רבנן בדרבנן. ודוקא באילו שהוא רגיל בהם הוא נאמן, אבל על כתב נכרי אינו נאמן להעיד על ראיית קטנותו דדילמא לא קים ליה שפיר, ואפי' אמ' אני ראיתי כשחתם בשטר זה אין ראיית הקטן עדות (עד] שיאמ' אני מכיר בכתיבתו, ודוקא בהני דרגיל בהו נאמן עד שיאמר כי אני מכיר בכתיבתו אבל אאחריני לא מהימן. ודוקא הקרוב מעיד על חתימת הקרוב, ואין זה נוגע בעדותו שאין מגיע לקרובו שום הנאה והפסד, וההנאה וההפסד למלוה וללוה מגיעין, אבל אם היו העדים קרובים למלוה או ללוה או שהיו שניהם קרובים זה לזה אינן נאמנין להעיד על החתימה, שאין מוציאין ממון על פי קרובים, ואף על גב דקייום שטרות דרבנן ראיית הקטן הכשירו בהן חכמ' אבל עדות קרובים לא הכשירו. 
זכור אני באשת פל' שיצאת בהינומה וראשה פרוע. מאי טעמ', כיון דרוב נשים בתולות נישאות גלויי מילתא בעלמ' הוא, לברר הרוב. פי' אף על גב דבמידי דממונא לא מהימן בראיית קטנותו, הכא מהימן דלאו עליה בלחוד סמכינן אלא על הרוב, והוא הדין דבענן נמי הכא והוא שיהא גדול עמו, ששני עדים צריך בעדות דהינומא, כדתנן אם יש עדים שיצאת בהינומא וראשה פרוע, וכל היכא דבענן שני עדים בענן והוא שיהא גדול עמו, שלא יעידו שניהם על ראיית קטנותן. ושהיה איש פל' יוצא מבית הספר לטבול בתרומתו. פי' ומחזיקו לתרומה בראיית קטנותו, ולא בענן הכא גדול עמו, שמעלין לכהונ' על פי עד אחד, ומפרש בגמ' בתרומת דרבנן והימנוה רבנן בדרבנן. והכא נמי דוקא בגדלו מעיד על מה שראה בקטנו, אבל הקטן אינו מעיד, שאע"ג שמעלין לכהונה על פי עד אחד דוקא גדול אבל קטן לא, ועבד ואשה לא תנן שיהו נאמנין בכהונה כדתנן גבי שבויה ואשת איש שמת בעלה, הילכך אין הקטן נאמן בכהונה [כפי] שהוא נאמן בשבויה ומת בעליך, ולא תימ' כל מקום שעד אחד נאמן גם עבד ואשה נאמנין, שהרי במת בעליך יש תנא שהיה מכשיר עד אחד, ולא היה מכשיר [אשה] וקרוב, כדתנן בפר' בתרא דיבמות ר' אליעזר אומ' אין משיאין את האשה על פי עד אחד, ר' עקיב' אומ' לא על פי אשה ולא על פי קרובים, אלמ' אף על גב דפליג ר' עקיב' על ר' אליעזר ומכשר בעד אחד הוה אמ' לא על פי אשה ולא על פי קרובים, אם כן אינו כלל להכשיר עבד ואשה במקום שעד אחד נאמן, אלא היכא דתנן תנן והיכא דלא תנן לא תנן, ובמקום שעבד ואשה נאמנין גם הקטן נאמן. ומקשה ודילמ' עבד הוא. מסייע ליה לר' יהושע בן לוי אסור לו לאדם שילמד את עבדו תורה. מיתיבי לוה ממנו רבו או שעשאו רבו [דף כח עמוד ב] אפיטרופוס, או שהניח תפילין בפני רבו, או שקרא שלשה פסוקים בבית הכנסת הרי זה לא יצא לחירות. התם דאיקרי עבד מדעתיה וכי קאמרי' דנהיג ביה מנהג בנים. 
ושהיה חולק עמנו בגרן. וליחוש דילמ' עבד כהן הוא, תנן כמאן דאמ' אין חולקין תרומה לעבד אלא אם כן רבו עמו דברי ר' יהודה, ר' יוסי אומ' יכול הוא שיאמר אם כהן אני תנו לי בשביל עצמי ואם עבד כהן אני תנו לי בשביל רבי, במקומו של ר' יוסי לא היו מעלין מתרומה ליוחסין. 
ושהמקום הזה בית הפרס הוא. פי' הכי תנן בפ' בתרא דאהלות החורש את הקבר הרי זה עושה בית הפרס, עד כמה הוא עושה מלא המענה מאה אמה בית ארבעת סאין. פי' החורש את [הקבר] אנו חוששין שמא המחרישה פיזרה עצמות המת ועצם כשעורה ממנו מטמא במגע ובמשא אבל לא באהל, ואנו חוששין שמא פיזרה שברי עצמות מן הקבר ועד מאה אמ', שאם חרש מן הקבר לצד מזרח מונה מן הקבר מאה אמה ועושה אותם בית הפרס, והנכנס שם טמא שמא נגע או הסיט עצם כשעורה שהוא מכוסה בעפר ולאו אדעתיה, ואילו מאה אמה מונה אותם מרובעים שהן מאה על מאה שיבואו ארבע סאין שהסאה היא חמשים על חמשים, ולמה אנו מחמירים כל כך ואל /ולא/ נעשה אילו מאה אמה ברוחב הקבר, שהמחרישה מוליכה את העצמות, ואנו חוששים שמא הוליכה והחזירה ועוד הוליכה, שדרך החורש לחרוש התלם ולחזור ולחרוש עוד בצדו עד שהוא חורש את כל השדה, לפיכך החמירו והחזיקו חכמ' כל מאה אמה במזרחו של קבר בבית הפרס. ומפרש בית [הפרס] דרבנן ומשום הכי האמינו [בו] חכמ' ראיית הקטן. וכשמעיד להקל ולא להחמיר, כגון שהיו יודעים השדה נחרש בה קבר, אבל לא היו מכירין מקום הקבר שימדדו משם מאה אמה, ובא זה והעיד שזה המקום הוא בית הפרס ולא יותר, ומשום הבית הפרס הוא חששא דרבנן הימנוה רבנן בדרבנ', ולא להחמיר שאם לא היו יודעים שהוא בית הפרס וזה מעיד אני זוכר שהיה בית הפרס ומחזיקו בחזקת טומ', למה תולה הטעם משום דבית הפרס דרבנן, השתא בדרבנן נאמן לאחזוקי איסורא כל שכן בדרבנן אלא לאו ש"מ להקל מעיד. 
ועד כאן היינו באים בשבת, קסבר תחומין דרבנן, ומשום הכי האמינו ראיית הקטן, אבל אינו נאמן לומ' דרך היה לאיש פלוני במקום הזה, שהיה הולך משם לשדהו, או מעמד ומספד היה לאיש פל' במקום הזה, שהיה מספיד שם את מתיו, ושהיה עושה שם מעמד ומושב למתיו כשהיו חוזרין מבית הקברות, מאי טעמ' אפוקי ממונא הוא, ולא מפקינן ממונא על פי ראיית הקטן. 


פסקי רי"ד מסכת כתובות פרק ג - אלו נערות [דף כט עמוד א] 
=========
[דף כט עמוד א] מתני'. אילו נערות שיש להן קנס הבא על הממזרת ועל הנתינה ועל הכותית, הבא על הגיורת ועל השבויה ועל השפחה שנפדו ושנתגיירו ושנשתחררו פחותות מבנות שלש שנים ויום אחד, הבא על אחותו ועל אחות אביו ועל אחות אמו ועל אחות אשתו ועל אשת אחי אביו על הנדה יש להן קנס אף על פי שהן בכרת אין בהם מיתת בית דין. פי' דוקא נערה ולא בוגרת וקטנה שהבוגרת כלים בתוליה, ואין להם קנס, ונערה היא מבת שתים עשרה שנה ויום אחד אם הביאה שתי שערות וממתנת ששה חדשים אחר שהביאה שתי שערות והיא בוגרת שאין בין נערות לבגרות אלא ששה חודשים בלבד. ועל הנתינה, היא מן הגבעונים על שם ויתנם יהושע לחוטבי עצים ומשום צד עבדות הן אסורין. והכותית קסבר גירי אמת הן ומשו' הכי יש להן קנס, שאילו היו גירי אריות הויא לה גויה ואין קנס לגויה, אלא שהכותים פסולין כדתנ' בעשרה יוחסין אילו הן הספיקות שתוקי ואסופי וכותי, והתם מפרש טעמ' למה הכותים פסולין. ועל אשת אחיו, כגון שקידש את הבתולה וגירשה, אי נמי שמת ויש לו בן מאשה אחרת דקימ' עליה בכרת. אף על פי שיש בהן כרת אין הכרת פוטרו מן התשלומין כי אם מיתת [בית] דין. 
נערה אין קטנה לא. דהינו קודם שתביא שתי שערות. מאן תנא, אמ' רב יהודה אמ' רב ר' מאיר היא, דתניא קטנה מבת שלש שנים ויום אחד ועד שתביא שתי שערות יש לה מכר ואין לה קנס, ומשתביא שתי שערות ועד שתבגור יש לה קנס ואין לה מכר דברי ר' מאיר, שהיה ר' מאיר אומ' כל מקום שיש מכר אין קנס וכל מקום שיש קנס אין מכר, וחכמ' אומ' קטנה מבת שלש שנים ויום אחד עד שתבגור יש לה מכר ויש לה קנס. 
[דף כט עמוד ב] ומקשה קרי כאן ולו תהיה לאשה, אשה הראויה לו. פי' באשה הראויה לו יתן קנס, אבל אשה שאינה ראויה לו דלא מיקיים ביה ולו תהיה לאשה גם מן הקנס יהא פטור, אמ' ריש לקיש נערה נערה הנערה, חד לגופיה פי' לכשרה, וחד לאיתויי חייבי לאוין וחד לאיתויי חייבי כריתות. פי' גבי אונס כת' וכי ימצא איש נערה בתולה וגומ', וכת' בתריה ונתן האיש השוכב עמה לאבי הנערה חמשים כסף, דאיבעי ליה למיכתב לאביה, וקרא יתירא הוא ודרשי' נערה וה"א דהנערה והן תרי קראי יתירי, חד לרבויי חייבי לאוין וחד לרבויי חייבי כריתות. אי קשיא והא בפ' שיני דיבמות תנן כלל אמרו ביבמה כל שאיסורה איסור קדושה לא חולצת ולא מתייבמת כול', עד איסור דקדושה אלמנה לכהן גדול גרושה וחלוצה לכהן הדיוט, ומקשה בגמ' ואמאי אינן מתייבמ' ליתי עשה ולידחי את לא תעשה, ותירץ רבא גזירה ביאה ראשונה אטו ביאה שנייה, ותניא נמי הכי אם בעלו קנו בביאה ראשונה ואסור לקיימן בביאה שנייה. פי' אלא מוציא בגט, דכבר פרחה זיקת יבמין בביאה ראשונה, ואף על גב דמצי למיחלץ אמרי' התם חליצה במקום ייבום לאו מצוה היא, והתם נמי כת' ולקחה לו לאשה ויבמה, דאיכא למידרש באשה הראויה לו, ואפי' הכי אתי עשה ודחי את לא תעשה, והכא נמי אתי עשה דולו תהיה לאשה ולידחי את לא תעשה ואף על פי שהיא ממזרת יקחנה לו לאשה, דהאי ולו תהיה לאשה עשה הוא, כדאמרינן בפר' אילו הן הלוקין טמא שאכל הקדש אונס שגירש (את בת) [אם] יש' הוא מחזיר ואינו לוקה משום דהוי לאו שניתק לעשה, דהאי ולו תהיה לאשה קאי אכל ימיו דכל ימיו בעמוד והחזר קאי, וכיון דעשה הוא (אמאי) ליתי עשה ולידחי את לא תעשה, ואמאי דרשי' אשה הראויה לו. לקמן בפירקין מקשה לה רב כהנא ומתרץ לה. 
[דף ל עמוד א] ומתני' דלא כר' נחוניה בן הקנה, דתניא ר' נח[ו]ניה בן הקנה היה עושה יום הכיפורים כשבת לתשלומים, מה שבת מתחייב בנפשו ופטור מן התשלומין, אף יום הכיפורים מתחייב בנפשו ופטור מן התשלומין. מאי טעמ' דר' נחוניה בן הקנה, אמ' אביי נאמ' אסון בידי שמים וקרהו אסון, ונאמ' אסון בידי אדם, ואם אסון יהיה, מה אסון האמור בידי אדם פטור מן התשלומין אף אסון האמור בידי שמים פטור מן התשלומין. 
[דף לא עמוד א] אמ' ר' אבין הזורק חץ מתחלת ארבע לסוף ארבע וקרע שיראין בהליכתו פטור, שעקירה צורך הנחה היא. פי' ולא תימ' תשלומין קדמי למיתה. תניא הגונב כיס בשבת חייב, שכבר נתחייב בגניבה קודם שיבוא לידי איסור שבת. פי' דמשעה דאגבהיה קנייה שהגבהה קונה בכל מקום אפי' ברשו' הבעלים ומתחייב בנפשו לא הוי עד דמפיק ליה. היה מגרר ויוצא פטור שהרי איסור שבת ואיסור גניבה באין כאחת. בפרק אילו הן הנשרפין מוקי לה כגון דשדייה בנהרא שאין הכיס בעין שאם היה הכיס בעין אינו יכול לזכות בו אלא בעל הכיס ונוטלו, עיין בפסקיי שם. 
[דף לא עמוד ב] ובמאי, אי בזוטרי לאו אורחיה הוא ואי ברברבי אורחיה הוא, אלא במיצעי. פי' אם היה הכיס קטן שדרכו להוציאו בהגבהה והוציא(ה)[ו] בגרירה פטור לעינין שבת דהוצאה כלאחר יד היא, וגם לעינין קנייה נמי אמרי' בפר' המוכר את הספינה דדברים שדרכן להגביהם אינן נקנין אלא בהגבהה ולא במשיכה, ומוקמינ' להא דתני היה מגרר ויוצא במידי דצריך מיקנא. ודאפקיה היכא דאפקיה לרשות הרבים איסור שבת איכא איסור גניבה ליכא. פי' דאין משיכה קונה ברשות הרבים. ואי דאפקינ' לרשות היחיד איסור גניבה איכא איסור שבת ליכא. אמ' רב אשי כגון שצירף ידו למטה משלשה וקיבלה. פי' דמכי נפלה לתוך ידו איכא איסור גניבה דידו קונה לו, ואיכא איסור שבת דכל פחות [משלשה] כלבוד דמי וכאילו נחה ברשות הרבים דמי. אי נמי כדרבא דאמ' רבא ידו של אדם חשובה לו כארבעה על ארבעה. פי' ואף על פי שהיתה למעלה משלשה יש בה  איסור דידו של אדם חשובה לו כד' על ד', לענין שבת בענן שיעשה [הנחה] על גבי מקום חשוב שיש בו ד' על ד', והיד הוא חשובה כד' על ד'. 
רב אחא מתני הכי, רבינא מתני לעולם דאפקיה לרשות הרבים, וברשות הרבים נמי קנה, דמשיכה קונה ברשות הרבים, ואף על גב דקימ' לן דכל היכא דפליגי רב אחא ורבינא הלכה כרבינא, הכא הלכ' כרב אחא משום דקיימי כותיה אביי ורבא בפ' המוכר את הספינה ואמרי אין משיכה קונה ברשות הרבים, ותלמ' נמי מקשה ממילתיה והא אביי ורבא דאמרי תרויהו אין משיכה קונה ברשות הרבים, וקימ' לן שאין התלמ' מקשה אלא מהלכה פסוקה. 
הבא על אחותו כול', ורמינהי אילו הן הלוקין הבא על אחותו כול', [דף לב עמוד א] וקימ' לן דאין לוקה ומשלם. פי' דנפקא מכדי רשעתו משום רשעה אחת אתה מחייבו ואי אתה מחייבו משום שתי רשעיות. אמ' עולא לא קשיא כאן באחותו נערה כאן באחותו בוגרת. אחותו נערה דאיכא קנס משלם ולא לקי בוגרת דליכא קנס לקי, אלמ' קסבר עולא כל היכא דאיכא ממון ומלקות ממונא משלם מילקא לא לקי, דגמר לה מחובל בחברו ומעידים זוממין דממונא משלמי ומילקא לא לקו. [דף לב עמוד ב] ור' יוחנן אמ' אפי' תימ' באחותו נערה, כאן שהתרו בו כאן שלא התרו בו, אלמ' קסבר ר' יוחנן כל היכא דאיכא ממון ומלקות מילקא לקי ממונא לא משלם. 
[דף לד עמוד ב] אמ' רבא הניח להן אביהן פרה שאולה משתמשין בה כל ימי שאלתה, מתה אין חייבין באונסיה. פי' דלא שאלו הם ולא קיבלו עליהם אונסיה. כסבורין של אביהם היא טבחוה ואכלוה משלמין דמי בשר בזול. פי' כל זוזא בארבע דנקי, ואם הניח להן אביהם אחריות נכסים חייבין לשלם, משו' דאישתעבוד ניכסיה. 
כי אתא רב דימי אמ' חייבי מיתות שוגגין ודבר אחר, דהינו ממון, או חייבי מלקיות שוגגין ודבר [אחר] ר' יוחנן אמ' חייב ריש לקיש אמ' פטור, ר' יוחנן אמ' חייב דהא לא אתרו ביה ריש לקיש אמ' פטור כיון דכי אתרו ביה פטור כי לא אתרו ביה נמי פטור. 
[דף לה עמוד א] אמ' רבא ומי איכא למאן דאמ' [חייבי] מיתות שוגגין חייב, והא תנא דבי חזקיה מכה אדם ומכה בהמה, מה מכה בהמה לא חלקתה בה בין בשוגג בין במזיד בין מתכוין לשאינו מתכוין בין דרך ירידה לדרך עלייה לפוטרו בממון, אלא כי אתא רבין אמ' חייבי מיתות שוגגין דכול' עלמ' לא פליגי דפטירי, כי פליגי בחייבי מלקיות שוגגין ודבר אחר, ר' יוחנ' אמ' חייבי מיתות איתקוש חייבי מלקיות לא איתקוש, וריש לקיש אמ' פטור בפירוש ריבתה תורה חייבי מלקיות כחייבי מיתות, היכן ריבתה, אביי אמ' אתיא רשע רשע, רבא אמ' אתיא מכה מכה. וקימ' לן כר' יוחנן. 
[דף לו עמוד א] החרשת והשוטה והבוגרת ומוכת עץ אין להן קנס ואין להן טענת בתולים, הסומא והאילונית יש להן טענת בתולים. ודוקא דקא טעין טענת פתח פתוח אבל אי טעין טענת דמים לית ליה דבוגרת כלו בתוליה, אבל פתח נעול יש לה. 
[דף לו עמוד ב] ת"ר יצא עליה שם רע בילדותה אין לה לא אונס ולא פתוי, אמ' רב פפא ש"מ האי שטרא ריעא לא מגבינן ביה, היכי דמי אי לימ' דנפק עלה קלא דזנאי והאמ' רבא יצא עליה שם מזנה בעיר אין חוששין לה, אלא דאתו בי תרי ואמרי לדידהו אמ' לן זייפו לי, בשלמ' הכא דשכיחי פרוצים אלא התם אם הוא הוחזק כל יש' מי הוחזקו, התם נמי כיון דמיהדר אזיופא אימור דזיופי זייף וכתב, ונראת החתימה כאלו היא חתימת העדים. 
מתני'. ואילו שאין להן קנס, הבא על הגיורת ועל השבויה ועל השפחה שנפדו ושנתגיירו ושנשתחררו יתירות על שלש שנים ויום אחד, ר' יהודה אומ' שבויה שנשבת הרי היא בקדושתה אף על פי שגדולה. הבא על בתו ועל בת בתו ועל בת בנו, על בת אשתו על בת בנה ועל בת בתה אין להן קנס מפני שמתחייב בנפשו שמיתתו על ידי בית דין, וכל המתחייב בנפשו אינו משלם ממון שנא' ולא יהיה אסון ענוש יענש. ולית הילכ' כר' יהוד'. 
ת"ר הפודה את השבויה ומעיד בה ישאנה, לא שדי איניש זוזי בכדי, אבל מעיד בה בכדי, לא ישאנה חיישינ' שמא עיניו נתן בה ולעלמ' שריא. 
[דף לח עמוד א] מתני'. נערה שנתארסה ושנתגרשה ר' יוסי הגלילי אומ' אין לה קנס, ר' עקיב' אומ' יש לה קנס וקנסה לעצמה. 
מאי טעמ' דר' יוסי הגלילי, אמ' קרא אשר לא אורסה, הא אורסה אין לה קנס. ור' עקיבה אומ' אשר לא אורסה לאביה הא אורשה לעצמה. וקימ' לן הלכה כר' עקיב' מחבירו. מתני' דתנן הבא על בתו אין לה קנס מפני שמתחייב בנפשו כר' עקי' אתיא, דהיכי דמי שיתחייב קנס בבתו השתא אילו בא עליה אחרינא שקיל קנסא איהו השתא דבא עליה איהו לא כל שכן, ובלא מיתה נמי פשיטה דלא משלם קנס, אלא ודאי מתני' בבתו נערה שנתארסה ושנתגרשה עסיקי' דקנסה לעצמה כר' עקיבה ומפני שמתחייב בנפשו פטור, ותדע דסתם מתני' ר' עקיבה היא דהא אשת אחיו ואשת אחי אביו דתנן לעיל יש להן קנס לא אתיא אלא כר' עקיבה, דבעל כרחין גירשה או נתאלמנה, דאם לאו הויא לה אשת איש ויש בהן מיתת בית דין. 
[דף לח עמוד ב] אמ' אביי בא עליה ומתה פטור, שנ' ונתן לאבי הנערה ולא לאבי מתה. פי' כגון שלא הספיק האב להעמידו בדין עד שמתה, אבל אם עמד עמו בדין ונתחייב לו אף על פי שמתה הוא נותן לאביה. 
[דף לט עמוד א] תניא בא עליה ונישאת לעצמה, הואיל ובגרות מוציאה מרשות אב ונישואין מוציאין מרשות אב, מה בגרות בא עליה ובגרה לעצמה אף נישואין בא עליה ונישאת לעצמה. 
מתני'. המפתה נותן שלשה דברים והאונס ארבעה, המפתה נותן בשת ופגם וקנס, מוסיף עליו האונס שהוא נותן את הצער, מה בין אונס למפתה, האונס נותן את הצער והמפתה אינו נותן את הצער, האונס נותן מיד והמפתה לכשיוציא, האונס שותה בעציצו והמפתה אם רצה להוציא יוציא. פי' בשת ופגם וקנס מיפרשי לקמן במתני'. האונס נותן מיד ואף על  פי שכונסה כדכת' ונתן האיש השוכב עמה לאבי הנערה חמשים כסף ולו תהיה לאשה. 
[דף לט עמוד ב] והמפתה לכשיוציא, וכי אשתו היא, אמ' אביי אימ' לכשלא יכנוס. פי' אבל אם כנסה אינו נותן כלום, דכת' גבי מפתה מהר ימהרנה לו לאשה, ואם מאן ימאן אביה לתתה לו כסף ישקול וגומ'. תניא נמי הכי אף על פי שאמרו המפתה  נותן לכשלא יכנוס בשת ופגם נותן מיד, אחד האונס ואחד המפתה ובין היא בין אביה יכולין לעכב, בשלמ' מפותה כת' אם מאן ימאן אביה, אין לי אלא אביה היא עצמה מנין ת"ל מאן ימאן מכל מקום, אלא אונס בשלמ' איהי דכת' ולו תהיה לאשה מדעתה אלא אביה מנלן, אמ' אביי שלא יהא חוטא נשכר, רבא אמ' קל וחומר הוא, ומה מפותה שלא עבר אלא על דעת אביה בין היא בין אביה יכולין לעכב, אונס שעבר על דעתה ועל דעת אביה לא כל שכן. תניא אף על פי שאמרו האונס נותן מיד לכשהיא יוצאה כגון שנתרצו שניהן בגירושין אין  לה עליו כלום, מת יצא כסף קנסה בכתובתה, ר' יוסי ביר' יהודה אומ' יש לה כתובה מנה. וקימ' לן כתנא קמא. והמפתה אם רצה להוציא יוציא, [דף מ עמוד א] אמ' רב אשי דאמ' קרא מהר ימהרנה לו לאשה, לו מדעתו. פי' ומאי דתנן אם רצה להוציא יוציא הכי מתפרש אם רצה שלא לכנוס לא יכנוס כדפרישנא לכשיוציא דרישא. 
מתני'. כיצד שותה בעציצו, אפי' אם היא חגרת אפי' סומא אפי' מוכת שחין, נמצא בה דבר זימה או שאינה ראויה לבוא ביש' אינו רשאי לקיים, שנ' (ולא) [ולו] תהיה לאשה באשה הראויה לו. וניתי עשה ולידחי את לא תעשה, היכא אמרי' דאתי עשה ודחי את לא תעשה כגון מילה וצרעת דלא איפשר לקיומיה לעשה, אבל הכא אי אמרה לא בעינא ליה מי איתיה לעשה כלל. פירש המורה והשתא נמי מלמדין אותה לומ' איני רוצה. וקשיא לי להאי פירושא, דאם כן גבי יבם אמאי אמרי' דאתי עשה ודחי את לא תעשה, כיון דכת' אם לא יחפוץ נלמדינו לומ' איני רוצה ליבם ולא לידחי, ואמאי אמרינן התם דדחי. משום הכי נר' לי לפרש כן, דמאי דאמר רחמ' גבי אונס ולו תהיה לאשה אינו אלא להפיס דעתה, דאי אמרה לא בעינא ליה ליתיה לעשה כלל, הילכך לא אלים האי עשה למידחי את לא תעשה, כיון שלא ציוה אותו הבורא אלא להפיס דעתה. אבל מצות ייבום רחמנא הוא דרמא עליו, דאע"ג דאמרה אשה לא בעינא לא מעקרא מצות יבמין, הילכך מצוה דרמא עליה רחמ' היא ולהכי דחיא את לא תעשה, ואף על גב דמצי יבם למימ' לא בעינא ליבומי כי אם למיחלץ,  הא אמרי התם חליצה במקום ייבום אינה מצוה. 
מתני'. יתומה ושנתארסה ושנתגרשה ר' אלעזר אומ' האונס חייב והמפתה פטור. פי' שתי נערות הן, יתומה אף על פי שלא נתארסה שקנסה הוא לעצמ' כיון שאין לה אב שאין אדם  מוריש זכות בתו לבניו. וכן נערה שנתארסה ונתגרשה אף על פי שיש לה אב הוי קנסה לעצמה כדר' עקיב', הילכך האונס חייב ליתן קנסה אבל המפתה פטור דאיהי אחילתיה גביה כיון שנתרצת לו. אמ' רבה בר בר חנה אמ' ר' יוחנן ר' אלעז' בשיטת ר' עקיבה רבו אמרה, דאמ' יש לה קנס וקנסה לעצמה, ממאי מדקתני יתומה, פשיט', אלא הא קמ"ל דנערה שנתארסה ונתגרשה הרי היא כיתומה, מה יתומה לעצמה אף נערה שנתארסה לעצמה. אמ' רב אדה בר אהבה אמ' רב הלכה כר' אלעז', קרי רב עליה דר' אלעז' טובינא דחכימי. 
מתני'. איזו היא הבשת הכל לפי המבייש והמתבייש. פגם רואים אותה כאילו היא שפחה נמכרת בשוק כמה היתה יפה וכמה היא יפה. קנס שוה בכל אדם, וכל שיש לו קצבה מן התורה שוה בכל אדם. ואימ' חמשים כסף אמ' רחמ' לכל מילי. [דף מ עמוד ב] אמ' אביי תחת אשר ענה, הני תחת אשר עינה, מכלל דאיכא בשת ופגם. רבא אמ' קרא ונתן האיש השוכב עמה לאבי הנערה חמשים כסף, הנאת שכיבה חמשים כסף מכלל דאיכא בשת ופגם. ואימ' לדידה. פי' דדוקא חמשים כסף זיכה רחמ' לאב, אבל בשת ופגם ליהוי דידה. ומסיק מסתברא דאבוה הוו דאי בעי מסר לה למנוול ומוכה שחין. 
פגם רואין כול'. היכי שימינן, אמ' אבוה דשמואל אומ' כמה אדם רוצה ליתן בין שפחה בתולה לשפחה בעולה להשיאה לעבד עברי שיש לו קורת רוח ממנו. 
מתני'. כל מקום שיש מכר אין קנס, וכל מקום שיש קנס אין מכר, קטנה יש לה מכר ואין לה קנס, נערה יש לה קנס ואין לה מכר, בוגרת לא מכר ולא קנס. אמ' רב יהודה אמ' רב זו דברי ר' מאיר, אבל חכמ' אומ' יש קנס במקום מכר. אמ' רב חסדא מאי טעמ' דר' מאיר, דאמ' קרא (ולא) [ולו] תהיה לאשה, במהווה עצמה הכת' מדבר. ורבנן אמ' ריש לקיש אמ' קרא נערה, אפי' קטנה במשמע. פי' נער כת' נערה קרי. 
[דף מא עמוד א] מתני'. האומ' פיתיתי בתו של פל' משלם בשת ופגם על פי עצמו ואינו משלם קנס, האומ' גנבתי משלם את הקרן על פי עצמו ואינו משלם לא תשלומי כפל ולא תשלומי ד' וה', המית שורי את פל' או שורו של פל' הרי זה משלם על פי עצמו, המית שורי את עבדו של פל' אינו משלם על פי עצמו. זה הכלל כל המשלם יותר ממה שהזיק אינו משלם על פי עצמו. וליתני אנסתי, לא מיבעיא קאמ', לא מיבעיא אנסתי דלא פגים לה, אבל פיתיתי דקא פגים לה אימ' אינו משלם בשת ופגם על פי עצמו קמ"ל. ומתני' דלא כי האי תנא, דתניא ר' שמע' בן יהוד' אומ' משום ר' שמע' אף בשת ופגם אינו משלם על פי עצמו, לא כל הימינו שיפגום בתו של פל'. ואינו משלם קנס על פי עצמו, כדנפקא לן מאשר ירשיעון אלהים פרט למרשיע את עצמו, ואי קשיא, הכא תנן דבשת הוי ממון ומשלם על פי עצמו, ובריש פרק המניח את הכד אמרי' חסדא חסדא קנסי קא מגבית בבבל, וקרי לבשת קנס התם. תשובה לעולם בושתא ממונא הוי לשלם על פי עצמו, שאין בו שום יתרות אלא שמין לפי המבייש והמתבייש, והתם קרי ליה קנסא לומ' שאין גובין אותו בבבל, דכל מידי דאית ביה חסרון כיס גבינן ליה בבבל, אבל בשת דלית ביה חסרון כיס לא גבינן ליה בבבל כדאמרי' בפ' החובל. 
המית שורי את פל' משלם על פי עצמו דכופרא לאו קנסא הוא דכפי שוויו של ניזק משלם, ואף למאן דאמ' נפשו של מזיק כופרא [ממונא] הוי ומשלם על פי עצמו. 
המית שורי את עבדו של פלוני אינו משלם על פי עצמו. בפ' שור שנגח ד' וה' שורים מוכיח שאפי' של עבד אינו משלם על פי עצמו דכל שלשים סלע דידיה הוו קנסא. 
זה הכלל כל המשלם יתר ממה שהזיק אינו משלם על פי עצמו. איתמר פלגו ניזקא רב פפא אמ' ממונא רב הונא בריה דרב יהושע אמ' פלגו ניזקא קנסא. רב פפא אמ' ממונא סתם שוורים לאו בחזקת שימור קיימי, ובדין הוא דלישלם כוליה ורחמ' הוא דחס עילויה דאכתי לא איתעד תוריה, ורב הונא בריה דרב יהושע אמ' פלגו ניזקא קנסא, קסבר סתם שורים בחזקת שימור קיימי ובדין הוא דלא לישלם כלל, ורחמ' הוא דקנסיה כי היכי דנינטריה לתוריה. 
[דף מא עמוד ב] ת"ש כל המשלם יתר ממה שהזיק אינו משלם על פי עצמו, הא פחות משלם, לא תימ' פחות ממה שהזיק, אלא אימ' הא כמה שהזיק משלם על פי עצמו. וליתני זה הכלל כל שאינו משלם כמה שהזיק אינו משלם על פי עצמו דמשמע פחות ומשמע יותר, תיובתא. ופסיק תלמ' והילכת' פלגו ניזקא [קנסא], תיובתא והילכתא, אין טעמ' מאי איתותב משום דלא תני הכי האי לאו תיובתא היא, כיון דאיכא חצי נזק צרורו' דהילכת' גמירי להו דממונא הוא, ומשלם על פי עצמו, שהן תולדה דרגל משום הכי לא קתני. והשתא דאמרת פלגו ניזקא קנסא האי כלבא דאכל אימרי ושונרא דאכל תרנגולי רברבי משונה הוא ולא מגבינן ליה בבבל ואי תפס לא מפקינן מיניה, ואי אמ' אזמנוה בהדאי לדינא בארץ [ישראל] מזמנינן ליה ואי לא אזיל משמתינן ליה, ובין כך ובין כך משמתינן ליה עד דמסלק היזיקא מביתיה מדר' נתן, דתניא ר' נתן אומ' מנין שלא יגדל אדם כלב רע בתוך ביתו ולא יעמיד סולם רעוע בתוך ביתו שנ' ולא תשים [דמים] בביתך. והוא הדין נמי לקנס דאונס ומפתה אף על גב דלא מגבינן ליה בבבל אי תפש לא מפקינן מיניה, אבל להזמינו לדין לארץ יש' לא מזמנינן ליה שאין עתה ישיבות קבועו' שם כאשר היו אז. וראיתי בתשובות רב צמח גאון זצוק"ל ואילו נערות שיש להן קנס ששאלתם מהו לגבות שלא יהא חוטא נשכר, כל זה אמרו חכמ' אין מגבין קנסי בבבל, דקאמרי' שלח ליה חסדא חסדא קנסי קא מגבית בבבל, אלמ' הלכה רווחת היא בישראל דאין מגבין קנסות בבבל אלא בירושלם ובסנהדרין של כ"ג, ותו קאמרי אמ' רבא ניזקי שור בשור וניזקי שור באדם גובין אותו בבבל, אבל אדם [באדם] ואדם בשור אין מגבין אותו בבבל, אלא משום שלא יהא חוטא נשכר ושלא יהו בני יש' פרוצים בנזקים, שכיון שהן יודעים שאין מגבין קנסות בבבל שולחין יד זה בזה, נהגו חכמ' (הראשונים) האחרונים לנדותו עד שהוא מפייסו בממון או שירבה עליו ריעים ויפייסנו בדברים. ומעשה באחד שהפיל שינו של חברו ובא לפני מר רב צדוק גאון זצוק"ל ואמ' לו דבר קצוב איני חותך עליך אלא לך ופייסהו או בממון או בדברים, ועכשיו כל דיני קנסות בטלו, ומנהג שהנהיג אדונינו מר רב צדוק גאון זצוק"ל אנו נוהגים. 


פסקי רי"ד מסכת כתובות פרק ד - נערה שנתפתתה [דף מא עמוד ב] 
============
נערה שנתפתתה בושתה ופגמה וקנסה לאביה והצער בתפושה, עמדה בדין עד שלא מת האב הרי הן של אב, מת האב הרי הן של אחין, אם לא הספיקה לעמוד בדין עד שמת האב הרי הן של (אחין) עצמה, עמדה בדין עד שלא בגרה הרי הן של אב, מת האב הרי הן של אחין, לא הספיקה לעמוד בדין עד שבגרה הרי הן של עצמה, ר' שמע' אומ' אם לא הספיקה לגבות עד שמת האב הרי הן של עצמה, [דף מב עמוד א] מעש' ידיה [ו]מציאתה אף על פי שלא גבת ומת האב הרי הם של אחין. פי' אם עמדה בדין קודם שלא מת האב ונתחייב בדין ליתן לאב הקנס ובשת ופגם הרי הן של אב, ואף על פי שלא הספיק לגבות, ואם מת האב  הרי הן של אחין, שכיון שנתחייב בבית דין ליתן לאב כבר זכה בהן האב אף על פי שלא גבה, ואם  מת עד שלא הספיק לגבותם דאחין הוו כולהו. ואם לא הספיקה לעמוד בדין עד שמת האב של עצמה הן ולא של אחין, שאין האב מוריש זכות בתו לבניו, ואילו מתה היא אחר שמת האב אם עמדה בדין עמו ונתחייב לה הקנס בבית דין מורישתו (לבניו) לאחין, ואם לא עמדה בדין הקנס אינה מורשת לאחין, דהכי אמרי' בגמ' כיון דאילו מודה ביה מיפטר אינו ממון להורישו ליורשין, אבל הבשת והפגם והצער שאינו יכול להיפטר מהם בהודאתו היא מורשת לאחין, והוא הדין בכל חבלי דעלמ' אף על פי שלא עמד עליהן בדין אדם מורישם לבניו, שאם חבל ראובן בשמעון ולא הספיק שמע' לתובעו עד שמת יורשיו תובעים אותו, אבל אם גנב ראוב' שורו של שמע' וטבח ומכר ולא הספיק שמע' לתובעו בדין עד שמת אין יורשיו יכולין לתובעו, דכל קנסא כיון דאי מודה ביה מיפטר לא הוי ממון להורישו לבניו. עמדה בדין עד שלא בגרה הרי הן של אב, וכיון שנתחייב ליתן לאב בעדים דתו לא מצי מודה ומיפטר ומת האב קודם שהספיק לגבותן הרי הן של אחין. ואם לא הספיקה לעמוד בדין עד שבגרה דפקע זכות האב, דרחמ' אמ' ונתן לאבי הנערה ולא לאבי בוגרת והרי הן של עצמה. ואם מתה רואין אם עמדה בדין ונתחייב לה גם הקנס ואחר כך מתה הכל הוא של אחין, ואם לא הספיקה לעמוד בדין עד שמתה הקנס דאי מודה ביה מיפטר אינו ממון להורישו ליורשין והרי הוא של אונס, אבל בשת ופגם וצער שהן ממון הן של אחין. ר' שמע' אומ' אם לא הספיקה לגבות עד שמת האב הרי הן של עצמה. פי' ר' שמע' פליג בהני על תנא קמא ואמ' אף על פי (שמת האב הרי הן של עצמה פי' ר' שמע' פליג בהני על תנא  קמא ואמ' אף על פי) שעמדה בדין ונתחייב ליתן לאב בבית דין על פי עדים ששוב אינו יכול להודות ולהיפטר עדין לא זכה בהן האב, ואף על גב דבכל קנסי דעלמ' מודה ר' שמע'  דמשעה שעמד עליו בדין ששוב אינו יכול להיפטר בהודאתו הוי ממונו להורישו לבניו, הכא פליג משום דכת' ונתן האיש השוכב עמה לאבי הנערה חמשים כסף לא זיכתה תורה לאב אלא משעת נתינה, וכל זמן שלא יגיעו ליד האב של בת הן בין הקנס בין בשת ופגם וצער, ואם מת האב אינן של אחין אלא הרי הן של עצמה. ואין הלכה כר' שמע' שהוא יחיד, אלא כת"ק דמשעה שעמד עליהן בדין ונתחייב לו זכה בהן ואם מת [האב] הרי הן של אחין. 
מעשה ידיה ומציאתה אף על פי שלא גבת ומת האב הרי הן של אחין. פי' והוא הדין נמי  לרבנן אף על פי שלא עמדה בדין עליהן ומת האב הרי הן של אחין, שמשעה שבאו לעולם זכה בהם  האב ומורישם לבניו. ופירש המורה דלא דמו לקנס דלא הוי ממון עד עמדו בדין ויעידוהו דהא אי מודה מיפטר. ופגם וצער נמי אינן קנס ואפי' הכי תנן במתני' שאם לא עמד בדין עליהן לא זכה בהן האב, ואף על גב דכי מודה בהו לא מיפטר. וטעמ' דמילתא נר' לי (ו)[ד]אף על פי שהן ממון כיון שצריך לעמוד עליהן בדין שהרי הן צריכין שומת בית  דין, ובלא בית דין לא יהיב, לא זכה בהן ולא יקראו ממונו עד שיעמוד בדין עליהן, ועד שלא יעמוד בדין עליהם הן של בת, אבל מעשה ידיה ומציאתה שאין צריך לעמוד בדין עליהן דמסתמ' פרע ליה ולא כפר ליה זכה בהן האב מיד, והכי נמי אמרינן בבבא קמא אמרי נהרדעא לא כתבינ' אורכתא אמטלטלי דכפריה, והכי נמי אמר' לגבי הקדש דכל מטלטלי דכפריה אף על פי שהוא יכול להוציאו בדיינין, אם הקדישו בעליו אינו מוקדש עד שלא יתחייב לו, והילכך בשת ופגם נמי אף על פי שממון הם כיון דמסתמ' לא יהיב אלא על פי  בית דין, והוה ליה ממון שצריך להוציאו בדיינין, אינו ממון לא להורישו מבתו לבניו ולא לכתוב עליו הרשאה ולא להקדישו, אבל האב מוריש חבלותיו לבניו וגם הבת לאחין, שהיורש הוא זוכה בכל זכותו של אב והרי הוא תחתיו חוץ מן הקנס שאין חשוב ממון שיכול להודות ולהיפטר, והכא שאינו מורישו לבניו משום דקיימ' בת שהן שלה ואין אדם מוריש זכות בתו לבניו. 
[דף מג עמוד א] בעא מיניה רבנא מרב ששת, בת הניזונת מן האחין מעשה ידיה למי, אחין במקום אב קיימ', מה התם מעשה ידיה לאב הכא נמי מעשה ידיה לאחין, או דילמ' לא דמי התם מדידיה קא מיתזנא הכא מדידהו לא מיתזנא, אלא בתנאי בית דין קא אכלה. אמ' ליה תנתוה אלמנה ניזונת מנכסי יתומ' ומעשה ידיה שלהן, מי דמי אלמנתו לא ניחא ליה בהרויחה בתו ניחא ליה בהרויחה. ורב יוסף פשיט מדקתני מעשה ידיה ומציאותה אף על פי שלא גבת ומת האב הרי הן של אחין, בשלמ' מעשה ידיה איכא גוביאנא  אלא מציאתה ממאן גביא, אלא לאו הכי קאמ' מעשה ידיה כמציאתה, מה מציאתה בחיי האב לאב לאחר מיתת האב לעצמה אף מעשה ידיה בחיי האב לאב לאחר מיתת האב לעצמה. איתמ' נמי אמ' רב יהוד' אמ' רב [בת] הניזונת מן האחין מעשה ידיה לעצמה. אמ' רב הונא מאי טעמ' דרב והתנחלתם אותם לבניכם אחריכם לבניכם ולא בנותיכם לבניכם מגיד לך הכת' שאין אדם מוריש זכות בתו לבנו. [דף מג עמוד ב] אמ' ליה מר בר אמימר לרב אשי הכי אמרי נהרדעאי הילכת' כותיה דרב ששת. ורב אשי אמ' הילכת' כותיה דרב, ומסיק תלמ' והילכת' כותיה דרב. 
מתני'. המארס את בתו וגירשה אירסה ונתאלמנה, כתובתה שלו. השיאה וגירשה, השיאה ונתאלמנה כתובתה [שלה]. ר' יהודה אומ' הראשונה של אב, אמרו לו משהשיאה אין לאביה בה רשות. פי' כיון דביד האב לקדשה וזוכה בכסף קידושיה זוכה נמי בכסף כתובתה של שני האירוסין הללו, כיון דלא נישאת ולא בגרה ואכתי לא נפקא מרשותיה, וגוביאנא נמי הוה ברשותיה, וקסבר האי תנא(י) יש כתובה לארוסה. אבל אם השיאה וגירשה השיאה ונתאלמנה כתובתה שלה ואף על פי שנכתבה הראשונה בעודה ארוסה, בתר גוביאנא אזלינן  וכיון דנישאת כבר יצאה מרשות האב וכתובתה שלה, ור' יהודה פליג בראשונה ואמ' דהיא של אב. 
מאי טעמיה דר' יהודה, רבה ורב יוסף דאמ' תרויהו הואיל וברשותו נכתבין. פי' המאתים זוז הראשונים נכתבו בעודה ארוסה קודם שנישאת והות נערה, ולא אזיל ר' יהודה בתר גוביאנא. 
תניא מודה ר' יהודה במארס בתו כשהיא קטנה ובגרה ואחר כך נישאת שאין לאביה רשות בה. פי' שהרי כשנכתבה כתובה הראשונה דקודם נישואין בוגרת הות ולא נכתבה ברשותו. מיכן מוכיח דיש כתובה לארוסה בתנאי בית דין ואף על גב דלא כתב לה, דאי בדכתב לה עסיקי' אמאי מודה ר' יהודה בהא, והא בשעת אירוסין דכתב לה ארוסה הות, ור' יהודה אזיל בתר כתיבה, אלא לאו ש"מ בדלא כתב לה עסיקינן ויש כתובה לארוסה אף על פי שלא  כתב לה. 
השיאה, טעמ' דהשיאה וגירשה השיאה ונתאלמנה, אבל נתאלמנה תרי זימני תו לא חזיא לאינסובי ואגב אורחיה קא סתים לן תנא כר' דאמ' בתרי הויא חזקה. וגביא מאימת גביא. פי' כל אשה שנישאת ונתאלמנה או נתגרשה ובאת לגבות כתובתה ולטרוף ממשעבדי מאיזה זמן היא טורפת מנה מאתים יש לה בתנאי בית דין משעה שאירסה וכתובה כתב לה עכשיו בעת הנישואין והמאתים זוז והתוספת, ועכשיו מאי זה זמן היא טורפת מזמן אירוסין או מזמן כתיבת הכתובה שהוא בבית הנישואין, אמ' רב הונא מנה מאתים בעת האירוסין ותוספת מן הנישואין. פי' מנה מאתים דאישתעבד לה משעת אירוסין בתנאי בית דין גביא משעת אירוסין, ותוספת לא נשתעבד לה אלא משעת נישואין. ורב אשי אמ' אחד זה ואחד זה מן הנישואין. פי' אף על גב דתנאי בית דין הוא להיות כתובה לארוסה, הני מילי אם נתאלמנה או נתגרשה מן האירוסין, אבל אשה שנישאת וכותב לה מאתים ותוספת בתר נישואין אזלינן ולא גביא אלא משעת נישואין, דהכי הוו תנאי בית דין לגבות מן הנישואין כיון שנישאת. וגם מיכן מוכיח דיש כתובה לארוסה אף על גב דלא כתב לה, אמאי פליג רב אשי למימ' מן הנישואין, והוא כתב לה מן האירוסין ונשתעבדו לה כל נכסיו מאז. מאי הוי עלה, ת"ש דאמ' רב יהוד' אמ' שמואל משו' ר' אלעז' ביר' שמע' מנה מאתים מן האירוסין ותוספת מן הנישואין, וחכמ' אומ' אחד זה ואחד זה מן הנישואין, ומסיק תלמ' והילכת' אחד זה ואחד זה מן הנישואין. 
אמ' רב הונא הוציאה עליו שתי כתובות אחת של מאתים ואחת של שלש מאות, באת לגבות מאתים גובה מזמן ראשון, שלש מאות גובה מזמן שיני, וכולהו חמש מאות לא גביא דכיון דלא כתב לה צביתי ואוסיפית לך תלת מאה אמאתן הכי קאמ' לה, אי מזמן ראשון גבית גבי מאתי' אי מזמן שיני גבית גבי תלת מאה. פי' דהכי קאמ' לה אם תרצי למחול שיעבודיך שלא לטרוף לקוחות שקנו לאחר זמן ראשון עד זמן זה תגבי שלש מאות, וכיון שלא קרעה הראשונה ידה על העליונה, או תגבה מאתים מזמן ראשון וכגון שאין לה מה לטרוף מזמן שיני, או יש לה מה לטרוף גובה שלש מאות מזמן שיני. 
[דף מד עמוד א] אמ' רב נחמן שני שטרות היוצאין בזה אחר זה ביטל שיני את הראשון. פי' אם כתב לו שני שטרי מכר או שני שטרי מתנה על שדה אחת, האחד כתב בניסן והאחד בתשרי ביטל שיני את הראשון. פי' אם היה בו אחריות וטרפוה ממנו אינו גובה אלא מזמן שיני. אמ' רב פפא ומודה רב נחמן דאי מוסיף לה דיקלא לתוספת כתביה. פי' לא ביטל שיני את הראשון אלא [ידו] על העליונה דהכי קאמ' ליה אי מזמן ראשון בעית למיגבי גבה במאי דכת' [ביה], ואם תרצה למחול שיעבודך מזמן ראשון לגבות מזמן שיני תגבה כל תוספת הכתובה בשטר השיני. 
פשיטא ראשון במכר ושיני במתנה לייפות כחו הוא דכתב ליה משום דינא דבר מיצרא. פי' כי במכר יכול בר מיצרא להוציא מידו, אבל מתנה לית בה משום דינא דבר מיצרא, ולהכי הדר וכתב ליה בלשון מתנה לשתק מעליו בר מיצרא ולא לבטל את הראשון. וכל שכן ראשון במתנה ושיני במכר דמשום דינא דבעל חוב כתביה. פי' (דמתנה) [דבמתנה] ליכא אחריות ובמכר איכא אחריות, ואי אתי בעל חוב וטריף לה מיניה הדר על המוכר, ומשום הכי הדר וכתב ליה, ולא לבטל את הראשון, ובודאי אם שניהם במכר ושניהם במתנה ביטל שיני את הראשון, מאי טעמ' רפרם אמ' אודויי אודי ליה, רב אחא אמ' אימור אחולי אחליה לשעבודי' קמא. פי' רפרם אמ' הודה לו המקבל לנותן שהשטר הראשון נכתב בשקר ולא היה אמת לפיכך ביקש שיכתוב לו שטר שיני, ורב אחא סבר אין אנו מחזיקין את הראשון בפסול, אלא אמרי' כשר היה הראשון (למה) [ולמה] כתב לו השיני שפייסו המוכר ללוקח שימחול שיעבודו של זמן ראשון ויתפש בזמן שיני, מפני שהיה לו שום שדה למכור בין זמן ראשון לזמן שיני, ולא היה רוצה הלוקח לקנותו משום שיעבודו של זה, ולפיכך פייסו שימחול לו. מאי ביניהו [איכא בינייהו] אורועי שהדי. פי' לרפרם כיון שהודה לו שבשקר נכתב הראשון העדים פסולין לו שאם יש לו שום שטר שהם חתומים בו הוא בטל דפיו כמאה עדים והוא הודה שהם פסולי', אבל לעלמ' לא כל הימינו לפוסלן, ומשום הכי אמ' לאורועי ולא אמ' לפסול. אי נמי לשלומי פירי. פי' לרפרם דאמ' אודי ליה שהראשון היה פסול אם כן כל פירות שאכל לוקח בין זמן ראשון לזמן שיני חייב להחזיר לבעלים, ולרב אחא אינו חייב להחזיר. אי נמי לטסקא. פי' לפרוע מס המלך מזמן ראשון ועד זמן שיני, לרפרם דאמ' אודויי אודי ליה גם המוכר נמי הודה ללוקח (שהרי) [שהראשון] היה בטל והשיני עיקר, ואם כן מס הקרקע על המוכר לפרוע מניסן ועד תשרי, ולרב אחא על הלוקח לפרוע. ומסתברא כרב אחא דאחזוקי שהדי בשקרי לא מחזקינן. 
מתני'. האב זכאי בבתו בקידושי' בכסף בשטר ובביאה, וזכאי במציאת' ובמעש' ידיה ובהפרת נדריה, ומקבל גיטה, ואינו אוכל פירות בחייה, נישאת יתר עליו הבעל שהוא אוכל פירות בחייה, וחייב במזונותיה ובפירקונה ובקבורתה, ר' יהודה אומ' אפי' עני שביש' לא יפחות משני חלילין ומקוננת. גיורת שנתגיירה בתה עמה וזינת הרי זו בחנק, אין לה פתח בית אב ולא מאה סלע, היתה הורתה שלא בקדוש' ולידתה בקדוש(ת)ה הרי זו בסקילה אין לה פתח בית אב ולא מאה סלע, [היתה] הורתה ולידתה בקדוש' הרי זו כבת יש' לכל דבר, יש לה אב ואין לה פתח בית אב, יש לה פתח בית אב ואין לה אב הרי זו בסקילה, לא נאמ' פתח בית אביה אלא למצוה. פי' אם זינת מן האירוסין והיא נערה אינה בסקילה ככל נערה מאורסה אלא בחנק, ואפילו נתגיירה פחותה מבת שלש שנים ויום אחד דהיא בחזקת בתולה, דכי כתיבא סקילה בנערה מאורסה ביש' כתיבא דכת' כי עשתה נבלה ביש'. וגבי מאה סלע דמוציא שם רע נמי כתי' כי הוציא שם רע על בתולת יש'. אבל אם היתה הורתה שלא בקדושה ולידתה בקדושה הרי זו בסקילה כדין בת יש', אבל לעינין מוציא שם רע אין לה מאה סלע. 
[דף מד עמוד ב] מנהני מילי, אמ' ריש לקיש דאמ' קרא ומתה והוא קרא יתירא לרבות זו שלידתה בקדוש(ת)ה, אי הכי מילקא נמי לילקי ומאה סלע לישלם, דכת' לגבי מוציא שם רע, אמ' קרא ומתה למיתה נתרבת ולא לקנס דמוציא שם רע. ואימ' לרבות הורתה ולידתה שלא בקדושה, אם כן ביש' מאי אהני ליה. 
אמ' ר' יוסי ביר' חנינה המוציא שם רע על היתומה פטור, שנ' ונתן לאבי הנערה, פרט לזו שאין לה אב. ואי קשיא והא נשואה היא ויצאת מרשות האב והיכי כת' רחמ' ונתן לאבי הנערה. יש לומ' לאו דליהוו דידיה אלא שיעשה אותם לבתו סגולה שלא (יעשה) יזכה בהן בעלה. מותיב ר' יוסי ביר' אבין ואם מאן ימאן אביה לרבות יתומה לקנס דברי ר' יוסי ביר' יהודה. פי' בין שאביה קיים וממאן בין שמת אביה והיא ממאנת כסף ישקול, אלמ' יש קנס ליתומה דאביה לאו דוקא, והוא הדין לגבי מוציא שם רע דאביה לאו דוקא. ואי קשיא והא האי קרא במפתה כת' והיכי מצינן לרבויי יתומה לקנס, והתנן יתומה האונס חייב והמפתה פטור, דכיון דאין לה אב וקנסה לעצמה אחילתיה גביה שנתרצת לו. יש לומר האי דמרבה יתומה לקנס לאו במפתה דודאי אין קנס ליתומה מפותה, ולא ריבה אלא במקום הראוי להיות דהינו באנוסה, ואף על גב דקרא במפותה כת' הא גמרי מהדדי  אונס ממפתה. הוא מותיב לה והוא מפרק לה בבא עליה ואחר כך נתייתמה, האי יתומה בין בקנס בין בהוצאת שם רע, והכי נמי מיפרשא יתומה דמתני', ואפי' הכי המפתה פטור כיון דלדידה הוו ולאו מכח אב קא ירתה, דאילו הוו מכח אב הוו ירתי אחין ולא היא, ורבא אמ' חייב דמדתני' ר' אמי בתולת יש' ולא בתולת גרים, והא בתולת גרים כיתומה היא, דרחמ' אפקריה לזרעיה כשל חמור דכת' וזרמת סוסים זרמתם, אי אמרת בשלמ' כי האי גונא ביש' מיחייב, ולאו דוקא אביה, איצטריך קרא למעוטי גרים, אלא אי אמרת ביש' פטור בגרים מיבעיא, אלא לאו ש"מ ביש' חייב ואף על פי שבא עליה בעודה יתומה ואביה לאו  דוקא כדרבינן ממאן ימאן, והילכת' כרבא, ומתני' דתנן שהיתומה יש לה קנס והאונס חייב והמפתה פטור אף על פי שבא עליה בעודה יתומה. 
[דף מו עמוד ב] מתני'. האב זכאי בבתו כול'. פי' האב זכאי לקדש בתו בעודה קטנה או נערה בין בכסף בין בשטר בין בביאה, וגם זכאי בכסף קידושיה וגם זכאי במציאתה ובמעשה ידיה שהן שלו, וגם בהפר נדריה, שהוא רשאי להפר נדריה כל זמן שהיא נערה, ומקבל את גיטה אם נתגרשה מן האירוסין בעודה קטנה או נערה אבל אם בגרה או נישאת אין לו רשות בה, ואינו אוכל פירות בחייה, שאם נפלו לה נכסים מבית אמה אינו אוכל פירותיהם אלא עושה אותם לה לסגולה, נישאת יתר עליו הבעל שהוא אוכל פירות בחייה, זוכה במציאתה ובמעשה ידיה ובהפר נדריה כאב, ויתר עליו שהוא אוכל פירות נכסיה בתקנת חכמי' וחייב במזונותי' מה שאין כן האב חייב, וכן נמי בפירקונה שהוא תנאי בית דין אם תשתבי איפרקיניך, וגם אם מתה חייב בקבורתה מפני שהוא יורש כתובתה. ר' יהודה אומ' אפי' עני שביש' לא יפחות לאשה משני חלילין שיספידוה בהן ומקוננת אחת שתקונן עליה. 
האב זכאי בבתו בקידושיה מנלן, דכתיב את בתי נתתי לאיש הזה, אלמ' ברשות האב ליתן אותה לכל מי שהוא רוצה, ומנין שזוכה בכסף קידושיה דכת' ויצאה חנם אין כסף אין כסף לאדון זה אבל יש כסף לאדון אחר דהינו אב. פי' להכי כת' קרא יתירא אין כסף לדרוש דדוקא אמה העבריה כשיוצאה מרבה אין כסף לרבה, אבל הבת כשיוצאה מרשות האב בארוסין דעד השתא אביה מיפר נדריה והשתא אביה ובעלה יש כסף לאדון אחר דהינו האב, שכסף קידושיה הוא של אביה. 
[דף מז עמוד א] ובמעשה ידיה, מנלן, דאמ' רב הונא אמ' רב מנין למעשה הבת שהן של אביה שנ' וכי ימכור איש את בתו לאמה, מה אמה העבריה מעשה ידיה לרבה אף הבת מעשה ידיה (לרבה) לאביה. פי' מלאמה יתירין קא דריש. 
וזכאי במציאתה, משום איבה, ובשנים אוחזין תנן מציאת בתו ובנו הקטנים הרי אילו שלו, ומציאת בנו ובתו הגדולי' הרי אילו שלהן, ואמרי' התם לא לקטן קטן ממש ולא לגדול ממש, אלא כל שסמוכין על שולחן אביהן קורא קטנים ואף על פי שהן גדולים בשנים, וכל שאין סמוכין על שולחן אביהם קורא גדולים ואף על פי שהן קטנים בשנים. 
ואינו אוכל פירות בחייה. ת"ר האב אינו אוכל פירות בחיי בתו, ר' יוסי ביר' יהודה אומ' האב אוכל פירות בחיי בתו. במאי קמיפלגי, תנא קמ' סבר בשלמ' בעל תקינו ליה רבנן פירות, דאם תישתבי איפרקיניך, מימנע ולא פריק לה, אלא אב מי איכא למימ' מימנע ולא פריק בלא הכי נמי מיפרק פריק לה. פי' דאב חס על בתו. (ור' יהוד' בר' יוסי) [ור' יוסי ב"ר יהודה] סבר הני מילי היכא דלית (ליה) [לה] אבל היכא דאית (ליה) [לה] נמי מימנע ולא פריק לה, אמ' כיסא נקיטא לה תיזיל ותפרוק נפשה, וקימ' לן הלכה כת"ק. 
נישאת יתר עליו הבעל שהוא אוכל פירות בחייה. ת"ר כתב לה פירות כסות וכלים שיבואו עמה מבית אביה לבית בעלה ומתה לא זכה הבעל בדברים הללו, משום ר' נתן אמרו זכה הבעל בדברים הללו. פי' כתב ליתן לה מטלטלין בנדוניא, ולא הספיק ליתן לה עד שמתה וכבר נישאת, אף על פי שהבעל יורש את אשתו וכל ניכסי נדונייתא הן שלו, כיון שעדיין  לא הספיק האב ליתן לבתו ולא באו לידה עד שמתה אין הבעל יורשן, דאדעתא דהכי קביל אנפשיה שיתן לבתו ולא לבעלה, ור' נתן היה אומ' זכה כיון שכתב עליו ליתנם הרי הם ככל ניכסי נדונייתא, והילכת' כתנא קמ', ואילו זקפן עליו במלוה ולא כתב לשם מוהר, אלא כתב לו שחייב לו כך וכך זכה בהן דכאילו נתנם לו דמי. 
[דף מז עמוד ב] וחייב במזונותיה ובפירקונה ובקבורתה. ת"ר תיקנו מזונות תחת מעשה ידיה וקבורתה תחת כתובתה ופירקונה תחת פירות. אמ' רבא והאי תנא סבר מזונות דאוריתא, דתניא שארה כסותה ועונתה, שארה אילו מזונות וכן הוא אומ' אשר אכלו את שאר עמי, כסותה כמשמעו, עונתה זו עונה האמורה בתורה, וכן הוא אומ' אם תענה את בנותיי, [דף מח עמוד א] ר' אליעז' בן יעקב אומ' שארה כסותה, לפום שארה תן כסותה שלא יתן של ילדה לזקנה ושל זקנה לילדה, כסותה ועונתה לפום עונתה תן כסותה שלא יתן לה חדשי' בימות החמה ולא שחקים בימות הגשמים. 
תני רב יוסף שארה זה קרוב בשר שלא ינהגו בה מנהג פרסיים שמשמשים מיטותיהן בבגדיהם. מסייע ליה לרב הונא האומ' אי איפשי אלא אני בבגדי(ם) והיא בבגדה יוציא ויתן כתובה. 
ר' יהוד' אומ' אפי' עני שביש' כול', מכלל דת"ק סבר הני לא, היכי דמי, אי דאורחא מאי טעמ' דת"ק דאמ' לא, ואי דלאו אורחא מאי טעמ' דר' יהודה, לא צריכה דאורחיה ולאו אורחה, ת"ק סבר כי אמרי' עולה עמו הני מילי מחיים אבל לאחר מיתה לא, ור' יהודה סבר אפי' לאחר מיתה. אמ' רב יהודה אמ' מר ע[ו]קבא הלכה כר' יהודה. 
ואמ' רב חסדא אמ' מר עוקבא מי שנשתטה בית דין יורדין לנכסיו וזנין ומפרנסין את אשתו ובניו ובני ביתו ודבר אחר. פי' תכשיטי נשים. אמ' ליה רבינא לרב אשי ומאי שנא מהא דתניא מי שהלך למדינת הים ואשתו תובעת מזונות בית דין יורדין לנכסיו וזנין ומפרנסין את אשתו אבל לא בניו ובנותיו ולא דבר אחר. פי' משום דבמזונות אשתו מיחייב אבל במזונות בניו ובנותיו לא מיחייב. אמ' ליה ולא שאני לך בין יוצא לדעת ליוצא שלא לדעת. מאי דבר אחר אמ' רב חסדא תכשיט, רב יוסף אמ' צדקה, מאן דאמ' תכשיט וכל שכן צדקה, מאן דאמ' צדקה אבל תכשיט לא ניחא ליה דתינוול. 
אמ' רב הונא מי שהלך למדינת הים ומתה אשתו בית דין יורדין לנכסיו וקוברין אותה לפי כבודה, לפי כבודה ולא לפי כבודו, אימ' אף לפי כבודו, וקמ"ל עולה עמו אפי' לאחר מיתה. אמ' רב מתנה האומ' אם מתה אשתי אל תקברוה מנכסיי שומעין לו, מאי שנא כי אמ' אפי' לא אמ' נמי דניכסי קמי יתמי נפלי, ואין היתומין חייבין בקבורת האלמנה. אלא האומ' אם מת אל תקברוהו מנכסיו אין שומעין לו, לא כל הימינו שיעשיר את בניו ויפיל עצמו על הציבור. 
מתני'. לעולם היא ברשות האב עד שתיכנס [דף מח עמוד ב] לחופה, מסר האב לשלוחי הבעל הרי היא ברשות הבעל, הלכו שלוחי האב עם שלוחי הבעל הרי היא ברשות האב, מסרו שלוחי האב לשלוחי הבעל הרי היא ברשות הבעל. מאי לעולם, לאפוקי ממשנה ראשונה דתנן הגיע זמן ולא נישאו אוכלות משלו ואוכלות בתרומה, קמ"ל לעולם. פי' אף על גב דאמ' ר' לאפוקי ממשנה ראשונה לא נתבטלה לעינין מזונות, שאם מעכב הבעל  מלכנוס חייב במזונותיה, והכי אזלא סוגיא דשמעתא קמית' דמסכתין, והכי תנן נמי בנדרים בפ' נערה המאורסה בוגרת וששהת שנים עשר חודש ר' אליעז' אומ' הואיל ובעלה חייב במזונותיה יפר, וחכמ' אומ' אין הבעל מיפר עד שתיכנס לרשותו, אלמ' קים לן דחייב במזונותיה, ואפי' רבנן לא פליגי אלא בנדרים דאע"ג דחייב במזונותיה אינו יכול להפר עד שתיכנס לרשותו, דומיא דתרומה דלא אכלה עד שתיכנס לחופה. והאי דקאמ' הכי לאפוקי ממשנה ראשונה דעביד לה כאשתו לכל דבר אפי' לתרומה וכל שכן למציאתה ולמעשה ידיה ולירושתה, להכי תנא לעולם היא ברשות אב לומ' לך שאינו זכאי במציאתה ובמעשה ידיה ובהפר נדריה ואינו יורשה אף על פי שחייב במזונותיה. 
מסר האב לשלוחי הבעל הרי היא כול'. אמ' רב מסירתה לכל חוץ מתרומה, ורב אסי אמ' אף לתרומה, שמואל לירושתה ר' יוחנן ור' חנינה דאמרי תרויהו מסירתה לכל ואף לתרומה. מיתיבי הלך האב עם שלוחי הבעל או שהלכו שלוחי האב עם [שלוחי] הבעל או שהיה לה חצר בדרך ונכנסה עמו, סתמא ללון הוי, אף על פי שכתובתה בבית בעלה מתה אביה יורשה, מסר  האב לשלוחי הבעל או שמסרו שלוחי האב לשלוחי הבעל או שהיתה לו חצר בדרך ונכנסה עמו, סתמא לנישואין, אף על פי שכתובתה בבית אביה מתה בעלה יורשה, במה דב' אמ' לירושתה  אבל לתרומה אין האשה אוכלת בתרומה עד שתיכנס לחופה, תיובתא דכולהו דאמרי אף לתרומה תיובתא. שאין האשה [אוכלת] בתרומה עד שתיכנס לחופה. 
[דף מט עמוד א] מתני'. האב אינו חייב במזונות בתו, זה מדרש דרש ר' אלעז' בן עזריה לפני חכמ' בכרם ביבנה הבנים יירשו והבנות ייזונו, מה הבנים אינן יורשין אלא לאחר מיתת אביהן אף הבנות אינן ניזונות אלא אחר מיתת אביהן. פי' אף על  גב דבתנאי כתובה כת' סתם בנן נוקבן דיהוון ליכי מינאי תיהויין יתבן בביתי ומיתזנן מנכסיי (כל ימי מגר אלמנותיך) עד דתינסבן לגוברין ומשמ' אפי' בחייו, אפי' הכי לא הוי האי תנאה אלא לאחר מיתה ויליף לה' ר' אלעזר מתנאי דבנים, דמה תנאי בנים אינו אלא לאחר מיתה, אבל בחייו לא מיחייב, ואין אשתו יכולה לכופו לזון את בניו. 
[דף מט עמוד ב] אמ' ר' אילא באושא התקינו שיהא אדם זן את בניו ואת בנותיו כשהן קטנים, הילכת' כותיה או לית הילכת' כותיה. תא שמ' דלית הילכתא [כוותיה] דכי הוו אתו לקמיה דרב יהודה אמ' להו יארוד ילדא ואבני מאתיה שדי להו. פי' יארוד תנים והוא אכזרי על בניו, כך זה האיש אכזרי על בניו ומשליכם על הציבור, והיה אומ' לו כך אולי יבוש ויפרנסם אבל לכוף לא היה כופה אותו. כי אתו לקמיה דרב חסדא אמ' להו כפו ליה אסיתא בציבורא וליקום ולימ' עורבא בעי בריה וההוא גברא לא בעי בריה. פי' מכתשת כפו אותה על פיה ויעמוד עליה, ויאמ' אילו הדברים כדי שידעו הציבור שהוא אינו מרחם עליהם וירחמו הציבור עליהם. כי הוו אתו לקמיה דרבא אמ' ליה ניחא לך דליתזנו בנך מן הצדקה, ולא אמרן אלא דלא אמיד אבל אמיד כייפינן ליה בעל כרחיה, דלא יהא אלא אחר, כי הא דרבא כפא ליה לרב נתן בר אמי ואפיק מיניה ארבע מאה זוזי לצדקה. ובשלהי פירקין אמרי' דרש עולא רבה אפיתחא דבי נשיאה אף על פי שאמרו  אין אדם זן בניו ובנותיו כשהן קטנים אבל הוא זן אותן כשהן קטני קטנים, ועד כמה עד בן שש. אמ' ר' אילא אמ' ריש לקיש באושא התקינו הכותב נכסיו לבניו הוא ואשתו ניזונין מהן, הילכתא כותיה או לית הילכתא כותיה. תא שמ' דר' חנינה ור' יוחנן הוו קיימי אתא ההוא גברא (גברא) גחין נשקיה לר' יוחנן אכרעיה, אמ' ליה ר' חנינה מאי האי, אמ' ליה כותב נכסיו לבניו הוה [דף נ עמוד א] ועשיתינהו לבריה וזניה. אי אמרת בשלמ' לאו דינא הוא משום הכי עשינהו, אלא אי אמרת דינא עשיינהו בעי. 
אמ' ר' אילא באושא התקינו המבזבז אל יבזבז יותר מחומש, שמא יצטרך לבריות. תניא נמי הכי המבזבז אל יבזבז יותר מחומש, ומעשה באחד שביקש לבזבז יותר מחומש ולא הניחו חברו ומנו ר' עקיבה. אמ' רב נחמן בר יצחק ואיתימ' רב אחא בר יעקב מאי קראה וכל אשר תתן לי עשר אעשרנו לך, והא לא דמי עישורא בתרא לעישורא קמא, אמ' רב אשי הכי קאמ' אעשרנו לבתרא כקמא. 
אמ' ר' יצחק באושא התקינו שיהא אדם מגלגל עם בנו לתלמ' תורה שנים עשר שנה, מיכן ואילך יורד עמו לחייו. פי' עד י"ב שנה מגלגל עמו בפיוסים, ומיכן ואילך מייסרו בחזקה. איני והאמ' ליה רב לרב שמואל בר שילת בציר משית לא תקבל מיכן ואילך קבל ואספי ליה כתורא. לא קשיא הא למיקרא הא למיתנא, דאמ' אביי אמרה לי אם בר שית למיקרא, בר תריסר לתעניתא מעת לעת ובתינוקות. פי' ישלים תעניתו כל היום בתינוקת לפי שממהרת להביא כח קודם לאיש שנה אחת, ומדאורייתא אינה מתענה כל היום כי אם בשנת י"ג, אבל כל שנת י"ב כקטנה דמיא ומדרבנן מחנכין אותה להשלים התענית שנה אחת קודם הזמן. אמ' רב קטינא כל המכניס את בנו פחות מבן שש רץ אחריו להברותו ואין מגיעו. איכא דאמרי חבריו רצין אחריו ואין מגיעין אותו, ותרויהו איתנהו הא בכחוש והא בבריא. 
אמ' ר' יוסי ביר' חנינה באושה התקינו האשה שמכרה בניכסי מלוג שלה בחיי בעלה הבעל מוציא מיד הלקוחות. פי' אף על גב דמן דינא (דהא) [והא] מכרה מכר קיים, שאין לבעל  אלא פירות בחיי אשתו והגוף לאשה וכשמתה בעלה יורש גם הגוף, אבל השתא שקדמה ומכרה מכרה מכר דומיא דבן שיורש ניכסי אביו ואם מכרם אביו בחייו הן מכורין, (דומיא) שהיורש אינו יורש אלא מה שמוצא לאחר מיתה, ובאושא התקינו שיוציא הבעל מיד הלקוחות, שעשו אותו חכמ' כלוקח משעה שכנס את אשתו ולא כיורש, וכיון שהוא לוקח ראשון מוציא מיד הלקוחות. 
אשרי שומרי משפט עושי צדקה בכל עת, רבותינו שביבנה ואמרי לה ר' אלעז' אמרו זה הזן בניו ובנותיו כשהן קטנים, ר' שמואל בר נחמני אמ' זה המגדל יתום ויתומה (לתוך) [בתוך] ביתו ומשיאן סמוך לפירקן. הון ועושר בביתו וצדקתו עומדת לעד, רב הונא ורב חסדא, חד אמ' זה הלמד תורה ומלמדה, וחד אמ' זה הכותב תורה נביאים וכתובים ומשאילן לאחרים. 
[דף נ עמוד ב] זה מדרש כול'. יתיב רב יוסף קמיה דרב המנונא ויתיב וקאמ', כשם שאין הבנים יורשין כתובת בנין דיכרין אלא מן הקרקע, כך אין הבנות ניזונות אלא מן הקרקע. אמ' רבא הילכת' ממקרקעי ולא ממטלטלי בין למזונות בין לפרנסה. פי' פרנסה היא נדוניית הבת, שהיא לוקחת [עישור] נכסים מנכסי אביה בעבור נדונייתה, והאידנא תקינו רבנן בתראי במתיבתא אפי' ממטלטלי. 
[דף נא עמוד א] מתני'. לא כתב לה כתובה, בתולה גובה מאתים ואלמנה מנה מפני שהוא תנאי בית דין. כתב לה שדה שוה מנה תחת מאתים זוז ולא כתב לה כל נכסין דאית לי אחראין לכתובתיך חייב מפני שהוא תנאי בית דין. לא כתב לה אם תישתבי איפרקיניך ואותביניך לי לאינתו ובכהנת אהדרינך למדינתיך חייב מפני שהוא תנאי בית דין. נשבת חייב לפדותה. אמ' הרי גיטה וכתובתה תפדה את עצמה אינו רשאי. (להתחייב) [לקתה חייב] לרפאתה, אמ' הרי גיטה וכתובתה תרפא את עצמה רשאי, אם לא כתב לה כתובה גובה מאתים ואלמנה מנה מפני שהוא תנאי בית דין. פי' כל דבר שתיקנו בית דין לא בעו כתיבה דתקנת בית דין כמאן דנקיט שטרא בידיה דמיא. 
כתב לה שדה שוה מנה כול'. לא מיבעיא היכא דלא כתב לה כתובה דלא מצי למיעקר תקנת בית דין וחייב ליתן לה מאתים, אלא אף על גב דכתב לה שדה שוה מנה תחת מאתים זוז,  ואמ' לה זה השדה יהא לך לשיעבוד כתובתיך שעשה תחבולה שלא פיחת תנאי בית דין אלא שייקר שדהו משוה מאה במאתים, ולא כתב לה כל נכסין דאית לי אחראין לכתובתיך, שנמצא עכשיו שאינה יכולה לטרוף היום או למחר אלא אותו השדה שאינו שוה אלא מנה, גם זה לא הועיל לו כלום שכל נכסיו אחראין לכתובתה ואף על גב דלא כתב לה, מפני שהוא תנאי בית דין שיכתוב אדם כך, כדבעינן למימ' לקמ' בפ' האשה ששמעון בן שטח תיקן שיכתוב כל אדם לאשתו כל נכסיו אחראין לכתובתיך, וכיון שהוא תיקון בית דין אף על גב דלא כתב לה  ככתוב דמי. והוא הדין נמי אם כתב לה שדה שוה מאתים לכתובתה כדי שיהו נכסין בני חורין ויוכל למוכרם ולא תחזור האשה עליהן לא עשה כלום מפני תנאי של שמע' בן שטח, אלא תנא דמתני' אתא לאשמועינן שאינו יכול לפחות ממאתים זוז בשום עינין, ואם השדה שוה מאתי' לא פיחת כלום, אך אם נשתדף אותו השדה טורפ' משאר נכסיו, ואף על גב דלא כתב  לה כל נכסיי אחר' לכתובתיך כתקנת שמע' בן שטח. 
ודיקינ' בגמר' מני מתני' ר' מאיר היא דאמ' כל הפוחת לבתולה ממאתים ולאלמנה ממנה הרי זו בעילת זנות, דאי ר' יהודה האמ' אם רצה כותב לבתולה מאתים והיא כותבת לו התקבלתי ממך [מנה ולאלמנה מנה והיא כותבת התקבלתי ממך] חמשים זוז. פי' במתני' קתני שאם כתב לה שדה שוה מנה תחת מאתים אף על פי שהאשה נתרצת בכך אין במעשיו ממש, אלמ' מתני' דלא כר' יהודה. אימ' סיפא כתב לה שדה שוה מנה תחת מאתים זוז ולא כתב לה כל ניכסין דאית לי אחראין לכתובתי' חייב מפני שהוא תקנת בית דין, ומשמע דגביא ממשעבדי, ואף על גב דלא כתב לה שיעבוד נכסים, אתאן לר' יהודה [דאמר] אחריות טעות  סופר הוא, ואף על גב דלא כתב ככתוב דמי, דאי לר' מאיר נהי דגביא מבני חרי משום שאינו  רשאי לפחות לה מכתובתה, אבל ממשעבדי אמאי גביא, והא סבירא ליה דאחריות לאו טעות סופר היא, דתנן מצא שטר חוב אם [דף נא עמוד ב] יש בו אחריות נכסים לא יחזיר שבית דין נפרעין מהן, אין בהן אחריות נכסים יחזיר שאין בית דין נפרעין מהן דברי ר' מאיר, ר' יהודה אומ' בין כך ובין כך לא יחזיר מפני שבית דין נפרעין מהן. פי' מן הלקוחות. רישא ר' מאיר (וכולה) [וסיפא] ר' יהודה, וכי תימ' כולה ר' מאיר ושני ליה לר' מאיר בין כתובה לשטר. פי' דדוקא בשטר קאמ' דאחריות לאו טעות סופר אבל בכתובה מודה דטעות סופר הוא. ואי אמרת השתא בשטר חוב דקא יהיב מלוה זוזי ואיכא למימ' לא שדי איניש זוזיה בכדי (אבל) אמ' ר' מאיר דאחריות לאו טעות סופר הוא, בכתובה דלא יהבא אשה לא כל שכן. יש לומ' בכתובה מודה ר' מאיר דאית ליה תקנת שמע' בן שטח וכיון דהוא תיקון בית דין אף על גב דלא כתב ככתוב דמי. והתניא חמשה  גובין מן המשוחררין כול' עד ושטר חוב שאין בו אחריות וכתובת אשה שאין בה אחריות, מאן שמעת ליה דאמ' גם שטר חוב אחריות לאו טעות סופר הוא ר' מאיר וקתני וכתובת אשה שאין בה אחריות. פי' אלמ' (אית) [לית] ליה לר' מאיר תקנת שמע' בן שטח. ומהדר אי בעיתימ' ר' מאיר איבעיתימ' ר' יהודה, איבעיתימ' ר' יהודה התם כתב' ליה התקבלתי הכא לא כתבא ליה התקבלתי. פי' התם אשה קא מחלה ליה ויכולה היא למחול, אבל הכא הוא כתב לה שדה שווה מנה והיא לא מחלה לו הילכך לא עשה כלום. איבעיתימ' ר' מאיר מאי חייב דקתני מן המוחררין. פי' ר' מאיר לעולם לית ליה תקנת שמע' בן שטח, והאי דקתני בתולה גובה מאתים לא ממשעבדי אלא מבני חרי. 
אם תישתבי איפרקיניך כול', אמ' אבוה דשמואל אשת ישר' שנאנסה אסורה לבעלה חיישינ' שמא תחלתה באונס וסופה ברצון, ופליגא דרבא דאמ' רבא כל שתחילתה באונס ובסוף היא אומ' הניחו לי שאילמלי לא נזקק (הימני) [אני] שוכרתו מותרת, מאי טעמ' יצר אלבשה. פי' תחלת ביאה וסוף ביאה. תניא כותיה דרבא והיא לא נתפשה אסורה הא נתפשה מותרת, ויש לך אחרת שאע"פ שלא נתפשה מותרת ואי זו זו, זו שתחלת' באונס וסופה ברצון. תניא אידך והיא לא נתפשה אסורה הא נתפשה מותרת, ויש לך אחר' שאע"פ שנתפשה אסורה ואיזו זו, זו אשת כהן. 
אמ' רב יהודה הני נשי דגנבי גנבי שריין לגבריהו, ואף על גב דממטיין להו מיא ונהמא ומשלמן להו גירי מחמת יראה הוא דקא עבדן, שבקונהו ודאי ואזול מנפשיהו אסירן. 
ת"ר שבויי מלכות הרי הן כשבויין, גנבי ולסטים אינן כשבויין, והתניא איפכא, מלכות אמלכות (קשיא) לא קשיא, הא במלכות אחשורוש והא במלכות בן נצר, ליסטים אליסטים לא קשיא הא בבן נצר והא בליסטין דעלמ', ובן נצר הכא קרי ליה מלך והכא קרי ליה ליסטים, אין גבי אחשורוש ליסטים הוא גבי ליסטים בעלמ' מלך הוא. פי' שבויי מלכות הן כשבויין כמו מלכות אחשורוש שאנס הרבה נשים למשכבו, ואותן הנשים הן כשבויין, שהן אנוסין ומותרין לבעליהן דמסתמ' לא נתרצת לו, דמימר אמרה מלך גדול כזה לא ישימני גברת ולתאות יצרו קא מיכוין והילכך אנוסה היא, ושבויי ליסטין אינן כשבויין דתנן התם הן כמו בן נצר שהיה ליסטים ושולל ונתגבר ושלל וכבש הרבה עיירות ומלך עליהן, ומפני שלא היה נכבד וחשוב האשה שאנס למשכבו סמכה דעתה שישימנה גבירה ומסתמ' היא מתרצת לו, ואין דינה כשבויין והיא אסורה לבעלה יש', ולגבי אחשורוש קורא לבן נצר ליסטים שלא מלך כי אם בליסטיות, ומאי שבויי ליסטין הרי הן כשבויין אילו הן ליסטין דעלמ' והן כשבויין אנוסין ומותרות לבעליהן דמסתמ' לא נתרצת לו ואינה חפיצה להיות אשתו, שבויי מלכות אינן כשבויין וזהו בן נצר שמלך ואינן כשבויין דמסתמ' היא נתרצת לו כדאמרן, ולגבי ליסטים דעלמ' שלא מלכו קרי לבן נצר מלך מפני שמלך. 
ובכהנת אהדריניך למדינתיך. אמ' אביי אלמנה לכהן גדול, גרושה וחלוצה לכהן הדיוט חייב לפדותה. שאני קורא בה ואהדריניך למדינתיך. [דף נב עמוד א] ממזרת ונתינה לישר' אינו חייב לפדותה שאיני קורא בה ואותביניך לי לאינתו, רבא אמ' כל שאיסור שבייה גורם לה חייב לפדותה, איסור דבר אחר גורם לה אינו חייב לפדותה ולהחזירה למקומה דוקא כשאיסור שבייה גורם לו האיסור ולא דבר אחר, אבל זו שבלא השביה היא אסורה עליו, לא על כזו התנה ואינו חייב לפדותה, וקימ' לן הלכה כרבא. 
תניא המדיר את אשתו ונשבת. פי' הדירה ואסרה עליו בהנאה ואחר כך נשבת שאינו יכול להחזירה לו לאשה מפני נדרו, ר' אליעז' אומ' פוד' אותה ונותן לה גט וכתובתה, ר' יהושע אומר נותן לה כתובתה ואינו פודה. ואוקי פלוגתיהו הכי, באלמנה לכהן גדול גרושה וחלוצה לכהן הדיוט ממזרת ונתינה ליש', דכולי עלמ' לא פליגי דאינו חייב לפדותה מפני שאיסור דבר אחר גורם לה כדאמרן, כי פליגי במדיר שהוא גרם האיסור, ופליגי בין באשת כהן בין באשת יש', דר' אליעז' סבר בתר מעיקרא אזלינן כדנסבה וכתב לה תנאה ואז הוה שריא ליה, ואף על גב דהשת' בשעת פידיון אסורה לו, כיון שהוא גרם לאיסור הזה שיבוא הוא חייב לפדותה. ור' יהוש' סבר אף על גב דהוא גורם לאיסור בתר לבסוף דהוא בשעת פידיון אזלינן, ולא מיבעיא באשת ישר' דלא מצי לקיומי תנאיה פטור מפני שאיסור דבר אחר גורם, והילכתא כר' יהושע. 
נשבת חייב לפדותה. ת"ר נשבת בחיי בעלה ואחר כן מת בעלה, הכיר בה בעלה יורשין חייבין לפדותה, לא הכיר בה בעלה אין היורשין חייבי' לפדותה. פי' אם הכיר בה בעלה ונתחייב לפדותה כבר כל נכסיו נשתעבדו בפירקונה, והילכך היורשין פודין אותה, לוי סבר למיעבד עובדא כי הא מתניתא, שאם הכיר בה בעלה היורשין חייבין לפדותה, אמ' ליה רב הכי אמ' חביבי ר' חייה, לית הילכת' כי הא מתניתא אלא כי הא דתניא, נשבת לאחר מיתת בעלה אין היבמין חייבין לפדותה, ולא עוד אלא אפילו נשבת בחיי בעלה ואחר כך מת בעלה אין היבמי' חייבין לפדותה שאין אני קורא בה ואותביניך לי לאינתו, שיבמה נקראת ולא אשה, והכת' שכת' ולקחה לו לאשה לדרשא אתא לומ' שמגרשה בגט ומחזירה ככל אשה דעלמ', אבל יבמתו נקראת כדכת' ויבמה, וכל שכן דאם היא פסולה שאינ' רשאין ליקח שאין חייבין לפדותה, ואפי' אם היתה אשת כהן דהלכה כרבא שכל שביש' אינו פודה כהן נמי אינו פודה, וכיון שאין חייבין לפדותה ממילא אין להן פירות לא ליבם ולא ליורשין. 
ת"ר נשבת והיו מבקשין בה עד עשרה בדמיה פעם ראשונה פודה מיכן ואילך [רצה פודה רצה] אינו פודה. פי' ואפי' בכדי דמיה דחד פדיון תקינו לה רבנן ולא שנים, רשב"ג אומ' [דף נב עמוד ב] אין פודין את השבויין יתר על דמיהן מפני תיקון העולם, וקימ' לן הלכה כרשב"ג. 
ת"ר נשבת והיו מבקשין בה עד עשרה בכתובתה פעם ראשונה פודה מיכן ואילך רצה פודה רצה אינו פודה דברי ר', רשב"ג [אומר] אם היה פירקונה כנגד כתובתה פודה ואם לאו אינו פודה. פי' שלא יהיה תנאי כתובה גדול מן הכתובה. וכתב רבי' יצחק זצוק"ל דהילכתא כר', ואינו נר' לי דקימ' לן הילכת' כר' מחברו ולא מרבו. 
לקת חייב לרפואתה, אמ' הרי גיטה וכתובתה תרפא את עצמה רשאי. פי' דרפואה כמזונות דמיא, וכי היכי דיכול לפסוק מזונותיה על ידי גיטה וכתובתה הכי נמי יכול לפסוק (מזונותיה) [רפואתה], ולא דמיא רפואה לפדיון. 
ת"ר אלמנה ניזונת מנכסי יתומים ואם צריכה רפואה הרי הן כמזונות, רשב"ג אומ' רפואה שיש לה קצבה מרפאין אותה מכתובתה, ורפואה שאין לה קצבה הרי היא כמזונות. קריביה דר' יוחנן הות ליה איתת אבה דהות צריכה רפואה כל יומא, אתת לקמיה דר' יוחנן אמ' להו זילו קוצו לה מידי לרופא. אמ' ר' יוחנן עשינו עצמינו כערכי הדיינין. פי' כערכי הדיינין שאינן כשרים שמלמדין טענות לבעלי דינין. מעיקרא מאי סבר ולבסוף מאי סבר, מעיקרא סבר ומבשרך לא תתעלם ולבסוף סבר אדם חשוב שני, ונר' לי דוקא יורשין שאין חייבין בפירקונה אין חייבין ברפואה שיש לה קיצבה אבל [בעל] שחייב בפירקונה חייב אפי' ברפואה שיש לה קיצבה. 
מתני'. לא כתב לה בנין דיכרין דיהוון ליכי מינאי אינון ירתון כסף כתובתיך יתר על חולקיהון דעם אחוהן חייב מפני שהוא תנאי בית דין, בנן נוקבן דיהויין ליכי מינאי תיהויין יתבן בביתי ומיתזנן מנכסיי עד דתילקחן לגוברין חייב מפני שהוא תנאי בית דין. פי' בנין דיכרין הן יורשין כל הכתוב בשטר הכתובה בין נדוניא בין מנה בין מאתים בין תוספת, ובפ' יש נוחלין מקשה, והא אין אדם מקנה דבר למי שלא בא לעולם ואפילו לר' מאיר דאמ' אדם מקנה דבר שלא בא לעולם, הני מילי למי שישנו בעולם אבל למי (שלא) שאינו בעולם לא, ומהדר תנאי בית דין שאני. 
אמ' ר' יוחנן משום ר' שמע' בן יוחי מפני מה תיקנו כתובת בנין דיכרין, כדי שיקפוץ אדם ויתן לבתו כבנו, ועד כמה, אביי ורבא דאמרי תרויהו עד עישור נכסיו, ואימ' דאב לירות, דהינו הנדוניא, דבעל לא לירות דהינו מנה ותוספת, אם כן מימנע אב ולא כתיב, ואימ' (איכא) [היכא] דכתב לה אב נדוניא ליכתוב בעל להאי תנאה, היכא דלא כתב אב לא ליכתוב בעל, לא פלוג רבנן, שלא יהא תנאי כתובה עדיף מכתובה עצמה. והשתא דתקון רבנן דמתיבת' למיגבי כתובה ממטלטלי מיבעיא לי אי גביא כתובת בנין דיכרין נמי ממטלטלי אי לא. ומסתברא דגביא דהא אי לאו דלא ליהוי תנאי כתובה עדיף מכתובה עצמה הוה מן דינא דליגבי ממטלטלי, והשתא דכתובה עצמה גביא איהי נמי גביא. תיטרוף ממשעבדי, ירתון תנן. ואימ' אף על גב דליכא מותר דינר(י). אלמא תנן לקמ' אם אין שם  אלא כדי שתי כתובות חולקות בשוה, וילפינן להא מילתא מעיקר תקנתא דכת' יתר על חולקיהון דעם אחוהון, במקום דקא מיעקרא ירושה דאוריתא לא תקון רבנן. 
[דף נג עמוד א] אמ' רבא פשיטא לי מוכרת כתובתה לאחרים יש לה כתובת בנין דיכרין, מאי טעמ' זוזי אנסוה. פי' היא מכרה כתובת' לאחרים בטובת הנאה שאם תתאלמן או תתגרש יזכו הלקוחות בכתובתה, אבל אם תמות היא בעלה יורשה, והילכך יש לה כתובת בנין דיכרין, שהרי הבעל יורשה, והיא כשמכרה לא נסתלקה מכל תנאי כתובתה, שלא נסתלקה בכל לב אלא זוזי אנסוה. מוחלת כתובתה לבעלה אין לה כתובת בנין דיכרין, מאי טעמ' אחולי אחילתה. פי' ואינה אנוסה ובכל לב מחלה לו, ואין הבעל יורשה עכשיו שיוריש גם הוא לבנין דיכרין שכבר מחלה לו אפי' מחייה, ואינו צריך ליורשה הילכך אין לה כתובת בנין דיכרין. ומיכן מוכיח שראובן שאמר לשמע' קנה ממני בסודר שאתן ללוי חפץ פל' אם רצה שמע' למחול מוחל, ולא אמרי' זכותא דלוי היא ולא כל הימינו לשמע' למחול, דהא הכא זכותא (דברים) [דבנים] הוא ומשום דבעל לא אתני אלא בהדי אשה היא יכולה למחול, ודוקא בשלא אמ' זכה בעבור פל' דודאי זכה ההוא פל' ואין לו כח לעכב בידו ולמחול דזכין לאדם שלא בפניו. 
בעי רבא מוכרת כתובתה לבעלה כמוכרת לאחרים דמי או כמוחלת לבעלה (לאחרים) דמי, מי אמרי' כמו שהיה יורשה מתחלה כך עתה יורשה שאין האשה מוכרת אלא אם תתאלמן או תתגרש, אבל אם תמות בעלה יורשה והילכך ירושה כדקימ' קימא ואית לה, או דילמ' כיון דמכרה לו אין צריך ליורשה שאפי' אם היו יורשין אותה היה הוא זוכה בכל נכסיה אחרי שמכרה לו, וכיון שאינו צריך לירושתה מוריש לבניה כתובתה. בתר דבעייה הדר פשטה מוכרת כתובתה לבעל כמוכרת לאחרים דמי. ודוקא תנאי דבנין דיכרין אין לה למוחלת כתובת' דאתי מכח כתובתה, ויש לומ' כיון דמחלה אין לה ירושת בנין דיכרין, אבל תנאי דבנן נוקבן שאינו תלוי בכתובתה, אלא תנאי בפני עצמו הוא שהתנה עליה אף על פי שמחלה כתובתה התנאי קיים, ואף על גב דאמ' ר' אלעז' לקמ' (מוכרת) [מוחלת] כתובתה אין לה מזונות, דוקא מזונות דתלו בכתובתה שאינה ניזונת אלא עד שתגבה כתובתה וכיון (דמכרה) [דמחלה] כתובתה כאילו גבתה דמיא ואין לה מזונות, אבל מזונות הבנות דלא תלו בכתובתה קיים הוא. יתיב רבין בר חיננא קמיה דרב חסדא ויתיב וקאמ' משמ' דר' אלעזר מוחלת כתובתה לבעלה אין לה מזונות. אמ' ליה אי לאו דקאמרת משמיה דגברא רבה הוה אמינא לך משלם רעה תחת טובה לא תמוש רעה מביתו. 
יתיב רב נחמן ועולא ואבימי בר פפי ויתיב רב חייה בר אמי גביהו, אתא ההוא [גברא] דשכיב ארוסתו, אמ' ליה זיל קבור או הב לה כתובתה. פי' שיש כתובה לארוסה. אמ' להו רב חייה בר אמי תנינה אשתו ארוסה לא אונן ולא מיטמא לה, וכן היא לא אוננת ולא מיטמאת לו. 
מתה אינו יורשה מת הוא גובה כתובתה. טעמ' דמת הוא הא מתה היא אין לה כתובה. מאי טעמ', אמ' רב הושעיא שאין אני קורא בה לכשתינשאי לאחר תיטלי (כתובתיך) מה שכתוב ליכי, ואף על פי שזה הטעם יש ליתן גם בנשואה שמתה בחייו ואם כן נמצא שאינו יורש  מנה מאתים ותוספת שהרי לא נתחייב לתתם לה, אפי' הכי מורישם לבנין דיכרין כדאמרינ' טעמ' כדי שיקפוץ האב ויתן לבתו כול'. כי אתא רבין אמ' ריש לקיש ארוסה שמתה אין לה כתובה. אמ' להו אביי זילו ואמרו ליה [דף נג עמוד ב] שקילא טיבותיך ושדיא אחיזרי, כבר תירגמה רב הושעיה לשמעתיך בבבל. 
בנן נוקבן כול', רב תני עד דתילקחן, ולוי תני עד דתיבגרן, בגורי אף על גב דלא  אינסיב אי נמי אינסוב אף על גב דלא איבגור דכול' עלמ' לא פליגי דלית לה כי פליגי בארוסה  מר סבר לית לה דתני עד דתילקחן, והיא קיחה דאירוסין, ולוי סבר אית לה דתני עד דתיבגרן. כתנאי, עד מתי הבת ניזונת עד שתתארס, משום ר' אלעז' אמרו עד שתבגור, וקימ' לן דאין הלכה כיחיד אלא כת"ק. 
בעו מיניה מרב ששת ממאנת יש לה מזונות או אין לה מזונו'. פי' הבת שנישאת בקטנותה ומיאנה וחזרה אצל האחין, אמ' להו רב ששת תניתוה אלמנ' בבית אביה וגרושה בבית [אביה] ושומרת יבם בבית אביה יש לה מזונות. פי' שנתארסה ונתאלמ' ונתגרשה והיא בבית אביה, ר' יהודה אומ' עודה בבית אביה יש לה מזונות אינה בבית אביה אין לה מזונות, ר' יהודה הינו ת"ק, אלא לאו ממאנת איכא ביניהו, דת"ק סבר אית לה, דעכשיו בבית אביה חזרה, ור' יהודה סבר לית לה כיון דיצאת מבית אביה, והילכת' כת"ק. 
בעי ריש לקיש בת יבמה יש לה מזונות או אין לה מזונות, כיון דאמ' מר כתובתה על נכסי בעלה הראשון אית לה, או דילמ' כיון דאית לה מראשון תקינו לה משיני לית לה. תיקו. פי' בכי האי גונא בעי כגון דלא ספקי ניכסי ראשון דאי ספקי כיון דאית לה עליהו כתובה אית לה נמי תנאי כתובה, אלא כגון דלא ספקי וכתובתה על ניכסי שיני, מי אמרי' דוקא גוף דיבמה הוי על נכסי שיני כדי שלא תהא קלה בעיניו [להוציאה] אבל תנאי דבנן נוקבן לא, או דילמ' כיון דאיכא כתובה איכא נמי תנאי כתובה. ודוקא בת יבמה מיבעיא ליה, אבל יבמה גופה כיון דאית לה כתובה משיני אית לה מזוני, דמזונתיה תלויין בכתובתה שכל זמן שאינה גובה כתובתה יש לה מזונות. 
בעי ר' אלעז' בת שנייה יש לה מזונות או אין לה מזונות, [דף נד עמוד א] כיון דלית לה כתובה לית לה מזוני. פי' דתנן לקמן השנייה אין לה כתובה ואין לה מזונות, או דילמא אימה דעבדא איסורא קנסו רבנן איהי דלא עבדא איסורא לא קנסוה רבנן, תיקו. 
בעי רבא בת ארוסה יש לה מזונות או אין לה מזונות, כיון דאית לה כתובה אית לה מזוני. פי' כגון שבא על ארוסתו והוליד ממנה בנות, או דילמ' כיון דלא תיקנו רבנן כתובה עד שעת נישואין לית לה, תיקו. פי' לא תיקנו רבנן למיכתב תנאי בית דין עד שעת (אירוסין) נישואין ומיקמי הכי לא חיילי. ומהכא נמי מוכח דאית כתוב' לארוסה אף על גב דלא כתב לה, דאי בדכתב לה אמאי קא איבעיא ליה, אי דכתב לה תנאי דבנן  נוקבן הא כתב לה ומאי [אולמה] דכתובה מנה מאתים דאית לה ותנאי בנן נוקבן דלית לה, ואי דלא כתב לה תנאי דבנן נוקבן ומנה מאתים כתב לה פשיטא דכתובה אית לה תנאי דבנן נוקבן לית לה, ואמאי קא בעו עלה, אלא ודאי הכי סבר אף על גב דלא כתב לה כתובה אית  לה מנה מאתים, ומשום הכי בעי אי אית לה נמי תנאי דבנן נוקבן אי לא, והכי נמי איכא למיבעי על ארוסה גופה אי מיתזנא לאחר מיתת בעלה מנכסיו אי לא וטעם אחד להן, ובפ' האומ' בקידושין מוכיח בפירוש דיש כתובה לארוסה אף על גב דלא כתב לה, דתנן התם  קידשתני והוא אומ' לא קידשתיך היא אסורה בקרוביו והוא מותר בקרובותיה, ואמרי' התם אם נתן גט מעצמו כופין אותו ליתן כתובה, ואי (דבכתב) [בדכתב] לה תיפוק לי דהא כתב לה, ותו היאך יכול לכפור לא קידשתיך אלא ודאי דלא כתב לה. 
מתני'. ואת תהא יתבא בביתי ומיתזנא מנכסיי כל ימי מיגר אלמנותיך בביתי חייב מפני שהוא תנאי בית דין, וכך היו אנשי ירושלם כותבין, ואנשי הגליל היו עושין כאנשי ירושלם, וביהודה היו כותבין עד שירצו היתומים ליתן לה הכתובה, לפיכך אם רצו היורשין נותנין לה כתובתה ופוטרין אותה. תני רב יוסף בביתי ולא בבקתי. פי' דוקא אם הניח בית גדול שראוי לה ולהם הם חייבין ליתן לה מדור, ואינם יכולים לומ' לה לכי לבית אביך ואנו זנין אותך שם, אבל אם הניח מדור צר ודחוק אין חייבין ליתן לה מדור, דבמתני' תנן בביתי כדי לדיוקי בביתי ולא בבקתי, אלא זנין אותה מנכסיו בבית אביה. מר בר רב אשי אמ' אפי' מזוני נמי לית לה. פי' כיון דבטל תנאי דמדור בטל נמי תנאי דמזונות, דיתבא בביתי ומיתזנא מנכסי אתני בהדה וכיון דלא יתבא בביתיה לא מיתזנא. ומסיק תלמוד' ולית הילכת' כמר בר רב אשי, דהאי דקתני [בביתי] שלא תוכל היא לומ' תנו לי מזונות בבית אבי ואי איפשי לדור עמכם דלא יהבי לה אלא אם כן יושבת וניזונת עמהן, אבל הכא דאינהו מעכבי מעלין לה מזונות בבית אביה. 
אמ' רב נחמן אמ' שמואל תבעוה לינשא וניפייסה אין לה מזונות. פי' דלא קרינא ביה מיגר אלמנותיך בביתי, הא לא ניפייסה יש לה מזונות. פי' ואף על פי שהיתה העכבה מחמת שלא היה התובעה הגון לה. אמ' רב ענן לדידי מיפרשא לי מיניה דמר שמואל אמרה מחמת פל' בעלי יש לה מזונות, מחמת בני אדם שאינן מהוגנין לי אין לה מזונות. 
אמ' רב חסדא זינתה אין לה מזונות. אמ' רב יוסף כיחלה ופירכסה אין לה מזונות, מאן דאמ' זינתה כל שכן כיחלה ופירכסה, ומאן דאמ' כיחלה ופירכסה אבל זינת' יש לה מזונות, מאי טעמ' יצר אנסה. ומסיק תלמ' ולית הילכת' ככל הני שמעתתא, אלא כי הא דאמ' רב יהודה אמ' שמואל התובעת כתובתה בבית דין אין לה מזונות, הני אין אבל תובעת לא, הני בין בב"ד בין שלא בב"ד, תובעת כתובת' בבית דין אין שלא בבית דין לא. 
כך היו בני ירושלם כותבין, איתמ' רב אמ' הלכה כאנשי ירושלם ושמואל אמ' אין הלכה כאנשי ירושל', בבל וכל פרוראה נהוג כרב, נהרדעא וכל פרוראה נהוג כשמואל, ועד היכן היא נהרדעא, [עד היכא דסגי קבא דנהרדעא]. וקימ' לן דרב ושמואל הלכה כשמואל בדיני. וכך פסק גם רבינו יצחק זצוק"ל משם גאון אחד. 
איתמ' רב אמ' אלמנה שמין מה שעליה. פי' כשהיא באה לגבות כתובתה מן היורשין שמין מה שעליה בפירעון כתובתה, ושמואל אמ' אין שמין דמשעה שנעשו לה זכת בהם במתנה והשחקים הן שלה. אמ' רב חייה בר אבין וחילופה בלקוט. פי' שכיר שדר בבית בעל הבית ועשה לו בגדים, לכשמשלים (זמן) [זמנו] ורוצה לצאת ותובע שכר פעולתו החליפו דבריהם, דשמואל אמ' שמין מה שעליו ומעלה אותם לו בשכרו, ורב אמ' אין שמין מה שעליו, רב [כהנא] מתני וכן בלקוט ומנח ביה סימנא יתמא שלח ופוק שלח ופוק. אמ' רבא אמ' רב נחמן אף על גב דתנן מתני' כותי' דשמואל הילכת' כרב, דתנן אחד המקדיש את  נכסיו ואחד המעריך את עצמו אין לו לא בכסות אשתו ולא בכסות בניו ולא בצבע שצבען לשמן ולא בסנדלים חדשים שקנאן לשמן. פי' אף על פי שלא לבשום עדין, כיון שלקחן או צבען  לשמן קנו אותם במתנה. אמ' ליה רבא לרב נחמן וכי מאחר דתנן מתני' כותיה דשמואל אמאי הילכת' כותיה דרב, אמ' ליה לכאורה כשמואל נקטה אבל כי מעיינת ביה שפיר הילכתא כרב, מאי טעמא כי אקני לה אדעתא למיקם קמיה אדעתא למישקל ולמיפק לא אקני לה. 
כלתיה דרב אלישיב הות קא תבעא כתובה מיתמי, הות ממטיא להו לבי דינא, אמ' לה זילא מילתא דתיזלי הכי, לבשתנהו וכסתינהו לכולהו מנהא, אתו לקמיה דרבינא אמ' להו הילכת' כותיה דרב דאמ' אלמנה שמין מה שעליה. ההוא דאמ' להו נדוניא לברתי. פי' שכיב מרע היה וציוה שיתנו מנכסיו נדוניא לבתו, וקצובים היו להם בגדי הנדוניא כמה מלבושים כמה קישורי הראש, זול נדוניא, אמ' רב אידי בר אבין פורנא ליתמי. פי' הוזלו בגדי הנדוניא ממה שהיו שוין בעת הצואה, ואמ' רב יוסף שהריוח יהיה ליתומים ויקנו לה הבגדים בזול כאשר נמכרים עכשיו, ולא אמרי' יתנו לה כמו שהיו שווין בשעת הצואה ומאז זכת הבת בשוה הבגדים ואין לו לעכב על ידה. והוא הדין נמי אם הוקרה הנדוניא שחייבין לקנות לה היקרים כפי מה שנמכרים עכשיו. ההוא דאמ' לה [דף נד עמוד ב] ארבע מאה זוזי מן חמרא לברת, אייקר חמרא, אמ' רב יוסף רווחא ליתמי, וימכרו היין ויתנו לה ארבע מאות זוז, ולא אמרי' כבר זכת בשעת הצואה ביין שוה ארבע מאות זוז ואם הוקיר הוקיר לבת. 
קריביה דר' יוחנן הות להו איתת אבה דהות מפסידא מזוני, אתו לקמיה דר' יוחנן בעוד שהיה אביהם שכיב מרע, אמ' להו זילו אמרו ליה לאבוכון דלייחד לה ארעא למזונהא, אתו לקמיה דריש לקיש, (ו)אחר שמת [ו]עשה הצואה כר' יוחנן, אמ' להו כל שכן שריבה לה מזונות, דהכי קאמ' לה אם לא יתנו לך מזונות מרווחים כמו שאת רגילה עמי תגבי מזונותיך מזה הקרקע. אמ' ר' אבהו לדידי מיפרשא לי מיניה דר' יוחנן אמ' למזונות ריבה לה מזונות. ומיכן מוכיח דר' יוחנן סבירא ליה כשמואל דאי כרב יתנו לה כתובתה ויסלקוה מעליהם. 


פסקי רי"ד מסכת כתובות פרק ה - אף על פי [דף נד עמוד ב] 
========
אף על פי שאמרו בתולה גובה מאתים ואלמנה מנה אם רצה להוסיף לה אפי' מאה מנה יוסיף, נתאלמנה או נתגרשה בין מן האירוסין בין מן הנישואין גובה את הכל, ר' אלעזר בן עזרי' אומ' מן הנישואין גובה את הכל מן האירוסין בתולה גובה מאתים ואלמנה מנה שלא כתב אלא על מנת לכונסה. פי' נתאלמ' או נתגרשה בין מן האירוסין בין [מן] הנישואין גובה את הכל היכא דאקדים וכתב לה תוספת מן האירו', ומשום הכי אמ' ת"ק דגובה את הכל דכיון דכתב לה הכל לפי תנאו, ור' אלעז' בן עזריה פליג ואמ' דמן האירוסין לא גביא אלא מנה מאתים ולא תוספת, שלא כתב לה תוספת מן האירוסין אלא על מנת לכונסה, וזה שכתב לה מן האירוסין כדי להבטיחה שכך הוא עתיד להוסיף לה, אבל מנה מאתים גביא בין אם נאמר שיש כתובה לארוס' בתנאי בית דין אף על גב דלא כתב לה, בין אם נאמר  דוקא בדכתב לה, שאין לומ' שם לא כתב לה אלא על מנת לכונסה שהדבר ידוע שאם יכנסנה יש לה מנה מאתים, ולמה כתב לה מקודם לכן אלולי שתגבה מן האירוסין, אבל התוספת שאינה ידועה עד שיכנוס שהיא תלויה ברצון האיש, אם ירצה יוסיף ואם לאו לא, אמרינן לא כתב לה אלא על מנת לכונסה והבטיחה מקודם לכן כמה יוסיף לה אם יכנוס. ואמרינן פשיטא. פי' דבמאי דתנן בפירקין קמא בית דין של כהנים היו גובין לבתולה ארבע מאות זוז ולא מיחו בידם חכמים, לא אמרינן פשיטא, שאם היו כותבין לבתולה ארבע מאות היה נראה שמוסיפין על דברי חכמים ואדרבה היה ראוי למחות בידם, אבל זה שאינו כותב לבתולה אלא מאתים כדברי חכמ' אם רוצה להוסיף משלו פשיטא שהוא יכול להוסיף. ומהדר מהו דתימא קיצותא הוא דעבדי רבנן שלא לבייש את מי שאין לו קמ"ל. 
ודיקינן רצה לכתוב לא קתני אלא רצה להוסיף. פי' אי הוה תני לכתוב לא הוה שמעינן מינה שתהא התוספת קרוייה כתובה אלא כמתנה מדעתו, ואין שם כתובה עליו, השתא דתנ' להוסיף משמ' נוספת על הכתובה שתיקנו חכמ' ושם כתובה עליו גם הוא, מסייעא ליה לר' איבו [דאמ' ר' איבו] תנאי כתובה, דהינו התוספת, ככתובה דמי. למאי נפקא מינה למוכרת, ולמוחלת, ולמורדת, ולפוגמת, ולתובעת, ולעוברת על דת, [דף נה עמוד א] ולשבח, ולשביעית, ולשבועה, ולכותב כל נכסיו, ולגבות מן הקרקע, ומן הזיבורית, וכל זמן שהיא בבית אביה, ולכתובת בנין דיכרין. פי' למוכרת, שהמוכרת כתובתה לבעלה או מוחלת כתובתה לבעלה מכרה ומחלה את הכל, (ש)לפי שהכל קרוי כתובה, ולא אמרינן דלא מיקרי כתובה אלא [מנה] מאתים. ולמורדת דתנן לקמ' בפירקי' המורדת על בעלה פוחתין מכתובתה כול', עד כמה הוא פוחת עד כנגד כתובתה, ולא תימא עד כנגד מנה מאתים לחודיהו אלא גם עד התוספת פוחתין והולכין. ולפוגמת, בפרק הכותב תנן הפוגמת כתובתה לא תיפרע אלא בשבועה, שאם פגמה תוספת נמי שאמרה התקבלתי מן התוספת דינר אף זו פוגמת היא, ואם טוען בעלה כל כתובתיך התקבלת לא תיפרע אלא בשבועה. ולתובעת, שאמרו התובעת כתובתה בבית דין אין לה מזונות, והוא הדין אם תבעה תוספת ולא כתובה. ולעוברת על דת משה, דאמרי' תצא שלא בכתובתה, ולא תימ' דוקא כתובת מנה מאתים אבל תוספת מתנה בעלמא הוא ולא הפסידה. ולשבח, דאמרי' בבכורות אין הבכור נוטל פי שנים בשבח ששבחו נכסים ואין האשה גובה כתובה מן השבח, ומקולי כתוב' שנו כאן אבל בעל חוב גובה את השבח, ותוספת אין דינה כבעל חוב אלא ככתובה. ולשבועה, שהבא ליפרע מנכסי יתומים לא תיפרע אלא בשבועה דלמ' אתפשה בעלה צררי, ואף על גב דלא ניתנה כתובתה ליגבות מחיים אפי' הכי חיישינן דילמ' צררי אתפשה, אבל שטר חוב שלא הגיע זמנו ליפרע גובה מן היתומים בלא שבועה חזקה אין אדם פורע אלא בזמנו, ותוספת לא דמיא לחוב אלא לכתובה. ולשביעית, שאין שביעית משמטת את הכתובה כשאר שטרות שהיא משמטת אלא אם כן פגמה וזקפה, כדאמרינ' במסכת גיטין, ותוספת נמי לא משמטא. 
ולכותב נכסיו, דאמרי' ביש נוחלין הכותב כל נכסיו לבניו וכתב לאשתו קרקע כל שהוא לכתובתה איבדה כתובתה, ואיבדה נמי גם התוספת. ולגבות מן הקרקע. פי' לאו מיתמי קאמ', שהוא הדין לכל שטר חוב דמטלטלי דיתמי לא מישתעבדי לבעל חוב, אלא מיניה כדאמרי' לקמ' בפ' הכותב דכתובה לא גביא אפי' מיניה אם גירשה אלא מן הקרקע, אבל בעל חוב גבי מיניה אפי' מגלימ' דעל כתפיה, ותוספת ככתובה היא. ומן הזיבורית, אפי' מיניה, ואילו בעל חוב דינו בבינונית, וכל זמן שהיא בבית אביה, שלא היו עובדין אותה היתומים ולא זנין אותה, גובה כתובתה עד כ"ה שנים ואם שתקה יותר מכן מחלה וכן התוספת. ולכתובת בנין דיכרין, שכשם שנוטלין מנה מאתים כך נוטלין גם התוספת. 
איתמ' כתובת בנין דיכרין פומבדיתאי אמרי' לא טרפא ממשעבדי ירתון תנן, בני מתא מחסיה אמרי טרפא ממשעבדי יסבון תנן, והילכתא לא טרפא ממשעבדי דירתון תנן. מטלטלי ואיתנהו בעיניהו בלא שבועה, ליתנהו בעיניהו פומבדיתאי אמרי בלא שבועה, בני מתא מחסיה אמרי בשבועה, והילכת' בלא שבועה. המורה פירש המיחד מטלטלין לכתובת אשתו ומת והן בעין והיא נפרעת מהן נוטלתן בלא שבועה. ואנ"ל דכי היכי דאמרי' לקמן ייחד לה קרקע בארבע מיצרנהא, אמאי לא אמרי' הכא נמי ייחד לה מטלטלין. ורב משה גאון ורבינו חננאל זצוק"ל פירשו מטלטלי דכתיבי בכתובתה בין דהנעלת ליה בין דכתב לה איהוא, וליתנהו בעיניהו פירשו כגון דחלפינון, וידיעא מילתא דהני מטלטלין מחמת מטלטלי קמאי נינהו (הילכתא) [הילכך] גביא להון בלא שבועה, וזה הפת' נר' לי. 
אמ' לעדים כתובו וחתומו והבו ליה קנו מיניה לא צריך לאימלוכי ביה, לא קנו מיניה פומבדי' אמרי לא צריך לאימלוכי ביה, בני מתא מחסיה אמרי צריך לאימלוכי ביה. פירש המורה דהיא מתנת קרקע, משמע מפירושו דמשום הכי צריך לאימלוכי ביה דכל כמה דלא מטי שטרא לידיה דמקבל מצי נותן למיהדר ביה, אבל באודיתא דצריך לומ' כתובו ומפיו אמ' לעדים כתובו וקיבל עליו שתהא מלוה בשטר תו לא צריך לאימלוכי ביה, אלא כתבי שטרא ויהבי ליה למלוה, משום דבשעת הלואה אישתעבדו נכסיו, וכיון דקביל עילויה מלוה בשטר תו לא צריכי לאימלוכי ביה, וכך כתב גם רבינו יוסף הלוי זצו"ל, ואינו נר' לי לחלק בין שטר אודיתא לשטר מתנה, דגם בשטר אודיתא אף על פי שהמעות בידו, כיון שבשעת  ההלואה לא קיבלה על דעת מלוה בשטר, אלא הוא רוצה עכשיו לעשותה מלוה בשטר שלא הגיע השטר ליד המלוה יכול לחזור בו אף על פי שאמ' כתובו וצריך לאימלוכי ביה דבאודיתא נמי  פליגי, ולא קשיא מאי דאמרינן בחזקת הבתים ובפ' דיני ממונות בתרא הודאה בפני שנים וצריך לומ' כתובו, דמשמ' מכי אמ' כתובו די לנו ולא צריכי לאימלוכי ביה, והאי דנקט צריך לומ' כתובו, משום דבקנין ובהודאה בפני שלשה אין צריך לומ' כתובו, אבל בהודה בפני שנים דצריך לומ' כתובו, אבל מיהו הוא הדין נמי דצריך לאימלוכי ביה כדאמרי' הכא. 
[דף נו עמוד א] ר' אלעז' בן עזריה כול', אמ' רב נחמן אמ' שמואל הלכה כר' אלעז' בן עזריה, נהרדעאי אמרי משמי' דרב נחמן (אמרי) אין הלכה. ומסיק תלמ' ואף על גב דלרב נחמן לייט ואמ' כל דיינא דדאין כר' אלעזר הכי והכי תיהוי אפי' הכי הלכה כר' אלעזר בן עזריה. 
בעי ר' אבין נכנסה לחופה ולא נבעלה מהו, חיבת חופה קונה או חיבת ביאה קונה. בעי רב אשי נכנסה לחופה ופירסה נידה מהו, מי אמרי' חיבת חופה קונה [חופה] דחזיא לביאה אבל חופה דלא חזיא לביאה לא, או דילמ' לא שנא, תיקו. ומספיקא אינה קונה. 
מתני'. ר' יהודה אומ' אם רצה כותב לבתולה שטר של מאתים והיא כותבת לו שנתקבלתי ממך מנה, ולאלמנה מנה והיא כותבת לו שנתקבלתי ממך חמישים זוז, ר' מאיר אומ' כל הפוחת לבתולה ממאתים ולאלמנה ממנה הרי זו בעילת זנות. קסבר ר' יהודה דבהדיא אסור לפחות לבתולה ממאתים ולאלמנה ממנה, כדי שלא יעבור על תנאי בית דין, אבל בענין זה על ידי תחבולה מותר שכותב לה מאתים זוז, והיא כותבת לו שובר שנתקבלתי ממך מנה ואף על פי שלא נתן לה כלום, ור' מאיר סבר כל הפוחת לבתולה ממאתים ולאלמנה ממנה  אפי' על ידי תחבולה הרי זו בעילת זנות. 
[דף נז עמוד א] אחתיה דרמי בר פפא הות נסיבא ליה לרב אויה, אירכס כתובתה, אתא לקמיה דרב יוסף אמ' ליה מהו לשהוייהו, אמ' ליה הכי אמ' רב יהודה אמ' שמואל זו דברי ר' מאיר, אבל חכמים אומ' משהא אדם את אשתו שתים שלש שנים בלא כתובה. פי' זו דברי ר' מאיר דאמ' לעיל כל הפוחת לבתולה ממאתים ולאלמנה ממנה הויא בעילת זנות, אבל חכמ' דלא חיישי להכי מותר להשהותה בלא כתובה. אמ' ליה אביי והאמ' רב נחמן אמ' שמואל הלכה כר' מאיר בגזירותיו, אמ' ליה אי הכי זיל כתוב לה. 
מתני'. נותנין לבתולה שנים עשר חודש משתבע בה הבעל לפרנס את עצמה, כשם שנותנין לאשה כך נותנין לאיש לפרנס את עצמו, ולאלמנה שלשים יום, הגיע זמן ולא נישאו או שמתו בעליהן אוכלות משלו ואוכלות בתרומה, ר' טרפון אומ' נותנין לה הכל תרומה, ר' עקיב' אומ' מחצה חולין ומחצה תרומה. היבם אינו מאכיל בתרומה, עשתה ששה חדשים בפני הבעל וששה חדשים בפני היבם, ואפי' כולם בפני הבעל חסר יום אחד בפני היבם, או כולם בפני היבם אינה אוכלת בתרומה, זו משנה ראשונה, בית דין של אחריהם אמרו אין האשה אוכלת בתרומה עד שתיכנס לחופה. פי' נותנין לבתול' זמן מיום שתבעה הבעל לאחר שקידשה להזהירה על עיסקי חופה ולזמן תכשיטיה, לפרנס את עצמה (בקידושין) בתכשיטין. ואם הגיע זמן זה ואינה רוצה להינשא הויא לה מורדת לפחות לה מכתובתה אחת ארוסה ואחת נשואה דאלמ' ארוסה נמי דין מורדת יש לה. כשם שנותנין לאשה כך נותנין לאיש לפרנס את עצמו, בצרכי חופה. ולאלמנה ל' יום, שאינה טורחת כל כך בתכשיטין שכבר יש בידה הכל. הגיע זמן ולא נישאו, שהבעלים מעכבים והם בחיים אוכלות משלו ואוכלות בתרומה, אם היא בת יש' לכהן, שמשעה שקידשה אוכלת בתרומה מן התורה, ורבנן הוא דגזור כדבענן למימ' לקמ' וכשהגיע זמן ולא נישאו אכלה. או אם הגיע הזמן ומתו בעליהן אוכלות משלו מן היורשין וגם אוכלות בתרומה. וגם אם היא זקוקה ליבם אוכלת בתרומה שכל זמן שנתחייב הבעל במזונותיה ואוכלת בגינו תרומה היבם נמי מאכילה. ר' טרפון אומ' נותן לה הכל תרומ', ור' עקיבה אומ' מחצה חולין ומחצה תרומה, כדי שתאכל בימי טומאתה. היבם אינו מאכיל בתרומה, שאע"פ שנתנו לו זמן לכנוס והגיע זמן ולא כנס אינו מאכיל בתרומה, כיון דלא אכלה בחיי בעלה כדמפרש טעמ' לקמן. עשת' ששה חדשים בפני הבעל, מהנך שנים עשר חודש הקבועים לה משתבעה הבעל, או אפי' כולם בפני הבעל חסר יום אחד לפני היבם, כיון דאכתי לא אכלה בחיי בעלה אין היבם מאכילה. אבל אם עשתה כולם בפני הבעל דאכלה בחייו הכי נמי דיבם מאכילה דיבם במקום בעל קאי. או כולם בפני היבם, נפרש לקמ'. זו משנה ראשונ', דמשהגיע זמן אכלה בתרומה, אבל בית דין שלאחריהם [אמרו] אין האשה אוכלת בתרומה עד שתיכנס לחופה כדנפרש טעמ' לקמ'. 
[דף נז עמוד ב] נותנין לבתול' שנים עשר חודש, מנהני מילי, אמ' רב חסדא דאמ' קרא ויאמ' אחיה ואמה תשב הנערה אתנו ימים או עשור, מאי ימים אי נימ' תרי ימים ומי מישתעו אינשי בהכי דאמרי תרי יומי ואי לא עשרה יומי, אלא מאי ימים שנה דכת' ימים תהיה גאולתו. 
אמ' ר' זירא קטנה בין היא בין אביה יכולין לעכב, בשלמ' איהי מציא מעכבא, אלא אביה אי איהי ניחא לה אביה מאי נפקא ליה מינה, סבר השתא לא ידעא למחר מימרדא ואתיא ונפלה עליה. 
אמ' רבא בר ליואי תנא אין פוסקין על הקטנה להשיאה כשהיא קטנה אבל פוסקין את הקטנה להשיאה כשהיא גדולה, פשיטא, מהו דתימ' ניחוש דילמ' מעיילא בלבה פחדא וחלשא קמ"ל. 
ת"ר המארס את הבתולה, בין שתבעה היא והבעל מעכב, בין שתבע הוא והיא מעכבת, נותנין לה שנים עשר חודש משעת תביעה אבל לא משעת אירוסין, ובגר הרי הוא כתביעה, כיצד בגרה יום אחד ונתקדשה נותנין לה שנים עשר חודש ולארוסה שלשים יום. מאי לארוסה שלשים יום, אמ' רב פפא היא ארוסה בוגרת שעברו עליה שנים עשר חודש בבגרותה ונתקדשה נותנין לה שלשים יום כאלמנה. 
הגיע זמן ולא נישאו. אמ' עולא דבר תורה ארוסה בת יש' אוכלת בתרומה שנ' וכהן כי יקנה נפש קנין כספו וגו', ומה טעם אמרו אינה אוכלת גזירה שמא ימזגו לה כוס בבית אביה ותשקה לאחיה ולאחותה, אי הכי אפילו הגיע זמן ולא נישאו נמי, התם דוכתא מייחד לה. פי' מאחר שהוא זן אותה תמיד מוציאה מבית אביה ומייחד לה מקום שלא תפסיד מזונותיו. 
[דף נח עמוד א] ר' טרפון אומ' נותנין לה הכל תרומה. אמ' אביי מחלוקת בבת כהן לכהן אבל בת ישראל לכהן דברי הכל מחצה חולין ומחצה תרומה. פי' בת כהן אם תיטמא יחליף לה אביה חולין בתרומ' דחזיא להו ולא תצטרך למוכרה לכהנים בזול ולקנות חולין ביוקר, אבל בת יש' לכהן אין מי שיחליף לה והיא צריכה למכור לכהנים בזול הילכך נותנין לה מחצה חולין. 
היבם אינו מאכיל בתרומה. מאי טעמ', קינין כספו אמ' רחמ', והאי קינין כספו דאחיו הוא. פי' והילכך אין לו כח להאכילה בגינו, אך אם אכלה בחיי הבעל אוכלת דיבם במקום בעל קאי ומכח בעל קאכלה. 
או כולם בפני היבם. השתא כולן בפני הבעל חוץ מיום אחד אמרת לא אכלה, כולן בפני היבם דעל ידו אין לה לאכול דלאו קינינו היא מיבעיא, זו ואין צריך לומ' זו קתני. 
זו משנה ראשונה בית דין שלאחריהן אמרו אין האשה אוכלת בתרומה עד שתיכנס לחופה. תניא בתוספתא ולא היבמה עד שתיבעל. פי' זו דתנן שאם הגיע זמן ולא נשאו שהיא אוכלת בתרומה היא משנ' ראשונה, אבל בית דין של אחריהם אמרו שאינ' אוכלת בתרומה עד שתיכנס לחופה, וכן היבמה עד שתיבעל, ואף על גב דאכלה בחיי בעלה. מאי טעמ' עולא ואיתימ' רב שמואל בר יהודה אמ' משום סמפון. פי' שמא יימצאו בה מומין שבסתר ויהא קידושיו מקח טעות, ודבר המבטל יקרא סימפון ולפיכך קרוי השובר סימפון. 
[דף נח עמוד ב] מתני'. המקדיש מעשה ידי אשתו הרי זו עושה ואוכלת, והמותר ר' מאיר אומ' הקדש, ור' יוחנן הסנדלר אומ' חולין. פי' אפי' למאן דאמ' שאין האשה יכולה לומ' לבעלה איני ניזונת ואיני עושה אתיא מתני', וטעמ' דמילתא מפני שיכול להערים ולומ' איני רוצה לזונך והיא זקוק' להתפרנס ממעשה ידיה, הילכך הרי זו עושה ואוכלת ואין ההקדש חל על מעשה ידיה מפני שמעשה ידיה הוא שלה, שאם לא יפרנסנה בעלה שתתפרנס ממנו, והמותר מה שעשת יתר על מזונותיה שאותו המותר של בעל הוא, והכי [תניא] בתוספתא בפ' הבגר המקדיש מעשה ידי אשתו הרי זה מעלה לה מתוכן פרנסה והשאר הקדש. ר' מאיר אומ' הקדש דקסבר אדם מקדיש דבר שלא בא לעולם. אמ' רב יכולה האשה שתאמ' לבעלה איני ניזונת ואיני עושה. פי' להאי סברא אפי' אותו המותר שהיא עושה יתר על מזונותיה הוא שלה, דאי לאו הכי מה מרוחת האשה בכך, אלא ודאי הכל שלה ומפני שהיא עושה יתר על מזונותיה מפני זה היא אומרת לבעלה איני ניזונת ואיני עושה. ואי קשיא והא אמרי' לקמ' קונם שאני עושה לפיך אינו צריך להפר, אלמ' שמעשה ידיה הוא משועבד לבעל ואין הנדר חל עליו, ואי אמרת יכולה אשה לומ' לבעלה איני ניזונת ואיני עושה אמאי לא חייל, תשוב' אף על גב דמציא למימ' כל זמן שלא אמרה משועבד הוא מעשה  ידיה לבעל והילכך אינו צריך להפר. 
מיתיבי תיקנו מזונות תחת מעשה ידיה, אימ' תיקנו (מזונו) מעשה ידיה תחת מזונותיה, וקסבר מזוני עיקר, ומעשה ידיה משום איבה. וכך הלכה דהכי פסיק תלמ' כרב הונא אמ' רב הונא דאמ' יכולה האשה שתאמ' לבעלה איני ניזונת ואיני עושה. נימ' מסייעא ליה המקדיש מעשה ידי אשתו הרי זו עושה ואוכלת, מאי לאו בניזונת. פי' שהבעל רוצה לזונה ואפי' הכי היא עושה ואוכלת, וטעמ' דמילתא משום דמציא למימ' איני ניזונת ואיני עושה וכל מעשה ידיה שלה ואין ההקדש חל עליו ואפי' המותר שלה כדפרישית, והמותר ר' מאיר אומ' הקדש, הוא לאחר מיתה, שמה שנשאר לה ממעשה ידיה ירש הבעל לאחר מיתתה, והילכך ההקדש חל עליו שאדם מקדיש דבר שלא בא לעולם. לא, בשאינה ניזונת. פי' מהכא לא תסייעיה, דלעולם לא מציא למימ' הכי, וטעמ' דמתני' מפני שמערים ואינו רוצה לזונה, והילכך היא ניזונת ממעשה ידיה ולא חייל הקדש עילויה כדפרישי', והמותר שעשת יתר על מזונותיה הוא של בעל וקדוש מחיים אליבא דר' מאיר. 
[דף נט עמוד ב] מתני'. אילו מלאכות שהאשה עושה לבעלה, טוחנת ואופה ומכבסת ומבשלת ומניקה את בנה ומצעת לו את המטה ועושה בצמר, הכניסה לו שפחה אחת לא טוחנת ולא אופה ולא מכבסת, שתים אינה מבשלת ואינה מניק' את בנה, שלש אינה מצעת לו את המטה, ארבע יושבת בקתדרא. ר' אליעז' אומר אפילו הכניסה מאה כופה אותה לעשות בצמר, שהבטלה מביאה לידי זימה. רשב"ג אומר אף המדיר את אשתו מלעשות מלאכה יוציא ויתן כתובה, שהבטלה מביאה לידי שיעמום. 
טוחנת ס"ד, אלא אימ' מטחנת. פי' טוחנת משמ' שהיא תגלגל הריחים, ואם הם ריחים של בהמ' או של מים למה תגלגל היא את הריחים דטריחא לה מילתא טובא, אלא אימ' מטחנת להזמין החטים באפרכסת ולקלוט הקמח, אי נמי בריחיא דידא שיש מקומות שטוחנין בריחים קטנים של יד. 
ומניקה את בנה. מתני' דלא כבית שמי, דתניא נדרה שלא להניק את בנה בית שמי אומ' שומטת דד מפיו, ובית הלל אומ' כופה ומניקתו, נתגרשה אין כופה אותה להניק, ואם היה מכירה כופה ומניקתו מפני הסכנה. ודוקא גרושה אבל אלמנה חייבת להניק את בנה בלי שכר כמו שהיתה עושה בחיי בעלה, ומשום הכי אסורה להינשא עד כ"ד חודש, והיתומים כופין אותה להניק ומעלין לה שכר הנקה כי אם ניזונת מהם מזונות מרוחים ופוחתין לה ממעשה ידיה כדין מניקה בחיי בעלה, שאותו השיעבוד שהיה מוטל עליה להניק בנה בחיי בעלה מוטל עליה אף לאחר מיתתו, ורב צמח גאון זצוק"ל כתב שגם האלמנה מעלין לה שכר הנקה ואינו נר' לי, אבל כשגירשה ומרד בה פקע שיעבודו מעליה ואינו כופה אותה, אך אם מכירה ובשכר, וגרושה מניקה כיון שאין מוטל עליה להניק את בנה היא רשאה להינשא מיד ואינה צריכה להמתין אלא שלשה חדשים, אך אם היה מכירה, כלל אומ' המשועבדת לינק אינה (צריכה) רשאה להינשא עד כ"ד חודש ושאינה משועבדת לינק היא רשאה להינשא מיד, ומשום הכי אמרי' לקמ' מניקה שמת בעלה בתוך כ"ד חודש, ולא קתני מניקה סתם למימר [דדוקא] שמת בעלה, אבל אם נתגרשה אינה צריכה להמתין, ובפ' החולץ דאמרי' סתם לא ישא אדם מיניקת חברו ומעוברת חברו דמשמע אפי' גרוש', הא אמרי' התם ותיתי ותיתבעינהו ליורשים דאלמ' לא מיירי אלא באלמנה, אבל בגרושה כיון שהיא יכולה להשליך בנה לבעלה למה היא צריכה להמתין, (אף) [אך] אם היה מכירה שבית דין כופין אותה מפני סכנת הולד. 
[דף ס עמוד א] ועד כמה יהא מכירה, אמ' עולא ואיתימ' רב יהודה אמ' רב עד שלשה חדשים, ושמואל אמ' עד שלשים יום, ור' יצחק אמ' משום ר' יוחנן עד חמשים יום, אמ' רב שימי בר אשי הלכה כר' יצחק שאמ' משום ר' יוחנן. ומכירה פירש המורה שאינו רוצה לינק מאשה אחרת. ואינו נר' לי, דאם כן אמאי בענן ועד כמה, ופליגי אמוראי בשיעורא, לכשנראה שאינו רוצ' לינק מאשה אחרת אז נכוף אותה. ועוד ההיא דאותבוה בדרא דנשי מה צורך בבדיקה זו נבדוק ונראה אם יונק מאשה אחרת. משו' הכי נר' לי לפרש שאע"פ שהוא יונק מאשה אחרת אם הוא מכיר את אמו כופין אותה, שכיון שמכירה אם תניחנו תקשה לו פרידת אמו ויסתכן, ומשום הכי בעי ועד כמה, שבכמה זמן יכול התינוק להכיר את אמו שיסתכן בפרידתה, וגם בבדיקה חיזרו הנער על כל הנשי' לראות אם יכיר את אמו, ואילו כפתר' המורה כיון שלא היה יונק מאשה אחרת מה לו לומ' קא מסוי לאפה אי לא ודאי יונק הוה מהם ואפילו הכי מפני שהיה מכיר את אמו כפו אותה. והלשון מוכיח מדקאמ' ואם היה מכירה ולא קאמ' אם אינו יונק כי אם ממנה. 
ההיא גרושה דאתאי לקמיה דמר שמואל, הוה יתיב רב דימי בר יוסף קמיה, אמ' ליה זיל בידקה, אזל אותבה בדרא דנשי שקליה לברה וקא מהדר ליה עילויהו, כי מטא לגבה הוה קא מסוי לאפה, כבשתינהו לעינה מיניה, אמ' לה טטף עיניך קום דרי בנך. סומא מנא ידע, אמ' רב אשי בריחא ובטעמא. 
ת"ר תינוק יונק והולך עד עשרים וארבעה חודש, מיכן ואילך כיונק שקץ דברי ר' אליעז', ר' יהושע אומ' עד ארבע וחמש שנים, פירש לאחר עשרים וארבעה חודש וחזר הרי הוא כיונק שקץ. אמ' רב יוסף הלכה כר' יהושע. אמ' מר מיכן ואילך כיונק שקץ, ורמינהי יכול יהא חלב ממהלכי שתים טמא. פי' אסור, ודין הוא, ומה בהמה טמאה שהקלתה במגעה שאינה מטמאה מחיים, החמרתה בחלבה אדם שהחמרתה במגעו אינו [דין] שתחמיר בחלבו, ת"ל וזה הטמא ואין דם ממהלכי שתים טמא אלא טהור, יכול אוציא את החלב שאינו שוה בכל ת"ל הוא טמא ואין דם ממהלכי שתים טמא אלא טהור. ואמ' רב ששת ואפי' מצות פירוש אין בו, לא קשיא הא דפריש הא דלא פריש. פי' אם פירש מדדי האשה הוא אסור מדרבנן, וחילופה בדם, דתניא דם שעל הככר ושל בין השינים מוצצו ואוכלו ואינו חושש. פי' דם שפירש ממהלכי שתים אסור משום דמיחלף בדם בהמה. 
תניא ר' מרינוס [אומר] גונח יונק חלב בשבת ואינו חושש, מאי טעמ' מפרק כלאחר יד הוא ובמקום צערא לא גזור רבנן, יונק חלב עז משום רפואה, והוי מפרק חלב (מדדי האשה) ממקום גידולו, כלאחר יד שאינו עושה בידו אלא בפיו, והילכך במקום צערא שרו ליה רבנן. אמ' רב יוסף הלכ' כר' מרינוס. עיין מה שכתבתי בפ' חרש דפליגא דר' מרינוס אדאבא שאול דלא שרי התם אלא ביום טוב ולא בשבת. 
תניא נחום איש גליא אומ' צינור שעלו בו קשקשים ממעכם ברגלו בצינעה בשבת ואינו חושש. פי' עלו בו עשבים המעכבים את הקילוח ומתוך כך מתפשטין המים ודולף הבית. מאי טעמ' מתקן כלאחר יד הוא ובמקום פסידא לא גזור רבנן. אמ' רב יוסף הלכה כנחום איש גליא. פירש וחזר הרי הוא כיונק שקץ. וכמה, אמ' רב יהודה בר חביבא שלשה ימים. 
ת"ר מניקה שמת בעלה בתוך עשרים וארבעה חודש הרי היא לא תתארס ולא תינשא [דף ס עמוד ב] עד עשרים וארבעה חודש דברי ר' מאיר, ור' יהודה מתיר בשמנה עשר חודש. אמ' ר' נתן בר יוסף הן הן דברי בית שמי והן הן דברי בית הלל, שבית שמי אומ' עשרים וארבעה חדש ובית הלל אומ' שמנה עשר חודש, רשב"ג אומ' אני אכריע, לדברי האומ' עשרים וארבעה חודש מותרת להינשא בעשרים ואחד חדש, ולדברי האומ' בשמנה עשר מותרת להינשא בחמשה עשר חודש, לפי שאין החלב נעכר אלא שלשה חדשים. 
אמ' עולא הלכה כר' יהודה, ואמ' מר עוקבא לי התיר ר' חנינה לישא בחמשה עשר חודש כר' יהודה. אריסיה דאביי אתא לקמיה דאביי אמ' ליה מהו לארס בחמשה עשר, אמ' ליה חדא דר' מאיר ור' יהודה הלכה כר' יהודה, ובית שמי ובית הלל הלכה כבית הלל, ואמ' עולא הלכה כר' יהודה, ואמ' מר עוקבא לי התיר ר' חנינה לישא לאחר חמשה עשר וכל שכן את דלארס. כי אתא לקמיה אמ' ליה רב ושמואל דאמרי תרויהו צריכה להמתין עשרים וארב' חודש חוץ מיום שנולד בו וחוץ מיום שנתארס' בו, רהיט בתריה תלתא פרסי ואמרי לה פרסה בחלא ולא אדרכיה. אמ' אביי הא מילתא דאמור רבנן אפי' ביעתא בכותחא לא לישרי איניש במקום רביה, לאו משום דמיחזי כי אפיקרותא ותו לא, אלא משום דלא מיסתייעא מילתא, דהא אנא הוה גמירנא לה להא דרב ושמ' עשרים וארבע שנין ואפי' הכי במקום רבה לא מיסתייעא מילתא ובההיא שעתא איעלמא מינאי. 
ת"ר נתנה בנה למיניקה גמלתו או מת מותרת להינשא מיד. רב פפי ורב הונא ברי' דרב יהושע סבור למיעבד עובדא כי מתניתא, אמרה להו ההיא סבתא בדידי הוה עובדא ואסר לי רב נחמן, איני והא רב נחמן שרא להו לדבי ריש גלותא, שני דבי ריש גלותא דמכי יהבי בניהו למיניקה תו לא הדרי בהו, ומסיק תלמ' והילכתא מת מותר גמלתו אסור, מר בר רב אשי אמ' אפי' מת נמי אסור דילמ' קטלא ליה ואזלא ומינסבא, הוה עובדא וחנקתיה, ולא היא ההיא שוטה הות. 
ת"ר הרי שנתנו בן להניק הרי זו לא תניק עמו לא בנה ולא בן חברתה, פסקה קימעא אוכלת הרבה, ולא תאכל עמו דברים הרעים לחלב, אוכלת הרבה, מהיכא משלה. 
[דף סא עמוד א] אמ' רב פפא בדיק לן רב הונא בר חיננא היא אומ' להניק והוא אומ' שלא להניק, לה שומעין דצערא דידה הוא. [הוא אומר] להניק והיא אומ' שלא להניק מהו, כל היכא דלאו אורחא לה שומעין, היא אורחה והוא לאו אורחיה מאי, (ד)בתר דידיה אזלינ' או בתר דידה אזלינן, ופשיטנא ליה עולה עמו ואינה יורדת עמו. אמ' רב הונא והיא בעולת בעל, בעלייתו של בעל ולא בירידתו של בעל. 
הכניסה לו שפחה אחת. אמ' ר' חנא ואיתימ' ר' שמואל בר נחמני לא שהכניסה לו ממש, אלא כיון שראויה להכניס אף על פי שלא הכניסה. פי' כגון שהכניסה לו כספים ויכול  לקנות ממקצתן עבדים ושפחות. תניא אחד שהכניסה לו ואחד שמצאת לו בתוך ביתו. 
ארבע יושבת בקתדרא. אמ' ר' יצחק בר חנינ' אמ' רב הונא אף על פי שאמרו ארבע יושבת בקתדר', אבל מוזגת לו את הכוס ומצעת לו את המטה ומרחצת לו פניו ידיו ורגליו. ואמ' ר' יצחק ביר' חנינה אמ' רב הונא כל מלאכות שהאשה עושה לבעלה נדה עושה לבעלה, חוץ ממזיגת הכוס והצעת המטה והרחצת פניו ידיו ורגליו, הצעת המטה אמ' רבא לא אמרן אלא בפניו אבל שלא בפניו לית לן בה. מזיגת [הכוס], דביתהו דשמואל מחלפה לה בידא דשמאלא, דביתהו דאביי מנחא ליה אפומא דכובא, דרבא אבי סדיא, דרב פפא אשרשיפא. פירש המור' בימי ליבונה, וכך כתב גם רבינו חננאל זצוק"ל. ואינו נר' לי אטו קילי ימי ליבונה מימי נידותה עד שלא תבוא במים בכרת קיימא, ואדרבה בימי ליבונה שכבר פסקה מלראות יש לו להתרחק יותר שלא יתאוה לה. ומיכן מוכיח שלא היו אוכלין חוליהן בטהרה, והדין נותן שמה טהרה היו יכולין לעשות חוצה לארץ שהיא מטמאה בקברות. 
ואמ' ר' יצחק ביר' חנינה אמ' רב הונא הכל משהין בפני שמש חוץ מבשר ויין. אמ' רב חסדא בשר שמן ויין ישן. אמ' רבא בשר שמן כל השנה כולה ויין ישן בתקופת תמוז. אמ' רב ענן בר תחליפא הוה קאימנא קמיה דמר שמואל ואייתו ליה תבשילא דארדי ואי לאו דיהבו לי מיניהו איסתכני. רב פפא אמ' אפילו תמרי דהינוניתא, כללא דמילתא כל דאית ליה ריחא ואית ליה קיוהא. אבות בר איהי ומנימין בר איהי חד ספי מכל מינא ומינא, וחד ספי מחד מינא, מר משתעי אליהו בהדיה ומר לא מישתעי אליהו בהדיה. 
[דף סא עמוד ב] ועושה בצמר, צמר אין אבל פשתן לא, מתני' מני ר' יהוד' היא, דתניא אינו כופה לעמוד בפני אביו ולא בפני אמו, ולא ליתן תבן לפני בהמתו. פי' בקרו הוא שורים שהוא חורש בהן וטריחא מילתא וזילא לה מילתא, אבל בהמתו היא או סוס או חמור שרוכב עליהן ולית בה טירחא יתירא ולא זילותא. ר' יהודה אומ' אינו כופה לעשות בפשתן מפני שהפשתן מסריח את הפה ומשרבט את השפתים, אמ' אביי ובכיתנא רומאה. 
ר' אליעז' אומ' אפי' אם הכניסה לו מאה שפחות כופה לעשות בצמר שהבטלה מביאה לידי זימה. אמ' רב מלכיו אמ' רב אדה בר אהבה הלכה כר' אליעזר. 
מתני'. המדיר את אשתו מתשמיש המטה, בית שמי אומ' שתי שבתות, ובית הלל אומ' שבת אחת, והתלמידים יוצאין לתלמ' תורה שלא ברשות שלשים יום, העונה האמורה בתורה, הטיילים בכל יום, הפועלים שתים בשבת, החמרים אחת בשבת, הגמלים אחת לשלשים יום, הספנים אחת לשלשה חדשים דברי ר' אליעזר. המדיר את אשתו כול'. פי' כגון דאמ' ייאסר הנאת תשמישך עלי, אבל אם אמ' הנאת תשמישי עליך לא מיתסרא דהא משעבד לה דכת' ועונתה לא יגרע, והכי מוקמינן לה בנדרים בפ' אילו מותרין. 
בית שמי אומ' שתי שבתות. מאי טעמיהו דבית שמי דגמרי מיולדת נקבה, ובית הלל גמרי מידי דשכיח ממידי [דשכיח]. אמ' רב מחלוקת במפרש אבל בסתם יוציא ויתן כתובה לאלתר. ושמואל אמ' אפי' בסתם לא יוציא שמא ימצא פתח לנדרו, וקימ' לן הלכה כשמואל בדיני. 
[דף סב עמוד א] הטיילין בכל יום, כי אתא רב דימי אמ' כגון מפנקי דמערבא. הפועלים שתים בשבת, אמ' ליה רב פפא לאביי איכפל תנא לאשמועינן במדיר את אשתו טייל ופועל. פי' דלא מיתוקמא מתני' דקתני שבת אחת אלא בטייל ופועל, דאי חמרין אחת בשבת וכל שכן גמלים וספנין, ותלמ' חכמ' נמי אחת בשבת. אמ' ליה [דף סב עמוד ב] אכולהו, והא ספנים ששה חדשים קתני, אינו דומה מי שיש לו פת בסלו למי שאין לו. פי' בלא נדר דעתה עילויה ומצפה לו תדיר שמא יבוא, מה שאין כן במדיר. 
הגמלים אחת לשלשים יום, אמ' ליה רבא בר חנן לאביי חמר ונעשה גמל מאי, אמ' ליה רוצה אשה בקב ותפלות מתשעת קבין ופרישות. 
דברי ר' אליעז'. אמ' רב ברונא אמ' רב הלכה כר' אליעז'. אמ' רב אדה בר אהבה זו דברי ר' אליעז', אבל חכמ' אומ' יוצא אדם לתלמ' תורה שתים או שלש שנים שלא ברשו', אמ' רבא סמכי רבנן אהא ועבדי עובדא בנפשיהו, למימרא דלא שרי למיעבד הכי, כי הא דרב רחומי הוה שכיח במחוזא קמיה דרבא, הוה רגיל דאתי לביתיה כל מעלי יומא דכיפורי יומא חד משכתיה שמעתא ולא אתא, הות קא מהביא דביתהו השתא אתי, חלש דעתה אחיתא דמעה מעינה, הוה יתיב באיגרא איפחית איגרא מתותיה ונח נפשיה. 
עונת תלמ' חכמ' עד כמה, אמ' רב יהודה אמ' שמואל מערב שבת לערב שבת. 
[דף סג עמוד א] מתני'. המורדת על בעלה פוחתין לה מכתובתה שבעה דינרין בשבת, ר' יהודה אומ' שבעה טרפעיקין, ועד כמה הוא פוחת והולך, עד כדי כתובתה, ר' יוסי אומ' לעולם הוא פוחת והולך שמא תיפול לה ירושה ממקום אחר ויחזור ויגבה ממנה. וכן המורד על אשתו מוסיפין לה על כתובתה שלשה דינרין, ר' יהוד' אומ' שלשה טרפעיקין. המורדת על בעלה. פי' מתשמיש המטה שאינה רוצה להיזקק לו קנסו אותה חכמ' לפחות מכתובתה שבעה דינרין בשבת, ומרויח אותם הבעל שאפי' אם היא מתרצה לו לאחר מכן לעמוד עמו בשלום אלה ז' דינרין הרויחם הבעל בכל שבת ושבת ופוחתם מכתובתה. ואם קדם הבעל ונתן לה גט בתוך ימי מרדה נותן לה כל כתובתה חוץ מן הפחת הזה שאינה מפסדת במרדה אלא ז' דינרין ותו לא, וכגון שאינה תובעת גירושין אלא שמתכונת לצערו כדבענן למימ' לקמ' אבל אם תובעת גירושין נותן לה גט ומפסדת כל כתובת' מיד כדבענן למימ' לקמ' והוא שיתרו בה ויודיעוה כי היא מפסדת כל כתובתה מפני שהיא תובע' גט, אם חזרה בה הרי טוב ואם לאו נותן לה גיטה ומפסדת כל כתובתה, אלא מתני' מיירי כגון דלא תבעה גט אלא מתכוונת לצערו מפני שכעוסה עליו. ר' יהודה [אומר] שבע' טרפעיקי' פוחתין לה ולא יותר, ולקמ' נפרש מהו טרפעיקין. 
ועד כמה הוא פוחת והולך עד כנגד כתובתה. פי' כתובתה יקרא מנה מאתים ותוספת כל ניכסי נדוניתה שפיחתו ובלו או נאבדו אבל אותן שהן בעין מיבעיא לן לקמ' אם הפסידתן במרדה ואם לאו, ודוקא כנגד כתובתה פוחת והולך אבל לא כנגד נכסי מלוג שלה שאינה מפסדת ניכסי מלוג במרדה כי אם מה שכת' בשטר כתובתה. ואחרי שכלה כל כתובתה אם רוצה פוטרה בגט, ואם אינו רוצה אינו פוטרה אלא מעגנה לעולם שאין האיש מוציא אלא לרצונו, ואם היא מתרצה להשלים עמו בב"ד כבר הפסידה כל כתובתה והרויח הכל הבעל בימי מרדה, אלא כותב לה מנה כאדם הנושא את הבעולה, וכל זמן שהבעל מתרצה ליתן לה גט בתוך ימי מרדה אינו מרויח אלא שבע' דינרין בכל שבת והשאר נותן לה. 
ר' יוסי אומ' לעולם הוא פוחת והולך כול'. לא מיבעיא ניכסי מלוג דאית לה שהיא מפסדת אותם אם שהתה במרדה, אלא אפי' מה שעתידים ליפול לה היא מפסדת, הילכך בכל שבת מונין לה ז' דינרין שאם תיפול לה ירושה ממקום אחר יגבה הבעל מהן. 
וכן המורד על אשתו. פירו' מורד על אשתו ומעגנה מתשמיש המטה ואינו פוטרה בגט, שאם היה רוצה לפוטרה בגט היה מגרשה ונותן לה כתובתה, אלא שמעגנה מחמת שהוא כעוס עליה מוסיפין לה על כתובת' שלשה דינרין בכל שבת והאשה מרווחת אותם שאפי' אם יתרצה עמה הרויח' אילו הדינרין. וניזונת ממעשה ידיה, ואי לא ספקא שקלא מבעלה. ואי קשיא אמאי גבי מזיד לא יהבינן ליה אלא שבת אחת, ואם שהה יותר יוציא ויתן כתובה, והכא משהינן ליה. משום דהתם נדר ואי איפשר בפיוס, אבל הכא דלא נדר דילמ' מיפייס. אבל ודאי אי אמרה אשה לא מצינא לשהויי או ישלים עמי או יוציא ויתן כתובה בודאי שהדין עמה, ומיהו בתוך ימי מרדו היא מרווחת שלשה דינ' בכל שבת. 
מורדת ממאי, רב הונא אמ' מתשמיש, ר' יוסי ביר' חנינה אמ' ממלאכה מתשמיש כול' עלמ' לא פליגי דהויא מורדת, כי פליגי ממלאכה, מר סבר מתשמיש אין ממלאכה לא, ומר סבר אפי' ממלאכה. פי' רב [הונא] לטעמיה דאמ' לעיל יכולה אשה שתאמר לבעלה איני ניזונת ואיני עושה, הילכך לא הויא מורדת ממלאכה אלא מתשמיש. ור' יוסי ביר' חנינה לית ליה דרב הונא וקסבר אין האשה יכולה לומ' איני ניזונת ואיני עושה, ואי אמרה מורדת הויא. אי נמי יש לומ' דכול' עלמ' יכולה היא שתאמ' איני ניזונת ואיני עושה, אבל מיהו דוקא מעשה ידיה המפורשין במשנה. וכמה היא עושה לו משקל חמשה סלעים שתי כול', שתחת מעשה ידיה תיקנו המזונות, אבל שאר המלאכות המפורשות במשנה כגון טוחנת ואופה כול' אינה יכולה להיפטר מהם הילכך אם מרדה שלא לעשותן היא מורדת. ופסקי רבואתא הלכה כרב הונא. 
תנן המורד על אשתו, בשלמ' למאן דאמ' מתשמיש שפיר, דכי היכי דמשעבדא ליה איהי לדידיה איהו נמי משעבד לה לדידה, אלא למאן דאמ' ממלאכה, מלאכה מי משעבד לה. אי באומ' איני זן ואיני מפרנס. פי' והמזונות הם תחת המלאכה. והאמ' רב האומ' איני זן ואיני מפרנס יוציא ויתן כתובה. פי' והיכי תנן מוסיפין לה ג' דינר' ותו לא. ומהדר, ולאו לאימלוכי ביה בעי. פי' אף על גב דאמ' רב יוציא ויתן כתובה מיד אלא נמלכין בו ומתרין בו שאם לא יתרצה חייב להוציא ויתן כתובה, ומאי דתנן מוסיפין לה על כתובתה באותן הימים שנמלכין לפתותו, שאע"פ שנתפייס נותן לה בכל שבת שלשה דינרין כל הימים שעמד במרדו. ומיכן מוכיח שאם האשה טוענתו ואומ' אי אפשי בתוספת זו (אם) [או] תתרצה ותשלים עמי או תן לי גיטי וכתובתי שהדין עמה כדכתבית לעיל, אבל אם הבעל אומ' לאשה כשהיא מורדת אי איפשי לעמוד בתוספת בלא אשה או תתרצה עמי או תצא בלא כתובה אין שומעין לו, שאין דומה האיש לאשה שעיגון האשה גדול שהיא אסורה לכל, אבל האיש איפשר לו באשה אחרת, לפיכך אין דינם שוה ואין לו אלא הפחת שפוחת לה בכל שבת. אי נמי טעמ' דמילתא מפני שהמורדת היא מפסדת את דינה והבעל מרויח מה שלא היה ראוי לו, אבל המורד אינו מפסיד משלו כלום, והאשה אינה מרוחת כלום, אלא שלא ניתנה כתובה ליגבות מחיים כל זמן שעומד עמה בשלום, אבל אם הוא בוגד בה דין הוא להוציא וליתן כתובה מיד אם האשה תובעתו, ואם ברח ואינו עומד לדברי חכמ' מוסיפין לה ג' דינ' בשבת, וכשכופין אותו נותן לה כל כתובתה וכל הדינרין שהוסיף לה, וכל אלה המעגנין נשותיהן הן חייבי' ליתן לה ג' דינר' בשבת תוספת על כתובתה, והדינרין הללו הן כסף צרי מדתני ר' יהודה שלשה טרפעיקין, ואמרי' בגמרא מאי טרפעיקין אמ' רב ששת אסתירא וכמה אסתירא פלגו דזוזא, ואסתירא חצי זוז צרי הוא סלע מדינה שהאחד שוה שמנה, ואמרי' נמי התם תניא נמי הכי ר' יהוד' אומ' שלשה טרפעיקין שהן תשע מעין מעה וחצי בכל יום, אלמ' דינר צרי הוא שיש לו שש מעה כסף. 
[דף סג עמוד ב] ת"ר המורדת על בעלה פוחתין לה מכתובתה שבעה דינרין בשבת, ר' יהודה אומ' שבעה טרפעיקין, ורבותינו חזרו ונמנו שיהו מכריזין עליה ארבע שבתות זו אחר זו, ושולחין לה מבית דין שאפי' כתובתיך מאה מנה הפסדתם. פי' מכריזין עליה בבתי כניסיות ובבתי מדרשות אולי תבוש ותיכלם ותחזור בה, וגם שישמעו קרוביה וידברו על לבה, ואם אינה רוצה לחזור בה ורוצה הבעל לגרשה ולזכות בכל כתובתה נותן לה גיטה ומפסדת הכל. אחת ארוסה ונשואה ואפי' נדה ואפי' חולה ואפילו שומרת יבם. פי' אחת לי ארוסה שאינה רוצה להינשא מפסדת מאתים זוז שיש לה מן האירוסין בתנאי בית דין, וגם שומרת יבם נמי אם אינה רוצה להתייבם הויא בכלל מורדת. אמ' ליה ר' חייה לשמואל ונדה בת תשמיש היא, אמ' ליה אינו דומה מי שיש לו פת בסלו למי שאין לו פת בסלו. אמ' רמי בר חמא כשמכריזין עליה אין מכריזין אלא בבתי כנסיו' ובבתי מדרשות. אמ' רב דיקא נמי דקתני ארבע שבתות זו אחר זו ש"מ. אמ' רמי בר חמא פעמים שולחים לה מבית דין אחת קודם הכרזה ואחת לאחר הכרזה. דרש רב נחמן בר רב חסדא הלכה כרבותינו, אמ' רבא הא בורכא. פי' דבר יתר הוא לקונסה מיד בכל כתובתה, אמ' ליה רב נחמן בר יצחק מאי בורכתא אנא אמרתה ניהליה ומשמיה דגברא רבא אמרתה ניהליה ומנו ר' חנינא, ואיהו כמאן סברה, כי הא דאיתמר רבא אמר רב ששת הלכה נימלכין בה. פי' אין קונסין אותה בכל כתובתה אלא נימלכין בה בכל שבת אולי תתפייס ואם לא תתפייס פוחתין לה מכתובתה שבעה דינרים בכל שבת ותו לא כמתניתין. 
היכא דמיא מורדת, אמ' אמימר דאמרה בעינא ליה ומצערנא ליה, אבל אי אמרה מאיס עלי לא כיפינן לה. פי' אם שאלו אותה למה את עושה כך אינך חפיצה בבעליך, והיא אומ' בעינא ליה ואי איפשי שיגרשיני, וזה שאני מורדת בו כדי לצערו ולייסרו במרד הזה, אז אינה מפסדת כתובתה כי אם ז' דינרי' בשבת, ואם קפץ ונתן לה גט נותן לה כתובתה חוץ מז' דינרי' בכל שבת. אבל אם אמרה מאיס עלי ואיני חפיצה בו כלל ויתן לי גט ואיני חוששת מכתובתי לא כיפינן לה לעגנה ולעכבה שתפחות כתובתה מעט מעט, אלא אם רוצה הבעל ליתן לה גיטה ומפסדת כתובתה מיד, שהתובעת גירושין דינה להפסיד כתובתה, אבל מיהו צריך להתרות בה ולהודיעה שהיא מפסדת כתובתה, אם תחזור בה הרי טוב ואם לאו נותן לה גט ומפסד' כל כתובתה. מר זוטרא אמ' כיפינן לה, אף על גב דאמרה מאיס עלי  אולי תחזור ותתפייס. הוה עובדא ואכפייה מר זוטרא ונפק מינה רב חנינ' מסורא. ומסיק תלמ' ולא היא סייעתא דשמיא הוה, ואין ללמוד מאותו מעשה, אבל כשהיא תובעת גירושין לא כיפינן לה. 
כלתיה דרב זביד אימרדא הות תפישא חד שירא, יתיב אמימר ומר זוטרא ורב אשי ויתיב רב גמדא גביהו ויתבי וקאמרי מרדה הפסידה בלאותיה קיימין. אמ' להו רב גמדא משום דרב זביד גברא רבה הוא מחנפיתו ליה, והאמ' רב כהנא מיבעא בעי לה רבא ולא איפשיטא. מאי דתנן עד כנגד כל כתובתה כל הכתו' בשטר כתובתה משמ' ואפי' ניכסי נדונייתה, אלא הא קא מיבעיא ליה דיש לומ' דוקא מידי דמיחסר גוביאנא כגון שנאבדו או שבלו שאינו משלם לה הפחת שלהן, אבל מה שהן קיימין דקיימי בעיניהו ולא מיחסרי גוביאנא לא הפסידה, או דילמא כתובתה (קיימת) קאמ' ואף על פי שהן קיימין. איכא דאמרי יתבי וקאמרי  [מרדה] לא הפסידה בלאותיה קיימין, אמ' להו רב גמדא [דף סד עמוד א] משום דרב זביד גברא רבה הוא אכפיתו לדינא עילויה, והאמ' רב כהנא מיבעא בעי לה רבא ולא איפשיטא ליה. ומסיק תלמ' והשתא דלא איתמ' הילכתא לא כמר ולא כמר דתפישה [לא] שקלינן מינה ודלא תפישה [לא] יהבינ' לה, ומשהינן לה תריסר ירחי שתא. 
זהו דין המורדת מכח ההלכה. וראיתי כתוב לרב שרירא גאון זצוק"ל וששאלתם אשה שהיא יושבת תחת בעלה ואמרה לו גרשיני איני רוצה לישב עמך, חייב לה כלום מכתובתה אי לא וכגון זו הויא מורדת אי לא. כך ראינו ששורת הדין היתה מעיקרא שאין מחייבין את הבעל לגרש את אשתו אם ביקשה גירושין חוץ מאותם שאמרו רבותינו בהן שכופין אותם להוציא, וכשהאשה נמנעת מן התשמיש ומן המלאכות שחייבת לו זו היא המורדת שפוחתין לה בכל שבת שבעה דינרי' וצריכה התראה. ואחר כך התקינו תקנה אחרת שיהו מכריזין עליה ארבע שבתות זו אחר זו, ושולחין לה מבית דין הוי יודעת שאפי' כתובתיך מאה מנה הפסידתם, ואמרי' עלה אמ' רמי בר חמא פעמים שולחין לה אחת קודם הכרזה ואחת לאחר הכרזה, כל אלה לעינין מה שכתב לה בעלה על עצמו ואינו מצוי בעינו, או מה שבלה ואבד מן נדוניא שלה ומן תכשיטיה שהן ניכסי צאן ברזל שצריך הבעל לשלם לה דמיהן משום שאחריותם עליו, היו פוחתין לה מאשר על האיש שבעה דינרי' בשבת, לבסוף התקינו שמכריזין עליה ארבע שבתות ומפסדת כולם, ואעפ"כ לא היו מחייבין את הבעל לכתוב לה גט ואם מת נפטרו יורשיו מכתובתה מאשר הוא עליו כתו', אבל הנמצא בעינו והוא קיים בין מנדוניא ובין מן תכשיטיה דתפישא לא מפקינ' מינה, ודלא תפישא [לא] יהבינן לה, והתקינו שמשהין אותה בלא גירושין שנים עשר חודש וכופין את הבעל וכותב לה גט. ואחרי כן רבנן סבוראי כשראו שבנות יש' הולכות ונתלות לגוים ליטול להן גיטין באונס ויש כותבין גיטין באונס ומסתפק גט מעושה כדין ושלא כדין וקא נפיק מיניה חורבא, תקינו בימי מר רבה בר רב הונא נ"ע למורדת ותובעת גירושין שכל ניכסי צאן ברזל שהכניסה לו משלה (תשלם) [ישלם] ואפי' מה שבלה ואבד ישלם לה תחתיו, ומה שכתב לה על עצמו מה שאינו מצוי לא ישלם לה, ומה שהוא מצוי נמי אף על גב דתפישא ליה מפקינ'  מינה ומהדרינן ליה לבעל, וכופין אותו וכותב לה גט לאלתר ויש לה מנה מאתים, וכזאת אנו מתנהגים היום כשלש מאות שנה, אף אתם עשו כן. 
כתב רבי' יצחק זצוק"ל ולדברי הכל כל מאן דכיפינן לאפוקי בין מעיקרא דדינא כדתנן אילו שכופין אותן להוציא, ומאי דדמי להון וכן מעיקר תקנתא, אי מתה לה איתתא מקמי דתיפוק מיניה דבעל בגט בעל ירית לה, ולא מיפקעא ירושתיה דבעל אלא בגירושין גמורים, וכן הילכתא. ונר' לי דדוקא המורדת על בעלה וכן אותן שכופין להוציא ירית לה בעל, אבל אם הוא הדיר את אשתו או אם הוא מורד בה ואינו רוצה להתפייס עמה אלא רוצה לגרשה ומתה אשתו קודם גירושין אינו מן הדין שיירש אותה, שהרי אינו נוהג בה מנהג בעל, אבל זה שאינו נוהג עמה מנהג בעל אינו מן הדין שיירשנה. 
אמ' רב טובי בר קיסנא אמ' שמואל כותבין אגרת מרד על ארוסה ואין כותבין אגרת מרד על שומרת יבם, ואותבינן ליה ממאי דתניא אחת לי ארוס' ונשואה ואפי' נדה ואפי' חולה ואפי' שומרת יבם, ושקלינן וטרינן ואסיקנא אידי ואידי שתבע בה היבם, ולא קשיא כאן במשנה ראשונה כאן במשנה אחרונה. דתנן מצות ייבום קודם למצו' חליצה בראשונה שהיו מתכוונין לשם מצוה, עכשיו שאין מתכוונין לשם מצוה אמרו מצות חליצה קודמת למצות ייבום, וכיון דאמרינן בפ' החולץ אמ' ר' יוסי בר' אבה אמ' ר' יוחנן חזרו לומ' מצות ייבום קודמת למצות חליצה כול', עד ולבסוף סברוה כרבנן דאמרי יבמה יבוא עליה מכל מקום בטלה לה למשנה אחרונה ובטלה לה למימרא דשמואל דסבר כמשנה אחרונה, וכותבין אגרת מרד על שומ' יבם כדתניא בבריתא. ונר' לי שהתובעת גירושין מבעלה בעודו שכיב מרע כדי שלא תהא זקוקה ליבם כדין מורדת משוינן לה שהרי אוסרת עצמה על יבמה, ויכול הבעל לעכבה בגט עד שתמחול לו כתובתה, וזהו כדין התלמ', אבל תקנת הגאונים כיון שבמורדת תקינו ליתן גט כל שכן בשומרת יבם שעדין אינה אשתו, אבל מיהו הני מילי דשקלא נדונייתה אבל מנה מאתים ותוספת לא שכל דינה דומה לדין המורדת. 
ר' יהוד' אומ' שבעה טרפעיקין. מאי טרפעיקין, אמ' רב ששת אסתירא וכמה אסתירא פלגו דזוזא, תניא נמי [הכי] ר' יהודה אומר שלשה טרפעיקין שהן תשע מעין מעה וחצי בכל יום. אמ' רב חייה בר יוסף לשמואל מאי שנא איהו דיהבינן ליה שכר שבת ומאי שנא איהי דלא יהבינן לה שכר שבת, אמ' ליה איהו דמיפחית קא פחית לא מיחזי כשכר שבת. 
[דף סד עמוד ב] אמ' ליה רב חייה לשמואל מה בין מורד למורדת, אמ' ליה צא ולמד משוק של זונות מי שוכר את מי. דבר אחר זו יצרה מבפנים וזה יצרו מבחוץ. פי' שהוא תובע בפה ואין האשה תובעת בפה, והילכך של (אשה) איש קשה משל אשה. 
מתני'. המשרה את אשתו על ידי שליש לא יפחות לה מקביים חטים ומארבע קבים שעורים, אמ' ר' יוסי לא פסק שעורים אלא ר' ישמעאל שהוא סמוך לאדום, ונותן לה חצי קב קטנית וחצי לוג שמן קב גרוגרות או מנה דבלה, ואם אין לו פוסק לעומתן פירות ממקום אחר, ונותן לה מטה ומפץ, ואם אין לו מפץ מחצלת, ונותן לה כפה לראשה וחגור למתניה ומנעל לרגליה ממועד למועד, וכלים של חמשים זוז משנה לשנה, ואינו נותן לה לא חדשים בימות החמה ולא שחקים בימות הגשמים והיא מתכסה בבלאותיהן בימות החמה והשחקים שלה, ונותן לה מעה כסף לצרכיה מעשה ידיה שלה, ומה היא עושה לו משקל חמש סלעים שתי ביהודה שהן עשר סלעים בגליל, או משקל עשר סלעים ערב ביהודה שהן עשרים שקלים בגליל, ואם היתה מניקה פוחתין לה ממעשה ידיה ומוסיפין לה על מזונותיה, במ' דב' אמ' בעני שביש' אבל במכובד הכל לפי כבודו. פי' המשרה את אשתו על ידי שליש. פי' שהוא עני ונשכר לאחרים ואוכל עמהן כדרך הפועלי' שאוכלין במקום שעושין מלאכתם, ואומר לבעל ביתו שיפרנס את אשתו משכר פעולתו. ומשרה הוא לשון ויכרה להן כירה גדולה מתרגמ' שירותא. 
לא יפחות מקביים חטים. אי קשיא היאך יספיקו לה שני קבין בשבוע, והרי העמר היה מאכל כל איש ליום, שנמצא שתי סעודות לעומר, והעומר הוא מ"ג בצים וחומש ביצה קרוב שני קבין ששני קבין הן מ"ח בצים. מצאתי ששאלה זו נשאלה למר רב שלום זצ"ל, והשיב כל מידות חכמ' כך הם, כל (כל) דבר ודבר נתנו בו שיעור למטה ושיעור למעלה כול', עד אף כאן לעינין המשרה את אשתו זהו שיעור קטן למטה כדי קיום נשמה, ולא כל אדם פוסקי' כך אלא לעני, שכך שנינו במ' דב' אמ' בעני שביש' אבל במכובד הכל לפי כבודו, ועד כמה עד שבעה רבעים ועוד שהם מ"ג בצים וחומש ביצה. 
אמ' ר' יוסי לא פסק שעורים כול', אטו באדום הוא דאכלי שעורים ובכול' עלמ' לא אכלי שעורים, אלא הכי קאמ' לא פסק שעורים כפלים בחטים אלא ר' ישמעאל שהיה סמוך לאדום ששעורים של אדום רעות הן. 
ונותן לה קב גרוגרות, הן תאנים יבשים. או מנה דבלה, תאני' דרוסות ועושין מהן עיגולי דבלה ונמכרין במשקל. 
ונותן לה מטה ומפץ ואם אין לו מפץ נותן לה מחצלת. המפץ הוא יותר רך מן המחצלת. תניא בתוספתא בפ' הבגר המשרה את אשתו על ידי שליח כולן במדה איטלקי אפי' נדה אפי' שומרת יבם, נותנין לה כוס חבית פך נר ופתילה, יין אין לה שאין נשותיהן של עניים יושבות על הכר. ואמרינ' ואילו יין לא קתני, מסייע ליה לר' אלעזר דאמ' ר' אלעז' [דף סה עמוד א] אין פוסקין יינות לאשה, מיתיבי רגילה נותנין לה כוס אחד, רגילה שאני. תנא כוס אחד יפה לאשה, שנים ניוול לה, שלשה תובעת בפה, ארבעה אפי' חמור תובעה אינה מקפדת. אמ' רבא לא אמרן אלא שאין בעלה עמה אבל בעלה עמה בעלה משמרה. 
אמ' ר' יוחנן מנין לאכסנאי שאסור בתשמיש המטה שנ' וישכימו בבקר וגו', וידע אלקנה את אשתו, השתא אין מעיקרא לא. הימא דביתהו דאביי אתייא לקמיה דרבא אמ' ליה פסוק לי מזוני פסק לה, פסוק לי חמרא, אמ' לה ידענא ביה בנחמני דלא הוה משקה בשופריזי כי האי למה ליך חמרא. אמרה ליה בחיי דמר משקה לי בשופריזי כי האי. פי' גביעים ארוכים כזרוע. דביתהו דרב יוסף בריה דרבא אתיא לקמיה דרב נחמיה בריה דרב יוסף אמרה ליה פסוק לי מזוני פסק לה, פסוק לי חמרא פסק לה, אמ' ידענא בהו בבני מחוזא דרגילי דשתו חמרא. דביתהו דרב יוסף בריה דרב מנשיא מדויל אתאי לדינא קמיה דרב יוסף, אמ' ליה פסוק לי מזוני פסק לה, חמרא פסק לה, פסוק לי שיראי, אמ' לה למה ליך שיראי אמ' ליה לחברך ולחברוריך. פי' להתנאות בפני הבריות ולא אתבזה מכבודי הראשון. ומיכן מוכיח, וגם ממאי דאמרי' לקמ' מותר בלאות אלמנה ליורשין שחייבין היורשין להלביש את האלמנה כשם שחייבין לזונה. והכי נמי אמרי' בפירקין דלקמ' על הבנות הניזונות מן האחין שהן חייבין להלבישן. 
ונותן לה כפה לראשה. פי' צעיף אחד לשנה. וכן חגור למתניה, ומנעל לרגליה ממועד למועד בכל מועד יקנה לה מנעלים חדשי'. 
[דף סה עמוד ב] וכלים של חמשים זוז יעשה לה משנה לשנה. אמ' אביי חמשין זוזי פשיטי. פי' זוזי מדינה שהם שמנה בזוז צרי, דאי ס"ד חמשין זוזי ממש עני חמשין זוזי מנא ליה, אלא לאו ש"מ חמשין זוזי פשיטי. 
ת"ר מותר מזונות לבעל מותר בלאות לאשה. פי' אם נתן לה מזונות מרובים כדתנן במ' דב' אמ' בעני שביש' אבל במכובד הכל לפי כבודו ונשארו לה הן לבעל, אבל מותר הבלאות שנשארו לה כשעשה לה חדשים הן לאשה כדתנן והשחקים שלה. ואמרי' בלאות למה לה כיון שהוא עושה לה חדשים, אמ' רבא מתכסה בהן בימי נידותה כדי שלא תתבזה על בעלה. פי' שלא תהא זקוקה ללבוש בגדיה בימי נידותה. אמ' רבא נקטינין מותר בלאות אלמנה ליורשין, התם שלא תתגנה על בעלה, הכא תתגנה ותתגנה. 
ונותן לה מעה כסף לצרכיה. פי' בכל שבת יתן לה מעה אחת של כסף שהיא שישית דינר לצרכים קטנים שלה, וגם היא אוכלת עמו מלילי שבת ללילי שבת שהוא זמן העונה, ואם אינו נותן לה מעה כסף לצרכיה מותר מעשה ידיה שלה. הכי אמרן לעיל בפירקי' רב ושמואל דאמרי תרויהו תיקנו מזונות תחת מעשה ידיה ותיקנו מעה כסף תחת המותר. והיכי קאמ' ומה היא עושה לו, כדי שנדע מותר מעשה ידיה כמה הוי, משקל חמש סלעים שתי ביהודה, שהשתי טוייתו דקה וקשה משל ערב כפלים שהן עשר סלעים בגליל, שהסלע שביהודה היה גדול כפלים מסלע שבגליל, או משקל עשר סלעים ערב ביהודה שהן עשרי' סלעים בגליל. מאי אוכלת רב נחמן אמ' אוכלת ממש, ורב אסי אמ' תשמיש, כדכת' אכלה ומחתה פיה ואמרה לא פעלתי און. וקימ' לן כרב נחמן דתניא רשב"ג אומ' כל לילי שבת ושבת. ואם הית' מיניקה מוסיפין לה על מזונותיה, אמ' ר' יהושע בן לוי מוסיפין לה יין שהיין יפה לחלב. 
דרש רב עולא רבה אפיתחא דבי נשיאה, אף על פי שאמרו אין אדם זן בניו ובנותיו כשהן קטנים אבל הוא זן אותם כשהן [קטני] קטנים, עד כמה, עד בן שש יוצא בעירוב אמו. פי' אם עירבה אמו לצפון ואביו עירב לדרום עם אמו יוצא ולא עם אביו, שאינו רוצה להיפרד מאמו, והילכך כשם שחייב לזון את אשתו כך חייב לזון בניה הקטנים התלויים עליה. 


פסקי רי"ד מסכת כתובות פרק ו - מציאת האשה [דף סה עמוד ב] 
==========
מציאת האשה ומעשה ידיה לבעלה, וירושתה, והוא אוכל פירות בחייה, בושתה ופגמה שלה, ר' יהודה בן בתירה אומ' בזמן שבסתר לה שני חלקים ולו חלק אחד, ובזמן שבגלוי לו שני חלקים ולה חלק אחד, נותנין לו מיד, ושלא יקח בהן קרקע והוא אוכל פירות. פי' וירושתה נמי היא שלו שאם מתה בעלה יורש כל נכסיה ואפי' ניכסי מלוג שלה, ובעודה בחיים עמו (ו)הוא אוכל פירותיהן. בושתה ופגמה, דהינו נזק חבלתה הוא שלה כניכסי מלוג שלה. ר' יהודה בן בתירה אומ' בזמן שהחבלות הן בסתר היא לוקחת שני חלקים והוא חלק אחד, ובזמן שהן בגלוי במקום הנראה שהבעל נעלב עליהן לוקח הוא שני חלקים והיא חלק אחד, מה שמגיע לחלקו נותנין לו מיד והכל שלו, ומה שמגיע לחלקה הוא כניכסי מלוג ילקח בהן קרקע והוא אוכל פירות. 
תני תנא קמיה דרבא מציאת האשה לעצמה ר' עקיבה אומ' לבעלה. פי' מאן דאמ' לעצמה קסבר דלא תקינו מציאת האשה לבעלה כי אם מעשה ידיה, דלא תהא [אלא] אמה העבריה שקנאה בדמים שמעשה ידיה לרבה ומציאתה שלה, ומאן דאמ' לבעלה קסבר אף על גב דדינא  הוי דתיהוי לעצמה תקינו רבנן דתיהוי (לעצמה) לבעלה משום איבה כדאמרן בפ' נערה שנתפתתה שהאב זכיי במציאת בתו, מאי טעמ' משום איבה, וכדאמרי' בפ' האשה רבה לא זה וזה זכאין במציאתה טעמ' מאי אמור רבנן מציאת האשה לבעלה משום איבה והאי תיהוי לה איבה. אמ' ליה השתא ומה העדפה [דף סו עמוד א] דמעשה ידיה היא אמ' ר' עקיב' לעצמה מציאתה לא כל שכן, דתנן קונם שאני עושה לפיך אינו צריך להפר, ר' עקיבה אומ' יפר שמא תעדיף עליו יותר מן הראוי לו. פי' ת"ק סבר [אינו] צריך להפר דמשעבדא ליה ואין אדם אוסר דבר שאינו שלו, ואפי' העדפה הויא דידיה, ור' עקיבה סבר יפר שההעדפה דידה הויא וחייל עליה נידרא אם לא יפר לה, והשתא בהעדפה שהיא מעשה [ידיה] קפיד ר' עקיבה ואמ' דהויא לעצמה ולא חייש משום איבה, ואף על גב דבאמה  העבריה הויא לרבה, התם משום דקנאה בדמים, אבל הכא לא משעבדא ליה אלא לשיעורה, אבל העדפה דידה הויא, [מציאתה] שגם באמה העברייה דידה הויא כל שכן לגבי אשה דתיהוי דידה, אלא ודאי איפוך ותני הכי מציאת האשה לבעלה, דאית ליה לתנא קמא משום איבה וכל שכן ההעדפה שהיא לבעלה, ור' עקיב' אומ' לעצמה, דהשתא העדפה דמעשה ידיה הויא דידה ולא חיישינן לאיבה וכל שכן מציאתה. כי אתא רבין אמ' בהעדפה שלא על ידי הדחק דכול' עלמ' דבעל הויא. פי' במעה כסף שהוא נותן לה, כי פליגי בהעדפה שעל ידי הדחק. פי' רבין אתא לתרוצי מתניתא דלא תיפוך, אלא תנא קמא סבר מציאת האשה לעצמה ולית תקנת איבה, שאע"פ שגם העדפה היא של בעל משום דמעש' ידיה היא, אבל מציאתה לא שרי לו שיהיה זוכה בה כאמה העבריה הקנויה בדמים, ור' עקיבה סבר לבעלה דאית ליה תקנת איבה, ומאי דקשיא לן מהעדפה אמאי אמ' ר' עקיב' דלא הויא לבעל ולא חייש לאיבה, באיזו העדפ' פליג ר' עקיב' ואמ' דהויא דאשה באותה שעושה על ידי הדחק שמצערת עצמה לנדד שינה מעיניה בלילות והתם ליכא איבה, אבל מה שמעדפת בלי שום דוחק שהיא בעלת מלאכה יותר משאר חברותיה דבעל הויא, ומציאה נמי בלי דוחק (דבעל) הויא הילכך אי לא יהבא לה לבעלה הויא לה איבה. אמ' רב פפא מציאתה כהעדפה על ידי הדחק דמיא. פי' רב פפא אתי לדחויי לדרבין ולאוקומי מילתיה דרבא דאמ' איפוך, ואמ' מי סברת דמציאתה כהעדפה שלא על ידי הדחק דמיא דמודה בה ר' עקיבה, לא דמיא אלא להעדפה שעל ידי הדחק, שרוב מציאות אדם צריך לחזר אחריהן כגון דאקפי נהרא בכורי והרודף אחר צבי שבור והחופר בקרקע למצוא סומא, והילכך אי אמ' ר' עקיבה מציאת האשה לבעלה קשיא דידיה אדידיה, אלא ודאי איפוך ותני מציאת האשה לבעלה ר' עקיבה אומ' לעצמה. 
בעי רב פפא עשתה לו שתים בבת אחת מהו. בעי רבינ' שלש וארבע מהו, תיקו. פי' כגון טווה ושומרת קישואים וכיוצא בהן כהעדפה על ידי הדחק דמו והן של אשה אליבא דר' עקיבה, או דילמא כהעדפה שלא על ידי הדחק דמו והויא דבעל, וכתב רבינו חננאל זצוק"ל כיון דהנך בעיי לא שייכי אלא אליבא דר' עקיבה ש"מ דהילכתא כר' עקיב'. ורב האי גאון זצוק"ל וכל הגאונים פוסקין כרבנן, וגם רבינו יצחק זצו"ל כרב האיי סבירא ליה, וכך נר' לי דהילכת' כרבנן, חדא דקימל"ן יחיד ורבים הלכה כרבים, ועוד דכמה סתמי סתם ר' כרבנן, הכא תנן מציאת האשה לבעלה כרבנן, והכי נמי תנן בשנים אוחזין, ואף  על גב דבעיי דרב פפא ורבינא שייכי אליבא דר' עקיבה, לאו דסבירא להו כותיה אלא דייקי אמילתיה למידע טעמ' דידיה, ולעולם לא סבירא להו כותיה, ומשום הכי לא שבקינן אורחא דהילכתא דקימ' לן הלכה כרבים והלכה כסתם משנה. והכי נמי נר' לי לומ' בפלוגתא דר' יהוד' ורבנ' דאע"ג דאיכא דמקשו ומפרקי אליבא דר' יהודה לא שבקינן משום הכי כללא דנקטינן יחיד ורבים הלכה כרבים, דאטו קשיא להו לאמוראי בדברי היחי' לא בעו לדיוקי ולתרוצי מילתא דידיה דלא תיקשי להו ולמידע מאי טעמיה ומאי הוה סבר, ומשום הכי לית לן למישבק רבים ולמיעבד כיחיד עד דפסקי בפירוש הילכת' כיחיד, ולית למימר האי סברא דכל מאי דמקשינן ומפרקינן אליבא דידיה דהילכתא כותיה, אלא כי איפליגו תרי תנאי או תרי אמוראי ולא איפסיקא הילכתא כחד מיניהו התם עבדינן כמאן דשקלי וטרו אליבא דחד מיניהו, אבל ביחיד ורבים לא עבדי' הכי עד דפסקי בפירוש כיחיד, דהאי דשקלי וטרו אליבא דיחיד אורחא דתלמ' לגלויי כל ספיקא ולמיפשט כל קושיא ולאו למיפסק הלכת' כותיה. 
מתני'. הפוסק מעות לחתנו ומת חתנו אמרו חכמ' יכול הוא שיאמר לאחיך הייתי רוצה ליתן ולך אי איפשי ליתן. פי' אילו היה חתנו קיים היה יכול לכופו בדין ליתן לו המוהר שנדר לו, וגם אם היה רוצה לעגן את בתו עד שיפרענו היה יכול, כדאמרי' בשלהי מסכתין תהא יושבת עד שילבין ראשה, ועכשיו שמת חתנו אין היבם יכול לכופו וגם לא לעגן את בתו אלא אומ' או כנוס בולא כלום או חלוץ. ת"ר אין צריך לומ' ראשון תלמ' חכם ושיני עם הארץ, אלא אפי' ראשון עם הארץ ושיני תלמ' חכם [יכול] הוא שיאמר לאחיך הייתי רוצה ליתן ולך אי איפשי ליתן. 
מתני'. פסקה להכניס לו אלף דינר, הוא פוסק חמש' עשר מנה, וכנגד השום הוא פוסק פחות חומש, שום במנה ושוה מנה אין לו אלא מנה, שום במנה נותנת שלשים ואחת ודינר בארבע מאות נותנת חמש מאות, ומה [דף סו עמוד ב] שחתן פוסק פחות חומש. פסקה להכניס לו כספים סלע נעשת כששה דינרין, והחתן מקבל עליו עשרה דינרין לקופה לכל מנה, רשב"ג אומ' הכל כמנהג המדינה. פי' אם פסקה והתנת עמו שתתן לו אלף זוז הוא כותב בשטר כתובתה שהכניסה לו אלף ות"ק שהן ט"ו מנה, ואם תתאלמן או תתגרש היא גובה אלף ות"ק, והטעם מפורש בירושלמי מפני שמשתכר בהן. וכן אם הכניסה לו פרגמטיא ששוה אלף דינר' הוא פוסק עליו וכותב בשטר כתובתה אלף ות"ק, כדאמרי' לקמ' בגמ' בשמים של ערביא הרי הן ככספים, והטעם מפני שמשתכר בהן. וכנגד השום הוא פוסק פחות חומש. פי' כמו שמוסיף שליש על הכספים כך הוא פוחת חומש משומת הכלים, שאם מכנסת לו כלים ששוין אלף זוז ונישומו אלף זוז כפי מה ששוין לימכר בשוק, אינו מקבל עליו לכתוב בכתובתה אלא פחות חומש דהינו שמנה מאות, והטעם מפורש בירושלמי מפני שהאשה מבלה אותם ולובשתן והן פוחתין ואובדין והוא חייב באחריותן, תיקנו לפסוק ולכתוב פחות חומש, וזו היא שומא ששם עליו ומקבל עליו אחריותן, וזה מדבר בדבר שלא פסקו בשעת אירוסין ליתן לו אלא מה שנותנין לו בעת הנישואין, ואתא לאשמועינן שעל כל שוה חמשה הוא כותב בשטר כתובתה ארבעה מפני שהן עתידין לבלות והוא חייב באחריותן. ומיכן מוכיח שפחת הבלאות הוא על הבעל, ולאפוקי ממאן דמפרש ביבמות בפ' אלמנה לכהן גדול דתנן התם אם מתו מתו (לה) [לו] בעבדי צאן ברזל, ודייק טעמ' דמתו דליתנהו אבל אי איתנהו ופיחתו מדמיהן לא משלם לה פחתא, דכל ניכסי צאן ברזל נוטלת בלאותיה כמות שהם ולא משלם פחתיהו, ומשום הכי לא תנא ואם פיחתו פיחתו לו. וליתה דהכא משמע דאפי' פחתא מקבל עילויה. 
שום במנה ושוה מנה אין לו אלא מנה. פי' זה מדבר על הפסק שפסקו לו בעת האירוסין, וארישא דמתני' קאי דקתני פסקה להכניס לו כספים, והכי קאמ' פסקה להכניס לו כלים שום במנה שישוו מנה אין לו לבעל אלא לתבוע ממנה אלא כלים שישומו לו במנה, אף על פי שהוא לא יכתוב בשטר הכתובה אלא שמנים זוז, ולא מציא למימר הב לי כלים שישוו וישומו טפי ממנה שאכתוב בשטר הכתובה שום במנה, דכיון דהכי קאמרה ליה שום במנה ושווה מנה לא התנת לו שתתן אלא הכלים השוים ונישומים במנה ולא כשומא דקא כתוב איהו בשטר הכתובה קא פסקא ליה. 
שום במנה נותנת שלשי' ואחת ודינר. פי' אבל אם פסקה לו שתכניס לו כלים שום במנה כיון שלא פירשה, ושווה מנה בודאי במנה הנכתב קאמרה ליה, הילכך נותנת לו [שלשים ואחד] סלע ודינר, כשיפחות הוא החומש כדין החתן יכתוב בשטר הכתובה מנה אחד וזהו שומא דידה כמה חייבת להכניס לו. 
בארבע מאות נותנת חמש מאות. פי' אם פסקה להכניס לו שום בארבע מאות כיון שלא אמרה ושוה ת' נותנת לו ת"ק שיכתוב הוא בכתובה ת', והינו הך, אלא תנא שומא זוטא גבי דידה וקתני שומא רבה. 
ומה שהחתן פוסק הוא פוסק פחות חומש. פי' זה מדבר בשומא דידיה, שאם מכנסת לו כלים בעת הנישואין מה שלא פסקה ליתן לו הוא פוסק (ליתן) ומקבל עליו פחות חומש, והינו רישא דקתני וכנגד השום הוא פוסק פחות חומש דקא מיירי בשומא דידיה וקתני סיפא זוטא. 
פסקה להכניס לו כספים סלע נעשה בששה דינרין. ומקשה הינו כותב כנגדן חמשה עשר מנה. ומהדר תנא עיסקא רבה וקתני עיסקא זוטא, וצריכא, דאי אשמעינן עיסקא רבה משום דנפיש רוחיה, אבל עיסקא זוטא דזוטר רוחיה אימ' לא, ואי אשמעינן עיסקא זוטא דזוטר זיוניה. פי' פירנוס הוצאתו וטורחו, אבל עיסקא רבה דנפיש זיוניה אימ' לא, צריכא. והחתן מקבל עליו עשרה דינרין לקופה לכל מנה. מאי קופה, אמ' רב אסי קופה של בשמים, אמ' רב אשי לא נאמרו דברים הללו אלא בירושלם. פי' שבירושלם היו מתקשטות הנשים בבשמים ביותר. בעי רב אשי במנה הנישום או במנה המתקבל, שבת ראשונה או כל שבת ושבת, חודש ראשון או כל חודש וחודש, שנה ראשונה או כל שנה ושנה. תיקו. 
[דף סז עמוד א] אמ' ר' שמואל בר נחמני אמ' ר' יונתן גמלים של ערביא אשה גובה פורנה מהם, אמ' רב פפי הני תותבי דבי מניסכי גוב' אשה כתובתה מהן. פי' פורנה כתובתה, שאע"פ שאין כתובה גובה ממטלטלי אלא ממקרקעי, כיון שמשאם ומתנם היה באילו המטלטלין וברוב בתי כל איש הם נמצאים, כל אשה סומכת עליהם כמו שהיא סומכת על הקרקע וגובה מהם, ותותבי הן שמלות. אמ' רבא מריש הוה אמינא הני ארנקי דמחוזא אשה גובה פורנא מהם, מאי טעמ' אסמכתיהו עליהו, כיון דחזיא דשקלי להו ונפקא וכי משכחי ארעא זבני בהו אמינא ש"מ אסמכתיהו אארעא היא. פי' הנשים הגובות כתובתן כשהיו מגבין להן מהנהו ארנקי היו קונות בהן קרקע. וכבר תקינו גאוני הישיבות שכתובת אשה ובעל חוב (בבינונית) גובין ממטלטלי דיתמי דשבק אבוהון. 
מתני'. המשיא את בתו סתם לא יפחות לה מחמשים זוז, פסק להכניסה ערומה לא יאמר הבעל כשתבוא לביתי אכנסנה בכסות אלא מכסה אותה ועודה בבית אביה, וכן המשיאין את היתומה לא יפחתו לה מחמשים זוז, ואם יש בכיס מפרנסין אותה לפי כבודה. 
אמ' אביי חמשין זוזי פשיטי, ממאי מדקתני אם יש בכיס מפרנסין אותה לפי כבודה, ואמרינן מאי כיס אמ' רבא ארנק של צדקה, ואי ס"ד חמשין זוז ממש אם יש בכיס כמה יהבינן לה, אלא לאו ש"מ חמשין זוזי פשיטי. 
ת"ר יתום ויתומה שבאו להתפרנס מפרנסין את היתומה ואחר כך מפרנסין את היתום, מפני שהאיש דרכו לחזר ואין האשה דרכה לחזר. ואי קשיא והתנן בפ' בתרא דהוריות האיש קודם לאשה להחיות ולהשיב אבדה והאשה קודמת לאיש לכסות ולהוציאה מבית השבי, ובזמן ששניהם עומדין בקלקלה האיש קודם לאשה לכל מעשיו. אלמ' למזונות האיש קודם וזהו להחיות, ואשה קודמת לכסות מפני שבשת האשה מרובה משל איש ללכת ערומה, אבל למזונות האיש קודם והיכי תני הכי הכא שמפרנסין את היתומה קודם, ואין לפרש האי פרנסה פרנס' כסות, דאם כן אמאי תלי טעמ' שאין האשה דרכה לחזר תיפוק לי משום שהיא מתביישת בערמומיתה. יש לתרץ בריתא זו מיירא בעיר שיכול היתום לחזר ולהתפרנס אם לא ניתן לו מכיס של צדקה, ויותר גדולה בשת האשה לחזר משל איש, ומתני' דהתם במדבר או בספינה שאינו מוצא לחזר ואם לא יפרנסנו ימות התם האיש קודם שחייב בכל המצוות. ודיקא נמי דקתני להחיות אלמ' אינו קודם אלא במקום שאין לו חיות אחרת, אבל בעיר שיכול לחזר האשה קודמת. 
יתום ויתומה [דף סז עמוד ב] שבאו להינשא משיאין את היתומה ואחר כך משיאין את היתום, מפני שבושתה של אשה מרובה משל איש. ת"ר יתום שבא לישא שוכרין לו בית ומציעין לו מטה וכל כלי תשמישו ואחר כך משיאין לו אשה, שנ' די מחסורו אשר יחסר זו מטה ושולחן, לו זה אשה, וכן הוא אומ' אעשה לו עזר כנגדו. 
ת"ר די מחסורו אתה מצוה עליו לפרנסו ואי אתה מצוה עליו לעשרו, אשר יחסר לו אפילו סוס לרכוב ועבד לרוץ לפניו, מעשה בהלל הזקן שלקח לעני בן טובים סוס לרכוב עליו ועבד לרוץ לפניו, פעם אחת לא מצא עבד לרוץ לפניו ורץ לפניו שלשת מילים. 
ת"ר אין לו ואינו רוצה להתפרנס משל אחרים נותנין לו לשם הלואה וחוזרין ונותנין לשם מתנה דברי ר' מאי', יש לו ואינו רוצה להתפרנס נותנין לו לשם מתנה תעביטנו זה שיש לו ואינו רוצה להתפרנס שנותנין לו לשם מתנה וחוזרין ונפרעים ממנו לאחר מיתה דברי ר' יהודה, וחכמ' אומ' יש לו ואינו רוצה להתפרנס אין נזקקין לו, אלא מה אני מקיים תעביטנו דברה תורה כלשון בני אדם. אמ' ר' אילא באושא התקינו המבזבז אל יבזבז יותר מחומש, והני מילי מחיים שמא ירד מנכסיו אבל לאחר מיתה לית לן בה. 
[דף סח עמוד א] תני חייה בר רב מדפתי כל המעלים עיניו מן הצדקה כאילו עובד ע"ז, כת' הכא עם לבבך בליעל וכת' התם יצאו אנשים בני בליעל מה להלן ע"ז אף כאן ע"ז. ת"ר המסמא את עינו והמצבה את כריסו והמקפח את שוקו כדי לקבל צדקה, אינו נפטר מן העולם עד שיבוא לידי כך. תנן התם אין מחייבין אותו למכור את ביתו ואת כלי תשמישו, ולא והתניא היה משתמש בכלי זהב ישתמש בכלי כסף, בכלי כסף ישתמש בכלי נחשת. אמ' רב פפא לא קשיא כאן קודם שיבוא לידי גיבוי וכאן לאחר שבא לידי גיבוי. פי' הא דתנן אין מחייבין אותו למכור כל זמן שמפרנסין אותו בצינעה שלא הגיע להתפרנס ממה שגובין הפרנסים לקופה של צדקה, אבל אם הגיע למדה זו אין נותנין לו אלא אחרי שימכור. 
מתני'. יתומה שהשיאוה אמה או אחיה לדעתה וכתבו לה במאה או בחמשים זוז, יכול' היא משתגדיל להוציא מידן מה שראוי לינתן לה. ר' יהודה אמ' אם השיא הבת הראשונה יינתן לשנייה כדרך שנתן לראשונה, וחכמי' אומ' פעמים שאדם עני והעשיר או עשיר והעני, אלא שמין את הנכסים ונותנין לה. פי' האי דתני לדעתה משום שלא לדעתה אין נישואיה נישואין כדתנן ביבמות בפ' בית שמי השיאוה שלא לדעתה אינה צריכה למאן. מה שראוי לינתן לה. פי' עישור נכסי' כדמפרש בבריתא. ר' יהודה אומ' אם השיא האב את הבת הראשונה ומת ינתן לשנייה כדרך שנתן לראשונה בין יותר מעישור נכסים בין אם הוא [פחות] כפי דעת האב אנו נותנין. וחכמ' אומ' פעמים שאדם עני והעשיר שיבוא האומד פחות מעישור נכסים והילכך אין הולכין אחר האומד, אלא שמין הנכסים כמה הן ונותנין לה מהן העישור. 
אמ' שמואל לפרנסה שמין באב. פי' לפרנסת נדוניית הבת הבאה לינשא מניכסי אביה ולאחר מות אביה שמין ואומדין דעתו של אב אם היה קיים כמה היה נותן לה, וכפי אותו האומד נותנין לה היורשין. תנן וחכמ' אומ' פעמים שאדם עני והעשיר או עשיר והעני אלא שמין הנכסים ונותנין לה, מאי עני ומאי עשיר, אילימ' עני בנכסים מכלל דת"ק סבר אפי' עשיר והעני כדמעיקרא יהבינן לה והא לית (לה) [ליה]. אלא לאו עני עני בדעת ועשיר עשיר בדעת וקתני שמין את הנכסים ונותנין לה אלמ' לא אזלינ' בתר אומדנא ותיובתא דשמואל, הוא דאמ' כר' יהודה, דתנן ר' יהודה אומ' אם השיא הבת הראשונה ינתן לשנייה כדרך שניתן לראשונה, ונימ' הלכה כר' יהודה, אי אמ' הלכה כר' יהודה הוה אמינא דוקא השיא דגלי דעתיה אבל לא השיא לא, קמ"ל טעמ' דר' יהודה דאזלינן בתר אומדנא לא שנא השיא ולא שנא לא השיא, והא דקתני השיא להודיעך כחן דרבנן דאע"ג דהשיא וגלי דעתיה לא אזלינן בתר אומדנא, אמ' ליה רבא לרב חסד' דרשינן משמך הלכה כר' יהודה, אמ' ליה יהא רעוא דכל הני מילי מעליתא תידרשון משמי. ומי אמ' רבא הכי והתניא ר' אומ' בת הניזונת מן האחין נוטלת עישור נכסים ואמ' רבא הלכ' כר'. לא קשיא הא דאמדיניה והא דלא אמדיניה. פי' שלא נוכל לאמוד את דעתו. הכי נמי מסתברא דאמ' רב אדא בר אהבה מעשה היה ונתן לה ר' אחד משנים עשר בנכסים והא ר' עישור נכסים קאמ' אלא לאו ש"מ הא דאמדיניה והא דלא אמדיניה. וכך הלכה דאזלינן בתר אומדנא דאב בין להוסיף על עישור נכסים בין לגרועי, ויש גאוני' שאומ' דכי אזלינן בתר אומדנא דדעתא הני מילי לפחות מעישור נכסים כדעבד ר' דיהב לה אחד משנים עשר, אבל להוסיף לא מצינו בפירוש שמוסיפין על עישור נכסים. ויש אומ' דבתר דאומדנא אזלינן בין להוסיף בין לגרוע. [וכך] נר' לי, דאי ר' יהודה לא אמ' שפעמי' שמוסיפי' היאך השיבוהו חכמ' פעמים שאדם עשיר והעני, אלא לאו ש"מ שמעוה לר' יהודה דקאמ' דיהבינן לה כר' כפי אומדן דעתיה דאב ואפי' טפי מעישור נכסים, ואמרו ליה רבנן אפי' השיא הבת הראשונה וגילה דעתו לא אזלינן בתר אומדנא אלא יהבינן לה עישור נכסים, ותו אמ' ר' יהודה אפי' להוסיף קאמ', וכיון דאיפסיקא הילכתא כותיה אם מגיע האומד להוסיף מוסיפין. ואמ' רבינו חננאל זצוק"ל כשמואל דקאי כר' יהודה דהילכתא כותיה, ואסיקנא דנותנין כפי מה שאומדין דעת האב ולא סמכינן במה שנתן לבת שהשיא, אלא אומדין דעתו של אב. ואינו נראה לי דהיכא אמדינן דעתיה היכא דלא השיא, אבל אם השיא אמוד ועומד הוא ולא צריך אמידנא אחרינא, דהכי אמרי' דהלכה כר' יהו' הוה אמ' דוקא השיא דגלי דעתיה אבל לא השיא לא קמ"ל, אלמ' טפי עדיף למיקם אדעתיה אם השיא ממה שלא השיא. ותו דרבנן פליגי עליה דר' יהודה היכא דהשיא דלא ניזיל בתר אומדנא דידיה ואמרי' פעמי' שאדם עשיר בדעת כול', וכיון דפסקינן הלכ' כר' יהודה ליתה לרבנן, אלא ודאי היכא דהשיא לא צריך אומדנא אחרינא אלא ינתן לשנייה כמו שניתן לראשונה. מיהו הא מיבעיא לי, אם מת והניח בן ובת, ואם תרצה ליתן לזו הבת כדרך שנתן לראשונה או כפי אומדן דעתו נוטלת כל הנכסים ואין (להן) [לבן] כלום, מי עקרינן ירושת הבן אי לא, והנכון בעיני דעד כאן לא אמרי' אלא כשהבנים מרובים דלא שקלא בת כבן, אבל לאלומה לבת ולמישקל טפי מבן לא אמור רבנן ודי לה שתיטול כאחד הבנים. 
גופה ר' אומ' בת הניזונת מן האחין נוטלת עישור נכסים. אמרו לו לדבריך מי שיש לו עשר בנות ובן אין לו לבן במקום הבנות כלום. אמ' להן כך אני אומ' ראשונה נוטלת עישור נכסים ושנייה במה ששיירה ושלישית במה ששיירה וחוזרות וחולקות בשוה. [דף סח עמוד ב] ומקשה כל חדא וחדא דנפשה שקלה למה חולקות בשוה כל אחת כשבאה להינשא יש לה ליטול עישור נכסים כמה שהן, ואחרי כן כשתינשא השנייה תקח עישור כמה שתמצא, ואף על פי שלוקחת הראשו' יותר מן השנייה והשנייה יותר מן  השלישית כך הדין נותן, ואין האחרונה מעכבת על הראשונה שאין לה זכות ליטול פרנסתה אלא כשבאה להינשא, כאחת חולקות בשוה אבל באו ליטול בזו אחר זו כל אחת לוקחת עישור כמה שהן ואין אחותה מעכבתה שאין לה רשות לתבוע עד שלא תינשא, וכך הלכה. 
ת"ר הבנות בין בגרו עד שלא נישאו ובין נישאו עד שלא בגרו איבדו מזונותיהם ולא איבדו פרנסתן, כיצד הן עושות שוכרות להן בעלים ומוציאין להם פרנסתן. פי' ר' סבר איבדו מזונותיהן שכך כתב לה עד דתיבגרון או עד דתילקחן לגוברין, אבל פרנסותן כדקיימ' קיימ'. ור' שמע' סבר לא תיקנו פרנסה אלא היכא דמינסבא בקטנות או בנערות אבל בגרה איסתלקא לה מהאי ביתא לגמרי, וכן אם נישאת בנערות הואיל וגדולה היא ונישאת איבדה פרנסתה ואין לה אלא מה שפסקו לה, אבל בנישאת בקטנותה לא פליגי דיש לה פרנסה, כדתנן במתני' שוכרות להן בעלים שישאו אותם עד שלא יבגורו ויוציאו להן פרנסתן. ומיכן מוכיח שאין הבת יכולה לתבוע פרנסתה עד שלא תינשא. אמ' רב נחמן אמ' לי רב הונא הילכתא כר'. פי' דאמ' אם נישאו עד שלא בגרו אף על פי שהיא נערה לא  איבדה פרנסתה. איתיביה רבין לרב נחמן, יתומה שהשיאוה אמה או אחיה לדעתה וכתבו לה מאה או חמשים זוז יכולה היא משתגדיל להוציא מידן מה שראוי להינתן לה. טעמ' דקטנה הא גדולה ויתרה. פי' אם היתה נערה מחלה על השאר ואיבדתו אלמ' סתם לן תנא כר' שמע' בן אלעז'. לא קשיא הא דמחאי הא דלא מחאי. פי' האי דאמ' ר' לא איבדו פרנסתן ואמ' רב הונא הילכת' כותיה בשמיחת על מותר עישור נכסיה, והא דקתני מתני' גדולה ויתירה בשלא מיחת. הכי נמי מסתברא דאם כן קשיא דר' אדר', דתניא ר' אומ' הבת הניזונת נוטלת עישור נכסים, ניזונת אין שאינה ניזונת לא, (והכי) [והכא] קאמ' איבדו מזונותיהן ולא איבדו פרנסתן, אלא לאו ש"מ הא דמחאי הא דלא מחאי. אמ' ליה רבינא לרבא (לרבינא) אמ' לן רב אדה בר אהבה משמך, בגרה אינה צריכה למחות, נישאת אינה צריכה למחות, בגרה ונישאת צריכה למחות. פי' אם בגרה אף על פי שלא מיחת' לא איבדה פרנסת', וכן אם נישאת קודם בגרות אף על פי שהיתה נערה אינה צריכה למחות, אבל אם  בגרה ונישאת אז צריכה למחות ואם לא מיחת איבדה פרנסתה. והא איתיבה רבא לרב נחמ' יתומה שהשיאוה, ושני ליה הא דמחאי והא דלא מחאי. פירוש רבא אוקי מתני' דקתני לא איבדה פרנסתה הא נערה שנישאת איבדה בשלא מיחת, אלמ' נישאת (בבגרות) בנערות ולא מיחת אף על פי שאינה בוגרת ויתירה ואת אמרת נישאת אינה צריכ' למחות ואף על פי שהיא  נערה. לא הא מיתזנא מיניהו הא דלא מיתזנא מיניהו. פי' הא דאמ' רבא נישאת בנערות אינה צריכה למחות כגון דמיתזנא מיניהו לאחר שנישאת, דמשום דקא מיתזנא מיניהו הוא דקא שתקא ולא מחלה על פרנסתה, והא דקתני הא גדולה ויתרה דלא קא מיתזנא מיניהו. נמצא עכשיו דהיכא דבגרה (אי) [או] נישאת אי מיתזנא מיניהו יש לה פרנסתה לא מיחת איבדה פרנסתה. 
אמ' רב הונא אמ' ר' פרנסה אינה כתנאי כתובה. פי' פרנסת נדוניית הבת אינה דומה למזונות הבת שהוא תנאי כתובה דבנן נוקבן. ואסיקנ' למאי הילכתא אינה כתנאי כתובה, לכדתניא האומ' אל ייזונו בנותיו מנכסיו אין שומעין לו, דתנן לא כתב לה בנן נוקבן דיהויין ליכי מינאי יהויין יתבן בביתי ומיתזנא מנכסיי עד דתילקחן לגוברין חייב מפני שהוא תנאי בית דין, וכיון שהוא תנאי בית דין אינו יכול לעוקרו. אל יתפרנסו בנותיו שומעין לו, (שאינו) שהפרנסה אינה כתנאי בית דין. פי' פרנסת הבנות אינו תנאי בית דין כמזונותיהן אלא חוב הוא מוטל על היתומים, מפני שאנו אומדין דעתן של בני אדם שאין אדם רוצה שיתבזו בנותיו אלא יקחו נדונייתן מנכסיו, והילכך אף על פי  שלא ציוה האב על נכסיו מחייבין היתומים ליתן להם פרנסתן, אבל היכא דציוה האב שלא יתפרנסו מנכסיו הכל לפי צואתו ואין לנו כח לחייב את היתומים. 
[דף סט עמוד א] תלא ליה רב לר' ביני חטי האחין ששיעבדו מהו. פי' שלח לו איגרת שלומים וביני חטי כתב לו האחין ששיעבדו ומכרו ניכסי אביהן מהו, יכולות הבנות לטרוף פרנסתן מאותן הלקוחות אי לא. הוה יתיב ר' חייה קמיה דר' ואומ' מכרו קמיבעיא ליה או מישכנו עד זמן קצוב ולא מכרום לגמרי, אמ' ליה מאי נפקא לך מינה בין מכרו בין מישכנו מוציאין לפרנסה ואין מוציאין למזונות. פי' האחין שמכרו נכסים אחר מות אביהן מוציאין מן הלקוחות לפרנסת הבנות, שמשעה שמת אביהן חוב מוטל עליהם לפרוע פרנסתן ולאו כל כמיניהו למכור ניכסי אביהן שנשתעבדו להן משעת מיתת אביהן, ואין מוציאין למזונות כדתנן אין מוציאין למזון האשה והבנות מנכסים משועבדין מפני תיקון העולם, שאין לה קצבה, אבל פרנסת [הבת] יש לה קיצבה עישור נכסים ודמיא לכל חוב דעלמ' דטריף ממשעבדי. 
איתמ' מי שמת והניח שתי בנות ובן, וקדמה הראשונה ונטלה עישור נכסים ולא הספיקה שנייה לגבות עד שמת הבן, אמ' ר' יוחנן שנייה ויתרה. פי' איבדה חלק פרנסתה, כיון שנפלו לה הנכסים בירושה, ולא אמרי' תיטול פרנסתה תחלה כי היכי דשקלא ראשונה והדר תיפלוג בהדה, אלא כיון שלא הספיקה לגבות פרנסתה עד דנפלו ניכסי קמה לירש חציין הפסידה פרנסתה. אמ' ליה ר' חנינה גדולה מזו אמרו מוציאין לפרנסה ואין מוציאין למזונות ואת אמרת שנייה ויתירה. פי' השתא אילו מכרו האחין הנכסים דליתנהו קמה אזלא וטרפא מלקוחות והשתא דאיתנהו קמה אמרת דויתרה, וקסבר ר' חנינה דטעמיה דר' יוחנן הוי דכיון שנכנסו הנכסים בירושה דין היורש כדין הלוקח דמי, וכמו שאינה גובה מן הלקוחות [כך] אינה גובה מן היורשין, ואם מתו האחין אין הבנות גובות מיורשיהן, ועכשיו שהן בעצמן יורשות את אחיהן אין זו גובה על זו, ומשו' הכי אמ' ליה גדולה מזו אמרו שאף מן הלקוחות היא גובה וכל שכן מן היורשין, ואהדר ליה ר' יוחנן שני הכא דאיכא ריוח ביתא. פי' שהגיע בידה ריוח מן הנכסים האלה לירש חציין, וטעמ' דפרנסה הוא כדאמרן שאנו אומדין דעתו של אב שאינו רוצה שתתבזה בתו, והשתא דאית לה חולקא בנכסיו אין רצונו שתיטול פרנסתה שהרי יש לה ואינה מתבזה, אבל לעולם גובה בין מן הלקוחות בין מיורשי האחין אם מתו. אמ' ליה רב יימר לרב אשי אלא מעתה אשכח מציאה בעלמ' דאיכא ריוח ביתא הכי נמי דלא יהבינן לה עישור ניכסי, אמ' ליה ריוח ביתא מהני ניכסי קאמינא, ופסקי רבואתא הלכה כר' יוחנן משום דרב אשי מתרץ למילתיה. ובירושלמי פסקי הילכת' כר' (יוחנן) חנינה. 
אמ' אמימ' בת יורשת הויא. פי' עישור נכסים שתיקנו לה חכמ' בתורת ירושה תקינו לה, אמ' ליה רב אשי אילו בעי לסלוקה בזוזי הכי נמי דלא מצו לסלוקה, בחדא ארעא הכי נמי דלא מצו לסלוקה, אמ' לה אין. ורב אשי אמ' בת בעלת חוב הויא, ואף אמימ' הדר ביה למימר כרב אשי דבעלת חוב הויא ומצו לסלוקא בין בזוזי בין בחדא ארעא וכך הלכה. ובעינן והשתא דאמרת בעלת חוב הויא דאבה או דאחי. פי' היאך היטילו חכמ' חוב זה על היתומים כאילו לפרוע חוב אביהם או כאילו לפרוע חובם, למאי נפק' מיני' לבינונית ושלא בשבועה וזיבורית ובשבועה. פי' [אי] אמרת בעלת חוב דאבה לא גביא אלא מזיבורית ובשבועה דלא אתפשה צררי כדין הבא ליפרע מניכסי יתומים, ואי בעלת חוב דאחי היא גביא מיניהו בינונית ושלא בשבועה כדין כל בעלי חובות דידהו. ת"ש דרבינא אגבייה לברתיה דרב אשי ממר בר רב אשי בינונית שלא בשבועה ומבריה דרב חמא בר אשי זיבורית ובשבועה, ש"מ בעלת חוב דאחי היא. פי' מת רב אשי והניח שני בנים ובת, מר ורב חמא וחלקו ניכסי אביהם, וקודם שתגבה הבת פרנסתה מת רב חמא ובאה עכשיו לגבות ממר בר רב אשי ומבריה דרב חמא בריה דרב אשי, ואגבייה רבינא ממר בר רב אשי חצי העישו' מבינונית ושלא בשבועה דבעלת [חוב] דידיה הות ולא דאבוה, ומבריה דרב חמא חצי העישור מזיבורית ובשבועה דלא אגבייה רב חמא דהוה בעל חוב דידה, אלמ' בעלת חוב דאחי היא. 
[דף סט עמוד ב] אמ' רבא הילכתא ממקרקעי ולא ממטלטלי בין למזוני בין לפרנסה. וראיתי בתשובות הגאונים דתיקנו במתיבתא בימי מר רב הונא גאון הלוי בר מר רב יצחק למיגבי בעל חוב וכתובת אשה אפי' ממטלטלי דיתמי. וכתבי רבואתא דדוקא מזוני דאינון תנאי כתובה גאבו ממטלטלי כיון דשמין בתקנא דבתראי, אבל פרנסה דאינה תנאי כתובה כדקימ' קימ' ולא גביא אלא ממקרקעי, ואינו נר' לי דאטו תקנתא דבתראי בכתובה בלחוד הות, בכל מילי תקון בין לכתובה בין לבעל חוב והוא הדין [לפרנסה] דכל גוביאנא גבי אפי' ממטלטלי, ואדרבה פרנסה כיון דשמין באב אית למימ' דניחא ליה דתתפרנס אפי' ממטלטלין דידיה, ותו דאמרן לעיל דבת בעלת חוב הויא ואם כן לא שנא חוב דידה מכל חוב דעלמ', וכי היכי דהיכי דבעל חוב דעלמ' גאבי אפי' ממטלטלי דיתמי בהאי תקנה הם הכי נמי (יהבת) [הבת] ולא שנא. 
מתני'. המשליש מעות לבתו והיא אומרת נאמן בעלי עלי, יעשה שליש מה שהושלש בידו דברי ר' מאיר, אמ' ר' יוסי וכי אינה אלא שדה והיא רוצה [למוכרה] הרי היא מכורה מעכשיו, במ' דב' אמ' בגדולה אבל בקטנה אין מעשה קטנה כלום. פי' מסר מעות ביד שליש לצורך בתו שיקנה לה שדה והיא אומרת נאמן עלי בעלי שהוא יקנה לי ותנו המעות בידו ואל יתנם ביד בעלה דמצוה לקיים דברי המת, ולקמ' נפרש דבעודה ארוסה קאמ' ר' מאיר אבל בנשואה מודה. אמ' ר' יוסי וכי אינה אלא שדה מה תועלת יש לקיים דברי המת, אפי' אם יקנה לה שדה השליש והיא רוצה למוכרה וליתן המעות לבעלה מי יכול לעכב על ידה, הילכך גם המעות נמי שומעין לה ונותנין לבעלה כיון שהיא רוצה. ודוקא לגדולה שומעין אבל אם היא קטנה אין מעשה הקטנה כלום, אלא יעשה שליש מה שהושלש בידו. 
ת"ר המשליש מעות לחתנו ליקח בהם שדה לבתו והיא אומרת ינתנו לבעלי, מן הנישואין הרשות בידה, מן האירוסין יעשה שליש מה שהושלש בידו. ואסיקנא דבקטנה כול' עלמ' לא פליגי דאפי' מן הנישואין יעשה שליש מה שהושלש בידו, ובגדולה מן הנישואין כול' עלמ' לא פליגי דהרשות בידה, כי פליגי בגדולה מן האירוסין, דר' מאיר סבר יעשה שליש מה שהושלש בידו ור' יוסי סבר הרשות בידה. איתמ' רב יהודה אמ' שמואל הלכה כר' יוסי, ורבא אמ' רב נחמן הלכה כר' מאי'. וקימ' לן הלכה כרב נחמן בדיני. ותו דאמרינן לקמ' בהילכתין והא קימ' לן כר' מאיר דאמ' מצוה לקיים דברי המת. 
תניא האומ' תנו לבניי שקל בשבת והן ראויין ליתן להן סלע נותנין להן סלע. פי' דלאו דוקא קאמ' אלא לזרוזינהו שיהו מכלכלין דבריהם במשפט, ושקל הוא חצי סלע, תרג' בקע תיקלא ותרגו' שקל סילעא. ואם אמ' אל תיתנו להן אלא שקל אין נותנין להן אלא שקל. פי' דדוקא [קאמר] ואם אמ' אם מתו יירשו אחרים תחתיהן בין שאמ' תתנו בין שאמ' לא תתנו אין נותנין להן אלא שקל. פי' כיון שמתכוין שירשו אחרים תחתיהן דוקא קאמ'. 
[דף ע עמוד א] אמ' מר עוקבא הילכת' בין שאמ' תנו ובין שאמ' אל תתנו נותנין להם כל צרכן, והא קימ' לן כר' מאיר דאמ' מצוה לקיים דברי המת, הני מילי במילי אחרנייתא אבל בהא ניחא ליה והאי דאמ' הכי לזרוזינהו הוא דאמ'. 
תנן התם הפעוטות מקחן מקח וממכרן ממכר במטלטלין. פי' בפ' הניזקין מפרש כבר שית כבר שבע כבר תמני כבר תשע כבר עשר כל חד וחד לפום חורפיה, ודוקא במטלטלין ומשום כדי חייו אבל במקרקעי לא עד שיהא גדול ופקח. אמ' רפרם לא שנו אלא שאין שם אפוטרופוס אבל יש שם אפיטרופו' אין מקחו מקח ואין ממכרו ממכר. פי' אפיטרו' שמינוהו או בית דין או אבי היתומים אין מעשהו כלום בלא לו, ממאי מדקתני אין מעשה הקטנה [כלום]. פי' אלמ' היכא דאיכא שליש אין מעשה קטנה כלום, והוא הדין לאפיטרופו'. ודילמ' היכא דאיכא שליש שאני. פי' שהשליש פירשו לו מה יעשה, אבל אפיטרופוס אינו צריך אלא לעשות צרכי היתומים לכל הצריך, ואם מכרו אילו הפעוטות אין זה שינוי (דעת) מצות המת, שאף האפיטרופוס הוא מוכר לצורך מזונותיהן, אם כן ליתני אבל בקטנה יעשה שליש מה שהושלש בידו [ומאי אין מעשה קטנה כלום] דאפי' בעלמ'. פי' במקום שיש אפיטרופוס שדומה מקצת לשליש. וכתב רבינו חננאל זצו"ל משמ' דגאון דמתנתו דפעוט מתנה אף על פי שיש שם אפיטרופוס, ואינו נר' לי דהא הכא לבעלה  מתנה היא ובעינן למיפשט ממתני' דבמקום אפיטרופוס לא מציא למיתב (לה) [ליה], ובפ' הניזקין פליגי במתנתו בלא אפיטרופוס אם היא קיימת כמו המכר שלו דרב יימר אמ' אין מתנתו מתנה ומר בר רב אשי אמ' מתנתו מתנה, אלמ' גריעא מתנה ממכר והיכי ס"ד למיעבדה טפי ממכר. 


פסקי רי"ד מסכת כתובות פרק ז - המדיר [דף ע עמוד א] 
====
המדיר את אשתו מליהנות לו עד שלשים יום יעמיד פרנס, יתר מכן יוציא ויתן כתובת', ר' יהודה [אומר] ביש' חדש אחד יקיים ושניים יוציא ויתן כתובה, ובכהנת שנים יקיים ושלשה יוציא ויתן כתובה. פי' (אם) [אין] זה מורד, שהמורד הוא באומ' איני זן ואיני מפרנס הילכך יוציא ויתן כתובה מיד, ובעוד שנמלכין בו אם ברח ואינו לפנינו שנוכל לכופו או אם הוא גברא אלימא שאינו שומע לדברי חכמ' מוסיפין לה על כתובתה ג' דינרי' בשבת כל ימי מרדו כדאמרן בפ' אף על פי, אבל זה אינו מורד שהרי הוא זן על  ידי פרנס הילכך עד ל' יום [יעמיד פרנס] אבל יתר מכן יוציא ויתן כתובה, ואם אינו רוצה [להוציא] או שברח ומעגן את אשתו הוי מורד ומוסיף לה ג' דינרי' בשבת. וכן המדיר את אשתו מתשמיש המטה אינו מורד שהוא עושה בעבור נדרו ומחזר למצוא פתח לנדרו הילכך נותנין לו זמן שבת אחת, אבל אם הוא מורד מתשמיש המט' בלא נדר יוציא ויתן כתובה ואם ברח או בעוד שנמלכין בו לפייסו מוסיף לה ג' דינרין בשבת. ואי קשיא והא כשהדירה שלא תהנה ממנו נאסר בתשמיש המטה ואל נמתין לו אלא שבת אחת, כדתנן במדיר את אשתו מתשמיש המטה. המור' פירש שאין הנאת התשמיש נאסר עליה בנדר זה דהא משעבד לה, ואינו נראה לי דהא לקמ' בגמ' בעי לאוקומ' בנדר והיא (אסורה) [ארוסה] דחייל נידרא ואכתי תיקשי כיון דחייל נידרא [גם נידרא] דתשמיש חייל כיון דנדר ועודה ארוסה ואל נתן לו אלא שבת אחת. אלא כך יש לפרש כגון שהדירה שלא תהנת מנכסיו שאין הנאת התשמיש בכלל. 
ומקשה כיון דמשעבד לה היכי מצי (משעבד) מדיר לה לאו כל כמיניה דמפקע ליה לשעבודיה, והתנן קונם שאני עושה לפיך אינו צריך להפר, אלמ' כיון דמשעבדא ליה לאו כל כמינה דמפקעא ליה לשיעבודא, הכא נמי כיון דמשעבד לה לאו כל כמיניה דמפקע ליה לשיעבודיה. [דף ע עמוד ב] ומהדר באומ' לה צאי מעש' ידיך למזונותיך, אי הכי פרנס למה לי, בדלא ספיקה, אי בדלא ספיקה הדר קושיין לדוכתה, היכי חייל נידרא. אמ' רב אשי במספקת לדברי' קטנים ואינה מספקת לדברים גדולים, הני דברים גדולים היכי דמי אי דרגילא בהו הא רגילא בהו, ואי דלא רגילא בהו פרנס למה לי, לא צריכא דרגילא בהו בבי נשא וקא מיגלגלא בהדיה דאמרה ליה עד האידנא גלגילנא בהדך השתא דאדרתן לא מצינא דאיגלגל בהדך. ואי קשיא כיון דרגילא בהו בבי נשה קימ' לן דעולה עמו ואינה יורדת עמו והא משעבד לה והדר קושיא לדוכתה. יש לומ' כיון דמיגלגלא בהדיה הנה מוחלת כבודה ואינה רוצה לתובעו בהן, וכיון שבתורת מחילה קא מיגלגלא בהדיא לא משעבד לה, ובשעה שנדר לשלום היתה עומדת וחייל נידרא, ואף על פי שעכשיו שהוא מורד בה היא יכולה לתובעו הנדר כבר חל, וכיון שחל רגע אחד שוב אינו בטל, הילכך אינו יכול ליתן לה אותם הדברים שהיתה רגילה בהן [אלא] על ידי פרנס. ומאי שנא עד שלשים יום, לא שמעי אינשי ולא זילא ביה מילתא טפי שמעי אינשי וזילא ביה מילתא. 
ומקשה ופרנס לאו שליחותיה קא עביד. אמ' רב הונא באומ' כל הזן אינו מפסיד. וכי אמ' הכי לאו שליחותיה קעביד, והתנן מי שהיה מושלך בבור ואמ' כל שומע קולי יכתוב גט לאשתי הרי אילו יכתבו ויתנו, אלמ' שליחא שוייה. התם קאמ' יכתוב הכא מי אמ' יזון, כל הזן קאמ'. והאמ' ר' אמי בדליקה התירו לומ' כל המכבה אינו מפסיד, בדליקה למעוטי מאי [לאו] למעוטי כי האי גונא, לא למעוטי שאר (מלאכות) איסורי שבת שלא יאמ' כל העושה מלאכה זו אינו מפסיד, מותיב רבא המודר הנאה מחברו ואין לו מה יאכל הולך אצל חנוני הרגיל אצלו ואומ' לו איש פל' מודר ממני הנאה ואיני יודע מה אעשה והוא נותן ובא ונוטל ממנו. פי' ואינו יכול לתובעו בדין דאם כן הוה ליה שלוחו, אלא שסומך באהבתו עליו שישלם לו בנדיבות לבו. הכי הוא דשרי אבל כל הזן אינו מפסיד לא. פי' הכי הוא דשרי שלא אמ' אינו מפסיד אבל כל הזן אינו מפסיד משמע דשליחא שוייה, לא מיבעיא קאמ', לא מיבעיא כל הזן אינו מפסיד דלעלמ' קאמ', אבל האי כיון דרגיל אצלו ואזיל ואמ' ליה כמאן דאמ' ליה זיל הב ליה דמי קמ"ל. 
[דף עא עמוד א] ר' יהודה אומ' ביש' חודש אחד יקיים כול'. ר' יהודה הינו ת"ק, אמ' אביי כהנת אתא לאשמועינן. רבא אמ' חדש (יקיים) מלא וחודש חסר איכא ביניהו. אמ' רב לא שנו אלא במפרש אבל בסתם יוצי' ויתן כתובה לאלתר, ושמואל אמ' אפי' בסתם לא יוציא שמא ימצא פתח לנדרו, וקימ' לן הלכה כשמואל בדיני. 
מתני'. המדיר את אשתו שלא לטעום אחת מכל פירות יוציא ויתן כתובה, ר' יהוד' אומ' ביש' חדש אחד יקיים ושנים יוציא ויתן כתובה. המדיר את אשתו שלא תתקשט באחד מכל המינין יוציא ויתן כתובה, ר' יוסי אומ' בעניות שלא נתן קיצבה ובעשירות עד שלשים יום. פי' אם הדיר את אשתו שלא תאכל פירות פל' אף על פי שלא הדירה מאותו הפירי בלבד ובכל הפירות היא מותרת אמרי' יוציא ויתן כתוב'. וכן נמי אם הדירה שלא תתקשט בבושם פל' יוציא ויתן כתובה מיד. ואי קשיא מה כח יש לו להדיר את אשתו שלא תאכל או שלא תתקשט, הא מוקמינן לה לקמ' נדרה איהי וקיים לה איהו. 
ומקשינ' בשלמ' לרב כאן בסתם כאן במפרש אלא לשמואל קשיא. פי' ברישא דתנן שלשים יום הוי במפרש הילכך ממתינין לו עד שלשים יום, אבל הכא דלא פירש עד זמן פל' אלא הדירה סתם יוציא ויתן כתובה מיד. אלא לשמואל דאמ' דאפילו בסתם לא יוציא עד שלשים יום הכא אמאי תני יוציא ויתן כתובה מיד. ומהדר הכא במאי עסיקינ' כגון שנדרה איהי וקיים לה איהו וקסבר הוא נתן אצבע בין שיניה. פי' אין כח לבעל להדיר את אשתו שלא תטעום או שלא תתקשט, אלא כגון שנדרה היא והוא שמע ולא היפר לה אלא קיים לה, וקסברי הני תנאי בין ת"ק בין ר' יהודה בין ר' יוסי דהוא נתן אצבע בין שיניה, כלומ' אף על פי שהיא נדרה כל הפשע מוטל עליו שהיה כח בידו להפר לה ולא היפר, שהיא כשנדרה על דעת שיפר לה בעלה נדרה וכיון שלא רצה להפר כל התואנה מוטלת עליו, הילכך יוציא ויתן כתובה, וכיון שלא [הפר] נדרה אין לנו ליתן לו זמן שמא תמצא פתח לנדרה (דניחא לא), דאי ניחא לה לדידה למישקל כתובת' ומיפק לא תבקש פתח לנדרה, אבל ברישא דנדר איהו שלא תיהנה מנכסיו ימתין בסתם שמא ימצא פתח לנדרו. 
תניא האשה שנדרה בנזיר ושמע בעלה ולא היפר לה ר' אלעז' אומ' היא נתנה אצבע בין שיניה לפיכך אם רצה הבעל להפר יפר, ואם אמ' אי איפשי [באשה] נדרנית יוציא שלא בכתובתה, ר' יוסי ור' מאיר [ור'] יהודה אומ' [הוא] נתן אצבע בין שיניה לפיכך אם רצה להפר יפר, ואם אמ' אי איפשי באשה נדרנית לא רצה להפר יוציא ויתן כתובה. פי' ר' אלעזר מטיל כל התואנה על האשה שנדרה, והני תנאי מטילין כל התואנה על הבעל שקיים לה הילכך יוציא ויתן כתובתה, וכיון דסתם לן תנא כי הני תנאי הכי הילכת' דהוא נתן אצבע בין שיניה, והאי דקאמ' אי איפשי באשה נדרנית לא שהו' תובע גירושין שאע"פ שהוא שותק והאשה תובעת גירושין כדתנן במתני', אלא הכין פירושיה כיון שיכול להפר ולא היפר כאילו הוא אמ' אי איפשי באשה נדר[נ]ית וכל התואנה מוטלת עליו. אי נמי איידי דקאמ' ת"ק אי איפשי אמרי נמי אינהו אי איפשי ולאו דוקא, וכיון דהוא נתן אצבע בין שיניה יוציא ויתן כתובה. 
[דף עא עמוד ב] ר' יוסי אומ' בעניות שלא נתן קצבה. פירוש, באשה ענייה אם לא נתן קיצבה לדבר עד מתי אסרן עליה הוא דיוציא ויתן כתובה, אבל אם נתן קיצבה תמתין עד אותו הזמן, ובעשירות שרגילות בכך עד שלשים יום אם לא הדירה יותר אין כופין אותו להוציא. וכמה קיצבה, אמ' רב יהודה אמ' שמואל שנים עשר חודש, רבה ב"ב חנה אמ' ר' יוחנן עשר שנים, רב חסדא אמ' (כימי) רגל שבנות יש' מתקשטות ברגל. ובעשירות שלשים יום, מאי טעמא, אמ' אביי שכן אשה חשובה נהנת מקישוטיה (אחת ל)שלשים יום. 
מתני'. המדיר את אשתו שלא תלך בבית אביה בזמן שהן עמה בעיר חדש יקיים ושנים יוציא ויתן כתובה, ובזמן שהן בעיר אחרת רגל אחד יקיים ושלשה יוציא ויתן כתובה. פי' יש לפרשה כגון שנדר הוא, ואם תאמ' מה כח יש לו לאוסרה שלא תלך, כגון שאמ' כך יאסרו עלי כל פירות שבעולם כקונם אם תלכי בבית אביך, או תיאסר הנאת תשמישך עליו אם תלכי לבית אביך. וכן נמי בנדרה איהי וקיים לה איהו, ואף על פי שאין אילו נדרי עינוי  [נפש] שיוכל להפר, כגון דאמרה הנאת תשמישך אסורה עליו אם אלך שבעינין זה יכול להפר, שאם לא תלך הרי זה גורם לה שלא תלך ומצטערת ותכוף אותו לכוף ולגרש הילכך מצי מיפר, ואם תלך תיאסר עליו בתשמי' הילכך מצי מיפר, ודרך בנות יש' לבקר אביהן ברגל מעיר לעיר. ומקשה הא גופא קשיא, אמרת רגל אחד יקיים הא שנים יוציא ויתן כתובה, אימ' סיפא שלשה יוציא ויתן כתובה הא שנים יקיים. אמ' אביי סיפא אתאן לכהנות ור' יהודה. רבא בר עולא אמ' לא קשיא כאן ברדופה כאן בשאינה רדופה. פי' אם היתה נהוגה בשלשה. 
הדירה שלא תלך לבית האבל או לבית המשתה יוציא ויתן כתובה מפני שנעל בפניה, ואם היה טוען משו' דבר אחר רשאי. פי' רב מוקי לה בשנדר איהו הנאת תשמישך אסורה עלי אם תלכי ומפני שנדר בסתם יוציא ויתן כתובה מיד, ושמואל מוקי לה בשנדרה איהי וקיים לא איהו דאמרה תיאסר הנאת תשמישך עלי אם אלך, וכיון דהוא נתן אצבע בין שיניה יוציא ויתן כתובה, ויכול הוא להפר שאם תלך הרי נאסרת, ואם לא תלך איכא נעילת דלת ויוצא ויתן כתובה, הילכך יכול להפר שאין לך דברים שבינו לבינה גדול מזה. 
בשלמא לבית המשתה [דף עב עמוד א] איכא נעל בפניה אלא לבית (האב) [האבל] מאי נעל בפניה איכא, תנא למחר היא מתה ואין כל אדם סופדה. דתניא ר' מאיר אומ' מאי דכת' טוב ללכת אל בית אבל וגו' והחי יתן אל לבו, דברים של מיתה, יספוד יספדוניה, מיקבר יקברוניה, דילוי ילווניה, דיטעון יטעוניה. 
אם היה טוען משום דבר אחר רשאי. מאי דבר אחר, אמ' רב יהודה אמ' שמואל משום בני [אדם] פרוצין שמצואין שם, אמ' רב אשי לא אמרן אלא דאיתחזק אבל לא איתחזק לאו כל כמיניה. 
אמ' (ליה) [לה] על מנת שתאמרי לאיש פל' מה שאמרת לי או מה שאמרתי לך, או שתהא ממלאה ומערה לאשפות יוציא ויתן כתובה. ותימ', אמ' רב יהוד' אמ' שמואל דברים של קלון. פי' שהאשה מדבר' עם בעלה בשעת תשמיש, וזה על מנת שנה על הנדר שנדר על מנת שתאמר. 
או ממלאה (ותעכר) [ותעביד], אמ' רב יהוד' אמ' שמואל שתמלאי ותנפצי. פי' בשעת תשמיש כדי שלא תתעבר. במתניתא תנא שתמלא עשרה כדי מים ותערה לאשפות, מפני שנראת (לאשפה) כשוטה. 
אמ' רב יהודה המדיר את אשתו שלא תשאל ולא תשאיל נפה וכברה ריחים ותנור יוציא ויתן כתובה מפני שמשיאה שם רע בשכנותיה, וכן היא שנדרה שלא תשאל ולא תשאיל נפה וכברה ריחים ותנור, ושלא תארוג בגדים נאים לבנה תצא שלא בכתובה מפני שמשיאתו שם רע בשכנותיו. 
מתני'. ואילו יוצאות שלא בכתובה, העוברת על דת משה ויהודית, איזו היא דת משה, מאכילתו שאינו מעושר, ומשמשתו נידה, ולא קוצה לה חלה, ונודרת ואינה מקיימת. ואי זו היא דת יהודית, יוצאה וראשה פרועה, וטווה בשוק, ומדברת עם כל אדם. אבא שאול [אומר] אף המקללת יולדיו בפניו. ר' טרפון אומ' אף הקולנית, אי זו היא קולנית כל שמדברת בתוך ביתה ושכיניה שומעין את קולה. 
מאכילתו שאינו מעושר. היכי דמי אי דידע ליפרוש, ואי דלא ידע מנא ידע. לא צריכא דאמרה ליה פל' תיקן לי את הכרי ואזל ושייליה ואישתכח שיקרא. 
ומשמשתו נידה. היכי דמי, אי דידע ליפרוש, ואי דלא ידע ניסמוך עילוה דאמ' רב כהנא אמ' שמו' מנין לנדה שסופרת לעצמה שנ' וספרה לה לעצמה. פי' והיא נאמנת לומ' לבעלה טמאה אני וטהורה אני. לא צריכא דאמרה ליה חכם טיהר לי את הדם ואזל שייליה ואישתכח שיקרא. ואיבעי תימ' כדרב יהודה אמ' רב דאמ' רב יהודה אמ' רב הוחזקה נידה בשכנותיה בעלה לוקה עליה משום נידה. פי' אם התרו בו לאחר שהוחזקה, ומתני' משכחת לה דלאחר תשמיש הודיעוהו שכנותיה שהוחזקה נידה שראוה לובשת בגדי נידות ולבעלה אמרה טהורה אני. 
ולא קוצה לה חלה. היכי דמי אי דידע ליפרוש, ואי דלא ידע מנא ידע. לא צריכ' דאמרה ליה פל' ופל' תיקן לי את העיסה ואזל שייליה ואישתכח שיקרא. 
ונודרת ואינה מקיימת. דאמ' מר בעון נדרים בנים מתים. פי' ומתני' בשאר הנדרים שאין יכול להוציאה בלא כתובה עליהן, ואף על פי שאינו מוציאה בשביל הנדרים, אם אינה  מקיימתן מוציא אותה בלא כתובה, אבל שלשה נדרים דתנן לקמ' במתני' בפירקין אף על פי שמקיימתן מוציאה בלא כתובה, מפני שאומ' אי איפשי באשה נדרית, אי נמי יש להעמיד גם באותם שלשה נדרים, וטעמ' דאינה מקיימת הא לאו הכי לא מצי מפיק לה, דמצי מיפר לה, ואי לא מיפר [לה] הוא נותן אצבע בין שיניה, דהא אפי' באותן שלשה נדרים ונמצאו עליה נדרים תנן, ומשו' דאין הבעל מיפר בקודמין, הא נדרה תחתיו לא משו' דמצי מיפר לה, ואי לא היפר לה הוא נתן אצבע בין שיניה. וקשיא לי בעל נמי אם נודר ואינו מקיים יוציא ויתן כתובה שקובר את בניו, ועוד קובר את אשתו דכת' אם אין לך לשלם למה יקח משכבך מתחתיך. ונר' לי לתרץ דכל שכן הוא האשה שהיא מפסדת דינה ומה שראוי לינתן לה ונשתעבד לה בעת שנשאה קנסינ' לה דתצא שלא בכתובה, כל שכן בעל דלא מפסיד מידי אלא מה שנשתעבד לה נותן לה דיוציא ויתן כתובה, וכן נמי אם מאכילה דברים האסורים או טבל או נבלות וטרפות שתוכל אשתו לתבוע גירושין ממנו ויוציא בכתובה. 
ואי זו היא דת יהודית יוצאה וראשה פרוע. פי' דבר שאין בו איסור אלא שהנשים נהגו דרך צניעות. ומקשה ראשה פרוע מדאוריתא הוא דכת' ופרע את ראש האשה, דבי ר' ישמעאל תנא אזהרה לבנות יש' שלא יצאו בפריעת ראש. פי' מדכת' ופרע אלמ' עד השתא לא הוה פרוע, אי נמי בסוטה שעושין כן כדי לנוולה אלמ' ניוול הוא לאשה לצאת בפריעת הראש. אמ' רב יהוד' אמ' שמואל דאורית' [דף עב עמוד ב] קלתה על ראשה שפיר דמי, ודת יהודית בקלתה נמי אסיר, אמ' רב אסי אמ' ר' יוחנן קלתה אין בה משום פריעת הראש, הוי בה ר' זעירא היכא, אילימ' בשוק דת יהודית היא, אלא בחצר אם כן לא הנחתה בת לאברהם אבינו שיושבת תחת בעלה. אמ' אביי ואיתימ' רב כהנא מחצר לחצר ודרך מבוי. פי' דלא שכיחי בני רשות הרבים. 
וטווה בשוק, אמ' רב יהודה אמ' שמואל במגלה זרעותיה לבני אדם, רב חסדא אמ' אבימי בטווה ויורד כנגד פניה. פי' החוט יורד כנגד פניה של מטה, והוא פריצו' לעשות כן בפני בני אדם. 
ומדברת עם כל אדם. אמ' רב יהודה אמ' שמואל במשחקת עם הבחורים. 
והמקללת יולדיו בפניו. אמ' רב יהוד' אמ' שמואל במקללת יולדיו בפני מולדיו. (היכי דמי' אמ' רבא). פי' יולדיו קורא הזקן דהינו חמיה ומקללתו בפני בן בעלה, כדכת' ומולדתך אשר הולדת אחריהם בני בניו. פי' כול' האי דייק שמואל מדתני יולדיו, דאי בפניו אבעל קאי היה לו לומ' במקללת אביו בפניו אמאי תני יולדיו דמשמע זקינו, אלא ודאי האי בפניו אבן הבעל קאי שקיללה אבי הבעל שילדו בפני בנו של בעל שאבי הבעל הוא זקינו, וכל שכן אם קיללתו בפני הבעל שיוציא. 
ר' טרפון אומ' אף הקולנית, אמ' רב יהודה אמ' שמואל במשמעת קולה על עיסקי תשמיש. פירוש שמסרבת בו ואינה מתרצה להיזקק לו. גרסי' בסוטה בפ' ארוסה, איבעיא להו עוברת על דת צריכה התראה להפסידה כתובה או אינה צריכה. אמ' רב חנינה מסורא ת"ש ואילו שבית דין מקנין להן מי שנתחרש בעלה או שנשתטה או שהיה חבוש בבית האסורים ולא להשקותה אמרו אלא לפוסלה מכתובתה. ש"מ צריכה התראה להפסידה כתובתה ש"מ. ירושלמי. נשים שאמרו יוצאו' בלא כתובה צריכות התראה, ואם לא התרה בהן יוציא ויתן כתובה, ולא מנה מאתים אלא אפי' כתובתה אלף זוז מאבדת הכל ונוטלת בלאותיה שבפניה ויוצאה. 
מתני'. המקדש את האשה על מנת שאין עליה נדרים ונמצאו עליה נדרים אינה מקודש', כנסה סתם ונמצאו עליה נדרים תצא שלא בכתובתה. על מנת שאין בה מומין ונמצאו עליה מומין אינה מקודשת, כנסה סתם ונמצאו בה מומין תצא שלא בכתובתה שכל המומין הפוסלין בכהנים פוסלין בנשים. ותנן נמי גבי קידושין כי האי גונא, הכא כתובה איצטרי' ליה תנא קידושין אטו כתובה, התם קידושין איצטרי' ליה תנא כתובה אטו קידושי'. פי' [רישא] מיירי בקידושין וסיפא בכתובה. 
אמ' ר' יוחנ' משום ר' שמע' בן יהוצדק באילו נדרים אמרו שלא תאכל בשר ולא תשתה יין ולא תתקשט בבגדי צבעונין. תניא נמי הכי באילו נדרים אמרו שלא תאכל בשר ושלא תשתה יין ושלא תתקשט בבגדי צבעונין, הוי בה רב פפא אהייא, אילימ' ארישא כיון דקא קפיד אפילו כל מילי נמי. פי' כיון דקפיד ואתני בהדה על מנת שאין עליה נדרים אפי' שאר נדרים אם ימצאו עליה אינה מקודשת. אלא אסיפא. פי' אסיפא (פי' אסיפא) דקתני כנסה סתם, וקסבר רב פפא דסיפא מילתא באנפי נפשה היא וקידשה סתם וכנסה סתם דוקא בג' נדרים אילו קפיד ותצא שלא בכתובה, אבל בשאר נדרים אינו יכול להוציאה שלא בכתובתה. 
רב אשי אמ' לעולם ארישא מידי דקפדי ביה אינשי הוי קפידיה קפידא, ומידי דלא קפדי ביה אינשי לא הוי קפידיה קפידא. פי' אף על פי שהתנה עמה אנן שהדי דלא קפיד אלא  אמאי דקפדי אינשי, וכל שכן בסיפא דלא קפיד אלא אמאן דקפדי אינשי והילכך אף על פי שהתנה  עמה שאין עליה נדרים יש לה כתובה ובעיא גיטא. ורבי יצחק זצוק"ל כתב דבעיא גיטא ולית לה כתובה. ואינו נר' לי דכיון דאמרינן דאע"ג דאתני לא אתני אלא על הני אפי' כתובה נמי יש לה, והילכת' כרב אשי. 
איתמ' קידשה על תנאי וכנסה סתם רב אמ' צריכה ממנו גט, ושמואל אמ' אינה צריכה הימנו גט. [דף עג עמוד א] אמ' אביי (אפי') לא תימ' טעמ' דרב כיון שכנסה סתם אחולי אחליה לתנאיה. פירוש ואפי' כתובה יש לה, אלא טעמ' דרב שאין אדם עושה בעילתו בעילת זנות. פי' ואחליה לתנאיה גבי קידושין אבל לגבי כתובה לא אלא יוצאה שלא בכתובה, ואף על גב דלא אתני בהדה אלא קידשה סתם וכנסה סתם כדכתבינן לעיל האשה שנדרה בנזיר שהיה אומ' ת"ק יוציא בלא (ויתן) כתובה משום דאמ' אי איפשי באשה נדרית, ואפי' ר' יוסי לא פליג אלא משום שהיה לו להפר ולא היפר והוא נתן אצבע בין שיניה, אבל כשימצאו עליה נדרים שאינו יכול להפר מודים דתצא שלא בכתובה שהוא יכול לומ' אי איפשי באשה נדרית, ושמואל סבר אינה צריכה הימינו גט שכל הבועל על דעת תנאו הראשון הוא בועל, והא איפליגו בה חדא זימנא, דאיתמר קטנה שלא מיאנה והגדילה. פי' ונבעלה אחר שהגדילה ועמדה ונישאת, רב אמ' אינה צריכה גט משיני ושמואל אמ' צריכה גט משיני. פי' רב סבר אדם יודע שאין קידושי קטנה כלום ובעל לשם קידושין שאין אדם עושה בעילתו בעילת זנות. ושמואל סבר כל הבועל מסתמ' על דעת קידושין הראשוני' הוא בועל. צריכא, דאי איתמ' בהך קאמ' רב משו' דליכא תנאה, אבל הכא דאיכא תנאה אימ' מודה ליה לשמואל, ואי איתמ' בהא קאמ' שמואל אבל בהך אימ' מודה ליה לרב צריכא. וקימ' לן הלכה כרב באיסורי. 
כנסה סתם ונמצאו עליה נדרים תצא שלא בכתובה, כתובה הוא דלא אבל גיטא בעיא, [דף עג עמוד ב] מאי שנא כתובה דלא דאמ' אי איפשי באשה נדרית גט נמי לא תיבעי, אמ' רבה גט מדבריהם, וכן אמ' רב חסדא גט מדבריהם, (וכן אמ' רב הונא גט מדבריהם) רבא אמ' תנא ספוקי מספקא ליה גבי ממונא לקולא גבי איסורא (לקולא) [לחומרא]. 
[דף עד עמוד א] אמ' רב כהנא משמ' דעולא המקדש על תנאי ובעל צריכה הימינו גט. פי' דאחליה לתנאיה כשבעל שאין אדם עושה בעילתו בעילת זנות, ולאפוקי מהאי תנא דאמ' רב יהודה אמ' שמואל משום ר' ישמעאל והיא לא נתפשה אסור' הא נתפשה מותרת [ויש לך אחרת שאף על פי שלא נתפסה מותרת] ואיזו זו, זו שקידושיה קידושי טעות שאפי' בנה מורכב על כתיפה ממאנת והולכת לה, והילכת' כרב כהנא דקאי כרב. 
על מנת שאין בה מומין כול'. אי קשיא טעמ' דאתני בהדה הוא דלא הוו קידושי הא בסתם הוו קידושי ולא אמרי' דהוו קידושי טעות, ולעיל בפ' אף על פי אמרי' ארוסה אינה  אוכלת בתרומה משום סימפון דאלמ' אי מישתכח בה מומין הוי מקח טעות ולא הוו קידושי. יש לומ' דודאי בשאר המומין כגון הני דתנן שכל המומין הפוסלין בכהנים פוסלין בנשים אי אתני עליהו הוא דלא הוו קידושי אבל מסתמ' הוו קידושי, אבל במומין המכוערין כגון ריח הפה וריח החוטם או מכות שבגופה אפי' מסתמ' הוי מקח טעות, ועליהו קאמרי' דחיישינ' משום סימפון. 
[דף עה עמוד א] שכל המומין הפוסלין בכהנים פוסלין בנשים. פי' בבכורות מפרש מומין הפוסלין בכהנים. תנא הוסיפו עליהן זיעה ושומא וריח הפה. תניא שומא שהיא קטנה שיש בה שיער הרי זה מום, אין בה שיער וגדולה הרי זה מום, קטנה אין זה מום, אי זו היא גדולה פירש רשב"ג עד כאיסר האיטלקי. אמ' רב חסדא הא מילתא מגברא רבה שמיעא לי ומנו ר' שילה שומא בלב ונעשה מקומו צלקת הרי זה מום. תני נתן ביראה בין דדי האשה טפח, סבר רב אחא ברי' דרבא קמיה דרב אשי למימ' טפח למעליותא, שהוא נוי לאשה, אמ' ליה גבי מומין תניא, וכמה הוא נויה, אמ' אביי שלש אצבעות. תניא ר' נתן אומ' כל אשה שדדיה גסין משל חברותיה הרי זה מום, וכמה אמ' ר' מיישא בר בריה דר' יהושע בן לוי משמ' דר' יהושע בן לוי טפח. 
מתני'. היו בה מומין ועודה בבית אביה, האב צריך להביא ראיה שמשנתארסה נולדו בה מומין הללו ונסתחפה שדהו. נכנסה לרשות הבעל הבעל צריך להביא ראיה שעד שלא תתארס היו בה מומין הללו והיה מקחו מקח טעות דברי ר' מאיר, וחכמ' אומ' במ' דב' אמ' במומין שבסתר [דף עה עמוד ב] אבל במומין שבגלוי אינו יכול לטעון, ואם יש שם מרחץ באותה העיר אף במומין שבסתר אינו יכול לטעון, מפני שהוא בודק ביד קרובותיו. פי' האב צריך להביא ראיה אם בא לתבוע כתובה מן האירוסין שתיקנו חכמ' לבתולה מאתים מן הבעל שהוא ממאן לכונסה. ואם נכנסה לרשות הבעל שכבר נישאת ורוצה להוציאה מפני מומין שבה בלא כתובה הבעל צריך להביא ראיה בעדים שעד שלא תתארס היו בה מומין הללו. וחכמ' אומ' במ' דב' אמ' במומין שבסתר. פי' אז הבעל יכול לטעון, אבל במומין שבגלוי אינו יכול לטעון. פי' דהאי ראה וניפייס הוא. 
ואמרי' טעמ' דמייתי אב ראיה הא לא מייתי אב ראייה בעל מהימן. פי' דאמרי' הואיל וספק הוא אם הטעתו ואם לאו העמד ממון על חזקתו. מני ר' יהושע היא דאמ' לא מפיה אנו חיים, אימ' סיפא נכנסה לרשות הבעל [הבעל] צריך להביא ראיה, טעמ' דמייתי בעל ראייה הא לא מייתי בעל ראיה אב מהימן אתאן לרבן גמליאל דאמ' היא נאמנת. פי' בכל מידי דאית ליה לתובע חזקה דגופא ולנתבע חזקה דממונא פליגי ר' יהושע ורבן גמל', דר' יהושע אזיל בתר חזקה דממונא והמוציא מחבירו עליו הראיה, ורבן גמל' אזיל בתר חזקה דגופא, כדתנן בפ' קמ' הנושא את האש' ולא מצא לה בתולים והיא אומרת משאירסתני נאנסתי ונסתחפה שדך, והוא אומ' לא כי אלא עד שלא אירסתיך נאנסת (ונסתחפה שדך) והיה מקחי מקח טעות, רבן גמל' ור' אליעז' אומ' נאמנת, ור' יהושע אומ' לא מפיה אנו חיים אלא הרי היא בחזקת בעולה עד שלא תתארס והטעתו עד שתביא ראיה לדבריה, והכא נמי במתני' איכא חזקה דגופא לאשה וחזקה דממונא לבעל בין ברישא בין בסיפא, ומאי שנא דברישא האב צריך להביא ראיה ואי לא מייתי ראיה בעל מהימן, ובסיפא צריך הבעל להביא ראיה ואי לא מייתי ראייה האשה נאמנת, ואתא ר' אלעזר ואוקמה כתנאי ואמ' תברה מי ששנה זו לא שנה זו, רישא ר' יהושע והוא הדין לנכנסה לרשות הבעל, וסיפא רבן גמליאל והוא הדין לעודה בבית אביה, שאין לנו טעם לחלק בין עודה בבית אביה לנכנסה לחופה. 
רבא אמ' [רישא] כאן נמצאו וכאן היו סיפא כאן נמצאו וכאן היו. פי' כולה רבן גמל' היא, ורישא דבעל נאמן משום דאמרי' כאן נמצאו וכאן היו, דעד כאן לא אמרי' דאשה נאמנת אלא היכא דנמצא הספק במקומו של בעל, דומיא דנושא את האשה ולא מצא לה בתולים דהאשה עומדת במקום הבעל ודומיא דנכנסה לביתו של בעל, אבל ברישא כיון דבמקום האשה נמצאו המומין אמרינ' כאן נמצאו וכאן היו עד שתביא ראיה לדבריה. ואי קשיא היכי מצינן למימ' דאמ' רבן גמל' דהיכא דנמצא הספק במקומה של אשה דאינה נאמנ', והא בראוה מעוברת דנמצא הספק באשה עצמה ואפי' הכי אמ' רבן גמל' דהיא נאמנת. יש לומ' היכא אמרי' כאן נמצאו וכאן היו ולא אזלינ' בתר חזקה דגופה, הני מילי כי קאי באפה חזקה דממונא דכיון דכאן נמצאו שבקינן לחזק' דגופא ואזלינן בתר חזקה דממונא, אף על  גב דכאן נמצא הספק אזלינ' בתר חזקה דגופא. 
[דף עו עמוד א] רב אשי אמ' רישא מנה לאבה בידך, סיפא מנה לי בידך. פי' רב אשי נמי אוקמה כרבן גמל', ורישא דאמ' בעל מהימן משום דהוה ליה מנה לאבה בידך, והילכך לא מהניא חזקה דהיכא מהניא ומפקינן בה ממונא הני מילי למאן דאית ליה חזקה דגופה דאשה לא מהניא ליה חזקה לדיליה לאפוקי ממונא מחזקיה. אבל אילו הות בוגרת דכתובתה לעצמה הכי נמי דאשה מהימני, ואף על פי שלא נכנסה לרשות הבעל, ולא  אמרי' כאן נמצאו וכאן היו, והינו דנפקא לן בין תירוציה דרבא לתירוציה דרב אשי, אף על גב דהות בוגרת הבעל נאמן משום דאמרי' כאן נמצאו וכאן היו, לרב אשי האשה נאמנת, וקימ' לן כרב אשי דהוא בתרא. 
אמ' רב יהוד' אמ' שמואל המחליף פרה בחמור, ומשך בעל החמור את הפרה ולא הספיק בעל הפרה למשוך את החמור עד שמת, על בעל החמור להביא ראיה ותנא תונא כלה. פי' בעל החמור משך את הפרה והחמור היה בביתו, ותנן בקידושין כל הנעש' דמים באחר כיון שזכה זה נתחייב [זה] בחליפיו, כיון שמשך אחד מהן נתחייב חברו באונס חליפיו בכל מקום שהן, ועכשיו נמי משעה שמשך את הפרה קם החמור ברשות בעל הפרה, ואם מת לאחר משיכת הפרה לעצמו מת, ואף על פי שהחמור עומד בבית בעליו וכשנמצא מת לא ידענו אימתי מת,  זה אומ' עד שלא משכתה פרתי מת וברשותך מת, וזה אומ' לאחר שמשכתי פרתך מת וברשותך מת, אומר שמואל שעל בעל החמור להביא הראיה שהיה חמורו קיים בעת משיכת הפרה, ואם לא ימצא ראיה יחזיר פרה לבעליה, ומסתייע ממתני' דכלה, ואמרי' הי כלה, אילימ' [דף עו עמוד ב] כלה בבית חמיה כול', עד אלא אמ' רב נחמן בר יצחק כלה בבית אביה ולקידושין. המורה סובר דפליגי רבן גמל' ור' יהושע בהא מילתא דלבעל החמור איכא חזקה דגופא דאוקי חמרא אחזקיה וחי הוה בשעת משיכה, ולבעל פרה איכא חזקה דממונא ורב יהוד' דאמ' על בעל חמור להביא ראיה כר' יהושע סבירא ליה, ופירש רישא דמתני' סייעיה דמטיל הבאת ראייה על האב אף על פי שחזקת הגוף אצלו וכר' אלעזר דאמ' ר' יהושע היא, ובסיפא נמי פליג להטיל ראיה על האב אף על פי שלא נולד ספק  ברשותו, ואמ' והיא קשיא היכי מוקמינן סוגיא דשמעתא דשמואל כר' אלעזר ומדר' יהושע מייתי סייעתא, והא שמואל אמ' בפיר' קמ' הלכה כרבן גמל', אין הכי נמי ובמסקנא מוקמינן דלא אמרה שמואל להא הכי. וקשיא לי להאי פירושא טובא, דהא רב יהוד' אמ' שמואל בפ' קמ' הלכה כרבן גמל' והכא סבירא ליה כר' יהושע, ולא אשכחן דהדר ביה איהו במסקנא אלא רמי בר חמא פליג עילויה ואמ' לא תציתו ליה, אבל איהו לא הדר ביה, ואכתי קשיא דידיה אדידיה. ותו דלא שייכא פלוגתא דרבן גמל' הכא כלל, אלא מודה לר' יהושע בהא דאוקי ממונא בחזקת מריה ולא אזיל בתר חזקה דגופה אלא המוציא מחברו עליו הראיה, דהכי אמרי' כדרמינן דרבן גמל' אדרבן גמל' מאלמנת עיסה, אלא אמ' רבה דרבן גמל' אדרבן גמל' לא קשיא הא בריא והא שמא, ואמרי' הילכך לרבן [גמליאל] אלים ליה בריא דאפי' בחד ספיקא מכשר קיל ליה שמא דאפילו בספק ספיקא פוסל. אלמ' בטענת שמא לא אזיל רבן גמל' בתר חזקה דגופה אלא היכא דאיכא טענת בריא, ואף על גב דלא קיימא באפה חזקה דממונא, דקאי באפה, ובעל חמור לא טעין טענת בריא דמאי ידע אימת מית חמרא, דמודה רבן גמל' דלא אזלינן בתר חזקה דגופה אלא המוציא מחברו עליו הראיה, ומילתא דרב ושמואל אליבא דכול' עלמ' אתיא, ובין בדין זה ובין בדין מחט שנמצאת בעובי בית הכוסות לא פליגי רבן גמל' ור' יהושע, דכיון דלא טעין אלא טענת שמא לא אזלי' בתר חזקה דגופא אלא בתר חזקה דממונא והמוציא מחברו עליו הראיה. וכך נר' לי פתרון שיטה זו. 
אמ' רב יהודה אמ' שמואל המחליף פרה בחמור כול'. פי' לא מיבעיא אי לא תפיש בעל החמור את הפרה, כגון שמכר לו חמורו במנה ומפני שלא היה בפניו שימשכנו הלוקח תפש לו קנין שהיה חמורו ללוקח בכל מקום שהוא והוא יתחייב ליתן לו המנה, נמצא החמור מת ואין ידוע אם קודם תפישת הסודר מת ואין הלוקח חייב אותו המנה לבעל החמור, או לאחר תפישת הסודר וברשות הלוקח מת וחייב ליתן לו מנה, דאמרי' המוציא מחברו עליו הראיה, דלא אזלינן בתר חזקה דגופא היכא דטעין שמא, אלא אפי' הכא דבעל חמור תפוש בפרה ועומד ובעל (ובעל) הפרה בא להוציא מבעל החמור, והדין היה שיביא ראיה שהוא המוציא מחברו, אפי' הכי אתא לאשמועינן דעל בעל החמור להביא ראיה, דאימתי אנו אומ' המוציא מחברו עליו הראיה הני מילי באדם מוחזק בדבר ויודעין הכל בבירור שהוא מוחזק בה, ובא אחר ועירער עליו להוציאו מידו שם אנו אומ' המוציא מחברו עליו הראיה, אבל הכא שבעל החמור אינו מוחזק בפרה בודאי, אלא מתחלת חזקתו בפרה היתה ספק, כיון שבספק היתה ולא נתבררה חזקתו אינו יכול להחזיק בה עד שיביא ראיה שחי היה חמורו בשעת משיכה. ודין היה שאני אומ' שאע"פ שהוא תפוש במה שהוא ידוע שהיה של חברו שעליו להביא ראיה שנה אותו התנא במתני' דכלה. ובעינן הי כלה, אי לימא כלה בבית אביה לא דמי, דהתם מייתי ראיה דמפיק, ואת אמרת אף על גב דתפוש צריך להביא ראיה להחזיקו  בידו, ואמ' ר' אבה כלה בבית חמיה, דאע"ג דבעל תפוש ועומד צריך להביא ראיה שעד שלא תתארס היו בה מומין הללו והיה מקחו מקח טעות, ואי לא מייתי ראיה מפקינ' מיניה, והכי נמי בבעל חמור. ואקשינן ואכתי לא דמי, דהתם דין הוא שיביא בעל ראיה ואף על פי שהוא  מוחזק בממונו חזקה ודאית, משו' דלאשה איכא חזקה דגופא וטענא טענת ודאי ומשום דאזלינ' בתר חזקה דגופא מצרכינן לבעל להביא ראיה, אבל הכא חזקת הגוף של בעל החמור היא, ואי בתר חזקה הוה בעינן למיזל לא מיבעיא השתא דהוא תפוש אלא אפי' לא היה תפוש כגון שנתחייב לו מנה הלוקח כדפרישית לעיל הוה מצריכינן ראיה ללוקח, ואי לא מייתי ראיה הוה מפקינן מנה מלוקח ויהבינן לבעל החמור, אלא לאו אזלינן בתר חזקה דגופא משו' דטעין טענת שמא והילכך על בעל החמור להביא ראיה, ולהחזיק מה שתפוש בידו, ואתא רב נחמן בר יצחק ואמ' כלה בבית אביה ולקידושין. פי' לעולם מרישא דמתניתא מסתייע ולאו מדמצריך ליה ראיה להחזיק הקידושין בידו שאע"פ שהוא תפוש בהן, כיון שהקידושין הללו הן ידועין מקודם לכן עליו להביא ראיה, דכיון דעל האב להביא ראי' להחזיק הקידושין בידו, הכא נמי כיון דעל בעל החמור להביא ראיה להוציא מנה מלוקח אילו היה כעינין שכתבתי, ואין חזקת הגוף מועלת לו כלום משום דטעין טענת שמא כדפרישית, הכי נמי בפרה אף על פי שתפוש בה כיון שהדבר ידוע כי של חברו הוית עליו להביא ראיה ולהחזיקה בידו, ומה שמסתייע מכלה דריש' אתיא בין לר' אלעז' בין לרבה בין לרב אשי דכולהו מודו דאב צריך להביא ראיה, לא שנא במה שרוצה להוציא לא שנא במה שתפו' משל חברו, הכא נמי בבעל חמור כיון דעליו להב' ראיה אפי' לרבן גמל' כדפרישי', לא שנא להוציא אם מכר לו בקנין ונתחייב לו המנה ולא שנא במ' שתפוש עליו להביא ראיה ולהחזיק בידו, דלא שנא להחזיק בדבר הידוע לחברו לא שנא להוציא מחברו דין אחד להם ועליו להביא ראי', ואותבינן ליה ממאי דתניא מחט שנמצאת בעובי בית הכוסות מצד אחד כשרה משני צדדי' טרפה. פי' מקום יש בראש הכרס סמוך למסס וקרוי בית הכוסות מפני שהוא עשוי כעין כוסות, ויש בסביב שפתו עובי שני כפלים ודבוקין ובלעז דופלון, ונמצאת מחט תחובה באותו העובי ומתוך עוביו איפשר להיות שלא נקבתו כולו, אם היתה מצד אחד שאין המחט נראה אלא מבפנים כשרה שצד החיצון מיגן, אבל אם נקבה שני הצ' טרפה, נמצא עליה קורט דם בידוע שהוא לפני שחיטה, לא נמצא עליה קורט דם בידוע שהוא לאחר שחיטה. פי' אם נמצא על המחט קורט דם בידוע שקודם שחיטה ניקב וטרפה ואם אין בה קורט דם בידוע שלאחר שחיטה ניקב וכשרה, הוגלד פי המכה בידוע שהוא שלשה ימים קודם שחיטה, לא הוגלד פי המכה המוצי' מחברו עליו הראיה. פי' אם נמצא שם גלד ברור לנו שהוטרפה לכל הפחות שלשה ימים לפני שחיטה שאין גלד בפחות משלשה ימים, ואם מכרה לו בתוך שלשה ימים המקח טעות, ואם נמצא דם ולא נמצא שם גלד אף על פי שיש שלשה ימים שמכרה לו הדבר ספק, שיש לומ' אחרי שמכרה לו הוטרפה, ויש  לומ' טרם שמכרה לו הוטרפה, ואף על פי שיש שלשה ימים שמכרה לו, ולא אמרי' מדלא אגליד ש"מ בתוך שלשה ימי' ניקב, דיש נקב שאינו מגליד לימים הרבה, ולא ברירא לן אלא בפחות משלשה ימים לא מגלי', והוא הדין נמי אם נמצא גלד ויש לו יותר מג' ימים שמכרה לו ויש ספק בדבר ואין ידוע אימתי טירפה אם קודם שמכרה או לאחר שמכרה, שאין ברור לנו שהגלד בשלשה ימים נעשה לא פחות ולא יתר אלא שבפחות אינה נעשת, אבל על היתר ספק הוא. והאי דאמרי' המוציא מחברו עליו הראיה לא תימ' ר' יהושע היא ולא רבן גמלי', אלא אפי' רבן גמל' מודה, דאע"ג דלמוכר אית ליה חזקה דגופה למימ' אוקי בהמה אחזקתה וכשר' הות בשעת מכירה, אפי' הכי כיון דלא טעין טענת בריא אלא טענת שמא מודה ביה רבן גמל' דלא אזלינן בתר חזקה דגופא כדאמרן לעיל, אלא הדרי' לדינא דהמוציא מחברו עליו הראיה, וסתמא קאמ' כאן אי לא יהיב טבח דמי בעל בהמה מייתי ראיה ומפיק כאן אי יהיב טבח דמי מייתי ראיה ומפיק מבעל בהמה, ואי לא מייתי ראיה מחזיק בעל בהמה בדמים, אלמ' אף על פי שהדבר ידוע שאילו הדמים של טבח היו לא מצרכינן לבעל בהמה  להביא ראיה אלא לטבח דהוא מוציא מחברו, והם הכי נמי נימא במחליף פרה בחמור דכיון דהוא תפוש בפרה על בעל הפרה שהוא בא להוציאה להביא ראיה, ואי לא מייתי ראייה יחזיקה לו בפרתו. ותירץ דלא יהיב טבח דמי ובעל בהמה הוא המוציא, אבל לעולם אי יהיב דמי על בעל בהמה להביא ראיה, ואקשינ' ומאי פסקה, למה שנה המוציא על בעל בהמה לבדו, אטו קים לן דטבח בכל זימנא באשראי זבין זימנין דיהיב דמי והוי הטבח מוציא, ואתא רמי בר יחזקאל ואמ' לא תציתו ליהו להני כללי דכייל יהודה אחי משמ' דשמואל, הכי אמ' שמואל כל שנולד לו ספק ברשותו עליו להביא ראיה. פי' אף על גב דבעל החמו' מוחזק  בדבר הידוע שהוא של חברו, כיון שהספק נולד ברשותו של בעל הפרה שהרי אחר שמשך את הפרה נולד לנו זה הספק על בעל הפר' להביא ראיה, ומתני' דכלה מסייעא ליה דהיא אליבא דרבן גמל' דאזיל בתר חזקה דגופא היכ' דטענא טענת בריא, ומאי שנא רישא מסיפא הרי גם ברישא איכא חזקה דגופא, אלא כדתרצה רבא דלא כרבן גמל' בתר חזקה דגופא ומצריך לבעל להביא ראיה אלא היכא דנולד הספק ברשותו של בעל שכבר נכנסה ברשותו, אבל כל זמן שהיא בבית אביה כיון שהספק נולד ברשותו עליו להביא ראיה אף על פי שיש לו חזקה דגופא, והם הכי נמי אית לן למימר הכא דהוי דינא המוציא מחברו עליו הראיה, אף על גב דבעל הפרה מוחזק בפרתו שהדבר ידוע שהיתה שלו ואין זה יכול להחזיק בפרתו עד שיביא ראיה, אפי' הכי כיון שהספק נולד ברשותו עליו להביא ראיה, ולא מיבעיא הכא דבעל החמור תפוש בפרתו דעל בעל הפרה להביא ראיה, אלא אפי' אם היה הוא תפוש כגון שמכרה לו במנה ותפש לו קינין שבכל מקום שעומד החמור הוא ברשותו על הלוקח להביא ראיה, ואי לא מייתי ראיה יהיב דמי לבעל החמור מפני שהספק נולד ברשותו של לוקח, שמשעה שתפש לו בעל החמור קנין עמד החמור ברשות הלוקח והילכך על הלוקח להביא ראיה, והכי מוכח לקמ' מדמותבינן ליה ממחט שנמצאת בעובי בית הכוסות דאמרינן המוציא מחברו עליו הראיה, ואי דלא יהיב טבח דמי בעל בהמה מייתי ראיה ומפיק ואמאי ספיקא ברשות טבח איתיליד, ומתרץ דיהיב טבח דמי, והוא יקרא המוציא, והוא הדין נמי דאי לא יהיב דמי עליו להביא ראיה ואי לא מייתי ראיה חייב למיפרע לבעל הבהמה כיון שהספק נולד ברשות הטבח, ומאי פסקה, סתמ' דמילתא בעל בהמה דלא יהיב איניש דמי (ו)לא יהבין ליה חיותא. וכתב רבינו יצחק זצוק"ל איכא מאן דאמ' ליתה להא דרמי דהא אותבינן עליה, ואף על גב דפריק ההוא פירוקא שינויא בעלמ' הוא ולא סמכינן עליה, אלא בין נולד ספק ברשותו בין שלא נולד ברשותו המוציא מחברו עליו הראיה, ואי לא, יהיב טבח דמי בעל בהמה צריך לאיתויי ראיה. ואיכא מאן דאמ' האי מתני' דכלה כיון דמסייעא ליה לרמי ממילא שמעינן (דהיא) [דהאי] פירוקא דרמי דוקא הוא ולא שינויא בעלמא הוא, אי דלא תימ' הכי קשיא הילכת' אהילכת' הילכך הילכת' כרמי. וכלשון הראשון נר' לי, דכי היכי דמילתה דרב יהודה לא מיתרצא שפיר הכי נמי מילתיה דרמי לא מיתרצא שפיר, ולא הויא מתני' דכלה סייעתא לא לרב יהודה ולא לרמי, לרב יהודה לא הויא סייעתא דמי קתני במתני' כלה בבית אביה לקידושין לכתובה קתני דבעי לאיתויי ראיה אב ומפיק, אבל קידושין שהן תחת ידיו לעולם אימ' לך דלא בעי ראיה, והם הכי נמי גבי פרה כיון שבעל החמור תפוש בה לא בעי ראיה ועל בעל הפרה להביא ראיה. ולרמי נמי לא הויא סייעתא דרמי מסתייע אליבא דרבא דתלי טעמ' מפני שנולד ספק ברשותו, והא רב אשי פליג עליה ותלי טעמ' דמתני' משום דהוי מנה לאבה בידך אבל [אי] הות בוגרת אף על גב דנולד ספק ברשותה אזלינן בתר חזקה דגופא, וקימ' לן דהילכת' כרב אשי דהוא בתרא, הילכך הכא נמי אף על גב דנולד הספק ברשות הלוקח אי לא יהיב ליה מנה על בעל החמור להביא ראיה, וכפשטה דמתני' דמחט שנמצאת בעובי בית הכוסות קבעינן [הלכה] דכל שהוא מוציא מחברו עליו הראיה, ואי יהיב טבח דמי עליו הראיה ודלא כרמי, ואי לא יהיב דמי על בעל בהמה להביא ראיה ודלא כרב יהוד', והם הכי נמי הוי דינא בחמור, דאי משך בעל חמור את הפרה על בעל הפרה להביא ראיה, ואם לא משך כגון שהיה בקנין על בעל חמור להביא ראיה, ומתני' דכלה לא דמיא להאי דינא כלל, משום דבהאי דינא לא אזלינן בתר חזקה דגופא משום דהיא טענת שמא ומודה בה רבן גמל', ובמתני' דאיכא טענת בריא אזיל בתר חזקה דגופא, משום דהויא מנה לאבה בידך כדתרצה רב אשי שהוא בתרא. 
וחכמ' אומ' במ' דב' אמו' במומין של סתר אבל במומין שבגלוי אינו יכול לטעון. פי' משום דראה וניפייס הוא, יש לומר דקסבר ר' מאיר שיכול לטעון ולומר סבור הייתי שאני יכול לקבל כדאמרי' בגמ' לקמ' במילתיה דרשב"ג, וזה ששתקתי לא שנתפייסתי בהן ומחלתי שחזקה אין אדם מתפייס במומין, אלא סברתי שעל כל זאת אסבול מאהבתה, אבל עכשיו אין מתקבל הדבר בלבי, והכי אמרי' לקמן בפירקי' דקסבר ר' מאיר, וחכמ' סברי כיון דראה ונפייס אין זו טענה. אמ' רב נחמן [דף עז עמוד א] נכפה כמומין שבסתר דמי, והני מילי דקביע ליה זמן, אבל לא קביע ליה זמן כמומין שבגלוי דמי. והלכה כחכמים. 
מתני'. האיש שנולדו בו מומין אין כופין אותו להוציא, רשב"ג אומ' במ' דב' אמ' במומין קטנים אבל במומין גדולים כופין אותו להוציא. פי' לא מיבעיא אם היו בו מקודם לכן שראתה אותם האשה ונתפייסה בהן שאין כופין אותו להוציא וליתן כתובה, ואם היא רוצה לצאת הויא מורדת, אלא אפי' נולדו בו לאחר מכן אין כופין אותו להוציא משום דאנן שהדי [דאשה] ניחא (ליה) [לה] בכל דהו, דאיש קפיד אמומין מפני שאין אשה אלא ליופי, אבל אשה לא קפדה אמומין, רשב"ג אומ' במ' דב' אמ' במומין קטנים התם מחלקין בין איש לאשה דאיש קפיד אבל אשה לא קפדא, אבל במומין גדולים אשה נמי קפדא ויוציא ויתן כתובה. ואי קשיא כיון דנולדו בו לאחר מכן לימ' בעל לאשה נסתחפה שדך, כי היכי דאמרה אשה לבעל כשנולדו לאחר מכן. תשובה, כי אמרי' נסתחפה שדך הני מילי לבעל משום דבעי לאפסודה כתובתה, דאמרינ' ליה משום האי עולה לא מפסדא כתובתה דנסתחפה שדהו, וכבר הוא משועבד לה בכתובתה ואינו יכול להיפטר משיעבודו ולקנוס האשה בכתובתה, אבל האשה דינא בעיא למישקל וליכא שום קנסא לבעל הילכך לא מצי' למי' לה נסתחפה שדך, אלא שקילא דינא ונפקא. [ודוקא] בנולדו בה פליג רשב"ג אבל בהא לא פליג, דכיון דהיו (בה) [בו] מעיקרא סברא וקבילא, ולא מציא למיטען סבורה הייתי שאני יכולה לקבל ועכשיו איני יכולה לקבל. 
ואילו הן מומין גדולים פירש רשב"ג נסמאת עינו נקטעה ידו נשברה רגלו. איתמ' ר' יעקב בר אבה אמ' ר' יוחנ' הלכה כרשב"ג, והא אמרה ר' יוחנן חדא זימנא דאמ' רבה ב"ב חנה אמ' ר' יוחנן כל מקום ששנה רשב"ג במשנתינו הלכה כמותו חוץ מערב וצידן וראיה אחרונה, אמוראי נינהו ואליבא דר' יוחנן. ורב נחמן אמ' הלכה כדברי חכמ'. וקימ' לן הלכ' כרב נחמן בדיני. הילכך אף על פי שנולדו בו מומין גדולים אין כופין אותו  להוציא, ואם היא תובעת גירושין הויא לה מורדת. 
מתני'. ואילו שכופין אותו להוציא, מוכה שחין, ובעל פוליפוס, והמקמץ, והמצרף נחשת, והבורסי, בין שהיו בם עד שלא נישאו ובין משנישאו (למדו) [נולדו וכולן] אמ' ר' מאיר אף על פי שהתנה עמה יכולה היא שתאמ' סבורה הייתי לקבל ועכשיו איני יכולה  לקבל. וחכמ' אומ' מקבלת היא על כרחה חוץ ממוכה שחין מפני שממיקתו. ומעשה בצידן בבורסי שמת והיה לו אח בורסי, ואמרו חכמ' יכולה היא שתאמ' לאחיך הייתי יכולה לקבל ולך איני יכולה לקבל. פי' אף על פי שבכל המומין אין כופין האיש להוציא באילו שהן  מוסרחין וקשין יותר מכולם כופין אותו להוציא וליתן כתובה, בין שהיו בם עד שלא נישאו ובין משנישאו (למדו) [נולדו], דאע"ג דבכל המומין אמרי' דאין האשה מקפדת עליהן אי נמי נתפייסה בהן וסברא וקבילא, באלה היא מקפדת ולא סברא וקבילא אף על פי שראתה אותם,  מפני שהיא יכולה לקבל ועכשיו אינה יכולה לקבל. והיה סובר ר' מאיר דלא מיבעיא בסתמ' שהיא יכולה לומ' סבורה הייתי שאני יכולה לקבל ולא נתפייסתי בהן, דהא בשאר מומין נמי אמרי' דאין הבעל מיתפייס במומין וסבור היה שהיה יכול לקבל כדאמר' לעיל, והכא נמי באשה אמרי' הכי, אלא אף על פי שהתנה עמה שתקבל היא יכולה לומ' סבורה הייתי  שאני יכולה לקבל ועכשיו איני יכולה לקבל, וחכמ' אומ' כיון שהתנה עמה מקבלת היא בעל כרחה חוץ ממוכה שחין שהתשמיש מימק ומימס את בשרו, אבל בסתמ' ודאי מודו רבנן דאין האשה מתפייסת בהן ואף על גב דראת אותם אלא מציא למיטען סבורה הייתי שאני יכולה  לקבל ועכשיו איני יכולה לקבל, ואף על גב דבשאר מומין לא מיבעיא אשה דהיא מתפייסת בהן,  אלא אפי' האיש סבירא להו לרבנן דמתפייס בהן וסבר וקביל כדאמרן לעיל, הכא מפני שהן מוסרחין אין האשה מתפייסת בהן, הילכך אף על פי שהיו בהן עד שלא נישאו כופין אותן להוציא ויתן כתובה, וכל שכן אם היו אילו המומין באשה שהיא יוצאת בלא כתובה ואין הבעל מתפייס בהן, וקימ' לן דהלכה כחכמ'. 
מאי בעל פוליפוס, אמ' רב יהודה זה המקבץ צואת כלבים. פי' מקבצה מעט מעט בכל מקום שמוצאה ומתוך כך הוא מסריח. מאי מצרף נחושת, אמ' רבה בר בר חנה זה המחתך נחושת מעיקרו. פי' חוצב עפרה ממקום מולדתה. רב אמ' חשלי דודי. פי' שעושין היורות על ידי הקשת קורנס שמפשטין העשת ועושין ממנה כלי. תניא בתוספתא מצרף נחשת זה המתיך נחשת, וכל אלה פניהם מושחרין ומפוחמין תמיד והן מאוסין. 
אמ' רב האומ' איני זן ואיני מפרנס יוציא ויתן כתובה, אמ' ר' אלעזר אמרתה לשמעתא קמיה דשמואל אמ' אכסוה שערי לאלעזר. פי' האכילוהו שעורים כבהמה שלא אמ' יפה, וכל אכילה שלא כדרכה תיקרי כוסס. עד שכופין אותו להוציא יכפוהו לזון. ורב אמ' אין אדם דר עם נחש בכפיפה. כי סליק ר' זירא אשכחיה לר' בנימן בר יפת דיתיב וקאמ' לה משמיה דר' יוחנן. פי' להא דרב, אמ' על דא אכסוה שערי לאלעזר, ואף על גב דקימ' לן דרב  ושמואל הלכה כשמואל בדיני הכא הלכה כרב דקם ליה ר' יוחנן כותיה, ורב ושמואל [ור' יוחנן] הלכה כר' יוחנן, כל שכן הכא דקיימי רב ור' יוחנן בחדא שיטתא. ורבי' חננאל ורבינ' יצחק זצוק"ל פסקי כשמואל משום דדחייה ר' זירא להא דר' יוחנן, ואמ' על דא אכסוה שערי לאלעזר. ואינו נר' לי דמשום דאמ' אכסוה שערי לאלעז' אינה דחייה, אלא שאמ' לו דשמואל פליג עליה ואיהו הוא דאמ' אכסוה שערי לאלעזר, וקימ' לן דאין הלכה כשמואל במקום ר' יוחנן. 
אמ' רב יהודה אמ' רב אסי אין מעשין אלא לפסולות, כי אמריתה קמיה דשמואל אמ' כגון אלמנה לכהן גדול גרושה וחלוצה לכהן הדיוט ממזרת ונתינה ליש' בת יש' לממזר ולנתין. פי' ושנייה לעריות נמי שהיא מדרבנן כופין אותו להוציא כדתנן בפ' יש מותרות גבי שנייה וכופין אותו להוציא, ולא איצטריך שמואל למימני אלא הני דלא תנן בהו וכופין אותו להוציא, אבל נשא אשה ושהא עמה עשר שנים ולא ילדה אין כופין אותו להוציא. ורב תחליפא בר אבימי אמ' שמואל אפי' נשא אשה ושהא עמה עשר שנים ולא ילדה כופין אותו להוציא, תנן ואלו שכופין אותן להוציא מוכה שחין ובעל פוליפוס כול', בשלמ' לרב אסי דרבנן קתני דאוריתא לא קתני. פי' משום הכי לא תנא להו הכא בכלל אילו שכופין, דלא איצטריך תנא למיתני אלא הני מדרבנן אבל אלמנה לכהן גדול וכול' שהן דאורית' לא איצטריך ליה למיתני, אלא לרב תחליפא בר אבימי ליתני נמי אפי' נשא אשה ושהא עמה עשר שנים ולא ילדה שהיא מדרבנן, אלא מדלא תנא בהדיהו ש"מ דאין כופין. אמ' רב נחמן לא קשיא הא במילי הא בשוטי. פי' הני דמתני' אי לא ציית מנגדי ליה בשוטי, אבל ההיא דלא ילדה במילי כיפינן ליה על ידי נידוי ושמתא, אבל לא מנגדינן ליה בשוטי ולהכי לא ערבא בהדיהו. מתקיף לה רבא בדברים לא יוסר עבד. אלא אמ' רבא הא והא בשוטי [דף עז עמוד ב] הכא אי אמרה (הוצא) [הוינן] בהדיא שבקינ' ליה, התם אף על גב דאמרה (הוצא) [הוינן] בהדיה לא שבקינן לה. פי' במתני' אם האשה רוצה לקבל לעמוד עמו ואינה חוששת שבקינ' ליה ואין כופין אותו, אבל באשה שלא ילדה אף על גב  דאמרה איני חוששת מן הבנים לא שבקי' אלא כופין אותו להוציא, דכל זמן שלא יוציא זאת לא (יוציא) ישא אחרת, אי נמי לא יהבי ליה, והילכך מפני שאינה דומה להן לא ערבה בהדיהו. והרי מוכה שחין דאע"ג דאמרה (הוצא) [הוינן] בהדיה לא שבקינן לה דתנן חוץ ממוכה שחין מפני שממיקתו. פי' ואפי' הכי תני ליה בהדיהו וליתני נמי נשא אשה. התם כי אמרה (הוצא) [הוינן] בהדיה בשהדי שלא תיזקק לו שבקינן לה, הכא אף על גב דאמרה דיירנא בהדיה בשהדי לא שבקינן לה, דעד דלא מפיק לה לא יהבי ליה אחריתי. 
תניא ר' יוסי אומ' סח לי זקן אחד מאנשי ירושלים עשרים וארבעה מוכה שחין הן, וכולן אמרו חכמ' תשמיש קשה להן, ובעלי ראתן קשה מכולן. ממאי הוי, דתניא הקיז דם ושימש הויין ליה בנים ויתקין. פי' חלשים. הקיזו שניהם ושימשו הויין ליה בנים בעלי ראתן. אמ' רב פפא לא אמרן אלא דלא טעם מידי, אבל טעם מידי לית לן בה. מכריז ר' יוחנן הזהרו מזבובי בעלי ראתן, ר' זעירא לא הוה יתיב בזיקיה, ר' אלעז' לא (יתיב) עייל באהלי', רב אמי ורב אסי לא אכלי בדביעי דההוא מבואה. 


פסקי רי"ד מסכת כתובות פרק ח - האשה שנפלו [דף עח עמוד א] 
==========
[דף עח עמוד א] האשה שנפלו לה נכסים עד שלא תתארס מודי' בית שמי ובית הלל שמוכרת ונותנת וקיים. נפלו לה משנתארסה בית שמי אומ' תמכור ובית הלל אומ' לא תמכור, ואילו ואילו מודים שאם מכרה ונתנה קיים. אמ' ר' יהודה אמרו לפני רבן גמל' הואיל וזכה באשה לא יזכה בנכסים, אמ' להן על החדשים אנו בושים אלא שאתם מגלגלין עלינו את הישנים. נפלו לה משנישאת אילו ואילו מודים שאם מכרה ונתנה שיוציא הבעל מן הלקוחות, עד שלא נישאת [ונישאת] רבן גמל' אומ' אם מכרה ונתנה קיים, אמ' ר' חנניה בן עקיב' אמרו לפני רבן גמל' הואיל וזכה באשה לא יזכה בנכסים, אמ' להם על החדשים אנו בושים אלא שאתם מגלגלין עלינו הישנים. ר' שמע' חולק בין נכסים לנכסים, נכסים הידועים לבעל לא תמכור ואם מכרה ונתנה קיים. פי' אם נפלו לה נכסים בירושה עד שלא תתארס ונתארס' מודים בזה שמוכרת ונותנת לכתחלה בעודה ארוסה והוא קיים, אבל אם נפלו לה משנתארס' ועדין לא נישאת בזה פליגי בית שמי ובית הלל, דבית שמי סברי תמכור לכתחלה ובית הלל אומ' לא תמכור, אבל אם מכרה ונתנה קיים הוא, ואף על פי שאחרי כן נישאת אין הבעל מוציא מיד הלקוחו' מה שמכרה ונתנה בעודה ארוסה. 
ואמרינן מאי שנא רישא דלא פליגי ומאי שנא סיפא דפליגי, אמרי דבי ר' ינאי רישא בזכותה נפלו לה, סיפא אימור בזכותה ואימור בזכותו לכתחלה לא תמכור ואם מכרה ונתנה קיים. פי' דאירוסין עושין ספק נישואין, הילכך לכתחלה לא תמכור ואם רוצה למכור אין נזקקין לה ואם מכרה ונתנה קיים, אבל ברישא דנפלו בזכות' בודאי הוחזקה בהן ואין אירוסין שהן ספק מוציאין מידי ודאי, ולכתחלה תמכור. 
אמ' ר' יהוד' אמרו לפני רבן גמל' הואיל וזכה באשה לא יזכה בנכסים. פי' ואמאי אמרי' אם מכרה ונתנה קיים, אמ' להן על החדשים אנו בושים, דהינו אחר שנישאת שהבעל מוציא מיד הלקוחות אנו בושים למה מוציא והלא הנכסים שלה הם, ואתם מגלגלים עלינו עוד הישנים כשמכרה בעודה ארוסה. 
נפלו לה משנישאת אילו ואילו מודים שאם מכרה ונתנה שהבעל מוציא מיד הלקוחו'. פי' שכיון שנישאת נכנסו לרשות הבעל ואוכל פירותיהן, ואין זכות לאשה בהן אך אם תתאלמן או תתגרש. 
עד שלא נישאת ונישאת. פי' בין נפלו לה קודם אירוסין בין נפלו לה לאחר אירוסין ונישאת רבן גמל' אומ' אם מכרה ונתנה קיים, דדוקא כשנפלו לה לאחר שנישאת אז הבעל מוציא מיד הלקוחות, אבל זו שנפלו לה קודם נישואין ונישאת נהי דלכתחלה לא תמכור, אבל אם מכרה ונתנה קיים ואין הבעל מוציא מיד הלקוחות. אמ' ר' חנניה בן עקיב' אמרו לפני רבן גמל' הואיל וזכה באשה לא יזכה בנכסים שכבר נישאת (לא יזכה בנכסים) [והבעל] מוציא מן הלקוחות. אמ' להן על החדשים אנו בושים דהינו שנפלו לה לאחר שנישאת ואתם מגלגלין עלינו את הישני' כשנפלו לה קודם שנישאת. 
[דף עח עמוד ב] רב ושמואל דאמרי תרויהו בין שנפלו לה נכסים עד שלא תתארס (ובין שנפלו לה נכסים עד שלא תתארס) ובין שנפלו לה נכסים משנתארסה ונישאת הבעל מוציא מיד הלקוחות, אינהו דאמור כרבותינו, דתניא רבותינו חזרו ונמנו בין שנפלו לה עד שלא תתארס ובין שנפלו לה משנתארסה ונישאת הבעל מוציא מיד הלקוחות. 
נפלו לה משנישאת כול'. נימ' תנינה לתקנת אושא, דאמ' ר' יוסי ביר' חנינה באושא התקינו האשה שמכרה נכסי מלוג שלה בחיי בעלה [ומתה] הבעל מוציא מיד הלקוחות, מתני' בחייה ולפירות תקנת אושא בגופה של קרקע. פי' מאי דתנן במתני' שהבעל מוציא מיד הלקוחות הוא כל זמן שהיא בחיים, ומפני שהן משועבדין לו [אוכל] הפירות, אבל לאחר מיתה נתקיים המכר ללוקח, שאין לו לבעל בחייה [אלא הפירות] ויורשה לאחר מיתתה, ואם קדמה ומכרה נכסיה בחייה מכרה מכר, שאין הבעל יורש אלא מה שימצא לה לאחר מיתתה דומיא דבן שיורש את אביו, ואם מכר אביו בחייו מכר, אבל באושה התקינו שיהא מוציא מיד הלקוחות אפי' גוף הנכסים לאחר מיתתה שעשו הבעל כמו לוקח כשנשאה כאילו קנה כל נכסיה, וכיון שהוא לוקח ראשון מוציא מיד לוקח שיני בלא דמים ולוקח שיני מפסיד דאיהו הוא דאפסיד אנפשיה. אך אם היה ידוע שהדמים היו ביד האשה בעת מותה או אם נתנתם לבעל שחייב להחזיר להן הדמי', עיין בערך מ"ו בספר המכריע. 
ר' שמע' חולק בין נכסים לנכסים כול', אילו הן ידועין ואילו הן שאינן ידועין, אמ' ר' ינאי [ידועים] מקרקעי, שאינן ידועין מטלטלי. פי' שהמקרקעי שאינה יכולה להחביאם דעתו של בעל עליהם [ואינו מתיאש מהם ומכרה בטל אבל מטלטלי שאינן ידועים לבעל] ומתיאש מהן והילכך אם מכרה ונתנה קיים. ור' יוחנן אמ' אילו ואילו ידועין, ואילו הן שאינן ידועין כל שנפלו לה נכסים במדינת הים. פי' בודאי בהנהו כיון דבעל לא ידע בהן ואין בלבו עליהן אם מכרה ונתנה קיים, תניא נמי הכי אילו הן שאינן ידועין כל שנפלו לה נכסים במדינת הים. 
ההוא איתתא דבעיא לאברוחינהו לניכסהא מגברה כתבתנהו לברתה. פי' מפני שהיתה יראה שלא יזכה בהן הבעל בנכסיה, קדמה וכתבתם במתנה לבתה. פירש המורה והודיעה לעדים שאין זו מתנה אלא להבריח ולא שתזכה בהן הבת אם תתאלמן או תתגרש. ואינו נר' לי, שאילו פירשה דבריה לעדים שאינה נותנתם לה במתנה גמורה אלא להבריח מבעלה מתכוונת היכי אמרי' לקמן אמ' ליה רבא לרב נחמן טעמ' מאי לא שביק איניש נפשיה ויהיב לאחריני, מה אנו צריכים לזה הטעם הרי היא גילתה דעתה שלא לקנותן קנין גמור נתנתם לה, ועוד דלקמן מפלגינן בין כולם למקצתם דמקצתן קנה המקבל, ולמה קנה כיון שגילה דעתו שאינו מתכוין כי אם להבריח. אלא ודאי בסתם היה המעשה ולא אמרה לעדים שום דבר בשעת המתנה אלא סתם דעתה אנו אומדין שלא נתכונה אלא להבריח. אימיה דרב זוטרא בר טוביה כתבתנהו לרב זוטרא ברה אמרה דבעינא לאינסובי לרב זביד, לסוף אינסיבא ואיגרש', אתת לקמיה דרב ביבי בר אביי [אמר משום אינסובי] הוא והא אינסיבא, אמ' ליה רב הונא בריה דרב יהושע משום דאתיתו ממולאי אמריתו מילי ממוליאתא, אפי' למאן דאמ' מברחת קני הני מילי היכא דלא גליא דעתה הכא הא גליא דעתה. אלמא מאי דמיירינ' הכא במברחת לא מיירינן אלא היכ' דלא גליא דעתה אלא בסתמ' הוא דאמרי' גליא דעתה הכי, ונר' לי שטעות סופר הוא וכך צריך בדברי המורה ולא הודיעה לעדים כול', והשמיט הסופר מלת ולא. 
לסוף אינסיב ואיגרש [דף עט עמוד א] אתאי לקמיה דרב נחמן קרעיה רב נחמן לשטרא. פי' שביטל שטרא ואמ' לא קנתה שלא נתכונה כי אם להבריח ולא להקנותה קנין גמור והחזיר הנכסים לאמה. ונר' לי דוקא היכא דאינסיב ואיגרש הויא בטלה והדרי לה ניכסי כדאמרי' דלא שביק איניש נפשיה ויהיב לאחריני, אבל היכא דמתה בחיי בעלה נתקיימה מתנתה, ובעודה תחת בעלה נמי הבת אוכלת הפירות, דהאי אומדנא לא עבדינ' ליה אלא היכא דמיגרשא דלית לה מידי, אבל היכא דיתבא תותי בעלה ואית לה מזוני ופרנסה מבעלה לא, דהא במקצת נכסים משום הכי מתנתה קיימת דכיון דשיירה לנפשה סמכא בההיא שיורא, כל שכן הכא דקימ' תחת בעלה, אזל רב ענן לקמיה דמר עוקבא אמ' ליה חזי מר נחמן חקלאה היכי מקרע שטרי דאינשי, אמ' ליה הכי והכי הוה. אמ' ליה שטר מברחת קאמרת הכי אמ' רב חנילאי בר אידי אמ' שמו' אנא מורה הוראה אנא. פי' שקיבל רשות [מריש] גלותא, ואם יבוא שטר מברחת לידי אקרענו, אמ' ליה רבא לרב נחמן טעמ' מאי לא שביק איניש נפשיה ויהיב לאחריני, אמ' ליה הני מילי לאחריני אבל לברתא יהבא, אפי' הכי במקום נפשה נפשה עדיפא לה. 
מיתבי הרוצה שתבריח נכסיה מבעלה כיצד היא עושה, כותבת שטר פסים לאחר דברי רב' גמל'. פי' מפייסת אדם אחר שלא יזכה במתנתה, וכותבת לו שטר מתנה על נכסיה, והועילה זו המתנה להבריחם מבעלה ומקבל המתנה לא קנה. וחכמ' אומ' רצה משחק בה כיון שעשתה לו שטר מתנה בסתם, ואם היא רוצ' להבריח נכסיה ולא יזכה בהן המקבל תכתוב לו כך כל נכסים נתונים לך מהיום ועד זמן שארצה, ובכי האי גונא מהני לה שאם יבוא הבעל לזכות בהן היא תאמר אני רוצה שיזכה בעל המתנה, ואם תתאלמן או תתגרש תאמר לו שוב איני רוצה שתהא מתנתך קיימת ולוקחת אותם, טעמ' דכתבה ליה הכי הא לא כתבא ליה הכי קננהו לוקח. פי' אם היתה מתנה בסתם קנה מקבל המתנה שמתנה גמורה היא וקשיא לרב נחמן. ואי קשיא אדמותבת ליה (מרב נחמן) [מדרבנן] תסייעיה מרשב"ג, דאמ' רבה ב"ב חנה אמ' ר' יוחנן כל מקום ששנה רשב"ג במשנתינו הלכה כמותו, הא אמרן בפירקין דלעיל תרי אמוראי אליבא דר' יוחנן. ואפי' לרבא נמי דוקא במשנתינו קאמ' אבל לא בבריתא והילכך בבריתא הדרינן לכללא יחיד ורבים הלכה כרבים. אמ' ר' זירא לא קשיא הא בכולן והא במקצתן. פי' מאי דאמרי רבנ' דקנה מקבל המתנה זהו במקצתן, דכיון דשיירה לנפשה בכל לב יהבה ליה, והא דאמ' רב נחמן לא קנה זהו בכל נכסיה, דכיון דלא שיירה לנפשה מידי בודאי אמרי' לא שביק איניש נפשיה ויהיב לאחריני, והכי אמרי' בפ' מי שמת חמשה עד שיכתבו כל נכסיהם ומברחת חדא מיניהו. ומקשה ואי לא קננהו לוקח ליקנינהו בעל. פי' כיון שמתנת המברח' היא בטילה אם כן יקנה הבעל נכסיה ויאכל פירות בחייה ואם מתה יירשנה. אביי אמ' עשאום כנכסים שאינן ידועים לבעל, ואליב' דר' שמע'. פי' כי היכי דאמ' ר' שמע' בנכסים שנפלו לה במדינת הים מפני שאין דעתו של בעל עליהם הן של אשה ואין לבעל זכות עליהן, הם הכי נמי אמרי' הכא באילו הנכסים שכיון שרואה הבעל שנתנה נכסיה במתנה מתייאש מהן ואין לו שום זכות עליהן. ומיכן מוכיח שמקבל המתנה לא זכה בהן לא בחייה ולפירות וגם לא לאחר מיתתה, אלא כל מתנתה בטלה והרי הם של אשה בחייה ובמותה ליורשיה, ומשום הכי מקשינן דליקנינהו בעל, וגם מדמה אותם לנכסים שאינן ידועין שהן של אשה לכל דבר ולמכרן מכרה קיים, ולא כמו שכתבתי. וכתב רבינו חננאל ורבי' יצחק זצוק"ל ושמעינן מינה דהלכה כר' שמעון ואדרבה מדקאמ' ואליבא דר' שמע' משמע שאין הלכה כמותו, והכי קאמ' משום הכי לא קנה הבעל נכסי המברחת (וכי) [דכי] היכי דאמ' ר' שמע' בנכסין שאינן ידועין לבעל דבעל מתייאש לא קנאן, הכי נמי אמרו רבנן בנכסי המברחת, ואף על גב דפליגי בנכסין שאין ידועין, התם מפני שלא ידע בהן  ואין ייאושו ייאוש שאילו היה יודע לא היה מתייאש, אבל כשהוא רואה שהיא נותנתם לאחר מתייאש מהם יאוש גמור ומשום הכי לא קנה אותם, ולעולם בנכסים שאינן ידועין לא פסק אביי הלכה כר' שמע', אלא הדרינן לכללא דיחיד ורבים הלכה כרבים, ואין לחלק בין שאינן ידועין לידועין ובכולם אם מכרה ונתנה הבעל מוצי' מיד הלקו'. 
מתני'. נפלו לה כספים ילקח בהן קרקע והוא אוכל פירות, פירות תלושין מן הקרקע ילקח בהן קרקע והוא אוכל פירות, והמחוברין לקרקע ר' מאיר אומ' שמין אותן כמה הן יפין בלא פירות והמותר ילקח בהן קרקע והוא אוכל פירות. [וחכמ' אומ' פירות המחוברין לקרקע שלו, ותלושין מן הקרקע שלה וילקח בהן קרקע והוא אוכל פירות]. ר' שמע' אומ' מקום שיפה כחו בכניסתה הורע כחו ביציאתה ומקום שהורע כחו בכניסתה ייפה כחו ביציאתה, פירות המחוברות לקרקע בכניסתה שלו וביציאתה שלה ותלושין מן הקרקע בכניסתה שלה וביציאתה שלו. פי' אם נפלו לה נכסים לא יאמר הבעל אשתכר בהן והשכר שלי והקרן קיים לאשה שמא (יפלו) [יכלו] וכן הפירות תלושין, אלא יימכרו ויילקח בהן קרקע והוא אוכל פירות (ו)הקרקע, ואם נפלו לה פירות מחוברים לקרקע כגון שדה (ידוע) [זרועה] או אילנות טעונין פירות היה אומ' ר' מאיר מה שיגדלו הפירות מיכן ואילך הוא ברשות הבעל והם שלו, אבל מה שגדלו כבר קודם שיזכה בהן הבעל הוא של אשה, והיאך עושין, שמין השדה כמה היא יפה אם לא היו בה אילו הפירות וכמה היא יפה עכשיו עם אילו הפירות המחוברין בה, ואותו המותר הוא של אשה, ונותנו הבעל לאשה וילקח בו קרקע והוא אוכל פירות, וכל הפירות שיגדלו וייגמרו הן של בעל. וחכמי' סברי פירות המחוברין לקרקע הכל הן שלו ולכשייגמרו הוא תולשן ואוכלן, ואין לאשה כי אם גוף השדה ואין לה זכייה בפירות כלל ואפי' מה שגדלו ברשותה, וכך היה סובר גם ר' שמעון. 
פשיטא ארעא ובתי ארעא, בתי ודיקלי בתי, דיקלי ואילני דיקלי, אילני וגופני אילני. פי' היכא דנפלו לה נכסים דאמרינן ילקח בהן קרקע, ואומ' הבעל בית אני רוצה לקנות ששכרו מרובה יותר מן השדה שצריך עבודה רבה חרישה וזריעה, והאשה אומרת שדה אני רוצה מפני שהבית הולך וכלה הבנין והתקרה והעצים שבו, הדין ביד האשה לעכב על הבעל שהיא רוצ' דבר שיהא הקרן שלה קיים ולא ילך ויכלה, וכן נמי אם הבעל רוצה דקלים ששכרם מרובה מן הבית והאשה רוצה בית, הדין עם האשה, שיותר הוא קיים הבית מן הדקלים שהרוח סערה באה ועקרתן, וכן דיקלי ואילני, יותר מתקיימין הדקלים משאר אילנות, ואף על פי ששאר אילנות שכרן מרובה האשה מעכבת, וכן אילני וגופני אף על פי  ששכרן מרובה כדאמרי' בפ' החובל גופני קנו דיקלי אבל דיקלי לא קאנו גופני, וכל שכן שאר אילנות, אפי' הכי האילנות מתקיימין יותר שהגפנים מהרה הן מתקלקלים ומזקינין והאשה רוצה שיהא קרנה קיים. אבל אם האשה רוצה להפך אין הבעל יכול לעכב. אבא דדרתא ופירא דכוורי אמרי לה [פירא] ואמרי לה קרנא. פי' אבא הוא יער הצומח עצים ואין עושין פירות אלא קוצצין עצים מן היער להסקה או לקורות, אמרי לה פירא הוי קציצת העצים הוא הפרי, והבעל קוצץ ממנה עצים והולך, ואף על פי שיכלו כולם ישאר לאשה הקרקע של  יער, ואמרי לה קרנא הוו ואינו רשאי ליגע בקרן נכסי האשה וכולן הן חשובין (קרקע העושה פירות) קרן וילקח בהן קרקע העושה פירות והוא אוכל פירות, וכן נמי חפירה של דגים היא ביבר כל הדגים שלוקח מהן בכל יום הם פירות, ואם יכלו קרקע הביבר ישאר לקרן, ואמרי לה קרנא הוו ואין לו ליגע בהן אלא ימכר כל הביבר וילקח בהן קרקע העושה פירות. כללא דמילתא גיזעו מחליף פירא אין גזעו מחליף קרנא. פי' כל אילן שאם תחתכנו גזעו מחליף ויוצא אחר במקומו פירא הוי ויכול לקוצצו אם אינו עושה פירות שעוד יחליף ויהיה קרן לאש', אבל אם אין גזעו מחליף כגון עצי יער ודגים שבחפירה הם קרנא ואין לבעל ליקח מהן. 
[דף עט עמוד ב] תניא ולד שפחת מלוג [לאשה] ולד בהמת מלוג לבעל, חנניה אומ' עשו ולד שפחת מלוג כולד בהמת מלוג, בשלמ' חנניה לא חייש למיתה, אלא רבנן אי חיישי למיתה ורוצים שיעמוד הולד במקום האם אפי' ולד שפחת מלוג נמי, לעולם חיישי למיתה ושאני בהמה (כיון) עד דאיכא עורה, אמ' רב הונא ומודה חנניה שאם נתגרשה נותנת דמים ונוטלתן מפני שבח בית אביה. 
אמ' רבא אמ' רב נחמן הכניסה לו עז לחלבה ורחל לגיזתה ותרנגולת לביצתה ודקל לפירותיו אף על פי שאין לו קרקע אוכל והולך עד שיכלה הקרן. פי' שכל אלה הן עושין פירות תדיר והבעל אוכל פירותיהן, ולא חיישי' שמא ימותו ויכלה קרן האשה דלמיתה לא חיישי' כחנניה, ואם ימותו עור הבהמה ונוצת התרנגולת ועץ הדקל ישאר לקרנא, ולא דמו לכספים ופירות תלושין שאינן עושין פירות הילכך ייגמרו אלא הולך ואוכל פירותיהן וגוף המטלטלין קיים לאשה. אמ' רב נחמן עיילא ליה גלימא פירא הוי מכסי לה ואזיל עד דבלאי. פי' זהו פירותיה של טלת ללובשה ולהתנאות בה, והילכך לבישתה פירא הוי ומתכסה בה עד שתתבלה, והשחקין שלה יהיו קרן לאשה, ולא אמרי' תימכר וילקח בהן קרקע, והוא הדין של כלים הראוים להשתמש בהן שימושן הוא פריים וישתמש בהן עד שהן קיימין ואם יישברו השברים יהיו קרן שלה. תניא המלח והחול הרי זה פירות, גפרית ומחפורת של צריף ר' מאיר אומ' קרן וחכמ' אומ' פירות. פי' הר שחופרין ממנו מלח או חול לזכוכית, ומשו' הכי הויא פירא שכל מה שאתה חופר ולוקח משם ההר אינו כלה, וזהו פריו של אותו מקום ליקח ממנו חול ומלח, ודומה לו מחצב שחוצבין ממנו אבנים, אבל בגפרית ומחפורת של צריף שאין כל ההר גפרית וצריף, אלא מקום ידוע הוא שימצא בו גפרית וצריף כמו הר שחופרין בה עפרות נחשת וכסף וזהב, ר' מאיר אומ' הכל קרן שאם יסלק הצריף והגפרית משם שוב לא ימצא והילכ' הכל הוא קרן לאשה, וחכמ' אומ' פירות שאם יפלו הגפרית והצריף ישאר מקומם קרן לאשה. 
ר' שמע' אומ' כול'. ר' שמע' היינו תנא קמא, ששניהן אומ' שהפירות המחוברין לקרקע הן של בעל. ומהדר מחוברין בשעת יציאה איכא ביניהו. פי' דר' שמע' אומ' בשעת יציאה הן שלה, ות"ק לא איירי הכי וקסבר כל מה שגדל ברשות הבעל הרי הוא של בעל. וקימא לן יחיד ורבים הלכה כרבים. 
מתני'. נפלו לה עבדים ושפחות זקנים ימכרו וילקח בהן קרקע והוא אוכל פירות, רשב"ג אומ' לא תמכור מפני שהן שבח בית אביה. נפלו לה זיתים וגפנים זקנים ימכרו לעצים וילקח בהן קרקע והוא אוכל פירות, ר' יהודה אומ' לא תמכור מפני שהן שבח בית אביה. פי' האשה מעכבת על ידי האיש אבל האיש אינו לעכב על ידי האשה. אמ' רב כהנא אמ' רב מחלוקת בשדה [שאינה] שלה. פי' כגון שקנאם אביה בשדה אחרים לעמוד שם עד שייבשו, ומשום הכי אמ' תנ' קמ' דיימכרו משום דכליא קרנא, אבל בשדה שלה דלא כלי קרנא דברי הכל לא תמכור משום שבח בית אביה. 
מתני'. המוציא הוצאות על נכסי אשתו, הוציא הרב' ואכל קימעא, הוציא קימעא ואכל הרבה מה שהוציא הוציא ומה שאכל אכל, הוציא ולא אכל ישבע כמה הוציא ויטול. פי' על נכסי מלוג של אשתו, שאילו הוציא על נכסי צאן ברזל כיון שאם מתו מתו לו ואם הותירו הותירו לו כל השבח הוא שלו בין אם נתגרשה ובין אם נתאלמנה הוא של יורשים, ואף על  פי שאכלם כמה שנים, דנכסי צאן ברזל ברשותיה קיימי ובין הוציא קימעא ובין הוציא הרבה בין אכל בין לא אכל כל השבח שלו, ואם אין שם [שבח] הפסיד כל הוצאתו כאדם שמוציא על נכסיו, ומתני' מיירא בניכסי מלוג וכגון שהשביח כל הנכסים שגדר את השדה או נטע גפנים ואילנות או בנה בהם בתים, התם אמרי' מה שהוציא הוציא ומה שאכל אכל והנכסים חוזרים מושבחין לאשה, אבל אם זרע את השדה או שהיו אילנות וטענו פירות כגון זתים וגפנים אילו הן פירות המחוברין שחלקו בהן תנא קמ' סבר שבח הזריעה וכל הפירות המחוברין ביציאתה הוא שלו, ואף על פי שאכל פירותיה כמה שנים שבח הפירות שגדלו  ברשותו הוא שלו, ור' שמע' סבר שבח הפירות המחוברין כשבח קרקע דמי. ואם אכל מה שהוציא הוציא ומה שאכל אכל, ואם לא אכל אין לו אלא הוצאה וידו על התחתונה אם השבח יתר על ההוצאה אין לו אלא ההוצאה ואם ההוצאה יתירה על השבח אין לו אלא הוצאה שיעור שבח. 
וכמה קימעא, אמ' אביי אפי' גרוגרת אחת והוא שאכלה דרך כבוד, [דף פ עמוד א] לא אכלה דרך כבוד מאי, אמ' עולא פליגי תרי אמוראי במערבא חד אמ' בכאיסר וחד אמ' בכדינר, אמרי דייני דפומבדיתא עבד רב יהוד' עובדא בחבילי זמורות. 
הוציא ולא אכל ישבע כמה הוציא ויטול. אמ' רב אסי והוא שהיה שבח כנגד הוצאה, למאי הילכתא, אמ' רבא שאם היתה הוצאה יתירה על השבח אין לו אלא הוצאה שיעור שבח ובשבועה. פי' אימתי לוקח כל הוצאתו כשיש שם שבח כנגד הוצאה אינו נוטל הוצאה אלא שיעור שבח והשאר מפסיד. ואף על גב דהיא שדה העשויה ליטע דאמרי' בפ' השואל שאם היתה שדה עשויה ליטע אומ' כמה אדם רוצה ליתן בשדה זו לנוטעה. התם משום דידע דשדה אינה שלו ואדעתא דהכי נחת שיתן לו שכר פעולתו, אבל הכא שהוא עושה על דעת לוכל פירות ולזכות בהן לאחר מיתה לא על דעת ליקח שכר פעולתו ירד, הילכך שמין לו וידו על התחתונה ואין לו אלא הוצאה שיעור שבח בין אם נתגרשה בין אם נתאלמנה לוקחת נכסים משובחים, להם ליתומים הוצאת אביהם. ואי אמרת והא הכא דבעל טעין ואמ' בריא לי (שלא) [שכך] הוצאתי ואשה לא ידעה (ואמרה) [ואמרינן] ישבע כמה הוציא ויטול, ומאי שנא זה ממנה לי בידך והלה אומ' איני יודע דקימ' לן הילכתא שישבע שבועת היסת שאיני יודע ופטור. לאו מילתא היא, דהכא ברשות הוציא. והוא הדין נמי אם מינה אפיטרופוס להוציא הוצאות על נכסיו ואינו מאמינו, ישבע כמה הוציא ויטול דהוא בריא, אבל מנה לי בידך והלה אומ' איני יודע אין כאן רשות הנתבע שהוא אומ' איני יודע, אף על פי  שזה הוא נשבע היסת שאינו יודע ונפטר, ומאן דאמ' בריא עדיף נשבע בתפישת חפץ כעין דאורית' ונוטל, דהשתא המוציא הוצאות דברשות הוציא נשבע ונוטל כל שכן זה. 
אמ' ר' יעקב אמ' רב חסדא המוציא הוצאות על נכסי אשתו קטנה כמוציא הוצאות על נכסיו דמי, מאי טעמ' עבוד רבנן תקנתא כי היכי דלא ניפסדינהו. פי' אשתו יתומה קטנה שהשיאוה אמה ואחיה עשו לה תקנה (המוציא) [כמוציא] על נכסי אחר מדעתו, ואם מיאנה בו שמין לו השבח שהשביח כמשפט אריסי המדינה, ועבוד ליה רבנן הך תקנתא כדי שלא יכסיף ויקלקל הקרקעות ויאכל ולא ישביח, שדואג שמא תמאן בו, וכיון דשימינן ליה כאריסתו לא מפסיד להו דמימר אמ' שמא לא תמאן ואם תמאן הרי אטול שבחי לפי עמלי. ועשו לה שתי תקנות, אחת שאע"פ שאכל לא אמרי' מה שהוציא הוציא ומה שאכל אכל, אלא שמין לו בשבח. ואחת שכל בעל אם לא אכל שמין לו וידו על התחתונה ואין לו חלק בשבח, וזה יש לו שבח. ודוקא לקטנה עשו זו התקנה, אבל אם היתה גדולה ומרדה בו הכי נמי דמה שהוציא הוציא ומה שאכל אכל, ולא עבוד ליה רבנן תקנתא משום דלא מסיק אדעתי' דתימרוד ולא מפסיד, וכתב רבינו יצחק זצו"ל מסתברא לן דמתני' מדקתני מה שהוציא [הוציא] ומה שאכל אכל כשהבעל רוצה לגרשה, אבל במורד' על בעלה בין אכל בין לא אכל ישבע כמה הוציא ויטול, דלא יהא אלא מתנה הוא דיהיב לה הא אמרי' כי אקני ליה אדעתא למיקם קמיה אבל אדעתא למישקל ולמיפק לא אקני לה, הילכך בין אכל בין לא אכל ישבע כמה הוציא ויטול, והוא שהיתה הוצאה כנגד השבח אבל הוצאה יתירה על השבח אין לו אלא הוצאה כשיעור שבח ובשבועה שלא הוציא פחות מכשיעור שבח כדאמ' רבא. ונראה לי דליתה מדאמרי' עביד רבנן תקנתא דמשמע דוקא לקטנה דדחיל שמא תמאן בו ויכסיף נכסיה עבוד לה רבנן תקנתא, אבל לגדולה לא מסיק אדעתיה דמרדה לא עבוד ביה תקנתא דלא מפסיד. אי נמי יש לומ' איתה לדרבינו יצחק, דנהי דלא עבוד תקנתא לגדולה למישקל בשבחא כדין יורד לנכסי אחר מדעתו, אבל שלא יפסיד הוצאתו אין זו תקנה אלא דין גמור הוא דאדעתא דתיפוק לא הוציא הוצאות בנכסיה והילכך ישבע כמה הוציא ויטול הוצאה כשיעור שבח. 
ההיא איתתא דנפלו לה ארבע מאה זוזי הוזאי אזל גברא אפיק שית מאה ואייתי ארבע מאה, בהדי דקא אתי איצטריך ליה זוזא אפיק חד מיניה, אתו לקמי' דר' אמי, אמ' להו מה שהוציא הוציא ומה שאכל אכל, אמ' ליה רבנן הני מילי היכא דקא אכיל פירא האי קרנא קאכיל אם כן הוה ליה הוציא ולא אכל ישבע כמה הוציא ויטול. פי' דדוקא אכילת פירות אמרו חכמ' מה שאכל אכל ולא שיאכל הקרן שלה. 
איבעיא להו בעל שהוריד עריסין מתחתיו מהו. פי' הוריד עריסין בנכסי אשתו למחצה או לשליש או לרביע ועמד וגירשה משאכל קימעא, מהו שיטלו עריסין כפי שבחם, אדעתא דבעל נחות איסתלק ליה בעל איסתלקו להו כולהו, או דילמ' אדעתא דארעא נחות וארעא לאריסי קימא. פי' אדעתא (דאריסי) דבעל נחות שהרי הוא הכניסם ולא היא וכי איסתלק בעל אסתלקו להו אינהו ולא שקלי מידי כי דיניה דמה שהוציא הוציא ומה שאכל אכל, או דילמ' ארעא לאריסי קיימא, ואם לא הורידם הבעל היתה היא מורידה לתוכן אריסין. מתקיף לה רבא בר רב נחמן מאי שנא מהיורד לתוך שדה חברו ונטעה שלא ברשות דשמין לו וידו על התחתונה. פי' ליטול הוצאה שיעור שבח כדאמרי' בפ' השואל והכא איתבעי לסלוקינהו בולא כלום. ומהדר התם ליכא איניש דטרח ופסדא הכא איכא בעל דטרח. מאי הוי עלה, אמ' רב הונא בריה דרב יהושע חזינא אי בעל אריס הוא איסתלק ליה בעל איסתלקו להו כולהו. פי' דאמרת להו אי לא נחתיתו אתי הוא הוה עביד ולא הוה שקיל מידי, השתא נמי לא יהיבנא לכו מידי דעל בעל קא סמיכנא, ואי בעל לאו אריס הוא ארעא לאריסי קימא ושמין להן וידן על התחתונה. 
איבעיא להו בעל שמכר קרקע לפירות מהו, מי אמרינן מאי דאקנו ליה אקני, או דילמ' כי תקינו ליה רבנ' [דף פ עמוד ב] משום רווח ביתא אבל לזבוני לא. ואסקינא והילכתא בעל שמכר לפירות לא עשה כלום, מאי טעמיה אמר אביי חיישי' שמא תכסיף, רבא אמ' משום רווח ביתא, מאי ביניהו, איכא ביניהו ארעא דמקרבא למתא, לשמא תכסיף ליכא למיחש דהא חזיא לה בכל יומא, ולרווח ביתא נמי איכא. אי נמי בעל עריס הוא. אי נמי מסיק זוזי וקא עביד בהו עיסקא, וקימ' לן כרבא. 
מתני'. שומרת יבם שנפלו לה נכסים, מודים בית שמי ובית הלל שמוכרת ונותנת וקיים, מתה מה יעשה בכתובתה ובנכסים הנכנסין והיוצאין עמה, בית שמי אומ' יחלקו יורשי הבעל עם יורשי האב, ובית הלל אומ' נכסים בחזקתן כתובה בחזקת יורשי הבעל, ונכסים הנכנסין והיוצאין עמה בחזקת יורשי האב. פי' שומרת יבם שנפלו לה נכסים בעוד שהיא שומרת יבם מודים בית שמי לבית הלל שהיא רשאית למכור וליתן לכל מי שהיא רוצה ואין היבם יכול לעכבה, ששום זכייה אין לו ליבם על ניכסי מלוג שנפלו לה. ואם מתה היבמה בעודה שומרת יבם מה יעשה בכתובתה דהינו כל הכתו' שם מנה מאתים ותוספת וניכסי צאן ברזל שהן נכסי נדונייתה, ובנכסין הנכנסין והיוצאין עמה הן נכסי מלוג שהקרן הוא של אשה והבעל אוכל פירות וכשהיא נכנסת תחת הבעל נכנסין עמה וביציאתה הן יוצאין עמה מי יירש אלה הנכסים, בית שמי אומ' יחלוקו יורשי הבעל דהינו היבם עם יורשי האב שהן יורשי האשה דזיקתה עבדא לה כספק נשואה והילכך יחלוקו אילו עם אילו, ובית הלל אומ' הנכסים אנו דנין אותן בחזקתן, כיצד כתובה בחזקת יורשי הבעל והיא כל מה שכתוב דהינו מנה מאתים ותוספת כתובה ונכסי צאן ברזל הן נכסי נדונייתה שהביאה שום לבעלה והבעל קיבלם עליו בשומא שאם מתו מתו לו ואם הותירו הותירו לו, כל אילו הן בחזקת יורשי הבעל דהינו היבם שהוא מוחזק בהן, שלא ניתנה כתובה ליגבות מחיים והבעל הוא מוחזק בהן ויבם במקום בעל קאי הילכך היבם יורש את הכל, אבל נכסי מלוג שאפי' בחיי הבעל הגוף הוא לאשה עכשיו נמי בחזקת יורשי האשה אנו מעמידין אותם. ואמרי' בפר' החולץ דלא פליגי בית שמי על בית הלל ואמרי יחלוקו אלא בנכסי מלוג דכיון דזיקה הויא כספק נשואה הללו באין לירש יחלוקו, וב"ה סברי אוקמינהו אחזקתיהו ובחזקת האשה היו עומדים והילכך יורשיה יורשין אותן, אבל בכל שכת' בשטר כתובתה מנה מאתים ותוספת ונכסי צאן ברזל מודים בית שמי לבית הלל שבחזקת יורשי הבעל הם שהבעל היה מוחזק בהן בחייו שלא ניתנה כתובה ליגבות מחיים, והשתא דמית בעל יבם במקום בעל קאי והוא יורש הכל ואין ליורשי האשה חלק בהן כלל, ואמ' רב אשי מתני' נמי דיקא דקתני יחלוקו יורשי הבעל עם יורשי האב במה שהן מוחזקין דהינו בניכסי מלוג, ואין יורשי האב חולקין עם יורשי הבעל במה שהן מוחזקין דהינו כל הכתו' בשטר הכתובה, והתם מוקמה רבא בנכסים שנפלו לה כשהיא שומרת יבם אבל בנכסים שנפלו לה תחתיו דבעל שכבר זכה בהן הבעל דכול' עלמ' לא פליגי דיבם הוו, והילכך שומרת יבם שמתה היבם יורש מנה מאתים שלה ותוספת כתובתה ונכסי צאן ברזל שלה וגם ניכסי מלוג שנפלו לה תחתיו דבעל, אבל נכסי מלוג שנפלו לה תחתיו דיבם יורשי האב יורשים אותם, והתם מפרש מאי שנא רישא כשהיא בחיים לא פליגי בית שמי והם מודים שמוכרת ונותנת וקיים ואין ליבם זכייה עליהן, ומאי שנא סיפא דפליגי, ואמרי' יחלוקו יורשי הבעל דהינו יורשי היבם עם יורשי האב. ועיין מה שכתב' שם בפסקיי. 
איבעיא להו שומרת יבם שמתה מי קוברה, יורשי הבעל קברי לה דקא ירתי כתובתה, או דילמ' יורשי האב קברי לה דקא ירתי נכסים הנכנסין והיוצאין עמה. פי' וכגון שנפלו לה כשהיא שומרת יבם. אמ' רב עמרם ת"ש דתניא שומרת יבם שמתה [דף פא עמוד א] יורשיה היורשין כתובתה חייבין בקבורתה, אמ' אביי אף אנן נמי תנינה אלמנה ניזונת מנכסי יתומים ומעשה ידיה שלהן ואין חייבין בקבורתה, יורשיה היורשין כתובתה חייבין בקבורתה, איזו היא אלמנה שיש לה שני יורשין הוי אומ' (זה) [זו] שומרת יבם. 
מתני'. הניח אחיו מעות ילקח בהן קרקע והוא אוכל פירות, [פירות התלושין מן הקר' ילקח בהן קרקע והוא אוכל פירות, פירות] המחוברין לקרקע אמ' ר' מאיר שמין אותן כמה הן יפים בפירות וכמה הן יפין בלא פירות, והמותר ילקח בהן קרקע והוא אוכל פירות, וחכמ' אומ' פירות המחוברין לקרקע שלו ותלושין מן הקרקע כל הקודם בהן זכה, קדם הוא זכה קדמה היא ילקח בהן קרקע והו' אוכל פירות, כנסה הרי היא כאשתו לכל דבר ובלבד שתהא כתובתה על נכסי בעלה הראשון, לא יאמ' לה הרי כתובתיך מונחת ליך על השלחן אלא כל נכסיו אחראין לכתובתה, וכן לא יאמר אדם לאשתו הרי כתובתיך מונחת ליך על השלחן אלא כל נכסיו אחראין לכתובתה, גירשה אין לה אלא כתובתה, החזירה הרי היא ככל הנשים ואין לה אלא כתובתה. פי' אם הניח אחיו או מעות או פירות תלושין ילקח בהן קרקע והיבם אוכל פירות. פי' היבמה כיון שכתובתה על נכסי בעלה הראשון כל נכסי המת הן אחראין לכתובתה, ואף על פי שלא הניח אלא מטלטלין קסבר ר' מאיר מטלטלי משתעבדי  לכתובתה הילכך זכת בהן היבמה לגבות כתובתה מהן וילקח בהן קרקע והוא אוכל פירות, שכל נכסי המת כך הם ליבם כמו נכסי מלוג, שכמו שנכסי מלוג אין לו לבעל עליהם אלא אכילת פירות ואינו רשאי למכור גוף הנכסים מפני שהן שלה, כך היבם נמי בכל הנכסים שירש מאחיו אין לו עליהן אלא אכילת פירות ולא שיוכל למכור גוף הנכסים מפני היבמה שמעכבת עליו, ואף על גב שכל אשה דעלמ' אינה יכולה לעכב על בעלה מלמכור נכסיו אלא  אם רוצה מוכר היום, ומחר אם תתאלמן או תתגרש אם לא תמצא בני חרי גובה מהן, אבל כל זמן שהיא תחתיו אינה יכולה לעכב מכירתו, התם מפני שאין לאשה על נכסי בעל אלא שיעבוד כתובתה והרי היא כבעל חוב דעלמ', מה בעל חוב אינו יכול לעכב על ידו מלמכור אלא מוכר ואם יבוא לגבות חובו ואינו מוצא בני חרי הולך וטורף ממשעבדי, הם הכי נמי האשה יכול הוא למכור ואינה יכולה לעכב על ידו שהרי אין לה על נכסיו אלא שיעבוד בעלמא ולא גביא שלא ניתנה כתובה ליגבות מחיים, ואפי' אם ימכור שיעבודה קיים הוא, הילכך יכול למכור חוץ מאותן שלש שדות אחת שהכניס לה שום משלו ואחת שהכניסה לו מבית אביה ואחת שייחד לה בכתובתה, אותם ודאי אם מכר מכרו בטל לגמרי אף על פי שהיא יושבת תחתיו ועדין לא הגיע זמנה ליגבות, דכאילו הם שלה דמו ואין לו לבעל עליהן אלא פירות, וכך הם כל ניכסי המת אצל היבמה דמשעה שמת בעלה כבר זכת האשה לגבות כתובתה מהן, אלא שהיבם מעכבה מלגבות מפני שהוא רוצה ליבמה, וכיון דגוביאנא אית לה עליהן עד שלא תגבה כתובתה מהן כולן הן (ברשותו) [ברשותה], ואפי' שווים מאה מנה אינו רשאי למכור מהן כלל, כי אם לוכל פירות מהן, והרי כל הנכסים ליבמה כאותן שלש שדות לאשה. 
והמחוברין לקרקע אמ' ר' מאיר שמין אותן, דכל מה שגדלו ברשות המת הן אחראין לכתובתה. וחכמ' אומ' כל פירות המחוברין לקרקע הן שלו לקמ' נפרש (תנאי) [תני] שלה. ותלושין מן הקרקע כל הקודם בהן זכה אם קדם היבם וזכה בהן הרי הן שלו ואם קדמה היא זכת, לקמ' בפ' הכותב מפרש דוקא אם קדמה ותפשה מחיים דבעל מהניא לה תפישתה, אבל אם תפשה לאחר מיתה לא מהניא והרי הם של יבם, ואם קדמה מחיים אינה יכולה לגבות מהן שהיבם מעכב שרוצה ליבמה, אלא בזה זכת דכולהו קיימי קמה לגוביאנה ואין היבם יכול ליקח מהם אלא ילקח בהן קרקע והוא אוכל פירות. 
כנסה הרי היא כאשתו ובלבד שתהא כתובתה על נכסי בעלה הראשון, דמשעה שמת עמדו כל הנכסים ברשותה לגבות מהן. לא יאמר לה הרי כתובתיך מונחת ליך על השולחן, כדי שיוכל למכור שאר הנכסים דלא ניתנה כתובה ליגבות מחיים, אלא כל נכסיו של מת אחראין לכתובת' ואינו יכול למכור מהן כלל. גירשה אין לה אלא כתובתה, והוא יכול למכור השאר, אבל כל זמן שלא גירשה אינו רשאי למכור מכל ניכסי אחיו כדפרישית. וכן לא יאמ' אדם לאשתו כול', אין דין אחריות דיבמה כדין אחריות דאשה, שדין אחריות דיבמה הוא שמעכבת על ידו שלא יוכל למכור, ודין אחריות דאשה הוא לשיעבוד שאם מכר שיכולה לטרוף מן הלקוחות. 
תניא ר' אבה אומ' שאלתי את סומכוס הרוצה שימכור בנכסי אחיו כיצד יעשה, אם כהן הוא יעשה סעודה ויפייס, ואם יש' הוא יגרש בגט ויחזיר. פי' וכיון שגירשה פקע מעליו דין יבמה והרי היא ככל אשה דעלמא שיכול למכור, ואין לה אלא שיעבוד לטרוף הלקוחות אם לא תמצא בני חרי. 
[דף פא עמוד ב] ההוא גבר' דנפלה ליה יבמה בפומבדיתא בעי אחוה למיפסלה בגיטא מיניה, אמ' ליה מאי דעתיך משום ניכסי ניכסי פלגינא לך. פי' וקנה מידו שיחלוק עמו, אמ' רב יוסף כיון דאמור רבנן לא ליזבון אי זבין לא הוו זביניה זביני, דתניא מי שמת והניח שומרת יבם והניח נכסים במאה מנה אף על פי שאין כתובתה  אלא מנה לא ימכור שכל נכסיו אחראין לכתובתה. פי' דלגוביאניא קיימי קמה אינו יכול למכור, ומה שתפש קנין לחלוק עם אחיו קנין שלו בטל שאין הנכסים ברשותו אלא ברשות היבמה. 
[דף פב עמוד א] ההוא גברא דנפלא ליה יבמה במתא מחסיה בעא אחוה למיפסלה בגיטא מיניה, אמ' ליה מאי דעתיך משום ניכסי ניכסי פלגינא לך, אמ' מיסתפינא דילמ' עבדת לי כפומבדיתאה רמאה. פי' שחזר בו וביטל קניינו, אמ' ליה אי בעית פלוג מהשתא. 
אמ' מר בר רב אשי אף על גב דכי אתא רב דימי אמ' ר' יוחנן פרה זו לא תיקנה לך אלא  לאחר שלשים יום ואפי' עומדת באגם, התם בידו והכא לאו בידו. פי' שעדין לא ייבם ולא זכה בנכסים ואין לו כח בהן עכשיו כלום, ואפי' אם תימצי לומ' שאם ייבם תחלה ואחר כך חלק זכה, היכא דחלק תחלה קודם שייבם לא זכה. 
בעו מיניה מעולא ייבם ואחר כך חלק מהו, אמ' ליה לא עשה כלום. פי' שאין כח ליבם בניכסי אחיו מפני שהן עומדין לגוביאנא ליבמה כדאמרן, וכל שכן חלק ולבסוף ייבם. כי אתא רבין אמ' ריש לקיש בין ייבם ואחר כך חלק ובין חלק ואחר כך ייבם לא עשה כלום. 
וחכמ' אומ' פירות המחוברין לקרקע שלו. (כל נכסיו אחראין לכתובתה תנאי שלה) ובגמרא בעי אמאי הן המחוברין שלו והא כל נכסים שלו אחראין לכתובתה והמחוברין לקרקע כקרקע דמי, אלא תני שלה. ואי קשיא מאי שנא הא מנכסי מלוג דאמרי רבנן שהן שלו, ולא קשיא לן, והכא אמרי' תניי שלה ומאי אלים טובא שיעבו' דאיכא ליבמה על נכסי בעלה מכח שיש לאשה בנכסיה, השתא נכסי מלוג שהן קנויין קנין גמור לאשה אמרו חכמ' פירות המחוברין לקרקע אף על פי שחנטו ברשות האשה כיון שנגמרו ברשות הבעל הן של בעל, נכסי היבמה  שאין ליבמה באותם הנכסים אלא שיעבוד בעלמא וגוף הנכסים הן של יבם לא כל שכן שיהו פירות מחוברין של יבם. יש לומ' שאינה דומה אכילת פירות דהכא לאכילת פירות דהתם, דהתם מאי דאכיל בעל פירי לא הוי (מין) [מן] דינא אלא בתקנת חכמ', וכיון שנגמרו הפירות ברשותו תיקנו לו שיאכל הכל גם העילוי שיש על המחובר, ואין לנו להקשות על תקנת חכמים, אבל אכילת פירות דהכא הוא מן דינא ולאו משום תקנה דהא מדידיה קאכיל, וכיון דבדינא קא מיירינן ולאו בתקנתא אמאי בעי יבם למיזכי בעילוי המחובר שהוא משועבד לאשה, ושפיר קאמ' ר' מאיר, להכי אמ' ריש לקיש תניי שלה, שאע"פ שהדין היה נותן כר' מאיר החליטום חכמ' לה, שכיון שלוקחין בהן קרקע והוא אוכל פירות אין הבעל נפסד כלום ואינו רוצה לדקדק כמה הן שוין בלא פירות. 
כנסה הרי היא כאשתו לכל דבר. למאי הילכת', אמ' ר' יוסי ביר' חנינה לומ' שמגרשה בגט ומחזיר', מגרשה פשיטא, מהו דתימ' ויבמה אמ' רחמנ' ועדין ייבומין הראשונים עליה ולא תיסגי ליה בגט אלא תיבעי [נמי] חליצה קמ"ל. מחזיר' פשיטא, [דף פב עמוד ב] מהו דתימ' מצוה דרמא עליה רחמ' עבדא השתא תיקום עליה באיסור אשת אח קמ"ל, ואימ' הכי נמי, אמ' קרא ולקחה לו לאשה, כיון שלקחה נעשת כאשתו. 
ובלבד שתהא כתובתה על ניכסי בעלה הראשון. מאי טעמ' אשה הקנו לו מן השמים ואין עליו (אלא) לכתוב לה כתובתה, אי לית לה מראשון תקינו לה משיני כדי שלא תהא קלה בעיניו להוציאה. 
לא יאמ' לה הרי כתובתיך כול'. מאי וכן. פי' אטו גריעא אשתו מיבמתו. מהו דתימ' התם הוא דלא כתב לה דקנאי ודקנינא. פי' דלא כתב לה כתובה שיכתוב לה דקנאי ודקני' הילכך לא סמכה דעתה שמא ייאבדו המעות, אבל הכא דכתב לה דקנאי ודקנינא אימ' סמכה דעתה, קמ"ל שאסור לאדם לייחד מטלטלין לכתובת אשתו. 
גירשה אין לה אלא כתובתה. גירשה אין לא גירשה לא קמ"ל כדר' אבה. פי' כדאמרן לעיל שאינו רשאי היבם למכור מכל נכסי אחיו אך אם יגרשנה. 
החזירה הרי היא ככל הנשים אין לה אלא כתובתה, מאי קמ"ל [תנינה המגרש את האשה והחזירה, על מנת] כתובתה הראשונה החזירה. פי' לא יהיב לה כתובה אחריתי, והכי נמי היבם כיון דשקלה כתובתה מנכסי בעלה כשגירשה ועכשיו שהחזירה אין לה אלא אותה הכתובה, מהו דתימ' אשתו היא דאיהו כתב לה כתובה ומשו' הכי לא יהיב לה כתובה אחריתי, אבל יבמתו דלאו איהו כתב לה כתובה היכא דגירשה ואהדרה אימ' ליכתוב לה כתובה אחריתי מיניה קמ"ל. 
תניא בראשונה היו כותבין לבתולה מאתים זוז ולאלמנה מנה והיו מזקינין ולא היו נושאין נשים. פי' לא היו כותבין בכתובותיהן שיעבוד נכסים שיהו ניכסיהן אחראין לכתובתה, ומתוך כך אם היה מוכר הבעל נכסיו היתה מפסדת כתובתה, או אם היה מת ולא תפשה מחיים לא היו היורשין פורעין אותה, דכיון שלא היה בה אחריות נכסים כלקוחות דמו לכל מילי, ומפני זה היו מזקינין ולא היו נושאין נשים, התקינו [שיהיו] מניחין אותה בבית אביה. פי' היו מייחדין שיעור כתובתה ומניחין אותה בבית אביה התקינו שיהו מייחדין מטלטלין כשיעור כתובתה ומניחין אותה בבית אביה, עשירות עושות אותה קלתות של כסף ושל זהב, עניות עושות אותה עביט של מימי רגלים, וכל זה היו עושין (מכל) מפני שלא היו רוצים לשעבד ניכסיהם כדי שיוכלו למוכרם אם יצטרכו ולא ימנעו הלקוחות מפני האשה שיש לה עליהם שיעבוד כתובתה, ועדין (בשבועה) [כשכועס עליה] אומ' לה טלי כתובתיך וצאי, מפני שהיתה מיוחדת ומוכנת לו היה קל בעיניו להוציאה, התקין רבן שמע' בן שטח שיהא כותב לה כל ניכסיי אחראין לכתובתיך, ולא ייחד לה מטלטלין לכתובתה, ומה ששנינו לעיל בפ' (האשה) [נערה] שנתפתתה לא כתב לה כל נכסין דאיתיין לי אחראין לכתובתיך חייב מפני שהוא תנאי בית דין, זהו בית דין של שמע' בן שטח, ובימיו נשנת משנה זו, לא יאמ' לה הרי כתובתיך מונחת ליך על השולחן ואף על פי שכותב לה כל נכסיו אחראין לכתובתה, אסור לייחד לה מטלטלין כדי שלא תהא קלה בעיניו להוציאה. 


פסקי רי"ד מסכת כתובות פרק ט - הכותב לאשתו [דף פג עמוד א] 
===========
[דף פג עמוד א] הכותב לאשתו דין ודברים אין לי בנכסייך הרי זה אוכל פירות בחייה, ואם מתה יורשה, אם כן למה כתב לה דין ודברים אין לי בנכסייך שאם מכרה ונתנה קיים, כתב לה דין ודברים אין לי בנכסייך ובפירותיהן הרי זה אינו אוכל פירות בחייה ואם מתה (אינו) יורשה, ר' יהוד' אומ' לעולם הוא אוכל [פירי] פירות עד שיכתוב לה דין ודברי' אין לי בנכסייך ובפירותיהן ובפירי פירותיהם בחייך ובמותיך אינו אוכל בחייה, ואם מתה אינו יורשה, רשב"ג אומ' אם מתה יירשנה שהמתנה על מה שכתוב בתורה תנאו בטל. 
תני ר' חייה האומ' לאשתו כול'. פי' דבאמירה בעלמ' בלי שום כתיבה ובלי קנין מסתלק. ואי קשיא וכי בדבור בעלמ' מיסתלק וליהדר ביה, הא מוקמינן לה לקמ' בכותב ועודה ארוסה, וכיון דמתחלה התנה עמה ואחר כך נישאת לו שלא יזכה בנכסיה, הילכך בדיבור בעלמ' סגי לן שעל דעת אותו הדבור נישאת לו. וכי כתב לה מאי הוי, והתניא האומ' לחברו דין ודברים אין לי על שדה זו ואין לי עסק בה וידי מסולקות ממנה לא אמ' כלום, אלמ' מצי אמ' לה מדין ודברים סליקא נפשאי. פי' שנים היו שותפין בשדה ואמ' אחד לחברו אחד משלשה הלשונות הללו לא אמ' כלום, שהרוצה להקנות שדהו לחברו צריך שיכתוב לו (דין) לשון מתנה ולא לשון שיכול לומ' לא סילקתי עצמי שלא אערער עליך שום תביעה על חלקך ואין זה לשון מתנה שיתן לו חלקו במתנה, ואף על פי שהלך חברו  והחזיק לא עשה כלום, והכא נמי לא מיבעיא באמירה אלא אפי' בכתיבה לא יהא כלום. אמרי דבי ר' ינאי בכותב לה והיא ארוסה. פי' בודאי מי שהקרקע שלו ובא ליתנו לחברו צריך לשון מתנה ולא יועיל לשון סילוק כלום, ומתני' בכותב לה או באומר לה בעודה ארוסה עד שלא זכה בנכסיה, ומתנה עמה שלא יזכה בהן לכשישאנה ואין צריך כאן לשון מתנה שהרי אין לו עכשיו רשות בהן, וכדרב כהנא דאמ' רב כהנא נחלה הבאה לו לאדם ממקום אחר מתנה עליה שלא יירשנה. פי' שאינה ירושת אבותיו אלא על ידי דבר אחר תבוא לו נחלת אשתו הבאה על ידי נישואין הללו והואיל ומשום תקנה דידיה תקון רבנן שיירשנה והוא בא למחול מוחל, דדוקא בירושת אביו שהיא מן התורה אינו יכול להסתלק ממנה עד שלא תבוא לידו, שהאומ' מה שאירש מאבה מכור לך לא אמ' כלום, וכמו שאינו יכול למכור כך אינו יכול להסתלק ממנה עד שלא תבוא לרשותו, אבל משום דהיא מדרבנן יכול להסתלק ולומ' אי איפשי בתקנה זו שתיקנו לטובתי. וכך כתב גם רבינו חננאל זצוק"ל דכל האי סוגיא אתיא אליבא דרב דאמ' ירושת הבעל דרבנן, ומשום הכי יכול להסתלק ממנה, אבל אי הות דאוריתא לא הוה מצי להסתלק ממנה. וכדרבא דאמ' רבא האומ' אי איפשי בתקנת חכמ' כגון זה שומעין לו. פי' מביא ראיה דאע"ג דלא באת לידו להסתלק ממנה. מאי כגון זו. פי' אהיכא קאי רבא דקאמ' כגון זו, כדרב הונא אמ' רב יכולה האשה לומ' לבעלה איני ניזונת ואיני עושה. פי' דקסבר רב מזוני עיקר ותיקנו מעשה ידיה לבעלה משום איבה, והילכך יכולה אשה לומ' כלום תיקנו חכמ' כי אם להנאתי ולטובתי, אי איפשי בהנאה זו, אלמ' אדם יכול להסתלק ממה שתיקנו חכמים לטובתו, הכא נמי כל דין נכסי מלוג בין פירות בין ירושה תיקון חכמ' הוא שתיקנו לטובתו של בעל ויכול הוא להסתלק מהן. ומקשה אי הכי (אשה) אפי' נשואה נמי. פי' כיון דטעמ' דמילתא הוא משום דהוי תקנתא דרבנן שתיקנו להנאתו ואדם יכול להסתלק ממנה, אמאי אוקמה ר' ינאי בכותב לה ועודה ארוסה אפי' נשואה נמי. אמ' אביי נשואה ידו כידה. פי' וכיון שידו כידה הוה ליה כמו שותף בנכסיה וכיון שהנכסים ברשותו צריך ליתן בלשון מתנה, ואין לשון סילוק מועיל בהן. רבא אמ' ידו עדיפא מידה, נפק' מינ' לשומרת יבם. פי' לענין דין ודברים לא פליגי דבין ידו עדיפא מידה בין ידו כידה אין מועיל בה לשון סילוק, אלא לשון מתנה. ולא נפק' מינה אלא לשומרת יבם דתנן שומרת יבם שנפלו לה נכסים כול', ואיפליגו בית שמי ובית הלל בניכסי מלוג, שבית שמי אומ' אם מתה יחלקו אותם יורשי הבעל דהינו (יורשי) היבם עם יורשי האב כדתנן בפירקין דלעיל ואוקי אביי פלוגתיהו בפ' החולץ שנפלו לה כשהיא תחתיו דבעל, וקסבר אביי ידו כידה, לפיכך כשמת ונפלה לפני יבם ומתה עד שלא נתייבמה יורשיה ויורשי בעלה באים לירש זה מכח אחותו וזה מכח אחיו, לבית שמי חלוקה עדיפא ולבית הלל חזקה קמייתא עדיפא, ופליג רבא אדאביי דאמ' אי דנפלו לה כשהיא תחתיו דבעל דכול' עלמ' ידו של בעל עדיפא מידה, וכשמת אף על גב דגריעא יד  היבם מיד הבעל הוה ליה ידו כידה והוא זוכה בנכסים והוא יורש הכל שבחזקתו עומדין, ומתני' דנפלו לה כשהיא שומרת יבם, וכדפרישית בפ' החולץ בפסקיי. 
איבעיא להו קנו מידו מהו, אמ' רב יוסף מדין ודברים קנו מידו, ורב נחמן אמ' מגופה של קרקע קנו מידו. פירש המורה דאבריתא דהאומר לחברו דין ודברים אין לך על שדה זו קאי, אבל אמתני' לא מהני קנין לייפות כחה דהא באמירה ובלא לשון מתנה סגי לאיסתלוקי אפי' מגופה של קרקע היכא דפריש כדקתני סיפא, וטעמ' דמתני' דאמ' הרי זה אוכל פירות לאו משום גריעותא דלשון דין ודברים הוא אלא משום דלא פריש ממאי סליק נפשיה ואמרי' ידה על התחתונה כדמפרש לקמ', ואינה יכולה לומ' לו מן הכל נסתלקתה, הילכך מה לי קנו ומה לי לא קנו, אלא אבריתא קא בעי לה דקתני לא אמ' כלום וטעמ' משום גריעותא דלישנא הוא. מי אמרי' לא תקנה בחליפין הללו כלום ולא אמ' עליהן אלא לשון דין ודברים, או דילמא אין חליפין באים אלא לדבר שיש בו ממש שזה קונה את הסודר ומקנה לו את (ה)חפץ המכר או המתנה (דעלמ') [ועל] גופה של קרקע קנו מידו ומתנה גמורה היא. אבל רבינו האיי גאון ורבינו יצחק זצוק"ל פירשו דאבריתא בניכסי אשתו ועודה ארוסה קאי. וכפת' המו' נר' לי, דאי כפתרונם היכי אמ' רב יוסף מדין ודברי' קנו מידו והא אהני האי לישנא מיהא לפירות כדאוקימנא למתני' בכותב ועודה ארוסה, והכי הוה ליה למימ' מפירות קנו מידו שאין זה הקנין מועיל לו כלום. ורב צמח גאון ורב נחשון גאון זצוק"ל מפרשים דאנשואה קאי, ויתכן פת' זה, דדין הנשואה ככל אדם שהוא שותף עם חברו בשדה, וכך שואל שכתב לה דין ודברים אין לי בנכסיך וקנו מידו. 
[דף פג עמוד ב] אם כן למה כתב לה דין ודברים אין לי בנכסיך כול', ותימ' ליה מכל מילי סליק' נפשך. פי' כיון דאוקמת דבלשון זה יכול להסתלק בעודה ארוסה למה אינו מסתלק מן הכל. אמ' אביי יד בעל שטר על התחתונה, שכיון שהשטר סתום אנו מורידין אותו לפחות משמיעתו, ואימ' מפירי סליק נפשיה מגופה לא סליק נפשיה. פי' יותר הם גרועים הפירות מן הגוף. אמ' אביי בוצינא טב מקרא. פי' הפירות מצויין תדיר והגוף או תמכור או לא תמכור והילכך המכר הוא מכר. ואימ' מירושה סליק נפשיה ממכירה לא סליק נפשיה. פי' שהיא יכולה למכור נכסיה מיד ותפסידנו הפירות והגוף אם כן הירושה [גרועה] מן המכר. אמ' אביי מיתא שכיחא מכירה לא שכיחא, וכי מסלק נפשיה. פי' שאינה עשויה למכור נכסי אביה. רב אשי אמ' בנכסייך ולא בפירותיהן בנכסיך ולא לאחר מיתה. פי' רב אשי דייק ליש' אמאי לא איסתלק מפירות ומירושה מסתמא עד שיפרש, דכי אמ' דין ודברים אין לי בנכסיך הכי משמ' מגוף אבל מן פירות לא נסתלק, וגם כל זמן שהן נכסיך אבל לאחר מיתה בטל שמה מעליהם, הילכך מסתמ' לא נסתלק אלא אם מכרה ונתנה. 
ר' יהודה אומ' לעולם הוא אוכל פירי פירות, אילו הן פירות ואילו הן פירי פירות, הכניסה לו קרקע ועשת לו פירות הן הן פירות, מכר הפירות ולקח בהן קרקע ועשתה פירות הן פירי פירות. כתב רב האי גאון זצוק"ל דהלכה כר' יהודה. ואינו נר' לי דכל זמן דלא איפסיקא הילכת' בהדיא לא שבקינן כללא דיחיד ורבים הלכה כרבים, ואף על גב דבעו בגמ' אליבא דידיה, כך דרך האמוראים לחקור בדברי התנאים ולעמד על סוף דעתם, ומשום הכי לא שבקינן לכללא ולמיפסק הילכת' כותיה. 
רשב"ג אומ' אם מתה יירשנה שהמתנה על מה שכת' בתורה תנאו בטל. פי' דקסבר רשב"ג ירשת הבעל דאוריתא כדנפקא לן ביש נוחלין מוירש אותה מלמד שהבעל יורש את אשתו כדאמרי' התם, אבל תקנת פירות דהיא מדרבנן תנאי קיים. אמ' רב הלכה כרשב"ג ולאו מטעמיה, אסיקנא דהכי קאמ' הלכה כרשב"ג דאם מתה יירשנה, ולאו מטעמיה, דאילו רשב"ג סבר ירושת הבעל דאוריתא ותנאו בטל, ורב סבר ירושת הבעל דרבנן ותנאו בטל דחכמ' עשו חזוק לדבריהם כשל תורה. ואין הלכה כרשב"ג דאמ' המתנה על מה שכתוב בתורה תנאו בטל. דקימ' לן הלכה כר' יהודה דאמ' בדבר של ממון תנאו קיים, ולא כרב דאמ' דבדרבנן תנאו בטל, דהא אמ' רב כהנא נחלה הבאה לו לאדם ממקום אחר מתנה עליה שלא יירשנה, עיין בערך מ"ז בספר המכריע. 
[דף פד עמוד א] מתני'. מי שמת והניח אשה ובעל חוב ויורשין, והיתה לו מלוה או פקדון ביד אחרים, ר' טרפון אומ' ינתנו לכושל שבהן, ר' עקיב' אומ' אין רחמים בדין אלא ינתנו ליורשים שכולן צריכין שבועה ואין היורשין צריכין שבועה. הניח פירות תלושין מן הקרקע כל הקודם בהן זכה, זכת האשה יתר על כתובתה ובעל חוב יתר על חובו, המותר ר' טרפון אומ' ינתן לכושל שבהן, ר' עקיבה אומ' אין רחמים בדין אלא ינתן ליורשין שכולן צריכין שבועה ואין היורשין צריכין שבועה. פי' מטלטלי דיתמי לא משתעבדי לכתובה ולבעל חוב, ואילו היו ביד היתומים לא היו גובין מהן, אלא עכשיו בעבור שאינן ברשותן והן המלוה או הפקדון ביד אחרים, קסבר ר' טרפון שמוציאין מידם וינתנו לכושל שבהן, לשפל שבכולן. ור' עקיבה אומ' בעבור שהוא שפל אין מרחמין עליו בדין אלא הרי הן בחזקת היורשין בכל מקום שהן, שכולן צריכין שבועה ואחרי כן גובין שעד שלא נשבעו אין להם כח לגבות, אבל היורשין זוכין מיד בנכסים ואין דבר מעכבן, הילכך כל היכא דקיימי ברשותיהו קיימי וכאילו היו תחת ידן דמי, שאין כח ביורשין להוציא מידן. ואם הניח פירות תלושין קסבר ר' טרפון כל זמן שלא נכנסו ליד היורשין כל הקודם זכה, ואם זכת האשה או בעל חוב יתר על דינם ינתן לכושל שבהן. ר' עקיב' אומ' ינתנו ליורשין. 
מאי לכושל שבהן, ר' יוסי ביר' חנינה אומ' לכושל (שבהן) [שבראיה]. פי' המאוחר לגבות ולטרוף מן הלקוחות זהו בעל חוב. ור' יוחנן אומ' לכתובת אשה משום כבוד' והיא הכושל שאין דרכה לחזר אחר הלקוחות. 
ומקשה ור' עקיב' מאי איריא מותר כולהו נמי דיורשין הוו. פי' כיון דאמ' ר' עקיב' דנכסי בחזק' יורשין קיימי כל זמן שתפשו שלא כדין תפשו, דכל היכא דקיימי דיורשין הוו ואמאי לא פליג אלא במותר בלחוד, ומהדר אין הכי נמי ואיידי דאמ' ר' טרפון מותר אמ' איהו נמי מותר. פי' במה שאמ' ר' טרפון ענה ר' עקיבה אבל לדידי' לא שני ליה בין מותר למה שגבה. [דף פד עמוד ב] ובעי ולר' עקיב' תפישה לא מהניא כלל, אמ' רבא אמ' רב נחמן והוא שתפש מחיים. פי' קודם שימות שעדין לא זכו בהן היתומים, אבל משמת כל היכא דקיימי ברשות יתמי קיימי ולא מהניא בהו תפישא. דון דייני כר' טרפון, ואהדריה ריש לקיש לעובדא מיניהו, משום דהילכת' כר' עקיב' שתפישה לאחר מיתה לא מהניא. 
קריביה דר' יוחנן תפש פרה מיתמי בסימטא אתו לקמיה דר' יוחנן אמ' להו שפיר תפשתוה, אתו לקמיה דריש לקיש אמ' להו זילו אהדרוה, אתו לקמיה דר' יוחנן אמ' להו מה אעשה שכנגדי חלוק עלי, למימרא דהדר ביה ר' יוחנן לגביה דריש לקיש. 
ההוא בקרא דיתמי דתפשוה תורא דיתמי מיניה בעל חוב טעין מחיים תפיש ליה ובקרא אמ' לאחר מיתה תפיש ליה, אתו לקמיה דרב נחמן, אמ' ליה אית לך שהדי דלאחר מיתה תפשי', אמ' ליה לא, אמ' ליה מיגו דיכול למימ' לקוח הוא בידי יכול נמי למימ' מחיים תפישנא ליה, והאמ' ריש לקיש הגודרות אין להן חזקה, שני התם דמסירן לרועה. פי' אין להן חזקה, דאמרינן כשהיו מהלכין הכניסם לבית, אבל אי מסירן לרועה יש להן חזקה, ויכול לטעון לקוח הוא בידי וההוא תורא הוה מסיר לבקרא. 
דבי נשיאה תפשו אמתא דיתמי מסימטא, יתיב ר' אבהו ור' חנניה ור' יצחק נפחא ויתיב ר' אבה גביהו אמ' להו שפיר תפשתיה, אמ' להו ר' אבה משום דבי נשיאה נינהו מחנפיתו להו, והוא דון דייני כר' טרפון, ואהדריה ריש לקיש לעובדי מיניהו. 
יימר בר חשו הוה מסיק ביה זוזי בההו' גברא שכיב ושבק ארבא, אמ' ליה לשלוחיה זיל תיפשה ניהלאי, אזל תפשה, פגעו ביה רב פפא ורב הונא בריה דרב יהושע אמרי ליה את תופש לבעל חוב במקום שחב לאחרים. והאמ' ר' יוחנן התופש לבעל חוב במקום שחב לאחרים [דף פה עמוד א] לא קנה, תפשוה אינהו. פי' שהיה חייב להן. אתו לקמיה דרבא אמ' להו קאקי חיורי משלחי גלימי דאינשי, הכי אמ' רב נחמן והוא שתפש מחיים. מפני שהיו זקנים קראם קאקי חיורי. 
ההיא איתתא דתפשה תורא דיתמי בסימטא אתו יתמי קא תבעו לה בדינא לקמיה דרב נחמן אמרה מחיים תפשי, אמ' לה אית לך שהדי דמחיים תפשת, אמרה ליה לא, אמ' לה תפיש' לאחר מיתה היא ותפישה דלאחר מיתה ולא כלום היא. פי' משום הכי לא הימנה רב נחמן לומ' מחיים תפישנא ליה משום דלא הות מציא למימ' לקוח הוא בידי, שהגודרות אין להן חזקה, והכא לא הוה מסיר לבקרא כאידך דלעיל, והילכך אם לא תביא ראיה דמחיים תפשא ליה לא מהימנא, וכגון שראוהו עדים תחת ידה והכירוהו שהיה של יתומים דאי לאו הכי מיגו דמציא למימר לא היו דברים מעולם מציא נמי למימ' מחיים תפישנא. מכל הני ילפינ' דמטלטלי דיתמי לא מישתעבדי לבעל חוב ולא מהניא בהו תפישה לאחר מיתה כי אם מחיים, אבל השתא [תקינו] רבנן דמתיבתא דמטלטלי דיתמי מישתעבדי בין בכתובה בין לבעל חוב ואף על גב דלא תפש כלל. 
אבימי בריה דר' אבהו הוו מסקי ביה זוזי בי הוזאי, שדרינהו ביד חמא בריה דרבה בר אבוה, אזל פרעינהו, אמ' להו הבו לי שטרא, אמרו ליה הני סיטראי נינהו, זיל אייתי קרנא וניתן לך שטרא. אתא לקמיה דר' אבהו אמ' ליה אית לך שהדי דפרעתנהו, אמ' ליה לא, אמ' מיגו דיכלי למימ' לא היו דברים מעולם יכלי נמי למימ' סיטראי נינהו. לענין שלומי שליח מאי, אמ' רב אשי חזינן אי אמ' ליה שקול שטרא והב זוזי משלם, הב זוזי ושקול שטרא לא משלם. ולא היא בין כך ובין כך [משלם] דאמ' ליה לתקוני שדרתיך ולא לעוותי. רבינו חננאל ורבי' יצחק זצוק"ל אמרו טעמ' דאדכר ליה שטרא, אבל לא אדכר ליה שטרא וגם לא הזהירו אל תפרעהו אלא בפני עדים אלא בסתם שדר בהדיה אף על גב  דפרעיה בלא שהדי לא מיחייב, כדתנן לענין חנוני ופועל שניהם נשבעין ונוטלין מבעל הבית, הנה החנוני נתן בלא עדים ולא מיחייבי, וכך נ"ל עיקר כדבריהם. אבל רב נחשון גאון זצו"ל נשאל ראובן הוה ליה על שמע' עשרים דינ' בלא שטרא ושדר יתהון עם לוי, ואתא לוי ואמ' עבדית שליחותך, ולבתר ג' ימים אמ' ליה ראובן לשמע' הב לי כ' דינ' דאית לי עלך, ואמ' ליה שדרתנון לך עם לוי, ואמ' ליה לא היו דברים מעולם, ואתא לוי ואמ' יהבית לך וראוב' אמ' לא יהבת לי, היכין דינא, והשיב הכין חזינא דדינא על לוי לאוקומי דינרין גבי ראובן, ואי לא מוקים ליה אורחא דראובן על שמעון ואורחא דשמע' על לוי וכדאבימי ברי' דר' אבהו, ולא שנא שום מידעם דקאמרי' בין [כך] ובין כך משלם דאמ' ליה לתקוני שדרתיך ולא לעוותי, ולא דמיא כל עיקר לחנוני על פינקסו דלוי הוה ליה למיעבד אבידרי ואיסתרתקי לנפשיה ולא לעוותיה לממון דשמע', ולא דמיא נמי לאומ' לשנים צאו וקדשו לי את האשה, דהתם תרין והכא לוי לחודיה. ואינם נר' לי דברי הגאון כלל, שאין חילוק בין דין זה לדין החנוני כלל, דכי היכי דאמ' ללוי לתקוני שדרתיך ולא לעוותי הכי נמי נימ' לחנוני ואיבעי ליה למיפרעיה בשהדי, אלא כיון דלא אמ' ליה בעל הבית לא מחייבינן ליה והכא נמי לא שנא, ומעשה דאבימי משו' דאדכר ליה שטרא הא לאו הכי לא מחייבינן. 
ההיא איתתא דאפקידו גבה מלוגא דשטרי, אתו יורשין וקא תבעי להו מינה. פי' תיק מלא שטרות של חובות, אמרה להו מחיים תפישנא להו, אתו לקמיה דרב נחמן אמ' לה אית לך שהדי דתבעי מינך מחיים ולא יהבת ניהליהו, אמרה ליה לא, אמ' לה אם כן תפישה דלאחר מיתה היא ותפישה דלאחר מיתה ולא כלום היא. פי' שכל זמן שהיה חי היה פקדון בידה והרי הן כמונחין ברשותן, וכי אמרי' תפישה מחיים כגון שראוהו קרוב למות ותפש משלו מטלטלין לשם חובו ולא היו פקדון בידו. וראיתי שמוכיחין מיכן ואמרי אמאי לעיל גבי ההוא בקרא דיתמי אמ' רב נחמן מיגו דיכיל למימ' לקוח הוא בידי יכול נמי למימ' מחיים תפישנא ליה, והכא במלוגא דשטרי לא אמרי מיגו, ש"מ דאין אותיות נקנות במסירה עד שיכתוב עליהן שטר, ומשום הכי לא מהימנא דאי אמרה לקוחין הן בידי אמרי' ליה אחזי שטרך דאין אותיות נקנות במסירה. ואין זו הוכחה, דהכי משמ' לישנא שהדבר ידוע בעדים שהיו פקדון אצלה מחיים, ומשום הכי אמרי' דאפקידו גבה דמשמ' שידוע הדבר שכן היה, ולא אמ' ההיא איתתא דהות נקטא מלוגא דשטרי, והיא היתה טוענת דמחיים תפישנא להו בחובי כיון שהיו בידי, ואמ' לה רב נחמן ההיא תפישה לא מהניא כיון דבתורת פקדון היו בידך דכל היכא דקיימי ברשותא דמריהו קיימי, עד דאית לך שהדי דתבעינהו מינך מחיים ולא יהבת להו, ובמיגו לא מהימנא למימ' לקוחין הן בידי דהא איכא שהדי דבתורת פקדון באו לידה, והשתא בדברים העשויים להשאיל ולהשכיר שאין עדים היאך באו לידו אמרי' דלא מהימן לומ' לקוחין הן בידי, דאמרי' מסתמ' ודאי בתורת שאלה ושכירות באו לידו לא כל שכן דלא מהימין לומ' לקוחין הן בידי, אבל לעולם אם אין הדבר ידוע בעדים שבפקדון באו לידה הכי נמי דהות מהימנא על ידי מיגו דאותיות נקנות במסירה. ועיין בערך כ"א בספר המכריע שהוכחתי מכמה ראיות דאותיות נקנות במסירה. 
ההיא איתתא דאיחייבא שבועה בי דינא דרבא, אמ' להו בת רב חסדא ידענא בה דחשידא אשבועה, אפכה רבא על שכנגדה, זימנין הוו יתיבי רב פפא ורב אדה בר מתנה קמיה אייתו ההוא שטרא קמיה, אמ' ליה רב פפא ידענא ביה דשטרא פריעא הוא, אמ' ליה איכא איניש בהדי מר, אמ' ליה רב אדה בר מתנה ולא יהא רב פפא כבת רב חסדא, אמ' ליה בת רב חסדא קים לי בגוה מר לא קים לי בגויה, אמ' רב פפא השתא דאמור רבנן קים לי בגויה מילתא היא, כגון אבא מרי דקים ליה בגויה קרענא שטרא אפומיה, קרענא ס"ד, אלא אימ' מרענא שטרא (שטרא) אפומיה. פי' וכי עד אחד נאמן להוציא שטר חתום מיד המחזיק (בין) [בו] אפוקי ממונא הוא ותרי בענן, אלא מרענא שלא אזקק לגבות באותו השטר ומיקרע נמי לא קרענא ליה. ואי קשיא מאי שנא מהיפוך שבועה דרבא אפיק ממונא על פי בת רב חסדא, לא דמיא, דהתם כיון דאיחייבא שבועה דאוריתא שבועה במקום תשלומין עומדת עד שתישבע ותיפטר, וכיון שלא היתה יכולה להישבע מפני שהיתה חשודה בעיניו ולא היה מניחה לישבע הויא לה מחוייב על השבועה ואינו יכול לישבע דמשלם משום הכי אפכה על שכנגד', אבל הכא ליכא למימ' הכי. 
ההיא איתתא דאיחייבא שבועה בי דינא דרב ביבי בר אביי, אמ' לה ההוא בעל דין (תרתי) [תיתי] תישבע לי במתא איפשר [דמיכספא] ומודיא, אמרה להו כתובו לי זכותא והבו ביד נאמן דכי מישתבענא יהבו לי, אמ' רב ביבי בר אביי כתובו לה, אמ' ליה רב פפא משום דאתו ממולאי אמריתו מילי ממוליאתא, והאמ' רבא האי אשרתא דדייני דמיכתבה מיקמי דניחזו שהדי חתמות ידיהו פסולה, אלמ' מיחזי כשיקרא הכא נמי מיחזי כשיקרא, וליתה (לדרב) [מדרב] נחמן דאמ' רב נחמן אומ' היה ר' מאיר אפי' מצאו באשפה חתמו ונתנו לה כשר, ואפי' רבנן לא פליגי עליה דר' מאיר אלא בגיטי נשים דבענן כתיבה לשמה אבל בשאר שטרות מודו ליה, דאמ' רב אסי אמ' ר' יוחנן שטר שלוה בו ופרעו אינו חוזר ולוה בו שכבר נמחל שיעבודו, טעמ' דנמחל שיעבודו אבל לשיקרא לא חיישינן. 
[דף פה עמוד ב] ההוא גברא דאפקיד שבע מרגניתא כי ציירן בסדיניה בי ר' מיאשא בריה דרב יהושע בן לוי, שכיב ר' מייאשא ולא פקיד, אתו לקמיה דר' אמי, אמ' להו חדא דידענא ביה בר' מיאשא דלא אמיד, ועוד הא קא יהיב סימנא. פי' ויורשין הוו אמרי לא פיקדנו אבא ושמא שלו היו או מצא מציאה, וזה היה נותן בהן סימנין שהן שבע וצרורות בסדין. ולא אמרן אלא דלא רגיל ועייל ונפיק אביתיה אבל רגיל ועייל ונפיק אביתיה אימור איניש אחרינא אפקיד גביה ומיחזי חזא. 
ההוא גברא דאפקיד כסא דכספא בי חסא, שכיב חסא ולא פקיד, אתו לקמיה דרב נחמן אמ' להו חדא דידענא ביה בחסא דלא אמיד, ועוד הא קא יהיב סימנא, ולא אמרן אלא דרגיל עייל ונפיק אימור איניש אחרינא אפקיד גביה ומיחזי חזא. 
ההוא גברא דאפקיד מיטקסא בי רב דימי אחוה דרב ספרא, שכיב רב דימי ולא פקיד, אתו לקמיה דר' אבה אמ' להו חדא דידענא בי' ברב דימי דלא אמיד, ועוד הא קא יהיב סימנא, ולא אמרן אלא דרגיל ועייל ונפיק אימור איניש אחרינא אפקיד ומיחזי חזא. וכיון שכולם הם הסכימו לדעת זה כך הלכה רווחת ביש', ודוקא דיהיב סימנא דידיה אבל אם לא יתן סימן דידיה הרי מוכחא מילתא דלאו דידיה נינהו, ויעמדו ביד היתומים עד שיבוא אליהו. 
ההוא גברא דאמ' להו נכסיי לטוביה, שכיב, אתא טוביה, אמ' ר' יוחנ' הרי בא טוביה. פי' לא פירש הנותן לאיזה טוביה אמ', והיו בעיר הרבה ששמם טוביה ובא אחד ואמ' לי נדר בחייו שיתן לי נכסיו, ואמ' ר' יוחנן הרי בא טוביה שהוא תובע אותם ואין לנו לחוש שמא לטוביה אחר אמ'. [אמר] לטוביה ואתא רב טוביה. פי' והיה אומ' שלי נדר ליתנם בחייו, לטוביה אמ' לרב טוביה לא אמ'. פי' ויש לחוש שמא אינו זה שציוה עליו. ואי איניש דגיס ביה הוא הא גיס ביה, וקורהו בשמו. אתו שני טוביה, וכל אחד היה אומ' לי נדר ליתנם בחייו, שכן ותלמ' חכם תלמ' חכם קודם, קרוב ותלמ' חכם תלמ' חכם קודם. איבעיא להו שכן וקרוב (קודם) מאי, ת"ש טוב שכן קרוב מאח רחוק. שניהם שכנים שניהם קרובים שניהם תלמ' חכמ' שודא דדייני. פי' הם ישליכו עיניהם על מי שנראה להם שהיתה דעתו של מת מתקרבת עמו, או מי ישר במעשיו יותר מחברו שנאמ' לזה נתכוון בעבור כפרת נפשו. ואם לא בא שום טוביה לתבוע ולומ' שלי נדר בחייו ליתנם ויש בעיר הרבה טוביים גם בזה הוא שודא דדייני. אמ' ליה רבינא לבריה דרב חייה בר אבין בר אריא תא אימ' לך מילתא דהוה אמ' אבוך, האי דאמ' שמואל המוכר שטר חוב לחברו וחזר ומחלו מחול ואפי' יורש (ו)מוחל, מודה שמואל במכנסת שטר חוב וחזרה ומחלתו שאינו מחול מפני שידו כידה. כתב רבינו חננאל זצוק"ל הא דאמ' שמואל המוכר שטר חוב לחברו כול', הני מילי בריא דיכול למימ' עיינית בחושבנאי ולא (פסלי) [פש לי] גביה ולא מידי, או מספקא לי ומספיקא לא מפקינ' ממונא, אבל מתנת שכיב מרע דקיימ' לן מידק דייק והדר יהיב, אי נמי מכנסת שטר חוב לבעלה הני תרתי לא יכול לאחולי להו לא הוא ולא יורשיו. ואינם נרא' לי דבריו, דאי טעמ' דבריא משום דיכול למימר עינית בחושבנאי הוא כול' כדאמ' מר, אם כן תשלומין יפים חייב לשלם ללוקח שמכר לו שטר פרוע בחזקת שאינו פרוע, והיאך פוטרו מאן דלא דאין דינא דגרמי, אלא ודאי אף על פי שהשטר [אינו] פרוע יכול למחול לו מפני שאינו יכול להקנותו המנה שאינו בעינו, דמלוה להוצאה ניתנה ואין הקנין חל אלא בדבר שהוא בעין ולא בדבר שאינו בעין, ומפני זה הטעם זה יכול למחול לו שלא קנה הלוקח גוף המנה אלא זכות נתן לו שיוכל לתובעו, וכיון שקדם זה ומחל לו בטלה זכותו. והיינו טעמ' דשכיב מרע שאין היורש יכול למחול כדאמרי' בפ' מי שמת (רב) [רבא] אמ' רב נחמן מתנת שכיב מרע מדרבנן היא גזיר' שמא תיטרף דעתו עליו, ומי אמ' רב נחמן הכי והאמ' רב נחמן אמ' שמואל רבא אמ' רב נחמן אף על גב דאמ' שמואל המוכר שטר חוב לחברו וחזר ומחלו מחול, ואפי' יורש מוחל, מודה שמואל שאם נתנו במתנת שכיב מרע שאינו יכול למחול, אי אמרת בשלמ' מדאוריתא משום הכי אינו יכול למחול, אלא אי אמרת מדרבנן אמאי אינו יכול למחול, אינה כשל תורה ועשאוה כשל תורה, אלמ' טעמ' דמילתא הוי משום דמתנת שכיב מרע דדבריו ככתובין וכמסורין דמו וכאילו היו הזוזין ביד מקבל המתנה דמו, דומיא דמכנסת שטר חוב לבעלה שזכה הבעל בנכסיה והוי ידו כידה לכל הפחות והילכך לא מציא למימחל זכותו של בעל, ולאו משום טעמ' דקושטא קאמ' כדפריש מר, וכל טעם הדבר הוא מפני שאין המתנה בעין ולא קנאו הלוקח קנין גמור כדפרישית, ומיהו כל זמן שלא מחלו יכול הלוקח לגבות ממנו ולא מצי למימ' ליה לאו בעל דברים דידי את, לא יהא אלא כאדרכתא יהביה ניהליה דמצי למיתבעיה, אבל לא קנאו קנין גמור שלא יוכל המוכר למחול, ובא הלוקח על הלוה ואומ' לו פרעתיו למלוה ושטר פרוע מכר לך, דין הוא שיכוף הלוקח את המלוה שישבע לו שלא פרעו, כדין כל שטרא דטעין ליה פרוע הוא דמשתבע מלוה ושקיל לוקח, ואי לא בעי מלוה למישתבע ליה משלם דמים ללוקח משום דהוא מקח טעות, בודאי אי מיית מלוה לא מצי למימר ליה פרוע הוא דשבועה זו אינה אלא להפיס דעתו של לוה, וכיון שאין המלוה בחיים מי ישבע לו, ואי אמ' (למה) [לווה] ישבעו לי בני המלוה שבועת היורשין שלא פקדנו אבה ששטר זה פרוע הדין עמו והלוקח הולך וכופה אותן. ואם המלוה הלך למדינ' הים (ו)אין הלוה יכול לדחות את הלוקח בעבור שבועה זו שלא ניתקנה אלא להפיס דעתו של לוקח, וכיון שאינו כאן מי ישבע לו וגובה הלוקח בלא שבועה. ונר' לי שאם נתנו המלוה במתנה לחברו וטוען הלוה פרוע הוא, אף על פי שהמלוה מאמת דבריו אין שומעין לו אלא אמרי' קניינא עשו שניהם ואומ' ללוה תיפרע ממקבל המתנה שהשטר מקבל מסור בידו, ואם פרעתה למלוה לך הדין עמו שיחזיר לך מעותיך, אבל אין הדבר כן דמיגו דאי בעי מצי מחיל ליה כדאמרי', מצי נמי למימ' פריעא הוא ולבטוליה. והאי דאמרי' הכא מפני שידו כידה לאו למימרא דהילכת' כאביי, דאי הוה מצטרכינן לטעמ' דידו עדיפא מידה הוה אמרי' ליה כרבא, אלא דסגי לן כידו כידה דכיון דיש לו זכות בנכסים כמוה אינה יכולה למחול בלא לו. 
קריבותיה דרב נחמן זבינא כתובתה בטובת הנאה. פי' בדמים מועטים שקנאה בספק שאם תמות (הוא) [היא] יירשנה בעלה, ואם תתאלמן או תתגרש יזכה הלוקח בכתובתה. איגרשא ושכיבא, אתו לקוחות קא תבעו לברתה, אמ' להו רב נחמן לא איכא דליסבה עיצה להא [דף פו עמוד א] ותיזלי ותיחלה לכתובתה דאימה לגבי אביה ותיהדר ותירתה מיניה, שמעה אזלא ואחילתה, אמ' רב נחמן עשינו עצמינו כערכי הדיינים, מעיקרא מאי סבר ולבסוף מאי סבר, מעיקרא סבר ומבשרך לא תתעלם ולבסוף סבר אדם חשוב שאני. אי קשיא כיון דקרינן ליה גרמא בנזקי', היכי הוה מייעצא לעשות רשע ונזק להפסיד הלקוחות. יש לומ' איהו להרויחא דידה קא מיכוין וניזקא ממילא קאתי, ומשום ניזקא דאחרינא לא שביק רווחא דקריבותיה. ואי קשיא כיון דאמרי' לקמ' דלמאן דדאין דינא דגרמי מגבי ביה דמי שטרא מעליא, ורב נחמן דיין דינא דגרמי כדאמרי' בפ' הגוזל ומאכיל ההוא גברא דאחזי כריא דחיטי דבי ריש גלותא אתי לקמיה דרב נחמן חייביה לשלומי כול', עד אם מחמת הגוזלן חייב להעמיד לו שדה, וקימ' לן דאחזי אחזויי, ואם כן מה הרויחה הבת שמחלה לאביה ונתחייבה היא לשלם. תשובה, האי דאסבה רב נחמן עיצה זו מפני שלא היה לזו הבת נכסים שיוכל הלוקח להיפרע ממנה, והאי דאמרי' ותיהדר תירתה מאבוה לאו דוקא שהרי אביה היה בחיים, אלא הכי קאמ' אביה יורישה כתובת אמה שיתן לה בכל יום מתנה מתפרנסת ממנה שיותר רוצה האב שיהיה לבתו ממה שתהיה ללוקח, וכיון שמתנה בעלמ' נותן האב לבתו אינו יכול הלוקח לגבות ממנה, שעל מנת כן נותן לה שלא יהא רשות ללוקח לגבות ממנה, אי נמי שנותן לה מעט מעט כדי פרנסתה, אבל לעולם אם היו נכסים לבת הכי נמי דגבי לוקח מינה דרב נחמן דאין דינא דגמרי. 
גופה אמ' שמואל המוכר שטר חוב לחברו וחזר ומחלו מחול ואפי' יורש מוחל, אמ' רב הונא בריה דרב יהושע ואי פקח הוא מקרקיש ליה זוזי וכתיב ליה שטרא בשמיה. 
אמ' אמימר מאן (דאין) [דדאין] דינא דגרמי מגבי ביה דמי שטרא מעליא, ומאן דלא דאין דינא דגרמי מגבי ליה דמי ניירא בעלמ'. כלומ' שלא מכר לו אלא הנייר והרי הוא בידו. כפא רפרם לרב אשי ואגבי ליה כי כשורא לצילמי. פי' בא דין לפני רב אשי וסיבבו רפרם בראיות עד שהסכים לו רב אשי, ודיקדק בתשלומיו שישלם לו הכל כאשר ידקדק הלוקח קורה לצור בה צורות שבורר ישרה וחלקה. 
אמ' אמימר משמיה דרב חמא, האי מאן דאיכ' עליה כתובת אשה ובעל חוב ואית ליה ארעא ואית ליה זוזי, לבעל חוב מסלקינן ליה בזוזי ולאשה לא מסלקינן לה אלא בארעא, האי כי דיניה והאי כי דיניה. פי' שבעל חוב הלוה הזוזים על דעת שישלם לו זוזים, אבל האשה לא נתנה לו כלום וכל הסמך שלה הוא על הקרקע, ואי ליכא אלא חדא ארעא שלא יספיק לשניהן, לבעל חוב יהבינן ליה לאשה לא יהבינן לה, יותר משהאיש רוצה לישא האשה רוצה להינשא, וכגון שנכתבו ביום אחד שאין אדם קודמה שאילו היו שני בעלי חובים היו חולקין, ועכשיו שהן אשה ובעל [חוב] נדחת האשה מלפניו וזו היא אחת מקולי כתובה, אבל אם קדמה האשה אפי' יום אחד היא קודמת לגבות. 
אמ' ליה רב פפא לרב חמא ודאי דאמריתו משמיה דרבא, האי מאן דמסקי ביה זוזי ואית ליה ארעא דאמרי' ליה זיל זבין את והב ליה, אמ' ליה ההוא תולה מעותיו ביד גוי הוה הוא עשה שלא כהוגן עשו לו שלא כהוגן. פי' הלוה והמזיק אין דינן שוה, דלגבי מזיק כת' ישיב לרבות שוה כסף ואפי' סובין, ואם רוצה לסלק את הניזק בקרקע נמי יכול לסלקו, כדאמרי' בריש בבא קמא או שוה כסף או מיטב דכל מטלטלי מיטב נינהו. דאי לא מיזדבן הכא מידזבן הכא, אבל בעי לאגבוייה קרקע יהיב ליה ממיטב כי היכי דליקפוץ עליה זביני, ואף על פי שיש למזיק זוזים יכול לסלקו או בקרקע או במטלטלין ולא מצי  ניזק למימ' ליה זיל זבין מטלטלי והב לי, אלא מסלקו בכל מטלטלין דיהיב ליה אפי' סובין וניזק שקיל להו וטרח ומזבן להו, אבל בעל חוב שהלוהו זוזי' אינו כן דעבד לוה לאיש מלוה, ואם יש לו זוזים אינו יכול לסלקו לא בקרקע ולא במטלטלין אלא בזוזים, ואם אין לו זוזים ויש לו מטלטלין אינו יכול להגבותו מטלטלין, אלא אומ' לו טרח את זבין דעבד לוה לאיש מלוה, דדוקא לגבי מזיק דלא שקל מיניה דמי אקיל רחמ' ישיב לרבות שוה כסף ואפי' סובין, אבל לוה דשקל דמי ממלוה לא מקילינ' גביה, אלא אמרי' ליה טרח את זבין למטלטלי דידן והב ליה זוזי דאוזפך, ודוקא במטלטלי הוא דאמרי' הכי דאי לא מיזבן ליה הכא ממטי ליה לדוכתא אחרינא ומזבן ליהו ויהיב ליה דמי, אבל בקרקע לא דאי לית ליה זוזי ולא מטלטלי ואית ליה ארעא לא אמרי' ליה ללוה זבין קרקע דידך והב ליה, שמי שהוא דחוק למכור קרקע אם לא יזלזל הרבה בשוויו אינו יכול למכור, הילכך אין כופין אותו למכור ולהפסיד כל כך, אלא בית דין יורדין לנכסיו ושמין קרקע בדמי ההלואה ויהבינן ליה למלוה ומסתלק בקרקע, וזה המעשה ששמעתה פפא על רב חמא ואמ' ליה בודאי הוא דבר זה ששמעתי דאמריתו משמיה דרבא דכיפינן ללוה ואמרי' ליה זיל זבין את והב ליה והוא השיבו דלא אמרי' הכי שמן הדין שנכוף את הלוה למכור, אלא בית דין שמין לו קרקע למלוה ומסתלק בקרקע, וזה המעשה ששמעתה היו לו מעות והיה תולה אותם ביד גוי והיה אומ' של גוי הם, והוא הילוה אותם שאשתכר בהן למחצה או לשליש או לרביע, ומשום הכי כפו אותו למכור קרקעו ולפרוע לו, ולא גרסי' הוא עשה שלא כהוגן לפיכך עשו לו שלא כהוגן, דכהוגן וכדין עשו לו שהרי היו לו זוזים והיה מבריחם מבעלי חוביו, ואי גרסי' ליה יש לומ' שאותו הגוי כפר ולקח מעותיו על פיו שהודה ואמ' כי הם של גוי ונשאר עכשיו בלא זוזים, ואעפ"כ כפו אותו למכור שמפני שמתחלה עשה שלא כהוגן ותלה מעותיו ביד גוי להבריחם מבעלי חוביו ועכשיו שנשאר בלא זוזים עשו לו חכמ' נמי שלא כהוגן וכפו אותו שימכור קרקעו ויפרע המלוה. אי נמי האי עשו לו שלא כהוגן לאו דוקא, אלא הכי קאמ' ליה מה שנראה לך שעשו שלא כהוגן מפני שהיו לו מעות ולעולם כהוגן עשו לו וכדין. 
אמ' ליה רב כהנא לרב פפא לדידך דאמרת פריעת בעל חוב מצוה, אי אמ' לא ניחא לי למיעבד מצוה מאי. פי' בפ' שום היתומים אמ' רב פפא פריעת בעל חוב מצוה היא דכת' הין צדק, שיהא הין שלך צדק, ויתמי לא בני מיעבד מצוה נינהו ואין נזקקין להן עד שיגדילו. אמ' ליה במ' דבר' אמ' שלוקה ארבעים חסר אחת במצות לא תעשה, אבל מצות עשה כגון שאומ' לו עשה סוכה ואינו עושה עשה לולב ואינו עושה [דף פו עמוד ב] מכין אותו עד שתצא נפשו. והכא נמי כיפינן ליה ללוה עד דעביד מצוה ופרע. 
מתני'. המושיב את אשתו חנונית או שמינה אפיטרופיא הרי זה משביעה כל זמן שירצה, ר' אליעז' אומ' אפי' על פילכה ועל עיסתה. פי' ת"ק סבר אם הושיבה חנונית למכור יינו או פירותיו, או שעשאה אפיטרופא על נכסיו להשכיר פועלין ולפורען ולישא וליתן בממונו, אז הוא רשיי להשביעה בכל עת שירצה שלא גזלה ממנו כלום, ואף על פי שאינו  טוען טענת ודאי אלא טענת ספק אני חושש שמא גזלתני כדתנן בשבועות ואילו נשבעין שלא בטענה השותפין והאריסין והאפיטרופיס והאשה הנושאת והנותנת בתוך הבית, ואמרי' התם מאי שנא שלא בטענה שלא בטענת ודאי אלא בטענת ספק, אבל אם [לא] הושיבה לא חנונית ולא אפיטרופיא אינו יכול להשביעה שלא גזלה ממנו מנכסי ביתו, ור' אליעז' סבר אף על  פי שלא עשאה אפיטרופיא הוא יכול להשביע' על פילכה שהוא מעשה ידיה שלא גזלה ועל עיסתה שהיא אופה לו את הפת יכול להשביעה שלא גזלה ממנו. 
תניא הרי שלא פטר את אשתו מן הנדר ומן השבועה והושיבה חנונית או שמינה אפיטרופיא הרי זה משביעה כל זמן שירצה, לא הושיבה חנונית ולא מינה אפיטרופי' אינו יכול להשביעה, ר' אליעז' אומ' אף על פי שלא הושיבה חנונית ולא מינה אפיטרופיא הרי זה משביעה כל זמן שירצה שאין לך אשה שלא נעשת אפיטרופא שעה אחת בחיי בעלה על פילכה ועל עיסתה, אמרו לו אין אדם דר עם נחש בכפיפה. ואין הלכה כר' אליעז' דקימא לן יחיד ורבים הלכה כרבים. ירושלמ' שיברה כלים מה את עבד לה כשומרת חנם או כשומרת שכר, אמרת מסתברא אפי' כשומרת חנם, אם כן את אומ' כך אין שלום בבית לעולם. 
מתני'. כתב לה נדר ושבועה אין לי עליך אינו יכול להשביעה, אבל משביע הוא את יורשיה ואת הבאים ברשותה, נדר ושבועה אין לי עליך ועל יורשיך ועל הבאים ברשותיך אינו יכול להשביע לא אותה ולא יורשי' ולא הבאים ברשותה, אבל יורשיו משביעין אותה ואת יורשיה ואת הבאים ברשותה, נדר ושבועה אין לי וליורשיי ולבאים ברשותי עליך ועל יורשיך ועל הבאים ברשותיך, לא הוא ולא יורשיו ולא הבאים ברשותו משביעין אותה ואת יורשיה ואת הבאים ברשותה, הלכה מקבר בעלה לבית אביה או שחזרה לבית חמי' ולא נעשת אפיטרופיא אין היורשין משביעין אותה, ואם נעשת אפיטרופיא היורשין משביעין אותה על העתיד לבוא ואין משביעין אותה לשעבר. כתב לה נדר ושבו' אין לי עליך. פי' נדר שנדרת ייאסרו עלי כל פירות שבעולם כקונם (עם) [אם] עיכבתי משלך כלום, כדאמרי' במסכת גיטין נמנעו מלהשביעה התקין רבן גמל' הזקן שתהא נודרת ליתומים כל מה שירצו וגובה כתובתה. אינו יכול להשביעה, בגמ' מסיק ששום שבועה אינו יכול להשביעה בין אם עשאה אפיטרופיא דהוא רמי עילוה, בין אם היתה פוגמת כתובתה דתנן לקמ' הפוגמת כתובתה לא תיפרע אלא בשבועה, השתא דפטרה מן השבועה שום שבועה אינו יכול להשביעה, ואם גירשה ובאה לגבות כתובתה ממנו גובה בלא שבועה, והוא הדין אם טוען עליה פרעתיך שמן הדין היה להשביעה אף על פי ששטר כתובתה קיימת, כדאמ' רב פפא בשבועות האי מאן  דאמ' שטרא פריעותא הוא משבעינן ליה למלוה, הכא כיון דפטרה מן השבועה אינו יכול להשביעה אלא גובה בלא שבועה. 
אבל משביע הוא את יורשיה ואת הבאים ברשותה. פי' אף על פי שהתנה עם אשתו ופטרה מן השבועה וזיכה אותה לגבות ממנו בלא שבועה אין יורשיה והבאים ברשותה דהינו אם מכרה כתובתה לאחרים יכולין לומ' לו כיון שהתניתה עמה לגבות בלא שבועה גם אנו הבאים מכחה נגבה ממך בלא שבועה כאשר התניתה עמה, שהוא אומ' להן לאשתי עשיתי נחת רוח ועשיתי לה זה הכבוד שתגבה בלא שבועה אבל לכם לא אעשה זה הכבוד, ואין תנאי האשה מועיל לא ליורשיה ולא ללקוחות הבאים מכחה אלא אם באים יורשיה לגבות כתובתה ממנו, כגון שגירשה ולא הספיקה לגבות כתובתה (ממנו כגון שגירשה ולא הספיקה) עד שמתה או שמכרתה לאחרים ובאים לתובעו, יכול הוא להשביען בכל ענין שנופלת השבועה עליהן, שאם אומ' להם פרעתי אתכם והם פוגמין כתובתן לא פרעתנו כי אם כך וכך נשבעין כדין הפוגם שטרו, ואם טוענין כי לא פרעתנו כלום נשבעין כדין רב פפא, ואם טוען עליהם כי פרעתי אמכם או אמכם גזלתני כשמיניתיה אפיטרופיא על נכסין נשבעין לו שבועת (השומרין) [היורשין] שלא פיקדה אותנו בשעת מיתתה ולא אמרה לנו מקודם לכן ולא מצאנו בין שטרותיה ששטר כתובתה פרוע, וגם הלקוחות נשבעין כמו כן שלא פיקדה אותנו ולא אמרה לנו ששטר כתובתה פרוע או שגזלה אותך. 
נדר ושבועה אין לי עליך ועל יורשיך ועל הבאים ברשותיך אינו יכול להשביע לא אותה ולא יורשיה ולא הבאים ברשותה, אבל יורשיו משביעין אותה ואת יורשיה ואת הבאים ברשותה. פי' אף על פי שהתנה עם אשתו ופטרה מן השבועה וגם פטר יורשיה והבאים  ברשותה, התנאי הזה אינו מועיל אלא כשבאים לגבות ממנו, אבל אם מת הוא ונפלו נכסיו לפני היורשין והיא באה לגבות כתובתה מן היורשין אין תנאי אביהן מועיל לה, ולא מציא למימ' אתם מכח אביכם באי' והרי אביכם פטרני וכמו שלא היה רשאי הוא להשביעני כך אין אתם רשאין להשביעני, אלא אומ' לה התנאי הזה לא הועיל אלא כשהנכסים היו בידו, אבל עכשיו שבאו ברשותינו אינו מועיל תנאו אלא אין יכולין להשביעה שלא פרעך אבינו כדין כל אלמנה הבאה ליפרע מניכסי יתומים, ואם היתה אפיטרופיא בחיי בעלה שיכולין להשביעה שלא גזלה את אביהם באותה האפיטרופו', וכל שכן אם טוענין עליה שפרענו אותך שחייבת לישבע, וכן אם מתה היא ולא הספיקה לגבות כתובה מהם ובאים יורשי' לגבות מהן משביעין אותם שבועת היורשי' שלא פקדנו אימנו, ובפ' כל הנשבעין מקשה תלמ' מהכא למאן דאמ' אין אדם מוריש שבועה לבניו. פי' ממון שנתחייב עליו שבוע' ולא הספיק לישבע ומת אינו מורישו לבניו, כיון שנתחייב לישבע ובניו אין יכולין לישבע אותה השבועה שנתחייב, דהכא קתני דיורשיו משביעין אותה ואת יורשיה, דאלמ' יורשי האלמנה גובין מיורשי הבעל ואף על פי שלא נשבעה והיא כבר נתחייבה שבועה כדין כל הבא ליפרע מניכסי יתומים, ומשני ליה לצדדין קתני, (דיורשיה) [דיורשיו] משביעין אותה קאי באלמנה, ואת יורשיה לא קאי באלמנ' אלא אגרושה, ומתה היא ואחר כך מת בעלה שלא נתחייבה שבועה מעולם, עכשיו נשבעין יורשיה שבועת היורשין, וכן נמי אם יורשי הבעל טוענין על יורשי האשה שפרענו אתכם הן נשבעין כדין רב פפא, ואינם נפטרין בעבור התנאי שעשה להן הבעל, וכן נמי הלקוחות שבאין מכחה נשבעין היורשין שלא פיקדנו כדין היורשין של אשה. 
כתב לה נדר ושבועה אין לי (עליך ועל יורשיך ועל) וליורשיי (ועל) ולבאים ברשותי עליך ועל יורשיך ועל הבאים ברשותיך לא הוא ולא יורשיו ולא הבאים ברשותו משביעין אותה ואת יורשיה ואת הבאים ברשותה. פי' כיון שהתנה לה בפירוש תנאו וליורשיה ולבאים ברשותה וגם על יורשיו ועל הבאים ברשותו מכר נכסיו לאחרים גובין מן הלקוחו' בלא שבועה כפי תנאו. 
הלכה מקבר בעלה לבית אביה. פי' זו שפטרה בעלה מן השבוע' ממנו ומיורשיו, והלכה מקבר בעלה לבית אביה ולא נתעסקה בניכסי בעלה, או שחזר' לבית חמיה ולא נעשת אפיטרופיא על הנכסים, אין היורשין משביעין אותה על האפיטרופות של אביהם ולא על שום שבועה כדפרישנא לעיל, אלא גובה כתובתה בלא שבועה, ואם נעשת אפיטרופיא על הנכסים לאחר מיתת בעלה היורשין משביעין אותה על העתיד ואין משביעין אותה לשעבר, על מה שנעשת אפיטרופיא על נכסי היתומים לאחר מיתת בעלה יכולין להשביעה, שאין תנאי אביהן מועיל כי אם על נכסיו ולא על האפיטרופות שעשת בניכסי היתומים, אבל על האפיטרופות של שעבר אינן יכולין להשביעה, ומהכא מוכח שגם היתומים על האפיטרופות שעשת בניכסיהן יכולין להשב', אבל לא על פילכה ועל עיסתה ועל נכסי הבי' שדין היתומים כדין הבעל הזה. 
[דף פז עמוד א] ואמרינן לשעבר מאי עבידתיה. כלומ' עד מתי קרוי לשעבר דלא אמרי' ניכסי דיתמי נינהו ואין תנאי שלו מועיל בהן, שהרי לא על ידי נכסיו באה לו. אמ' רב על אפיטרופיא שנעשת בחיי בעלה, אבל בין מיתה לקבורה משביעין אותה. פי' (דסבר) [דכבר] רמו ניכסי קמי יתמי ואין תנאו מועיל בהם כלום ואם נתעסקה למכור בנכסים בעבור קבורת בעלה יכולין להשביעה, ורב מתנה אמ' אפי' בין מיתה לקבורה לא משבעינ' לה, דאמרי נהרדעאי לאפרגא ולמזוני ולקבורה מזבנינן ליה בלא הכרזה. פי' לפרוע למלך מס הגולגולת של יתומים, או למזונות האשה והבנות המוטלין על היתומים או למזונותיהן, ולקבורת אביהן או אחד מן היתומים, מוכרין נכסיהן בלא הכרזה לפי שאין שהות בדבר, והכי נמי לא משבעינן על אותה מכירה שבועה דאי איפשר שלא תזלזל במכירתן ונמצאת שבועת שקר. אי נמי אם תשביענה מימנעא ולא מזבנא ונמצא המת מתנוול, הילכך אין יכולין להשביע על אותה המכירה, וכך הלכה. 
אמ' רבה אמ' ר' חייה בלא נדר ובלא שבועה הוא שאינו יכול להשביעה, אבל יורשיו משביעין אותה. אבל נקי נדר נקי שבועה בין הוא בין יורשיו אין משביעין אותה, הכי קאמ' לה נקיית משבועה. פי' דוקא אם אמ' לה זה הלשון שהתנה עמה שלא יהא לו עליה לא נדר ולא שבועה התם הוא דאמרי' דיורשיו יכולים להשביעה, דלשון זה אינו משמע שפטרה אלא כשהיא באה לגבות ממנו אבל לא מיורשיו, אבל אם כתב לה תהיה נקייה מנדר ומשבועה גם היורשין אינן יכולין להשביעה שזה התנאי כולל גם היורשין, דהכי קמא' לה תהיה נקייה משבועה לעולם, בין ממנו בין מן היורשין. 
שלח ליה ר' זכאי למר עוקבא בין (בנדר) [בלא נדר] ובין נקי נדר בנכסי הוא דאינו יכול להשביעה אבל יורשיו משביעין אותה, מנכסייא אילן בין הוא בין יורשיו אין משביעין. פי' אין לחלק בין בלא נדר בין נקי נדר אלא משמעות אחד לשניהם, אלא בזה יש לחלק אם אמ' לה מנכסיי משמע שלא פטרה אלא כל זמן שהן נכסיו אבל מיורשיו לא פטרה. אבל אם אמ' לה מנכסייא אילן שהתנה עמה שתהיה נקייה משבועה כל זמן שתבוא לגבות מאילו הנכסים, אז ודאי בין הוא בין יורשיו אין משביעין אותה. 
אמ' רב נחמן אמ' שמואל משום אבה שאול (אימ' מידיה) [בן אימא מרים] בין בלא נדר ובין נקי נדר, בין מנכסיי בין מנכסייא האילן, בין הוא בין יורשיו אין משביעין אותה, אבל מה אעשה שהרי אמרו חכמ' הבא ליפרע מנכסי יתומי' לא יפרע אלא בשבועה. פי' אבה שאול סבר דבכל לשון שהתנה עמה הוא מן הדין שבין הוא בין יורשיו אין משביעין אותה, שכיון שהוא פטרה יורשיו מכח דידיה קאתו, וכמו שהוא אינו יכול להשביעה כך יורשיו נמי לא יוכלו להשביעה, אבל מה אעשה שהרי אמרו חכמ' הבא ליפרע מנכסי יתומים [לא ייפרע] אלא בשבועה, ושוב תנאו אינו מועיל לפטור היורשין משבועה, שאע"פ שפירש לה בפירוש לא אני ולא יורשיי, ופליג אתנא דמתני' דאמ' מהני תנאה גבי יורשין ואמ' איהו דלא מהני בהו תנאה, דאע"ג דאתני בהדה לא גביא מיתמי אלא בשבועה כדין כל הבא ליפרע מנכסי יתומים. אמ' רב יהודה אמ' שמואל הלכה כאבה שאול בן אימא מרים. כתב רבינו יצחק זצוק"ל והני מילי דכתב לה בלא נדר בלא שבועה, אי נמי נקי נדר נקי שבועה בלחוד ולא כתב לה בין ממני בין מיורשיי אחרי, אבל אם כתב לה בין ממני ובין מיורשי גובה בלא שבועה, ואפי' היא פוגמת כתובתה בין ממנו בין מן היורשין אחריו כסתם מתני' דקתני נדר ושבועה אין לי ולא ליורשיי ולא לבאים ברשותי עליך ועל יורשיך ועל הבאים ברשותיך אינו יכול להשביעה לא הוא ולא יורשיו ולא הבאים [ברשותו] לא היא ולא יורשיה ולא הבאים ברשותה. ואינו נר' לי, דבהדיא אמרי' לקמ' במאי דתנן ר' שמע' אומ' כול', אלא אמ' אביי אהא נדר ושבועה אין לי וליורשיי ולבאים ברשותי עליך ועל יורשייך ועל הבאים ברשותיך לא הוא ולא יורשיו ולא הבאים ברשותו משביעין אותה ואת יורשיה ואת הבאים ברשותה, ואתא ר' שמע' למימי' כל זמן שתובעת כתובת' היורשין משביעין אותה. פי' דלא מהני לו תנאה אלא גבי דידיה אבל גבי יורשין כיון דנפקו ניכסי מרשותיה לא אהניא לה תנאה, אלא אמרי' הבא ליפרע מנכסי יתומים לא יפרע אלא בשבועה, וקמיפלגי בפלוגתא דאבה שאול בן מרים ורבנן, ר' שמע' כאבה שאול ורבנן (כדתנן) [כרבנן], אלמ' מדקאמרי' ר' שמעון כאבה שאול ש"מ דאבה שאול פליג אסתמ' דמתני' וקסבר אף על גב דאתני בהדה שלא יהו יורשיו משביעין אותה לא מהני לה ההוא תנאה מידי, וגם רבינו חננאל זצוק"ל בין פירש דאע"ג דפטרה משבועת יורשיו בפירוש פליג אבה שאול ואמ' הבא ליפרע מניכסי יתומים לא יפרע אלא בשבועה, ואמ' קיבלנו מרבותינו כי זה שאומ' אבה שאול בן מרים אין משביעין אותה אבל מה אעשה כול', אינו אלא בזמן שלא קנו ממנו שהוא מינה אפיטרופיא ופטרה מן השבועה אלא בכתיבה שהיא באמירה במשנתינו דאוקימנא מאי כותב אומ', אבל אם קנו ממנו שפטרה מן השבועה גובה בלא שבועה אפי' מן היתומים. ואינו נר' לי דכיון דכתב לה (והיא) ועודה ארוסה אוקימנ' למתני' דמהני בה תנאה מה לי קנו מיניה, אטו בלא קנין אין התנאי קיים שנרצה לחלק בין קנו מיניה ללא קנו מיניה הרי בלא קנין התנאי, וטעם הדבר הוא שכל זמן שהנכסים ברשותו והם בחיים מהני לה תנאה, אבל כשמת הנכסים יוצאין מרשותו לא מהני בה תנאה, והילכך אף על גב דקנו מיניה נמי אין קנינו מועיל כלום אחר שיצאו הנכסים מרשותו כי היכי שלא תועיל לו תנאו. 
מתני'. הפוגמת כתובתה לא תיפרע אלא בשבועה, עד אחד מעידה שהיא פרועה לא תיפרע אלא בשבועה, מנכסים משועבדים ומנכסי יתומים לא תיפרע אלא בשבועה, והנפרעת שלא בפניו לא תיפרע אלא בשבועה. הפוגמת כתובתה כיצד, היתה כתובתה אלף זוז ואומ' התקבלת כתובתיך והיא אומ' לא התקבלתי אלא מנה לא תיפרע אלא בשבועה. ועד אחד מעידה שהיא פרועה כיצד, (היתה) כתוביתיך והיא אומ' לא התקבלתי ועד אחד מעידה שהיא פרועה לא תיפרע אלא בשבועה. מנכסים משועבדין כיצד, מכר נכסיו לאחרים והיא נפרעת מן הלקוחות לא תיפרע אלא בשבועה. ומנכסי יתומים כיצד, מת והניח נכסיו ליתומים והיא נפרעת מן היתומים לא תיפרע אלא בשבועה. ושלא בפניו כיצד, הלך לו למדינת הים והיא נפרעת שלא בפניו לא תיפרע אלא בשבועה. [דף פז עמוד ב] ר' שמע' אומ' כל זמן שתובעת כתובתה היורשין משביעין אותה, אינה תובעת כתובתה אין היורשין משביעין אותה. פי' אם לא פגמה כתובתה ואמרה לא נפרעתי כלום אי טעין הבעל תישתבע לי משבעינן לה, ואי לא טעין איהו לא טעני ליה בית דין כדאמרי' בשבועות, אבל הפוגמת אף על גב דלא טעין איהו בית דין טעני ליה ואין מניחין אותה ליפרע בלא שבועה. 
סבר רמי בר חמא למימ' שבועה דאוריתא, דקא טעין להני מאתי דוקא מודיא ליה במאה והויא לה כהודאה במקצת הטענה. אמ' רבא שתי תשובות בדבר, חדא דכל הנשבעין שבתורה נשבעין ולא משלמין והיא נשבעת ונוטלת, ועוד אין נשבעין על שיעבוד קרקעות. פי' שהכתובה שיעבודה על הקרקע ודינה כקרקע. אלא אמ' רבא מדרבנן, מאי טעמ' דפרע דייק דמיפרע לא דייק, ורמו רבנן עליה שבועה כי היכי דתידוק. פירש המו' ונפק' מינה בין שבועה דאוריתא לשבועה דרבנן דבאוריתא לא (משבעינן) [מפכינן]. ולקמ' נפרש מה יש כאן בין שבו' דאוריתא לשבועה דרבנן. 
איבעיא להו (פוחתת) [פוגמת] כתובתה בעדים מהו. פי' כגון שאמר' התקבלתי מנה בפני פל' ופל', מי אמרי' מדהני בעדים פרעה אידך נמי אם איתה דפרעה בעדים הוא דפרע לה, או דילמ' איתרמויי איתרמי ליה, ולא איפשיט. 
איבעיא להו פוחתת כתובתה מהו, מי אמרי' הינו פוגמת, פוגמת מודיא במקצת הא לא מודיא במקצת. כיצד היתה כתובתה אלף זוז ואמ' לה התקבלת כתוביך והיא אומ' לא נתקבלתי ואינה מודה אלא במנה נפרעת שלא בשבועה. פי' אין בית דין משביעין אותה, אבל אי טעין איהו תישתבע לי בודאי שמשביעין אותה כדרב פפא. מיכדי במאי גבייא בהאי שטרא [האי שטרא חספא] בעלמ' הויא. פי' שהרי היא מזייפתו ומכחשת העדים, אמ' רב אשי בריה דרבא באומרת אמנה היתה לי ביני לבינו. פי' העדים יפה חתמו והשטר כשר הוא אלא אמנה היתה בינינו שלא אגבה ממך אלא מנה אחד. 
עד אחד מעידה שהיא פרועה כול'. סבר רמי בר חמא למימ' שבועה דאוריתא דכת' לא יקום עד אחד וגו', לכל עון ולכל חטאת הוא דאינו קם אבל קם הוא בשבועה, ואמ' מר כל מקום ששנים מחייבין אותו ממון האחד מחייבו שבועה. אמ' רבא שתי תשובות בדבר, חדא דכל הנשבעין שבתורה נשבעין ולא משלמין והיא נשבעת ונוטלת ועוד אין נשבעין על שיעבוד קרקעות. אלא אמ' רבא מדרבנן כדי להפיס דעתו של בעל הבית. אמ' רב פפא [דף פח עמוד א] אי פקח הוא מייתי לה לידי שבועה ויהיב לה כתובתה באפי תרי שהדי, אי נמי באפי חד שהדא קמא לשהדא בתרא ומודע להו דכבר פרעה הראשון והיא כופרת, ועתיד הוא לתובעם כי היכי דלא תימ' שתי כתובות היו לי ולפני העד הראשון פרעת לי ועכשיו פרעתני השנייה, שהרי שניהן מעידין שמחמת פירעון כתובתה נתתה לה ולא לשם הלואה, להכי מודע להו כי אני עתיד לתובעה מן המעות הראשונות שהם הלואה אצלה ואם תכפור ליה הנה העד הראשון יעידנה ותתחייב לי שבועה דאוריתא. ופירש המורה ששבועה דאוריתא היא בשם או בכינוי ואוחזין ספר תורה ביד כדאמרי' בשבועות וחמורה היא מאד, אבל שבועה דרבנן קללה בעלמ' כעין שלנו. ואינו נר' לי, דבין שבועה דאוריתא בין שבועת היסת (כעין) [בענן] בשם או באחד מן הכינויין, ואין הפרש ביניהן אלא שזו בתפישת חפץ וזו בלא תפישת חפץ, וכך פירש רב האי גאון בספר משפטי השבועות שחיבר, וכך מפרשים כל הגאונים, ודוקא שבועת היסת שלא ניתקנה אלא בימי האמוראים, אבל כל שבועה דמיתניא במתני' ובבריתא אינה אלא בתפישת חפץ, דכעין אוריתא תקון, וכך פירשו כל הגאונים, וכך פירש גם המורה בשלהי פרק כל הנשבעין שלא היתה שבועת היסת בימי התנאי', אלא תיקנו בתפישת חפץ כעין של תורה. ורבי' יצחק מפאס זצוק"ל כתב איכא למיבעי הכא מיכדי קימ' לן דכל שבועתא דמתני' בין שבועה דאוריתא בין שבועה דרבנן כולהו חד תכסיסא אית להו לאנקוטי חפצא בידיה, למאי הילכתא אמ' רב פפא אי פקח הוא מייתי לה לידי שבועה דאוריתא, מאי נפק' מינה, אי (לא) לאנקוטי חפצא בידיה האי נמי נקטינן ליה לחפצא בידיה, דאי לענין אפוכי שבוע' דברבנן מפכינן ובדאורית' לא מפכינן, הא נמי אף על גב דמדרבנן היא לא מיתהפכא דלא מהפכינן שבועה מדרבנן אלא מנתבע לתובע, משום דאמ' ליה אנת לית לך גבאי ולא מידי, אי קושטא קאמרת דאית לך גבאי אישתבע ושקול, הילכך אי בעי למישקל מישתבע ושקיל ואי לא פקע, אבל כדמחייבינן תובע שבועה לא מצי לאפוכי עליה דנתבע, דכד אמ' ליה אישתבע את דלית לי גבך או דפרעת לי כך וכך ותיפטר, היאך יכול למימ' ליה אנא לא בעינא אישתבועי ואיפטורי דאע"ג דהא מילתא היא טבא לדידי לאישתבועי ומישקל לחיי, אי לא זיל דלית לך גבאי ולא מידי, ודמיא לההיא דאמרי' כל האומ' אי איפשי בתקנת חכמ' כגון זו שומעין לו, והא תובעת היא ולא מציא לאפוכה לשבועתה. ואתיא סברא דרבינו יצחק כסברא דרב פלטוי גאון זצוק"ל, שנשאל על המוציא שטר חוב על חברו ואמ' לו פרעתיך, ואומ' לו מלוה הישבע שפרעתני והיפטר, ואמ' הלוה איני נשבע אלא אתה שיש בידך שטר תישבע וטול, מהו שישביעו את הלוה. והשיב, שאין המלוה יכול להפך שבועתו על הלוה (ולא) [אלא] ישבע ומיפרע, ואם אינו רוצה לישבע אינו נפטר. ואינה נרא' לי זו הסברא, דהא מן דינא הוה ליפרע בעל השטר בלא שבועה דכל זמן ששטרו בידו אינו [יכול] לטעון הלוה שום טענה להרע שטרו, ורבנן הוא דאחמור על המלוה לישבע וליטול כדי להפיס דעתו של לוה, הילכך כי אמ' ליה מלוה אי קושט' קאמרת ומרעת לשטרא הישבע והיפטר טענתי' טענה, ואמרי' ליה ללוה אי קושטא קאמרת אישתבע ואי לא פרעיה כדקאמ' שטריה, והילכך גם הכא מפכינן כדין כל שבועה דרבנן, אבל אי הוה מחוייב מן התורה לישבע וליטול לא היה יכול להפכה על הנתבע, דהוה אמ' ליה או הישבע כדינך או תפסיד ולא תיטול כלום. וכך ראיתי כת' שנשאל רבנו האיי גאון זצוק"ל מאחר שהוקשת בעיניו תשובת רב פלטוי וסבר הוא כדסברנא אנא, והשיב לו רבינו האיי דהאי דחזיתון משום רב פלטוי לאו טעמ' הוא אלא היכא דאמ' בעל השטר אין אני חפץ לידיין בשטר חשבוה לשטרא כמאן דליתיה, וטענה היא דקא טעיננא לך הדין ממונא וכך מישתבעת לי קרענא ליה לשטרא ומיפטרת לא יכול נתבע לדחויי, אלא מיהו שבועת היסת הוא דאית לך עליה. הילכך הא נפק' מינה דמפכינן לה משום דהיא מדרבנן, דאילו מדאוריתא לא מפכינן. וגם נפקא מינה, דאי מחייבא אשבועה דאורית' והות חשידא אשבועה הוה מפכינן לה למי שכנגדה, והוה נשבע בעלה דפרעה ופקעה, אבל השתא דלא מיחייבא אלא שבועה דרבנ' לא מפכינן למי שכנגדה כדאמרי' בהילכתא קמיתא דשנים אוחזין דתקנתא לתקנתא לא עבדינן. 
מנכסים משועבדין ומנכסי יתומים לא תיפרע אלא בשבועה. אמ' רבינו יצחק זצ"ל ואף על  גב דכתב לה בעל נאמנות (ו)לא תיפרע אלא בשבועה, דלא מהניא נאמנות אלא היכא דהימנוה ללוה עליה ועל ירתיה בתריה, אבל היכ' דאיכא עליה חוב לאיניש אחרינא או כתובת אשה או לוקח דזבן מיניה לא מהניא, ומסתייע האי סברא מהא דגרסי' בפ' האשה שנתאלמנה אמ' רב יהודה אמ' רב האומ' שטר אמנה הוא זה אינו נאמן, ואמרי' דקאמ' מאן אילימא דקאמ' לוה פשיטא כל כמיניה, ואלא דקאמ' מלוה תבוא לו ברכה כול', ואמ' אביי לעולם דקאמ' מלוה וכגון שחב לאחרים וכדתניא ר' נתן אומ' מנין לנשה בחברו מנה וחברו בחברו מנין שמוצי' מזה ונותנין לזה ת"ל ונתן לאשר אשם לו, אלמ' כל היכא דהוא חייב וליכא גביה מהיכא דפרע אין הודאתו הודאה, והא נמי דכותיה. ואינם נראים לי דבריו, דמתני' לא הויא אלא בדלא כתב לה בעל נאמנות הא תנן ברישא דמתני' כתב לה נדר ושבועה אין לי וליורשיי ולבאים ברשותי עליך ועל יורשייך ועל הבאים ברשותיך לא הוא ולא יורשיו ולא הבאים ברשותו משביעין אותה ואת יורשיה ואת הבאים ברשותה, ובאים ברשותה הם הלקוחו' שקנו נכסיו והאשה רוצה להיפרע מהם אלמ' בכולהו קסבר תנא דמתני' דמהניא נאמנות, ומאי דאסתייע מההיא דאמ' רב יהודה אמ' רב האומ' שטר אמנה הוא זה אינו נאמן לא הוה סייעתיה כלל, דהתם שטרא כתוב וחתום שפיר, והאי דקאמ' שטר אמנה הוא אמרי' דילמ' קינוניא הוא דעבד משום דבעי לאפסודיה לאותן אחרים שחב להן, אבל הכא דמעיקרא אתני בהדה וכתב לה נאמנות ועדין לא זבין נכסיה ללקוחות מאי קינוניא שייך למימ' הכא, הילכך תנאו קיים וגביא מיניהו בלא שבועה כדקסבר תנא דמתני'. ורבינו חננאל זצוק"ל כתב בזה שתי לשונות הלשון הראשון הולך הכל כדבריי, ובלשון השיני יש אומ' האב יכול להפקיע שבועת הלקוחות, ומעשים בכל יום שאין נפרעין מן המשועבדין ואף על פי שיש להן נאמנות אלא בשבועה. ואינו נראה לי לשון זה דמאי שנא לקוחות מיורשין, הא בכולהו תנן דמהני תנאה בין ליורשין בין ללקוחות דמאי דתנן ולבאים ברשותו לא מצית לפרושי אלא לקוחות, והכי מפרש להו בתוספתא, הילכך אליב' דתנא דמתני' בכולהו מהני תנאה בין ליורשין בין ללקוחות כדתני רישא, וסיפא דתני אינה נפרעת אלא בשבועה בשלא כתב לה נאמנות, אבל מיהו אבה שאול פליג על תנא דמתני' ואמ' אף על גב דכתב לה נאמנות ומן דינא הוה ליה למיגבא בלא שבועה אפי' הכי אמור רבנן  הבא ליפרע מניכסי יתומים אלא בשבועה, ושום תנאי לא מהני ליה גבי יורשין, וכבר איפסיקא הילכת' כאבה שאול ולא כמתני'. ונ"ל דכי היכי דאמ' אבה שאול גבי יורשין הכי נמי סובר גבי לקוחו', דכי היכי דאמור רבנן הבא ליפרע מנכסי יתומי' לא יפרע אלא בשבועה וכי היכי דגבי יתומים לא מהני לה תנאה הכי נמי גבי לקוחות לא מהני לה תנאה, דטעמ' חדא אית להון שכל זמן שהנכסי' בידו וברשותו מהני לה תנאה, אבל כיון שיצאו מרשותו ונכנסו לרשות היורשין או לרשות הלקוחות לא מהני לה תנאה, ואפי' קנו מיניה כדפריש' לעיל. תניא בתוספתא בפ' מי שמת נכסים משועבדין אין צריך לומ' מן הקטנים אלא אפי' מן הגדולים. 
תנן התם וכן היתומים לא יפרעו אלא בשבועה, יתומים ממאן, אילימ' מלוה השתא אבוהון שקיל בלא שבועה ואינהו בשבועה, הכי קאמ' וכן היתומים מן היתומי' לא יפרעו אלא בשבועה. שאם מת המלוה ובאו היורשין לגבות מיתומי לוה אין גובין אלא בשבועת היורשין שלא פיקדנו אבה ששטר זה פרוע. אמ' ר' זריקה אמ' ר' יהודה לא שנו אלא שאמרו יתומים אמ' לנו אבה לויתי ופרעתי, אז נשבעין יתומי המלוה שבועת היורשין, אבל [אמרו] אמ' לנו אבה לא לויתי נפרעין שלא בשבועה, שכל האומ' לא לויתי כאומר לא פרעתי דמי. פי' אפי' שבועת היורשין אינן צריכין, שכיון שאמ' לא לויתי מודה שלא פרע ותו ליכא למיחש לפירעון וכיון ששטר של לוה בידם גובין בלא שבועה, והוא הדין נמי דאע"ג דלא טעני יתומים אמ' לנו אבה לויתי ופרעתי וכיון שבית דין טוענין בעבורם דילמ' פרעם ואין נפרעין אלא בשבועת היורשין, והאי דנקט אמ' לנו אבה לויתי ופרעתי משום דבעא לפלוגי בין לויתי ופרעתי ובין לא לויתי, שכך דין היתומים כל הבא ליפרע מהם אינו גובה אלא בשבועה, אם המלוה בא ליגבות מהן נשבעין שבועת היורשין, ואף על גב דלא טעני יתומי לוה מידי בית דין טוענין בעבורם. 
והנפרעת שלא בפניו. אמ' ר' אחא שר הבירה מעשה בא לפני ר' יצחק נפחא באנטוכיא ואמ' לא שנו אלא כתובת אשה משום חינה אבל בעל חוב לא, ורבא אמ' רב נחמן אפי' בעל חוב שלא יהא כל אחד נוטל מעותיו של חברו והולך ויושב לו במדינת הים, ואתה נועל דלת בפני (לאוין) [לווין]. וקימ' לן הלכ' כרב נחמן בדיני, ורבינו חננאל זצוק"ל דוחה דברי רב נחמן ואמ' מדחזינן בתלמ' ארץ יש' דמתמה וכי נפרעין מן האדם שלא בפניו, אמ' ר' ירמיה (אמ' ר' ירמיה) כשהרבית אוכלת בו וב"ד גובין [רבית] כשערב לו מן הגוי, מכלל דבההי' קימ' להו מילתא פסיקתא שאין נפרעין שלא בפניו, וקבלה ומעשים בכל יום שאין נפרעין מן האדם שלא בפניו ולא חיישינ' להא דרבא אמ' רב נחמן. ורבינו יצחק מפאס זצוק"ל דוחה דברי הירושלמי, דלא עדיף מהא דאמרי' בגמ' דקימ' לן משום ר' יצחק נפחא לא שנו אלא כתובת אשה משום חינה אבל בעל חוב לא וכבר דחייה רב נחמן. וכדברי רבינו יצחק נר' לי, דלא מיבעיא דמוקים לתלמודא דבני מערבא כר' יצחק נפחא אפי' אי הוה פליג אתלמ' דידן קימ' לן כתלמ' דידן, וכן פסק גם רבי' האיי גאון זצוק"ל בספר משפטי השבועות שחיבר, אמנם אם איפשר להודיעו בית דין יורדין לנכסיו ופורעין את בעל חובו. 
ר' שמעון אומ' כל זמן שהיא תובעת כתובתה כול'. ר' שמע' אומ' אהייה. פי' אנה עונה. [דף פח עמוד ב] ואסיק אביי אהא כתב לה נדר ושבועה אין לי עליך ועל יורשיך ועל הבאים ברשותיך אינו יכול להשביע לא אותה ולא יורשיה ולא כל הבאין ברשותה אבל יורשיו משביעין אותה ואת יורשיה ואת הבאים ברשותה, נדר ושבועה אין לי ולא ליורשיי ולא לבאים ברשותי עליך ועל יורשיך ועל הבאין ברשותיך לא הוא ולא יורשיו ולא הבאים ברשותו משביעין אותה ואת יורשיה ואת הבאין ברשותה. ואתא ר' שמ' למימ' כל זמן שהיא תובעת כתובתה היורשין משביעין אותה. פי' דת"ק סבר דמהני תנאה אפי' גבי יורשיו ואין יורשיו משביעין אותה היכא דאתני בהדה אבל גובה מהן בלא שבועה, ור' [שמעון] סבר כל זמן שהיא תובעת כתובתה היורשים משביעין אותה ולא מהני לה תנאה גבי יורשין. וקמיפלגי בפלוגתא דאבה שאול בן אימא מרים ורבנן. ר' שמע' כאבה שאול ורבנן כרבנן. פי' אבה שאול דאמרן לעיל דקסבר ששום תנאי אינו מועיל גבי יתומים, ור' שמע' סבירא ליה כותיה, ורבנן דמתני' סבירא להו כרבנן חבירי אבה שאול שהיו בדורו דפליגי עליה ואמרי דמהני תנאה אפי' גבי יורשין, וכיון דסבירא ליה לר' שמע' כאבה שאול הילכתא כותיה דהא פסקי לעיל הילכת' כאבה שאול. 
מתקיף לה רב פפא התינח כל זמן שהיא תובעת כתובתה היורשין משביעין אותה, אינה תובעת כתובתה אין היורשין משביעין אותה מאי איכא למימ'. פי' אי לא אתא ר' שמע' לאיפלוגי על ת"ק אלא תנאי היורשין, לימ' כל זמן שהיא תובעת כתובתה היורשין משביעין אותה [בלחוד] אמאי הדר ואמ' אינה תובעת כתובתה אין היורשין משביעין אותה. אלא אמ' רב פפא לאפוקי מדר' אליעזר ומחלקתו. כלומ' לא תימ' ר' שמע' אכתב לה נדר ושבועה לחוד פליג אלא אכולה דר' אליעז' ובני מחלוקתו פליג ארישא ואסיפא, שמעינהו דקאמרי ר' אליעז' ורבנן משביעה כל זמן שירצה שבועת אפיטרופין היכא דלא פטרה מן הנדר ומן השבועה ואפי' שלא בשעת תביעת כתובתה, ואם פטרה מן השבועה אפי' יורשין אין משביעין אותה כשנפרעת מהן כדקתני נדר ושבועה אין לי ולא ליורשיי כול', ואתא ר' שמע' למימ' כל זמן שתובעת כתובתה יורשיו משביעין אותה, ואף על גב דכתב לה נדר ושבועה אין ליורשיי עליך כאבה שאול וכדתרצה אביי, ואם אינה תובעת כתובתה אין היורשי' משביעין אותה על אפיטרופיא שבחיי בעלה ואפי' לא פטרה מן השבועה, דלית ליה לר' אליעז' ומחלוקתו דאמרי משביעין אותה כל זמן שירצה בין היורשין ובין בעלה אין יכולין להשביעה, דאין אדם דר עם נחש בכפיפה, ואידי דנקט ברישא יורשין תנא נמי בסיפא יורשין. ואף על גב דבקמיתא הלכה כר' שמע' בסיפא אין הלכה כר' שמע' דבקמית' הילכת' כותי' משו' דקימ' לן הילכת' כאבה שאול ואיהו קאי כותיה, אבל בבתריתא אין הלכה כר' שמע' דקימ' לן יחיד ורבי' הלכ' כרב', והילכך בין בעל בין היורשין יכולי' להשביעה על האפיטרופות שעשת בחיי בעלה אם לא פטרה מן השבועה, בין אם תובעת כתובתה בין אם אינה תובעת כתובתה, עיין בערך מ"ח בספר המכריע. 
מתני'. הוציאה גט ואין עמה כתובה [דף פט עמוד א] גובה כתובתה, כתובה ואין עמה גט היא אומרת אבד גיטי והוא אומ' אבד שוברי, וכן בעל חוב שהוציא שטר חוב ואין עמו פרוזבול הרי אילו לא יפרעו, רשב"ג אומ' מן הסכנה ואילך האשה גובה שלא בגט ובעל חוב גובה שלא בפרוזבול. פי' אם הוציאה גט אף על פי שאין עמה  כתובתה כגון שאומרת אבד שטר כתובתי גובה כתובתה, ואינו יכול לומ' לה פרעתיך וקרעת לי שטר כתובתיך, משום דכתוב' הוא תנאי בית דין וכל מעשה בית דין כמאן דנקיט שטרא בידיה דמי, והילכך כל זמן שאין הבעל מראה שטר כתובתה פרוע או שובר אינו נאמן לומ' פרעתי, ומהכא נפק' לן בשנים אוחזין שהטוען אחר מעשה בית דין לא עשה כלום. ואם הוציאה כתובה ואין עמה גט, היא אומ' אבד גיטי (והוא אומ' אבד) שלא הוצאתיו בבית [דין] לגבות כתובתי ולא קרעוהו בית דין אלא אבד ממני, והוא אומ' אבד שוב', שכבר הוצאתיו ואמרת אבדתי כתובתי והגבו לך (כתובתי) בית דין הכתובה על פי הגט וקרעוהו ולי נכתב שובר על הכתובה שאם תוציאי עוד על יורשיי שטר הכתובה ותבואי לגבות מכח אלמנות לומ' לא נתגרשתי ולא נפרעתי יהיה לי זה השובר לעד ואבד ממני, אינה גובה כלום דחיישי' דילמ' בגיטה נפרעה כתובתה וקרעתו. וכן בעל חוב שהוציא שטר חוב אחר שנת השביעית ואין עליו פרוזבול, וזה אומר שמטתו שביעית וזה אומ' פרוזבול היה לי ואבד, הרי זה לא יפרע דחיישינ' שמא לא עשה פרוזבול ושמטתו שביעית, ולא כל הימינו לומר היה לי ואבד עד שיביא ראיה לדבריו, רשב"ג אומ' מן הסכנה ואילך, שגזרו גוים על המצות והיו יראין לשמור גיטיהן ומיד כשמקבלתו שורפתו וכן פרוזבוליהן, האשה גובה שלא בגט בכתובה לבד ואינו נאמן לומ' פרעתי עד שיראה השובר, ובעל חוב גובה שלא בפרוזבול דמסתמ' אמרי' בודאי שמסר שטרותיו לבית דין ועשו לו פרוזבול ומפני הסכנ' שלא ימצא בביתו שרפו. 
ודיקינ' מינה ש"מ כותבין שובר, דאי אין כותבין שובר ניחוש דילמ' מפקא לה לכתובתה וגביא בה. פירוש מדקתני גובה כתובתה בהוצאת גט ולא חייש' דילמ' אערומי מיערמא והדרה ומפקא כתובה בבי דינא אחריתי ולאחר מיתתו תגבה מן היורשין בתורת אלמנה לומ' לא נתגרשתי ולא נפרעתי, דאילו בעידי גירושין לא מציא למיגבי דהא קרעינ' לגיטה, ותנן הוציאה כתובה ואין עמה גט אינה גובה כלל, ומדלא חיישי' ש"מ כותבין שובר על כרחו של לוה ואינו יכול להשמט ולומ' לא אפרע עד שתחזיר לי שטרי שמא תחזור ותוציאנו, אלא אומ' לו פרע והוא יכתוב לך שובר. ואוקמה רב במקום שאין כותבין כתובה. פי' והם סומכין על תנאי בית דין ובעל כרחו פורעה וכותבת לו שובר, אבל במקום שכותבין כתובה ואומרת אבדה כתובתי לעולם לא גביא עד דקרעה לה. ושמואל אומ' אף במקום שכותבין כתובה, וכגון שהביאה ראיה שאבדתה, אבל בלא ראיה אינה גובה שאין כותבין שובר. והמור' פירש ש"מ כותבין שובר, ופלוגתא היא בבבא בתרא וקימ' לן כמאן דאמ' אין כותבין שובר לפי שנמצא שומר שוברו מן העכברים. וגם רבינו יצחק זצוק"ל כתב הא מתני' אוקמה שמואל במקום שאין כותבין והילכתא כותיה, וכך פסק גם רבינו חננאל זצוק"ל, ואינו נר' לי דהא בגט פשוט פסקינן הילכתא דכותבין שובר, ואמרי' התם ולא היא אכולה נמי כתבינן כול' עד מתקיף לה אביי אלא מעתה אבד שוברו של זה יאכל הלה, אמ' ליה רבא אין עבד לוה לאיש מלוה, ורב ושמואל הוא דסבירא להו דאין כותבין שובר, לפי מאי דסברי מינה מוקמי מתני' דלא תישמע מינה דכותבין שובר, וכיון דהילכת' כותיהו אית לן לאוקומי מתני' אפי' במקום שכותבין כתובה וכתב לה והיא קא טענה דאבד שטר כתובתי וכותבין שובר. 
אמ' רב בין במקום שכותבין כתובה ובין במקום שאין כותבין כתובה בגט גובה עיקר בכתובה גובה תוספת. פי' דקסבר רב דוקא מנה מאתים שהם תנאי בית דין גובה בלא כתובה ולא מצי למיטען פרעתי, אבל תוספת דלא הויא תנאי בית דין אינה גובה בלא כתובה דמצי למיטען פרעתי, ושמואל פליג עליה דאמ' דבגט גובה הכל אפי' תוספת, דתוספת כתובה ככתובה דמיא לכל מילי, ובמקום שיש להן מנהג ידוע לכל הנשי' כמה היא התוספת גובה תוספת נמי בלא כתובה. וקימ' לן הלכה כשמואל בדיני, והילכך אשה שאבד שטר כתובתה גובה מן היורשין בין כתובה בין תוספת הידועה בעיר ולא חיישינ' לפירעון, אבל מיהו לא גביא אלא בשבועה כדין כל הבא ליפרע מנכסי יתומים, שהרי אף כתוב' עצמה אמרי' אין אלמנה נפרעת מנכסי יתומי' [אלא בשבועה], דהאי דלא חיישינ' לפירעון דלא פקעה כתובת' לגמרי אלא [מידי] שבועה אינה נפטרת. 
[דף פט עמוד ב] אמ' ליה מר קשישא לרב אשי אלמנה מן האירוסין מנלן דאית לה כתובה כול'. מיכן מוכיח דקים הוה להו דאלמנה מן האירוסין יש לה כתובה ואף על גב דלא כתב לה, ומשום הכי בעא מיניה הא מילת' דפשיטא להו דיש לה כתובה מהו מתני' או מהי מתניתא ילפיה אי מהני איכא למימר בדכתב לה, ואף על גב דדחנהו ואמ'  בדכתב לה אין לדחות סברת האמוראים בדחיות הללו, שאם תאמ' לא היה פשוט להן שיש כתובה לארוסה אף על גב דלא כתב לה למה היה שואלו מנין שיש לה כתובה, ומי אמ' שיש לו עד שישאל, וראיתי בתשובות רב צמח גאון זצו"ל שאמר שאין כתובה לארוסה אלא היכא דכתב לה וכך כתב גם בעל הלכות [גדולות]. אבל ראיתי שרב האיי גאון נשאל על מאי דאמרי' בקידושין האומ' (לא) [לאשה] קידשתיך והיא אומ' לא קידשתני הוא אסור בקרובותיה והיא מותרת בקרוביו, היא אומר' קידשתני והוא אומ' לא קידשתיך כול', ואמרינן עלה מהו ליתן גט רב אמ' כופין ושמואל אמ' מבקשין, ואמרי' בסיפא אמ' שמואל מבקשין הימינו ליתן, ואמ' רב אם נתן גט מעצמו כופין אותו ליתן כתובה דאלמ' לספק ארוסה יש כתוב' כל שכן לודאי ארוסה, וליכא לאוקומה בדכתב לה דאי כתב לה מי יכול למימ' לא קידשתיך תוציא שטר כתובתה ותכריענו, והשיב שכך היא סברת רב דאע"ג דלא כתב [לה] אית לה מנה מאתים, ומר קשישא דחייה בעלמ' עבד דליכא למילתיה מהני מתנייתא שיש לפרשם בדכתב לה אבל לא שיסבור מר קשישא הכי. וזה נר' לי עיקר שבכמה מקומות הוכחתי שיש כתובה לארוסה אף על גב דלא כתב לה. 
מתני'. שני גיטין ושתי כתובות גובה שתי כתובות, שתי כתובות וגט אחד או כתובה ושני גיטין או כתובה וגט אחד אינה גובה אלא כתובה אחת, שהמגרש את האשה והחזירה על מנת כתובתה הראשונה החזירה. קטן שהשיאו אביו כתובתה קיימת שעל מנת כן קיימה. פי' שני גיטין ושתי כתובות, זמן כתוב' ראשונה קודם לזמן גט ראשון וזמן כתובה שנייה קודם לזמן גט שיני, שכנסה בשנה ראשונה וכתב לה כתובה וגירשה בשנה שנייה וכתב לה גיטה, ובשנה שלישית החזירה וכתב לה כתובה ובשנה רביעית גירשה וכתב לה גיטה, גובה שתי כתובות אחת של נישואין הראשונים ואחת של נישואין האחרונים, שכיון שכשחזר שהחזירה כתב לה כתובה גובה עוד כתובה שנית, שלא על מנת כתובה הראשונ' החזירה. שתי כתובות זו אחר זו וגט אחד אינה גובה אלא כתובה אחת שאין כאן אלא נישואין הראשונים, וזה שכתב לה שתי כתובות לא שתגבה שניהן, אלא שתגבה באיזו שתרצה או בראשונה או בשנייה כדבענן למימ' לקמן. וכן נמי כתובה ושני גיטין בזה אחר זה, כגון שכנסה בשנה ראשונה וכתב לה כתובה ובשנה שנייה גירשה ובשנה שלישית כנסה ולא כתב לה כתובה, ובשנה רביעית גירשה אין לה אלא כתובה אחת, שכיון שבשעה שהחזירה לא כתב לה כתובה על דעת כתובה הראשונה החזירה. וכן כתובה וגט ומיתה שקדמה הכתובה לגט אין לה אלא כתובה אחת, והא פשיטא כדי נסבה. שהמגרש את האשה והחזירה על מנת כתובה הראשונה החזירה, זה עונה על כתובה ושני גיטין שאע"פ שיש כאן שני נישואין כיון שבנישו' השניים לא כתב לה כתובה, על מנת כתובה הראשונה החזירה. 
קטן שהשיאו וכתב לה כתובה בעודו קטן והגדיל כתובתה קיימת שעל מנת כן קיימה, ולא אמרי' כיון שאין נישואי קטן כלום גם מה שכתב לה בעודו קטן אינו כלום ועכשיו כשהגדיל והיא תחתיו הויא ליה ככונס את הבעולה שאין לה [אלא] מנה, אלא אמרי' כיון שכתב לה מאתים בעודו קטן עכשיו כשהגדיל וקיימה על דעת אותה כתובה קיימה, ודוקא אם הגדיל אבל אם מת בעודו קטן אין לה כלום שאין נישואי קטן נישואין ואין כתובתו כתובה וכמפותה בעלמ' היתה עמו. ודוקא אם כתב לה כתובה בקטנותו, אבל אם כנסה בקטנותו ולא כתב לה, עכשיו כשהגדיל וקיימה אין לה אלא מנה כבעולה שאין לומ' כאן על דעת כתובה הראשונה קיימה שהרי לא כתב לה. 
גר שנתגייר ואשתו עמו, כגון גוי שנשא בת ישר' ובגיותו כתב לה כתובה ועכשיו נתגייר וקיימ' כתובתה קיימת, ואף על פי שכל מה שכתב לה בגיותו אינו כלום, עכשיו כשנתגייר ומקיימה אין לה אלא מנה כבעולה, ודוקא אם נשא בת יש' שהיא בת כתובה אמרי' כתובתה קיימת שעל מנת כן קיימה, אבל אם נשא גויה בגיותו וכתב לה כתובה ונתגיירו וקיימה אין לה אלא מנה שאין כתובה לגויות וכל מה שעשה בגיותו הכל הוא בטל. 
שתי כתובות וגט אחד אינה גובה אלא כתובה אחת, אלמ' איבעיא בהאי גביא ואי בעיא בהאי גביא. פי' לא קתני אין לה אלא כתובה אחרונה, אבל אינה גובה אלא כתובה אחת ומשמע באיזו שתרצה תגבה או בראשונה או בשנייה, לימ' תיהוי תיובתיה דרב נחמן דאמ' רב נחמן שני שטרות היוצאין בזה אחר זה ביטל שיני את הראשון. פי' כגון שני שטרי מכר או שני שטרי מתנה יוצאין על שדה אחד בזה אחר זה ביטל שיני את הראשון, אינו טורף אלא מזמן שיני, דכיון דכתב לה לשטרא בתרא אחליה לשיעבודא דקמא כדאמרן לעיל בפ' נערה שנתפתתה, והמור' פירש שני שטרות על הלואה אחת או על שטר מכר אחד, ואינו נר' לי דאי בשטרי הלואה גובה וחוזר וגובה דשמא לוה וחזר ולוה, ולא מיתוקמא אלא בשטרי מתנה על שדה אחת. ולאו מי איתמ' עלה אמ' רב פפא ומודה רב נחמן דאי אוסיף ביה דיקלא לתוספת כתביה הכא נמי בדאוסיף לה. פי' אי מוסיף ביה דיקלא בשטר שיני לתוספת כתביה ולא לבטל זמן שטר ראשון, ותרויהו מיהא לא גביא מדלא כתב צביתי ואוסיפית לך הך אקמייתא אלא שטר כתובתה כתב לה ולא הזכיר בה את הראשונה, הכי קאמ' לה אם תתרצי למחול שיעבודא של ראשונ' גבי כתובה זו המרובה ואם לאו גבי המועט', הילכך הי מיניהו דבעיא גביא, וכי אמ' רב נחמן ביטל שינו את הראשון בדלא אוסיף ביה מידי דאי לאו לבטולי לקמאה אתא למאי כתביה. 
או כתובה וגט ומיתה. ת"ר גט כתובה ומיתה [דף צ עמוד א] אם גט קודם לכתובה גוב' שתי כתובות, כתובה קודמת לגט אינה גובה אלא כתובה אחת שהמגרש את האשה והחזירה על מנת כתובה הראשונה החזירה. פי' האשה שהוציאה לבית דין גט וכתובה ועידי מיתה, והיא תובעת שתי כתובות אחת מחמת גירושין ואחת מחמת אלמנות, אם זמן הגט קודם לזמן הכתובה דמוכחא מילת' שהיו בה נישואין קדמונים ועליהם נכתב זה הגט והחזירה וכתב לה כתובה זו ומת בעלה, גובה שתי כתובות אחת גובה בגיטה על נישואין הראשונים שכיון שגיטה קיים בידה בודאי לא פרעה שאילו פרעה היה קורע לגיטה, ותנן הוציאה גט ואין עמו כתובה גובה כתובת', ואחת גובה בעידי מיתה על נישואין האחרוני' שכיון שכתב לה כתובה אין לומ' על דעת כתוב' הראשונה החזירה שהרי רצה וכתב לה כתובה, ואם כתובה קודמת לגט נמצא שזה הגט על נישואי אותה הכתובה נעשה ואינה גובה אלא מחמת הגירושין, והאי דתני שהמגרש את האשה והחזירה כול' (האי) [הכי] קאמ' ואף על פי  שהחזירה ומת ובאה לגבות כתובה שנייה בעידי מיתה בעבור נישואין האחרוני' אינה יכולה, שכיון שלא כתב לה כתובה אחרת באילו הנישואין ואין בידה אלא כתובה הראשונה על דעת כתובה הראשונה החזירה. 
קטן שהשיאו אביו כתובתה קיימת שעל מנת כן קיימה, אמ' רב הונא לא שנו אלא מנה מאתים אבל תוספת אין לה, ורב יהודה אמ' אפי' תוספת יש לה. פי' רב יהודה סבר כל מה שכתב לה בעודו קטן בין עיקר כתובתה בין תוספת הכל שעל מנת כן קיימה בגדלותו ליתן לה כל מה שכתב לה בקטנותו. ורב הונא סבר שטרא חספא בעלמ' ודוקא מנה מאתים דהוא תנאי בית דין אית לה אבל תוספת לא. מיתיבי חידשו נוטלין מה שחידשו לה, לא חידשו בתולה גובה מאתי' ואלמנה מנה, תיובתא דרב יהודה. פי' אם חידשו לאחר שהגדיל הקטן לכתוב לאשתו שום דבר וכן הגר לאחר שנתגייר נוטלין נשותיהן מה שחידשו, ואם לא חידשו וקיימום בסתם בתולה גובה מאתים ואלמנה מנה מה שכתבו להן מתחלה, ודוקא מנה מאתים אבל תוספת לא וקשיא לרב יהודה. ומהדר רב [יהודה] מתני' אטעיתיה, איהו סבר כתובת' קיימת אכולה מילתא קאי. פי' על כל מה שכתב לה מתחלה ואפי' תוספת ולא היא (עיקר) [אעיקר] כתובה קאי כמפרש בבריתא. 


מי שהיה נשוי שתי נשים ומת, הראשונה קודמ' לשנייה ויורשי הראשונה קודמין ליורשי שנייה. נשא את הראשונה ומתה נשא את השנייה ומת הוא, השנייה ויורשיה קודמין ליורשי הראשונה. פי' אם מת הוא ובאו שתי נשיו לגבות מן היורשי' הראשונה קודמת לשנייה שזמנה קודם, ואם מתו הנשים אחרי מות בעליהן יורשי הראשו' קודמין ליורשי השנייה. בשלהי פרק כל הנשבעין אמרי רב ושמואל שאם מת הלוה בחיי המלוה שאם רוצה לגבות המלוה מיורשי הלוה אינו יכול לגבות שלא בשבועה כדתנן הבא ליפרע מניכסי יתומים לא יפרע אלא בשבועה, אם מת אחרי כן המלוה ובאים יורשי המלוה על יורשי הלוה אינן גובין כלום שאין אדם מוריש שבועה לבניו שכיון שחייב המלוה שבועה ובלא שבועה אינו יכול לגבות מיורשי הלוה, ולא הספיק לעשותה עד שמת אין יורשיו יכולין (להשביעה) לגבות מיורשי הלוה כלום, שאינן יכולין לישבע הן שלא נפרע אביהם מן הלוה שמה הם יודעים אם נפרע ואם לאו, וכיון שאין יכולין להישבע אותה השבועה שנתחייב המלוה אינן גובין כלום, ומותבינן להו מהא מתני' דתני ויורשי הראשונ' קודמין ליורשי השנייה והא הכא דדינם על (יורשין) [יורשי] הבעל הם דהא מת קתני, ואילו באה ראשונה עצמה או שנייה עצמה לגבות מיורשי הבעל אינן גובין אלא בשבועה שלא פרעם הבעל, כדתנן אין אלמנה נפרעת מנכסי יתומים אלא בשבועה, ועכשיו שמתו (הם) [הן] קודם שנשבעו היאך גובין יורשיהן. ומוקמי לה התם בשנשבעה ומתה, דדוקא אם נשבע' קודם שתמות אז גובין יורשיה ואם לאו לא.

ודיקינ' מדקתני הראשונה קודמת לשנייה ולא קתני הראשונה יש לה ושנייה אין לה, מכלל דאי קדמה שנייה ותפשה לא מפקינן מינה, ש"מ בעל חוב מאוחר שקדם ותפש וגבה מה שגבה גבה, לעולם אימ' לך מה שגבה לא גבה, והאי קודמת לגמרי קתני כדתנן בן קודם לבת. ואי קשיא היכי מסתפק תלמו' במתני' אי מה שגבה גבה אי מה שגבה לא גבה ולא אוכח ממאי דתנן בסוף פירקין מי שהיה נשוי שתי נשים ומכר שדהו וכתבה הראשונה ללוקח דין ודברים אין לי עמך השנייה מוציאה מיד הלוקח והראשונה מיד השנייה כול', אלמ' אף על גב דקדמה שנייה וגבת לא עשתה כלום אלא ראשונה מוציאה מידה, תשובה (אי) [הא] אמרי' לקמ' בשלהי פירקין דאמ' שמואל (דהויא פלוגתא) דהויא פלוגתא דתנאי ובן ננס סבר מה שגבה גבה משום הכי דיקי' הא מתני' היכי סבירא ליה, ומאי דאמרינן בריש פר' שיני דערכין בעל חוב מאוחר שקדם וגבה מה שגבה גבה ההיא מיירא במטלטלין אבל לעולם במקרקעי מה שגבה לא גבה, והכי אוקמה רבינו חננאל זצוק"ל דלא מיירי ההיא דערכים אלא במטלטלי.

נשא את הראשונה ומתה וירשה בעלה ויש לבנים עליו תנאי דבנין דיכרין כדתנן בפירק' דלעיל בנין דיכרין דיהוון ליכי מינאי אינון ירתון כסף כתובתיך יתר על חולקהון דעם אחוהון, נשא את השנייה ומת ובאין השנייה ויורשיה ליטול כתובתה ובני הראשונה באין ליטול כתובת אימן בתנאי בנין דיכרין, השניה ויורשי' קודמין ליורשי (שניה) [הראשונה] שתחלה נפרעת השנייה שהיא כבעלת חוב וכן יורשיה, ואחרי כן אם יישארו בנכסים יש לבני הראשונה כתובת אימן, שאין להם זכות ליטול אלא לאחר מיתת אביהן דהא ירתון תנן, הילכך פורעין תחלה חוב אביהם ואחר כך נוטלין כתובת אימן.

[דף צ עמוד ב] ודיקינ' ש"מ תלת, ש"מ אחת בחייו ואחת במותו יש להן כתובת בנין דיכרין ולא חיישינ' לאינצויי, ממאי מדקתני שנייה ויורשיה קודמין ליורשי הראשונה, מיקדם הוא דקדמי הא איכא שקלי. פי' מדקתני קודמין ש"מ דאי איכא תו נכסים שקלי יורשי הראשונה כתובת אמן ולא פלגי בני שנייה בהדיהו מכח ירושת אביהן, וש"מ אחת מתה בחייו ואחת מתה במותו יש לבני הראשונה כתובת בנין דיכרין, ולא אמרי' כי תקון רבנן בנין דיכרין להיכא דמתו שתיהן בחייו וכתובת האחת מרובה משל חברתה אילו נוטלין כתובת אימן ואילו נוטלין כתובת אימן והשאר חולקין בשוה, דהשתא אתו תרויהו בתורת בנין דיכרין שהיא ירושת האב ולא אתו לאינצויי, אבל אחת בחייו ואחת במותו דיורשי שנייה באין על כתובת אימן בתורת ירושת חוב אימן ולא מאביהן באה להן, ובני ראשונה באין ליטול חלק יתר מכח ירושת האב דהא ירתון תנן לא שקלי דילמ' אתו לאינצויי ולומ' לא תיטלו בירושת אבינו יותר ממנו הא לא אמרי'. וש"מ כתובה נעשת מותר לחברתה מדלא קתני אם יש שם מותר דינר שנייה ויורשיה קודמין. פי' אף על גב דלא תקון רבנן בנין דיכרין אלא אם כן יש מותר על שני הכתובות דינר דלא מיעקרא נחלה דאוריתא כדתנן לקמ' בפירקין, הני מילי כי מתו שתיהן בחייו דתרויהו אתו בתורת בנין דיכרין, אבל אחת בחייו ואחת במותו שהשנייה נגבת בתורת חוב אין לה ירושה גדול' מזו ולא מיעקרא נחלה דאוריתא, (כשמת) [שכשמת] נפלו נכסים לפני יורשין וכשיצא שטר חוב על אביהן אילו ואילו עושין מצוה לפרוע חוב אביהן והיא היא ירושתו, לפיכך כתובה זו נעשת כמותר לירושה וגובין בני ראשונה כתוב' בנין דיכרין. לא טרפא ממשעבדי דאי ס"ד טרפא ממשעבדי ליתו בני ראשונה וניטרפינהו לבני שנייה.

[דף צא עמוד א] ואסיקנא אמ' מר זוטרא משמיה דרב פפא הילכת' אחת בחייו ואחת במותו יש לה כתובת בנין דיכרין וכתובה נעשת מותר לחברתה. פי' וכל שכן בעל חוב דהוי מותר שאם מתו שתיהן בחייו ובאים הבנים של שתיהן אילו ליטול כתובת אימן ואילו כתובת אימן, ויש על אביהן בעל חוב שאם יגבה בעל חוב חובו ואילו יש להן כתובת אימן אין שם מותר דינר, אמרי' שמה שגבה בעל חוב הוא נידון כמותר, והיא ירושת הבנים שעל כל (אביהם) הבנים מוטל לפרוע חוב אביהן והכי אמרינן בגמ' דאפי' מאן דאמ' אין כתובה נעשת מותר לחברתה מודה הוא דבעל חוב נעשה מותר.

מתני'. מי שהיה נשוי שתי נשים ומתו ואחר כך מת הוא והיתומים מבקשין כתובת אימן אין שם אלא כדי שתי כתובות חולקות בשוה, היה שם יתר דינר אילו נוטלין כתובת אימן, ואם אמרו היתומים הרי אנו מעלין על נכסי [אבינו] יתר דינר כדי שיטלו כתוב' אימן אין שומעין להן, אלא שמין את הנכסים בבית דין, היו נכסים בראוי אינן כבמחוזק, ר' שמע' אומ' אף על פי שיש שם נכסים שאין להן אחריות אינן כלום עד שיהו שם נכסים שיש להן אחריות יותר על שתי כתובות דינר. פי' מתו שתיהן בחייו וירשם הוא, ואחר כך מת הוא והיתומין מבקשין כתובת אימן בתנאי בנין דיכרין, וכגון שהיתה כתובת האחת גדול' מחברתה ואין בכל הנכסים שהניח בידן אלא כדי שתי כתובות שלהן, חולקין בשוה ירושת אביהן לפי הגולגלת כל אחד חלק וכשאר כל ירושות דאוריתא, כדאמרי' טעמ' לעיל בפ' נערה שנתפתתה דבמקום דמעקרא נחלה דאוריתא לא תקון רבנן ובטל שם תנאי דבנין דיכרין. היה שם יתר על שתי כתובות דינר אחד דמקיימא ביה נחלה דאוריתא, אילו נוטלין כתובת אימן ואילו נוטלין כתובת אימן, דאותו הדינר או אם יש שם יותר חולקין לפי הגולגלת. ואם אמרו היתומים הרי אנו מעלין על נכסי אבינו יתר דינר כדי שיטלו כתובת אימן אין שומעין להם אלא שמין הנכסים בבית דין, שמשעה שמת אביהן זכה שיתחלקו הנכסים בשוה כפי גולגלתם. היו שם נכסים בראוי שראויה ליפול להם ירושה מאבי אביהם אחרי מות אביהן ועם אותה הירושה יהיה שם מותר אינו נאמן כבמחוזק דבענן שיהא מותר בנכסים בעת מות אביהן שהוחזק אביהן באותו המותר. ור' שמע' סבר דאפילו אותה (דאפי') מותר דמטלטלי לא הוי מותר עד שיהא מותר דינר מקרקעי, דכי היכי דכתובת בנין דיכרין לא גביא ממטלטלי אלא ממקרקעי כדאמרי' בפ' נערה שנתפתתה, הם הכי נמי מותר דינר לא הוי אלא ממקרקעי, אבל תנ' קמ' [סבר] בכל מידי דמיקימא ירושה דאוריתא אפילו במטלטלי, ואין הלכה כר' שמע' דיחיד ורבים הלכה כרבים.

ת"ר של זו אלף ושל זו חמש מאות אם יש שם מותר דינר אילו נוטלין כתובת אימן ואילו נוטלין כתובת אימן, ואם לא חולקין בשוה, פשיטא מרובים ונתמעטו כבר זכו בהן יורשין. פי' אם בשעת מיתת אביהן הן מרובין והיה שם מותר דינר, קודם ששמאום בבית דין הוזלו ונתמעטו ועכשיו בשעת גבייתם אין שם מותר דינר כבר זכו יורשי המרובה ליטול כתובת אימן. מועטים ונתרבו מאי. פי' אם בשעת [מיתת] אביהם לא היה שם מותר דינר וקודם שבאו לגבות ולשום בבית דין הוקרו ויש בהן מותר מאי, ת"ש דנכסי דבי בר ציצין מועטין ונתרבו הוו, אתו לקמיה דרב נחמן, אמ' להו כשמרובין היו ונתמעטו [דף צא עמוד ב] זכו בהן יורשין של כתובה מרובה, כך מועטין [ונתרבו] זכו בהן יורשי כתובה מועטת, לחלוק בשוה שהכל הולך אחר שעת מיתת האב.

ההוא גברא דהוו מסקי ביה אלפא זוזי, הוו ליה תרי אפדני, זבנינהו חדא בחמש מאה וחדא בחמש מאה, אתא בעל חוב טרפא לחד מיניה, הדר אתא קא טריף לאידך, שקל אלפא זוזי לחיי, ואי לא שקול אלפא זוזי ואיסתלק, סבר רמי בר חמא למימ' הינו מתני' אם אמרו יתומים הרי אנו מעלין על נכסי אבינו דינר אין שומעין להן. אמ' ליה רבא [מי דמי] התם אית להו פסידא ליתמי, הכא מאי פסידא אית ליה אלפא יהיב אלפא שקיל. והילכתא כרבא דסבר דמצי לוקח לסלוקיה בזוזי לבעל חוב, אבל רמי בר חמא הוה סבר דלא מצי לסלוקיה בזוזי, ומאי דאמרן בפ' הגוזל ובשנים אוחזין ובפ' המקבל הי ניחא אי אית ליה זוזי ללוקח לא מצי לסלוקי לבעל חוב בזוזי שפיר אלא למאן דאמ' מצי לסלוקי בזוזי כול', זאת היא חלוקת רמי בר חמא ורבא. וטירפא בכמה כתבינן, רבינא אמ' באלפא ורב עוירא אמ' בחמש מאה. פי' אם נתרצה בעל חוב לקבלה באלף ובא הלוקח לבית דין שיכתבו לו טירפא על המוכר שמכרה לו באחריות בכמה כתבינ' ליה, רבינא אמ' באלפא שהרי כך הי' חובו, ורב עוירא אמ' בחמש מאה כפי הדמים שנתן הלוקח, ופסיק תלמ' בחמש מאה. ומיכן יש להוכיח שאם יש לראוב' שטר על שמעון במאתים זוז ומסרו ללוי במנה אינו גובה לוי משמע' אלא מנה כפי מה שקנה אותו, ואף על פי שראוב' מסרו לו בכח במאתים, דאם כן הכא נמי ימסור לו בעל חובו שטרו של אלף זוז בכח דגבה ממנו אלף ואמאי אינו גובה אלא חמש מאות. וקשה בעיני דין זה שאילו רוצה ליתן שטר חובו מתנה ללוי אינו הולך לוי וגובה אותו משמעון כל מה שכת' בתוכו, ומה לי יהביה כוליה ומה לי יהביה פלגא, והנכון בעיני דאין הכי נמי שאם בעל חוב שהיה רוצה למסור לו שטרו עם כל כח וזכות שיש בו שהוא גובה מן המוכר כל האלף, אלא הכא במאי עסיקי' כגון שאינו רוצה להקנותו ולהפסיד ללוה והוא שואל מבית דין שיכתבו [לו] טירפא שאין כותבין לו [אלא] בחמש מאה.

ההוא גברא דהוו מסקי ביה מאה זוזי הוו ליה תרי קיטניה זבנינהו חד בחמשין וחד בחמשין, אתא בעל חוב טרפיה לחד מיניהו, הדר אתא קא טריף ליה לאידך, שקל מאה זוזי ואזל לגביה אמ' ליה אי שוי לך מאה זוזי לחיי ואי לא שקיל מאה זוזי ואיסתלק, סבר רב יוסף למימ' מתני' היא ואם אמרו יתומים הרי אנו מעלים על נכסי אבינו דינר אין שומעין להן, אמ' ליה אביי מי דמי התם אית להו פסידא ליתמי הכא מאי פסידא אית ליה מאה יהיב מאה קא שקיל. וטירפא בכמה כתבינן, רבינא אמ' במאה רב עוירא אמ' בחמשין, והילכת' בחמשין. פי' רב יוסף סבר כרמי בר חמא ואביי כרבא. כתב רבינו האיי גאון זצוק"ל אם אמ' לו הלוקח אני פודה ממך שדה זו בשומתה ובעל החוב מוסיף דין הוא להוסיף הבעל חוב עד כדי חובו, יתר אין שומעין לו אלא נותן לו הלוקח חובו כולו ומסלקו.

ההוא גברא דהוו מסקי ביה מאה זוזי, שכיב שבק קיטנא דהוה שוי חמשין, אתא בעל חוב קטריף ליה, אזול יתמי יהבי ליה חמשין זוזי אתא בעל חוב וקט טריף ליה, אתו לקמיה דאביי אמ' להו מצוה על היתומים לפרוע חוב אביהם הנך קמאי מצוה קא עבדיתו השתא כי טריף בדין קא טריף. פי' אף על גב דמטלטלי דיתמי לא מישתעבדי לבעל חוב מצוה עליהן לפרוע בעל חוב מהן משום כבוד אביהם, ולא דמיא האי מצוה למצוה דאמרן בפירקין דלעיל, דההיא מצוה כיפינן ליה כמצות סוכה ולולב, אבל הכא לא כיפינן להו דמטלטלי דיתמי לא מישתעבדי לבעל חוב אלא מצוה בעלמא היא אי עבדי עבדי ואי לא לא, ומשום דפרעו ליה בסתם אמ' להו אביי מצוה קא עבדיתו ולא פרעתם אותם בפדיון השדה, ובדין הוא חוזר וטורף השדה שהיה משועבד לו. ולא אמרן אלא דלא אמרו הני חמשין זוזי דמי קיטנא סלוקי סלקוה.
ההוא גברא דזבנה לכתובתה דאימיה בטובת הנאה, ואמ' ליה ללוקח אי אתיא אם ומערערא לא (מנצינא) [מפצינא] לך, שכיבה אימיה ולא עירערה אתא איהו וקא מערער, סבר רמי בר חמא למימר איהו במקום אימיה קאי, אמ' ליה רבא נהי (באחריות) [דאחריות] דאימיה לא קביל עילויה אחריות דידיה מי לא קביל. פי' מכר כתובת אמו שהיתה על אביו ללוקח בטובת הנאה, שאם תמות אמו בחיי בעלה יפסיד מעותיו, ואם תתאלמן או תתגרש שיבואו הנכסים ליד האם שיזכה בהן הלוקח, ואילו היתה מוכרת אמו ללוקח בענין זה היה מכרה קיים, שאלו תתאלמן או תתגרש היה זוכה הלוקח בניכסי כתובתה ולא יקרא זה מקנה לחברו דבר שלא בא לרשותו, שכיון שיש לה כתובתה הנכסים הם שלה אלא שאין לה כח לגבותם בחיי בעלה, ויכולה היא למכור מעכשיו מה שעתיד לבוא לה מבעלה, שניכסי בעלה הם משועבדים לה, אלא שאין כח לבן למכור כתובת אמו בלא רצונה, וכך אמ' ללוקח אני בוטח שתסכים אמי על מכירתי ולא תתערער /תערער/, ומיהו אני מתנה עמך שאם תערער לא אחזיר לך מעותיך, וקיבל עליו הלוקח דבר זה ועל דעת [כן] נתן לו המעות, ואילו אתיא אם ומערערא הפסיד הלוקח מעותיו שהרי התנה עמו כך, ואין זה מה שאירש מאבה מכור לך, שהרי אמו מכרתם לו שיזכה בהן הלוקח אם תתאלמן או תתגרש אלא שקנה ממנו שלא באחריות, ובאו הנכסים ליד האם שנתאלמנ' ולא עירערה האם ומתה, ובא הבן והיה מערער לומ' אני במקום אמי אני עומד וכמו שאם היתה מערערת היה מפסיד מעותיו גם עתה יפסידם בעירעורי, וסבר רמי בר (יחזקאל) חמא למימ' הכי, ואמ' ליה רבא נהי דאחריות דאימיה לא קביל עליה אחריות דידיה מי [לא] קביל עלי', מסתמא משמכר לו על דעת כן מכר לו שהוא לא יערער, ועכשיו כשמערער נהי שיכול לבטל המכר מפני שכיון שמכר כתובת אמו לא היתה שלו אבל הדמים חייב להחזיר לו.

אמ' רמי בר חמא ראובן שמכר שדה לשמעון שלא באחריות חזר ומכרה לראובן באחריות, [דף צב עמוד א] ואתא בעל חוב דראובן וקא טריף לה מיניה, דינא הוא דאזיל שמע' מפצי ליה. פי' אתא בעל חוב דראובן שהיה שטרו קודם למכירה ראשונה שמכרה ראובן לשמע', ואילו בא ומצאה ביד שמע' הכי נמי דהוה טריף לה, ואמ' רמי בר חמא דינא הוא דאזיל שמע' ומפצי ליה, שאילו מכרה שמעון זה לאחר באחריות ובא בעל חוב דראובן וטרפה ממנו היה שמע' מפצהו, ועל ראובן לא יוכל לחזור שהרי שלא באחריות לקחה ממנו כך כשמכרה לראובן עצמו יפצה לו. אמ' ליה רבא נהי דאחריות דעלמ' קביל עילויה אחריות דנפשיה מי לא קביל עילויה. פי' כל העוררין עליו שלא מחמתו קיבל עליו, אבל עירעור הבא לו מחמתו לא קיבל עליו. ומודה רבא בראובן שירש שדה מיעקב ומכרה לשמע' שלא באחריות, ואתא בעל חוב דיעקב וקא טריף לה מיניה דינא הוא דאזיל שמע' ומפצי ליה, מאי טעמ' בעל חוב דיעקב כבעל חוב דעלמ' דמי.

אמ' רמי בר חמא ראובן שמכר שדה לשמע' באחריות וזקפן עליו במלוה, ומת ראובן ואתא בעל חוב דראובן וקא טריף לה משמע' ופייסיה בזוזי, דינא הוא דאמרי בני ראובן לשמע' אנן מטלטלי שבק אבונן גבך ומטלטלי דיתמי לבעל חוב לא מישתעבדי, אמ' רבא ואי פקח שמע' מגבי לה ניהליהו והדר גבי לה מיניהו מדרב נחמן, דאמ' רב נחמן אמ' רבה בר אבוה יתומים שגבו קרקע בחוב אביהם בעל חוב גובה אותה מהם. פי' דכיון דהות משעבדא לאבוהון כאילו זבנה דמיא. אבל השתא תקון דמטלטלי מישתעבדי לבעל חוב. ואף על גב דקימ' לן דהיכא דאית ליה זוזי ללוה לא מצי לסלוקי לבעל חוב בקרקע, הכא שאני משום דאמ' ליה אמאי פטריתו נפשיכו מלשלומי משום דלית לכו קרקע אנא עבידנא מילתא דתיהוי לכו. ותו דאמ' להו האי ארעא משעבדא לדידכו ומשעבדא נמי לדידי מדר' נתן.

אמ' רבא ראוב' שמכר כל שדותיו לשמע' וחזר שמעון ומכר שדה אחת ללוי, ואתא בעל חוב דראובן רצה מזה גובה [רצה מזה גובה], ולא אמרן אלא דזבן בינונית אבל עידית וזיבורית לא, דאמ' ליה להכי טרחי וזבני ארעא דלא חזיא לך, ובינונית נמי לא אמרן אלא דלא שבק בינונית דכותה, [דף צב עמוד ב] אבל שבק בינונית דכותה אמ' ליה הנחתי לך מקום לגבות ממנו. פי' כגון שמכרם ראובן לשמע' ביחד, שאילו מכרם לו בזו אחר זו אין דינו של בעל חוב אלא על האחרונה, כדתנן אין נפרעין מנכסים משועבדים מקום שיש נכסים בני חורין ואפי' הם זיבורית, וכשקנה לוי בינונית אפי' הניח אצל שמע' עידית רצה מזה גובה רצה מזה גובה, שאם יאמר לו לוקח ראשון לך אצל שיני דזבן בינונית, אמ' לו לא מצינא דאיטרח שהוא אומ' לי הנחתי לך מקום לגבות ממנו שהוא יותר טוב משלי, הילכך אם הייתי מוצא הבינונית אצלך הייתי גובה ממנה עכשיו שמכרת אותה אני גובה ממך מן העדית, ובזיבורית אינו יכול לדחותו מפני שהוא אומ' אם לא היתה לך בינוני' ומכרת היית מגבני זיבורית, אבל עכשיו שהיתה לך בינונית ומכרתה לא אגבה אלא מן העדית, ואם רצה גובה בינונית מלוקח שיני, ואם הוא אומ' לו אי איפשי ליטול יותר על דיני אף על פי שאני יכול שנראה לי כעין גזל, ופחות מדיני איני רוצה הילכך גובה ממנו מבינונית. ושינוי יש בין לוי שהוא לוקח שיני לשמע' שהוא לוקח ראשון, דשמע' שהוא לוקח ראשון אפי' קנה בינונית ושייר לראוב' זיבורית (אמרין) [אמרינן] אין נפרעין מנכסים משועבדים מקום שיש נכסים בני חורין ואפי' הן זיבורית, משום דנכסי ראובן הן בני חורין אבל נכסי שמעון אינן בני חורין, הילכך אי שוו בנכסי דזבן לוי שהן בינונית ובינונית מצי מדחי ליה ואי לא לא מצי מדחי ליה.

אמ' אביי ראובן שמכר שדה לשמע' באחריות, ואתא בעל חוב דראוב' וקא טריף מיניה דינא הוא דאזיל ראובן ומפצי ליה, ולא מצי למימ' ליה לאו בעל דברים דידי את, משו' דאמ' ליה מיפקך מיניה עלי הדר. איכא דאמרי אפי' שלא באחריות נמי (לית) [דאמר] ליה לא ניחא לי דתיהוי ליה תרעומת עלואי. ואי קשיא מאי נפק' לן מינ' כל מאי דמצי למיטען ראובן על בעל חוב לימ' ליה לשמעון ושמע' ליטעון עליה, הא לאו מילתא, דודאי אי טעין ליה ראובן פרעתיך הכי נמי דשמע' מצי למיטען ליה, ואף על גב דלא טעין ליה בית דין טוענין בעבורו כדתנן הבא ליפרע מנכסים משועבדי' לא יפרע אלא בשבועה, אי לא טעין ליה ראוב' לבעל חוב טענה אחרת כגון שאומ' לו אמת כי לא פרעתיך, אבל אתה חייב לי ממקום אחר כך וכך או תוציאם לי בחובך או תישבע לי עליהם, זו הטענה ראובן יכול לטעון ולהשביעו מפני שהיא טענת בריא ואין בעל חוב גובה ממנו חובו עד שישבע לו, אבל שמע' שאינו יכול לטוענו טענת בריא אלא אומ' לו כך וכך אמ' לי ראובן אינו יכול במה שאינו ברור לו לשמע' אלא טורף וגובה ממנו בלא שבועה, ודוקא כשבא בעל חוב לגבות חובו מראובן אז יכול ראובן לטעון לו ולהשביעו ואם לא ישבע לו לא יגבה ממנו, אבל אם בעל חוב לא תבעו לראובן אלא ראוב' תובע לבעל חוב ואומ' לו השטר שיש לך עלי תקרע אותו לי מחמת שאתה חייב לי כך וכך תישבע שאינך חייב לי, יכול בעל חוב לומ' לו אני איני תובעך עכשיו בשטרי אתה אומ' שאקרענו לך מחמת אותה התביעה שאתה תובעני, פרע אותי תחלה בשטרי ואחר כך תתבע אותי ותשביעני, או תמתין עד שאתבעך אני בשטרי ואז תטעון לי זו הטענה, ועד שלא אשבע לך לא תפרע לי, ועכשיו שאינו תובע ראובן ותובע שמע' ובא ראובן לטעון על בעל חוב שיקרענו מחמת אותה התביעה, הייתי אומ' שיאמ' לו בעל חוב אני איני תובע אותך הנח לי לגבות משמעון ואחר כך תתבעני, קמ"ל דאמ' ליה ראובן מיניה עלי דידי הדר וכאילו היית תובע לי אתה דמי, וכמו שאילו היית תובע אותי לא היית יכול לגבות ממני עד שתשבע לי באותה התביעה, גם משמע' איני מניחך לגבות עד שתישבע לי עליה.

אמ' אביי ראוב' שמכר שדה לשמ' שלא באחריות ויצאו עליה [דף צג עמוד א] עסקים, עד שלא החזיק בה יכול לחזור בו, משהחזיק בה אינו יכול לחזור בו, מאי טעמ' חיתא דקיטרי סברת וקבילת, מאימתי מכי דייש אמצרי, איכא דאמרי אפי' באחריות נמי דאמ' ליה אחזי לי טירפך ואישלם לך. פי' מדקאמ' שמכר שמע' מכר גמור עשה לו ומקויים בכסף ובשטר או בקנין כדין הקרקע, תדע דהא אם לא יצאו עליה עסקין ורוצה לחזור בו אינו יכול מפני שמכר גמור ומקויים עשה לו, והאי חזקה דבענן לאו לקייומי המכר דהא מיקיים וקאי בלא חזקה, אלא הכי קאמ' אם יצאו עליה עסקים נראה שמכר דבר שאינו שלו והוי מקח טעות, ומשום הכי אמ' עסקין ולא אמ' בעל חוב, הילכך אם החזיק בה הלוקח ונראה שנכנסה השדה לרשותו אף על פי שיצאו עליה עסקין אינו יכול לחזור בו, כיון שהיתה בידו שעה אחת וקנאה שלא באחריות, אבל אם לא החזיק בה שלא נכנסה לרשותו כלל יכול לחזור בו כיון שיצאו עליה עסקין, מפני שנראה כי מכר לו דבר שאינו שלו, ומשום הכי בעי מאימת מחזיק בה מפני שזו החזקה אינה לקנות, שאילו היתה לקנות כבר ידענו דין החזקה כדתנן בפ' חזקת הבתים נעל גדר פרץ כל שהו הרי זו חזקה ומאי בעי תו הכא, מפני שחזקה זו כדי להראות לעולם כי נכנסה לרשותו והיא שלו, משו' הכי אמ' מכי דייש אמיצרי שהילך בה לאורכה ולרחבה כאדם שהולך ומבקר שדהו.

מתני'. מי שהיו לו שלש נשים ומת, כתובתה של זו מנה ושל זו מאתים ושל זו שלש מאות, ואין שם אלא מנה חולקות בשוה, היו שם מאתים של מנה נוטלת חמשים ושל מאתים ושל שלש מאות שלשה שלשה של זהב, היו שם שלש מאות של מנה נוטלת חמשי' ושל מאתים מנה ושל שלש מאות ששה ששה של זהב, וכן שלשה שהטילו לכיס פיחתו או הותירו כך הן חולקין. פי' מי שהיו לו שלש נשים שנחתמו כתובותיהן ביום אחד דאי בזו אחר זו הקודמת בשטר קודמת בגיבוי. אין שם אלא מנה חולקות בשוה. פי' שהרי כח שלשתן שוה בשיעבוד מנה דבכולהו איכא מנה. היו שם (מנה) מאתים. פי' אין לבעלת מנה שיעבוד אלא במנה אבל מנה שיני אינו משועבד לשטרה אלא הוא משועבד לבעלת מאתים ולבעלת שלש מאות, והילכך המנה הראשון חולקות בין שלשתן והמנה השיני יחלקו בין של מאתים ובין של שלש מאות.

והאי של מנה נוטלת חמשים מקשה בגמ' תלתין ותלתא ותילתא הוא דאית לה, אמ' שמואל בכותבת בעלת מאתים לבעלת מנה דין ודברים אין לי עמך במנה. פי' כשתבואי לדין לא אריב עמך במנה המשועבד לך ולא יתמעט חלקך בשבילי, הילכך היא ובעלת שלש מאות חולקות אותו, ומקשה אי הכי אימ' סיפא ושל מאתים ושל שלש מאו' שלשה שלשה של זהב, ותימ' לה הא סליקת נפשך ממנה. פי' ואין לך לחלוק אלא במנה שיני. ומהדר משום דאמ' לה מדין ודברים הוא דסליקי נפשאי. פי' לא נתתי לה חלקי במנה ומה שגבת לא ברשותי גבת שתאמרי לי זו נטלה חלקך, אני סילקתי עצמי מלריב עמה ומלמעט חלקה במנה וגברה ידה לגבות חצי המנה בשיעבוד שטרה, עכשיו אני באה לחלוק עמך בנותר שלא סילקתי עצמי מלריב עמך ושיעבודי ושיעבודך שוין. ואף על פי שיכולה בת שלש מאות לומ' לבעלת מאתים עד עכשיו הייתי נוטלת במנה האחד תלתין ותלתא ותילתא ובמנה השיני חמשים, הרי תמנין ותילתא, והשתא לא שקילנא אלא שבעין וחמשה, ומה לי להפסיד בסילוקך תפסידי את ולא אני, אפי' הכי כך היא נותנת כיון דלא נסתלקה מכל המנה אלא מלריב עם בעלת מנה, הילכך של מנה נוטלת חמשים ושל מאתים ושל שלש מאות חולקות מאה וחמשים ביניהם, ונוטלת כל אחת ואחת שלשה דינרי זהב שכל דינר זהב הוא עשרים וחמשה [דינרי] כסף.

היו שם שלש מאות של מנה נוטלת חמשים של מאתים מנה ושל שלש מאות ששה ששה של זהב, ומקשה של מאתים מנה שבעין וחמשה הוא דאית לה. פי' דהא אוקימנא שכתבה בעלת מאתים לבעלת מנה דין ודברים אין לי עמך במנה וחלקו המנה האחד בינה ובין של שלש מאות, ובמנה השלישי אין לה עסק לבעלת המאתים, והמנה השלישי הוא כולו של שלש מאות, נמצא של מנה נוטלת חמשים במנה האחר, נשארו חמשים חולקות אותם עם המנה השיני של מאתים ושל שלש מאות זו נוטלת חמשים וחמשה ומנה השלישי הוא של שלש מאות ויש לה שבעה דינרי זהב, אמ' שמואל (בכתובת) [בכותבת] בעלת שלש מאות לבעלת מאתים ולבעלת מנה דין ודברים אין לי עמכם במנה. פי' לא מיתוקמא סיפא כמציעת' אלא סיפא מיתוקמ' כשכתבה בעלת שלש מאות כול', ובעלת מאתים (ו)לא כתבה כלום, הילכך מנה ראשון חולקות (ו)בעלת מאתים ובעלת שלש מאות, ומנה שלישי כולו לבעלת שלש מאות. תניא זו משנת ר' נתן אמ' ר' אין אני רואה דבריו של ר' נתן באילו אלא חולקות בשוה. כתב רבי' חננאל זצוק"ל קימ' לן בהא דהילכת' כר', ואי איפשר להעמיד דבריו בזמן שיש שם שלש מאות חולקות בשוה נוטלת בעלת מנה מאה ובעלת שלש מאות מאה לפי שמידת הדין נוטה בזה, (ולא) [אלא] העמדנו דברי ר' שאמ' חולקות בשוה כל מנה ומנה נוטל' בשוה, הילכך חולקין כל המנה בששה חלקים, של מנה נוטלת חלק אחד ושל מאתים שני חלקים ושל שלש מאות שלשה חלקים כל אחת נוטלת לפי מעותיה עד שתיפרע כל אחת כתובה וזהו דין צדק, וזה שאמ' ר' אין אני רואה דברי ר' נתן באילו בבא דרישא ובבא מציעא, אבל בבא דסיפא דתנן היו שם שלש מאות של מנה נוטלת חמשים ושל מאתים מנה ושל שלש מאות ששה של זהב לא חלק ר' אומ' בין בתפישה אחת בין בשתי תפישות הדין כך הוא כל אחת לפי מעותיה, ואין צרך להעמידה בכתיבה אליב' דר'. זה הפתרו' נר' לי יפה אף על פי שאינו דומה ברישא דמתני'.

וכן שלשה שהטילו לכיס פיחתו או הותירו כך הן חולקין. פי' האי וכן קאי אבבא תליתאה דמתני', וקסבר ר' נתן דחולקין לפי מעות, ואף על גב דלגבי שלש נשים לא סבר לה הכי, התם מפני שהמעות מרויחין קסבר כל אחד נוטל בשבח כפי מעותיו, וכמו שיש ליטול בשבח כך יש ליטול בהפסד, אבל בשלש נשים אין לומ' כן הילכך כל אחת נוטלת כפי מה שמשועבד לה מנכסי בעלה, ונמצא שהושוו ר' נתן ור' בזה לחלוק כפי מעות.
[דף צג עמוד ב] אמ' שמואל שנים שהטילו לכיס זה מנה וזה מאתים השכר לאמצע. פי' לא יחלקו השכר לפי מעות, אלא כך נוטל זה כמו זה, שיש בני אדם שחריפים במשא ובמתן יותר מחבריהם. פי' מפני שהוסיף זה להטיל מעות יותר, או שמא מפני אהבתו לא חשש, הילכך כל זמן שלא פירשו אלא הרויחו בסתם חולקין השכר בין שניהן לאמצע, אך אם פירש ליטול כל אחד כפי מעותיו הכל לפי תנאם. אמ' רבה מסתברא מילתיה דשמואל בשור לחרישה ועומד לחרישה. פי' כיון שהשכר שעושין הוא מובדל מן הקרן הוי הכל לאמצע, וכי נמי אם שמו מעות בכיס להשתכר בהן והותירו כיון שהשכר מובדל מן הקרן השכר לאמצע, אבל שור לחרישה ועומד לטביחה זה נוטל לפי מעותיו וזה נוטל לפי מעותיו. פי' שהשכר עומד על הקרן כל אחד ואחד לוקח קרנו, וכל שכן אם לקחוהו מתחלה לטביחה או אם קנו עגלים לגדלם שכל אחד הוא נוטל כפי מעותיו. ורב המנונא אמ' אפי' שור לחרישה ועומד לטביחה השכר לאמצע. פי' אף על פי שהשכר עומד על הקרן אם היו עתידים לחלקו לאבריו ולהוליך כל אחד הבש' בביתו היו נוטלין לפי מעות, אבל כיון דלמכירה קאי וסוף שיותירו במעות נמצא שהריוח הוא מובדל מן הקרן וכאילו נשתכרו בפרקמטיא דמי שהשכר באמצע, ולא תימ' דוקא שלקחוהו לחרישה תחלה, אלא אפי' לקחוהו מתחלה לטביח' כיון דלמכירה קאי ולא לחלקו לאבריו הוי השכר לאמצע, אלא משום דנקט רבה שור לטביחה נקט נמי איהו האי לישנא ולאו דוקא. מתיבי שנים שהטילו לכיס [זה] מנה וזה מאתים השכר לאמצע, מאי לאו בשור לחרישה ועומד לטביחה תיובתא דרבה, לא בשור לחרישה ועומד לחרישה, אבל שור לחרישה ועומד לטביחה מאי זה נוטל לפי מעותיו וזה נוטל לפי מעותיו, אדתני (זה) סיפא לקח זה בשלו וזה בשלו ונתערבו זה נוטל לפי מעותיו וזה נוטל לפי מעותיו ליפלוג (במדה) [בדידיה] במ' דב' אמ' בשור לחריש' ועומד לחרישה אבל שור לחרישה ועומד לטביח' זה נוטל לפי מעותיו וזה נוטל לפי מעותיו. פי' בודאי כששמו בכיס זה מנה וזה מאתים וקונים בהן פרגמטיא כיון שאינן סוחרים המנה לבד והמאתים לבד אלא הכל ביחד לחרוש ולהשתכר בהן כיון שקרנו של זה מובדל תמיד מקרנו של זה כל אחד נוטל לפי מעותיו, הכי נמי קאמ' במ' דב' אמ' בשור לחרישה ועומד לחרישה אבל שור לחרישה ועומד לטביחה נעשה כמי שלקח זה בשלו וזה בשלו ונתערבו זה נוטל לפי מעותיו וזה נוטל לפי מעותיו, תנן וכן שלשה שהטילו לכיס פיחתו או הותירו כך הן חולקין, מאי לאו פיחתו פיחתו ממש הותירו הותירו ממש. פי' וקשיא לשמואל בין אליבא דרבה בין אליבא דרב המנונא, שהרי אם הותירו מעות אף על פי שאין השכר עומד על הקרן נוטלין לפי מעות ובריתא דלעיל דפירקוה תרויהו משום דלא תני פיחתו או הותירו אתיא קשיא לתרויהו, אמ' רב נחמן אמ' רבה בר אבוה הותירו זוזי חדתי פיחתו איסתירא דציניתא. פי' שהטילו זוזי ישנים ונשאו בהן עד שנעשו חדשים ויוצאים בהוצאה, הילכך חולקין לפי מעות דכל חד וחד מאי דיהב שקל, אבל אם הותירו יותר על החשבון השכר לאמצע, פיחתו אסתירא דציניתא, שנפסל המטבע ואין יוצאין בהוצאה, ומי שיש לו מכה תחת עקיבו קושרה שם כדאמרי' בשבת יוצאין בסלע שעל הצינית, דכיון דישנן בעין נוטל כל אחד בחשבון שהטיל, אבל אם פיחתו [מאה] או חמשים זוז זה מפסיד מחצה וזה מפסיד מחצה שהשכר וההפסד לאמצע. ובהא לא מיבעיא רבה אלא אפי' רב המנונא מודה דלאו למכירה קיימי שימצא בהם עודף על הקרן או פחות, אלא כל אחד מוליך זוזיו או מושבחים או מופסדים לביתו אבל שור לטביחה דקאי למכירה וסוף שיהיה יתרון במעות חולקין באמצע, והלכה כשמואל, וכפירוקא דרב נחמן דבכל מידי דמשתכרי ולא קאי השכר על הקרן חולקין באמצע וכדתניא בבריתא דאיתינן לעיל, אבל אם היה השכר או הפסד על הזוזים כל אחד נוטל מעותיו או מושבחים או מופסדים, עיין בערך מ"ט בספר המכריע.

מתני'. מי שהיה נשוי ארבע נשים ומת, הראשונה קודמת לשנייה והשנייה לשלישית והשלישית לרביעית, והרביעית נפרע' שלא בשבועה, אמ' בן ננס וכי מפני שהיא אחרונ' נשכרה אף היא לא תיפרע אלא בשבועה, היו כולן יוצאות יום אחד כל הקודמת את חברתה אפי' שעה אחת זכת, כך היו כותבין בירושלם שעות, היו כולן יוצאות שעה אחת ואין שם אלא מנה חולקות בשוה.

במאי קמיפלגי אמ' שמואל [דף צד עמוד א] כגון שנמצאת אחת מהן שדה שאינה שלו ובבעל חוב מאוחר שקדם וגבה קמיפלגי, ת"ק סבר מה שגבה לא גבה, ובן ננס סבר מה שגבה גבה. פי' כגון שנמצאת אחת מן השלש שדות שגבו שלש נשים ראשונות שדה שאינה שלו שנודע שגזלה וסוף שיבואו בעלים ויטלוה ממנה, וכשבאה רביעית לגבות בכתובתה שדה רביעית באה זו ועוררת לאמר למחר יבוא הנגזל ויטול שדהו (מידן) [מידי] ונמצאתי קרחת רצוני שתשבעי שלא גבית כתובתיך בחיי הבעל. ובבעל חוב מאוחר שקדם וגבה קמיפלגי ת"ק סבר מה שגבה לא גבה, הילכך למה תישבע אם יבוא הנגזל ויטרוף מידה היא תחזור על הרביעית ותיטול ממנה מה שגבת, דהויא לה רביעית בעל חוב מאוחר, ובן ננס סבר מה שגבה גבה, ואין השלישית חוזרת עליה לפיכך היא יכולה להשביעה.

רב נחמן אמ' רבה בר אבוה דכול' עלמ' מה שגבה [לא] גבה והכא בחוששין שמא תכסיף קמיפלגי, מר סבר חיישי' שמא תכסיף ומר סבר לא חיישינ' שמא תכסיף זו הרביעית את השדה שהיא גובה, דכי חזיא לא משבעא לה דהדרה שלישית עלה כשיטלו מה שבידה, ולא חיישא הך רביעית לאשבוחה לארעא אלא שמטא ואכלה, ות"ק לא חייש לשמא תכסיף. וכך הלכה דבעל חוב מאוחר שקדם וגבה מה שגבה לא גבה, ומאי דאמרי' בפ' שיני דערכין בעל חוב מאוחר שקדם וגבה מה שגבה (לא) גבה ההיא מיירא במטלטלין כדכתבית בריש פירקין, ומשום דמטלטלי לא מישתעבדי לבעל חוב, אבל מקרקעי שהן משתעבדים לבעל חוב לא כל הימינו של אחרון לאבד זכותו של ראשון, ואם קדם וגבה שלא כדין גבה ומוציאין מידו.

אביי אמ' דאביי קשישא איכא ביניהו, דתני אביי קשישא יתומים שאמרו גדולים ואין צריך לומ' קטנים בין לשבועה בין לזיבורית, ת"ק לית ליה דאביי קשישא ובן ננס אית ליה דאביי קשישא. פי' וכגון שהיו היתומים גדולים ובאו היתומים להשביעה. ואף על גב דאוקי אביי דאביי קשיש' כבן ננס ולא כת"ק הילכת' כותיה, דהכי פסיק תלמ' בפ' הניזקין והילכת' יתומים שאמרו גדול' ואין צריך לומ' קטנים בין לשבועה בין לזיבורי'.

אמ' רב הונא הני תרי אחי ותרי שותפי דאית להו דינא בהדי חד, ואזיל חד מיניהו בהדיה לדינא לא מצי אידך למימ' ליה את לאו בעל דברים דידי את, אלא שליחותיה עבד. פי' אם יצא השותף חייב לא מצי שותף חבריה למימ' לבעל דין אנת לאו בעל דבר' דידי את בדין זה שנתחייב חברו דכאילו נתחייב וכאילו שלחו ליה דיין עמו דמי. איקלע רב נחמן לסורא שיילוה כי האי גונא מאי, אמ' ליה מתני' היא הראשונה נשבעת לשנייה ושנייה לשלישית ושלישית לרביעית, ואילו ראשונה לשלישית לא קתני מאי טעמ' לאו משום דשליחותיה עבדה, מי דמי, התם שבועה לאחד שבועה למאה, הכא אמ' ליה אי הואי אנא הוה טעיננא טפי, ולא אמרן אלא דליתיה במתא אבל איתיה במתא איבעי ליה למיתא.

איתמ' שני שטרו' היוצאים [ביום אחד] רב אמ' חולקין ושמואל אמ' שודא דדייני. פי' שני שטרי מכר או מתנה או שיעבוד להלואה יוצאין על שדה אחת וזמן שניהם שוה ביום אחד, רב אמ' חולקין השדה ביניהם ושמואל אמ' שודא דדייני. ירה בים תרג' שדי בימא, השלכת דעת הדיינים כפי מה שאמדו הם למי היתה דעתו קרובה ליתן יותר לאותו תנתן. ואסיקנא רב דאמ' כר' מאיר דאמ' עידי חתימה כרתי, [דף צד עמוד ב] ושמואל דאמ' כר' אלעז' דאמ' עידי מסירה כרתי. פי' אמרי' בגמ' אליבא דר' מאיר דאמ' עידי חתימה כרתי אפי' כתב ומסר לשמע' שניהן קנו ביחד, דכיון דעידי חתימה כרתי ואמרי' עידיו בחותמיו זכין לו כל זמן שמגיע השטר לידו קונה מעת החתימה ואף על פי שאיחר למוסרו לו, כדאמרינ' בשנים אוחזין דאפי' כתב ללוות בניסן ולא לווה עד תשרי נשתעבדו לו נכסיו מניסן שכיון שהגיע השטר לידו למפרע קונה משעת חתימתו, והכא נמי כיון ששניהם נחתמו ביום אחד שניהם קנו ביחד, והילכך ליכא למיעבד בהו שודא דדייני למי מסר תחלה שכך קונה האחרון כמו הראשון, וכיון ששניהם קונים ביחד יחלוקו. ושמואל סבר כר' אלעז' דאמ' עידי מסירה כרתי והעיקר המסירה היא ולא החתימה, ואילו ידענו למי מסר השטר תחלה אותו היה האחרון אינו אלא כמפליגו בדברים, ועכשיו שאינו ידוע אומדין בית דין בדעתם למי היתה דעתו קרובה עמו יותר לאותו מסר תחלה. וקימ' לן רב ושמואל הלכה כשמואל בדיני כל שכן דסבירא ליה כר' אלעזר דבמסכת גיטין איפסיקא הילכתא כותיה, הילכך כל שטר דעלמ' בין שטרי מכר בין שטרי מתנה בין שטרי הלואה על שדה אחת בין שיש בהן קנין בין שאין בהן קנין עבדינן שודא דדייני.

אימיה דרמי בר [חמא] בצפרא כתבתנהו לניכסהא לרמי בר חמא, לאורתא כתבתנהו לרב עוקבא בר חמא, אתא רמי בר חמא לקמיה דרב ששת אוקמיה בנכסי, אתא רב עוקבא לקמיה דרב נחמן אוקמ' בנכסי, אתא רב ששת לקמיה דרב נחמן אמ' ליה מאי טעמ' עבד מר הכי, אמ' ליה דקדים, אמ' ליה אטו בירושלים יתבינן דכותבין שעות, אלא מר מאי טעמ' עבד הכי, אמ' ליה שודא דדייני, אמ' ליה אנא נמי שודא דדייני, אמ' ליה (אמ' ליה) חדא דאנא דיינא ומר לאו דיינא, ועוד מעיקרא לאו בתורת הכי אתית להו. פי' העדים היו מעידים שזה השטר נכתב בבוקר וזה נכתב סמוך לערב, אבל לא היו יודעים למי נמסר תחלה. ומתנת בריא היתה ובלא קנין הית', שאילו היתה מתנת שכיב מרע היה זוכה האחרון כדאמרי' בפ' מי שמת ולא היה צריך רב נחמן לשודא דדייני אלא היה אומ' לרב ששת אדרבה מאן דאקדים הפסיד, אלא ודאי מתנת בריא היתה ובלא קנין היתה בקנין הקו' זכה ואף על פי שלא הגיע שטר לידו ולא היה רב נחמן יכול לעשות שודא דדייני, אלא ודאי בלא קנין היתה והיו צריכין לקנות בקבלת השטר, ומשום דקדים רמי בר חמא סבר רב ששת למימ' מסתמ' כי היכי דקדים בכתיבת השטר הכי נמי קדים בחתימתו ואמ' ליה רב נחמן אטו בירושל' יתבינן דכותבין שעות כך הם השעות להן כמו שהן לנו הימים, ואילו נכתב האחד ביום והאחד למחר אף על פי שלא ידענו למי נמסר תחלה היינו אומ' מסתמ' זה שזמנו קודם לזה נמסר תחלה, דלא מסתפקינן הכי אלא כשיוצאין ביום אחד אבל בזה אחר זה מסתמא הקודם בזמנו הוא זוכה ולא אמרי' שמא לשיני נמסר תחלה, והם הכי נמי בירושלם דכותבין שעות כל הקודם בכתיבתו אפי' שעה אחת מסתמ' הוא קדם במסירתו, כדתנן כל הקודמת את חברתה אפילו שעה אחת זכת, אבל לדידן דלא קפדינן אשעו' אף על פי שזה קדם את חברו בשעות אין זו הקדמה מועלת לו לומ' מסתמ' זה קדם למסירה, אלא שניהן שוים, ודנים שודא דדייני שמי שהיה חביב בעיניה יותר לאותו מסר תחלה והוא זכה בנכסים, אמ' ליה אנא נמי שודא דדייני. פי' תיהוי דידי נמי שודא דדייני, וכיון שפסקתי הדין שוב אין לך כח להוציא מידו שהרי יצא מבית דין זכאי בשודא דדייני, אמ' ליה חדא דדיינא אנא ומר לאו דיינא, שרב נחמן היה ממונה על פי ראש הגלות אבל רב ששת לא, וש"מ דלאו כל דיינא עביד שודא דדייני אך אם הוא מומחה דנקיט רשותה. ותו מעיקרא לאו בתורת הכי אתית להו, שלא אמרתה שלך משום שודא דדייני, אלא משו' דקדים בחתימה כר' מאיר, ובזה טעיתה דהא לאו בירושלם יתבינן. וזה המעשה אינו דומה לאותו מעשה דגרסי' ליה במי שמת אימיה דרמי בר חמא כתבתנהו לאורתא לנכסה לרמי בר חמא ובצפרא כתבתנהו למר עוקבא בר חמא ומתה, אזל רמי בר חמא לקמיה דרב ששת אוקמיה בניכסי, אזל רב עוקבא בר חמא לקמיה דרב נחמן אוקמיה בניכסי, אזל רב שש' לקמ' דרב נחמן אמ' ליה מאי טעמ' אוקמיה מר לרב עוקבא בר חמא בניכסי, אי משום דהדרה בה הא שכיבא, אמ' ליה הכי אמ' שמואל כל שאילו עמד חזר במתנתו, אימור דאמ' שמואל לעצמו לאחר מי אמ', אמ' ליה בפירוש אמ' שמואל בין לו בין לאחר. ההוא מעשה הות מתנת שכיב מרע ולפיכך המאוחר זכה, אבל זה היה מתנת בריא וכל הקודם זכה, וכך מצאתי כת' וקימ' לן דהא דרמי ורב עוקבא תרי עובדי הוו, הכא מתנת בריא והתם במי שמת מתנת שכיב מרע.

הנהו תרי שטרי דאתו לקמיה דרב יוסף. פי' שטרי מכר היו על שדה אחת, חד הוה כת' ביה חמשא בניסן וחד הוה כת' ביה בניסן סתמ', אוקמיה רב יוסף לההוא דחמשא בניסן בניכסי, אמ' אידך ואנא אפסיד, אמ' ליה את ידך על התחתונה אימור בעשרי' ותשעה בניסן את, אמ' ליה ליכתוב לי מר [דף צה עמוד א] טירפא מאייר ואילך. פי' לטרוף הלקוחות שלקחו ממנו מאייר ואילך שבאחריות מכרה לי, אמ' ליה יכלי לקוחות למימ' לך את בר חד בניסן את, ושטרך קודם ושלא כדין נטלה ממך. מאי תקנתיהו, כתבי הרשאה זה לזה. פי' יבקש מאת חברו בר חמשא בניסן וימסור לך שטרו ויכתוב לו הרשאה עליו וילך זה לטרוף לקוחות, ואם יאמרו לו בר חד בניסן את יאמ' להן אני בא לטרוף בעבור חברי של חמשה בניסן שהרי לשנינו מכרה באחריות, ואני בא בהרשאה עליכם מכחו ואם יאמרו לו הוא קודם ואת בר כ"ט בניסן היית אומ' להן אני בא מחמת עצמי.

מתני'. מי שהיה נשוי שתי נשים ומכר את שדהו, וכתבה הראשונה ללוקח דין ודברים אין לי עמך השנייה מוציאה מיד הלוקח והראשונה מיד השנייה והלוקח מיד הראשונה וחוזרין חלילה עד שיעשו פשרה, וכן בעל חוב וכן אשה בעלת חוב. פי' מכר שדהו המשועבד להן לכתובתן ללוקח ומת, והראשונה נסתלקה מעל הלוקח אבל השנייה לא נסתלקה מעליו, (והשנייה) והראשונה נמי לא נסתלקה מעל השנייה אבל בכל שעה היא קודמת לטרוף הילכך חוזרין חלילה עד שיעשו פשרה ביניהם.
וכי כתבה ליה מאי הוי והתניא האומ' לחברו דין ודברים אין על שדה זו ואין לי עסק בה וידיי מסולקות ממנה לא אמ' כלום, הכא במאי עסיקינ' בשקנו מידה, וכי קנו מידה מאי הוי, יכולה היא שתאמ' נחת רוח עשיתי לבעלי, מי לא תנן לקח מן האיש וחזר ולקח מן האשה מקחו בטל, אלמ' יכולה היא שתאמ' (לבעלה) נחת רוח עשיתי לבעלי, הכא נמי יכולה היא שתאמ' נחת רוח עשיתי לבעלי. פי' ואף על גב דאוקימנא בחזקת הבתים באותן שלש שדות אחת שכתב לה בכתובתה, שהביאתו מבית אביה, ואחת שייחד לה בכתובתה, ואחת שכתב לה שום משלו, שהיתה שלו וכתב בכתובה שהבאת מבית אביה, הא אמרי' התם אי למעוטי שאר נכסים כל שכן דהויא לה איבה, אלמ' בכל נכסי הבעל היא יכולה לומ' נחת רוח עשיתי לבעלי, ולא אוקימנא בשלש שדות אלא משום דתני מקחו בטל דמשמע לגמרי שגם מקחו של איש בטל, מה שאין כן בשאר נכסי הבעל, דאילו בכל נכסיו מקח האיש קיים ומקח האשה בטל שכל זמן שהוא קיים ולא גירש אשתו מקחו קיים, אבל אם נתאלמנה או נתגרשה היא יכולה לטרוף משם אם לא תמצא בני חורין, וקנינה אינו כלום משום דאמרה נחת רוח עשיתי לבעלי, והוא הדין נמי גבי בעל חוב אם לוה מאחרים ומכר מנכסיו מקחו קיים אלא שבעל חוב גובה מהן אם לא ימצא בני חרי, ואם עשאן אפותיקי לחובו אינו יכול למוכרן כלל דומיא דייחד לה שדה לכתובתה, ואף על גב דאמרי לקוחות לכשתבוא לגבות אם לא תמצא תחזור עלינו אינו כלום, מפני שהוא אומ' (לה) [להם] אי איפשי לטרוח בבית דין ולהוציא מידכם, אלא עד שלא יפרע אותי אי איפשי שימכור מה ששיעבד לי.

אמ' ר' זירא אמ' רב חסדא לא קשיא הא ר' מאיר והא ר' יהודה, דתניא כתב לראשון ולא חתמה לשיני וחתמה לו (השיני וחתמו לו) איבדה כתובתה דברי ר' מאיר, ר' יהוד' אמ' יכולה היא שתאמ' נחת רוח עשיתי לבעלי אתם מה לכם עלי. פי' מכר הבעל שדה אחד ללוקח אחד ולא הסכימה לו אשתו, ואחרי כן מכר שדה אחרת ללוקח שיני והסכימה לו איבדה כתובתה אם אין שם יותר בני חרי, שהראשון שלא הסכימה לו אומ' לה הנחתי לך מקום לגבות ממנו, וכגון שיהיה השדה השיני כשיעור כתובתה, ועל השיני אינה יכולה לילך שהסכימה לו, ור' יהודה סבר הולכת לשיני שהסכמתה אינה כלום שהיא אומרת נחת רוח עשיתי לבעלי. ומקשה ור' סתם לן הכא כר' מאיר, והתם במסכת גיטין סתם לן כר' יהודה, אמ' רב פפא בגרושה ודברי הכל. פי' מתני' מיירי בגרושה ואחר כך כתבה ללוקח שאין לה לומר עכשיו נחת רוח עשיתי לבעלי. רב אשי אמ' כולה ר' מאיר היא, ועד כאן לא קאמ' ר' מאיר אלא בשני לקוחות דאמרי' לה אם איתה דנחת רוח עבדת מקמא איבעי לך למיעבד, אבל בלוקח (חד) [אחד] אפילו ר' מאיר מודה, ומתני' דהכא בדכתב לה, שכתב הבעל ללוקח אחר ולא חתמה לו ולזה חתמה לו, והתם דגיטין בלוקח אחר, ולעולם מתני' ביושבת תחת בעלה מיירי ולא בגרושה, ואף על גב דפליגי ר' מאיר ור' יהודה בשני לקוחות, וקימ' לן בכל דוכתא ר' מאיר ור' יהודה הלכה כר' יהודה, הכא כיון דרב אשי דהוא בתרא אוקי סתם מתני' בשני לקוחות וכר' מאיר קימ' לן מחלוקת דברית' וסתם מתני' הלכה כסתם מתני'.

תנן התם אין נפרעין מנכסים משועבדים מקום שיש נכסים בני חורין אפי' הן זיבורית, איבעיא להו אישתדוף בני חרי לאחר שלקחו (מן) הלקוחות מהו דלטריף ממשעבדי, [דף צה עמוד ב] ומסיק תלמ' והילכתא אישתדוף בני חרי טריף ממשעבדי, תניא בתוספתא בפ' מי שהיה נשוי המלוה את חברו על החבילה גובה משאר נכסים עשה שדהו אפותיקי לכתובת אשתו ושטפה נהר גובה משאר נכסים, ואם אמ' לה לא יהא לך פרעון אלא מזו אינה גובה משאר נכסים.

אמ' אביי נכסיי לך ואחריך לפל', ועמדה ונישאת בעל לוקח הוי ואין לאחריך במקום בעל כלום. פי' בעודה פנויה אמ' לה וכיון שנישאת בעל לוקח הוי, כדאמרי' בתקנת (אשה) [אושא] דבעל שויוה רבנן כלוקח בנכסי אשתו. כמאן כי האי דתניא נכסיי לך ואחריך לפל' וירד הראשון ומכר ואכל השיני מוציא מיד הלקוחות דברי ר', רשב"ג אומ' אין לשיני אלא מה ששייר ראשון. פי' אלמ' היכא דמכר מכר ואין לשיני כלום, הכא נמי בשנישאת כאילו מכרתן [לו] דמי ואין לאחריך במקום בעל כלום, ומי אמ' אביי [הכי] והאמ' אביי אי זהו רשע ערום זה המשיא עצה למכור בנכסים כרב' שמע' בן גמל', ומהדר ומי קאמ' תינשא, נישאת קאמ'.

ואמ' אביי נכסיי לך ואחריך לפל' ומכרה ומתה הבעל מוציא מיד הלקוחות ואחריך מיד בעל ולוקח מיד אחריך ומוקמינן לה בידא דלוקח, ומאי שנא מהא דתנן וחוזרות חלילה עד שיעשו פשרה ביניהן, התם אית להו פסידא לכולהו הכא לוקח הוא דאית ליה פסידא. אזל רפרם אמרה לשמעתא קמיה דרב אשי, מי אמ' אביי הכי, והאמ' אביי נכסיי לך ואחריך לפל' ועמדה ונישאת בעל לוקח הוי ואין לאחריך במקום בעל כלום, אמ' ליה התם דאמ' לה כשהיא פנויה הכא דאמ' לה כשהיא נשואה, מאי קאמ' לה אחריך ליקני (ולא) [בעל לא] ליקני. פי' מילתא קמיתא דאביי דאמ' לה כשהיא פנויה והילכ' לכשנישאת בעל לוקח הוי וכאילו מכרתן [לו] דמי ואין לאחריך על הלוקח כלום כדאמ' רשב"ג, ומילתא בתריתא דאביי דאמ' לה כשהיא נשואה דכי קאמ' לה ואחריך לפל' הכי קאמ' לה אחריך ליקני ולא בעל, הילכך כשמכרה ללוקח ומתה הבעל מוציא מיד הלקוחות כדין כל אשה שמכרה ניכסי מלוג בחיי בעלה שהבעל מוציא מיד הלקוחות משום דהוא לוקח ראשון, ואחריך יבוא ומוציא מיד הבעל דהא אמ' לה אחריך ליקני בעל לא ליקני, ולוקח יבוא ומוציא מיד אחריך כרשב"ג דאמ' אין לאחריך במקום לוקח כלום, ומוקמינן להו בידא דלוקח שאם יבוא הבעל עוד להוציאם מיד הלוקח אין בית דין נזקקין לו, שאין הפעם הזאת דומה לראשונה, שמתחלה שנכנס להם לוקח זה מכח מכירת האשה יכול הבעל לטעון אני לקחתים ראשון, אבל בפעם הזאת שהוציאן הלוקח מיד אחריך שלא היה הבעל זוכה אצלו בדין אין בית דין נזקקים לבעל להוציא מיד הלוקח, ולא אמרי' שיחזרו חלילה כדתנ' במתני', משום דלוקח הוא דאית ליה פסידא דיהיב זוזי אבל בעל ואחריך לא יהבי זוזי, אבל במתני' דכולהו אית להו פסידא כולן שוה וצריכין לעשות פשרה ביניהן. ומיכן מוכיח דמודה רשב"ג דפליג בפירקין דלעיל בכותב לאשתו דין ודברים אין לי בנכסייך בחייך ובמותיך דקאמ' ת"ק דאם מתה אינו יורשה, ורשב"ג אמ' אם מתה יירשנה שהתנה על מה שכת' בתורה ותנאו בטל, במנהגנו שאנו מתנים שאם תמות האשה בלא בנים שתחזיר הנדוניא ליורשי אביה שהתנאי קיים, דעד כאן לא קאמ' רשב"ג אלא בניכסי מלוג דממילא קא נפלי לה, אבל [היכא] דדעת אחרת מקני אותו שאני והכל לפי דעת המקנה, דהא אביי הכא כרשב"ג סבירא ליה ואמ' דאחריך קני ובעל לא קני.

וכן בעל חוב וכן אשה בעלת חוב. תנא וכן בעל חוב ושני לקוחות וכן אשה בעלת חוב ושני לקוחות. פי' בעל חוב ושני לקוחות, ראובן נושה בשמע' מנה ולו שתי שדות ומכרן לשתי לקוחות זו בחמשים וזו בחמשים, וכתב בעל חוב ללוקח שיני דין ודברים אין לי עמך, בעל חוב מוציא מיד הראשון, וכאן אין לומ' הנחתי לך מקום שתגבה ממנו, שהרי חובו כנגד שתיהן, ולוקח ראשון מוציא מיד לוקח שיני ובעל חוב חוזר ומוציא אף הוא מן הראשון ולוקח שיני מבעל חוב, וחוזרין חלילה עד שיעשו פשרה ביניהם, ואם רוצה לוקח שיני מתפשר עם לוקח ראשון ולא יהיה לבעל חוב כלום, שהוא אומ' לו התפשר עמי במעות ואל תטרוף השדה מידי, שאם תטרוף אותה סוף שיבוא בעל חוב ויטרפנה ממך, ועלי אינו יכול לבוא אם יתפייס עמו לוקח ראשון במעות אין לו לבעל חוב כלום. וכן אשה בעלת [חוב] שהיה לה חוב כתובתה על בעלה ומכר שתי שדותיו לשנים, ואין בשתיהן אלא כנגד כתובת' וכתבה לשיני דין ודברים אין לי עמך, האשה מוציאה מיד לוקח ראשון, והוא מן השיני, והאשה מן הראשון, והשיני מן האשה, ולוקח ראשון מן השיני וחוזרין חלילה עד שיעשו פשרה ביניהם.

 
פסקי רי"ד מסכת כתובות פרק יא - אלמנה ניזונת [דף צה עמוד ב] 
=============
אלמנה ניזונת מניכסי יתומים ומעשה ידיה שלהן, ואינן חייבין בקבורתה, יורשיה היורשין כתובתה חייבין בקבורתה. פי' כיון שהן זנין אותה הן זוכין במעשה ידיה כמו שהיתה עושה לבעל שתיקנו מזונות תחת מעשה ידיה. ואין חייבין בקבורתה, שהרי לאחר מיתה באין יורשיה ותובעין כתובתה מן היתומים הילכך אותם היורשים שיורשים כתובתה חייבין בקבורתה. 
[דף צו עמוד א] אמ' ר' זירא אמ' שמואל מציאת האלמנה לעצמה. פי' ואף על פי שהיתומים זנין אותה, דטעמ' מאי אמור רבנן מציאת אשה לבעלה כי היכי דלא תיהוי לה איבה. פי' ולא בעבור מזונות שתיקנו מזונותיה תחת מעשה ידיה, והכא תיהוי לה איבה, מה חוששת האלמנ' מאיבתם בעל כרחם יזונו אותה בתנאי בית דין. 
אמ' ר' יוסי ביר' חנינה כל מלאכות שהאשה עושה לבעלה אלמנה עושה ליורשין חוץ ממזיגת הכוס והצעת המטה והרחצת לו פניו ידיו ורגליו. פי' שהן מביאות לידי (חובה) [חיבה] והרגל עבירה. ומיכן מוכיח שהאלמנה חייבת להניח /להניק/ את בנה כמו שעושה בחיי בעלה. 
אמ' ר' יהושע בן לוי כל מלאכות שהעבד עושה לרבו תלמיד עושה לרבו חוץ מהתרת לו מנעל והנעלת לו מנעל. פי' שהרואה אומ' עבד כנעני הוא. אמ' רבא לא אמרן אלא במקום שאין מכירין אותו אבל במקום שמכירין אותו לית לן בה. 
אמ' ר' חייה בר אבה אמ' ר' יוחנן כל המונע תלמידו מלשמשו כאילו מונע ממנו חסד שנ' למס מרעהו חסד. 
אמ' ר' אלעזר אלמנה שתפשה מטלטלין במזונותיה מה שתפשה תפשה, אמ' רבינ' לא אמרן אלא למזוני אבל לכתובה מפקינן, מתקיף לה מר בר רב אשי מאי שנא לכתובה דממקרקעי ולא ממטלטלי מזוני נמי ממקרקעי ולא ממטלטלי, אלא מאי דתפש תפש, אמ' ליה רב נפתלי לרבינא הכי אמרי' משמיה דרבא כותך. פי' האי תפישה מחיים היא, דאי לאחר מיתה עסיקי' היכי אמ' מר בר רב אשי דאפי' לכתובה מאי דתפש תפש, אטו לית ליה הלכה כר' עקיב' מחברו, ולעיל בפרק הכותב איפליגו בהא מילתא ר' טרפון ור' עקיבה בתפישה דלאחר מיתה דלר' טרפון מהניא ולר' עקי' לא מהניא, ואפי' לר' טרפון נמי לא מהניא אלא כל זמן שלא נכנסו לרשות היורשין, אבל משנכנסו לרשות היורשין תו לא מהניא, וקימ' לן בכול' תלמ' הלכה כמר בר רב אשי, וקימ' לן נמי הלכה כר' עקי' אלא ודאי בתפישה דמחיים מיירינן, ורבא דאמ' לכתובתה לא מהניא הוה סבר דר' עקיב' אמ' בין לאחר מיתה בין מחיים, והאי דמשכחינן לקמ' בההיא איתתא דתפשה כסא דכספא לכתובתה כול' דהדר ביה לבתר דשמעה מרב נחמן הדר ביה כדאמרן לעיל בפ' הכותב אמ' להו קאקי חיורי משלחי גלימי דאינשי הכי אמ' רב נחמן והוא שתפש מחיים. והשתא דתקינו דמטלטלי דיתמי מישתעבדי לכתובה בין תפשה בין לא תפשה גובה בין לכתובה בין למזונות. 
אמ' ר' יוחנן משו' ר' יוסי בן זימרה אלמנה ששהתה שתים ושלש שנים ולא תבעה מזונותיה איבדה מזונותיה. פי' דאמרי' מחלה אותם, ואם עכשיו תובעתן מתחרטת היא וכיון שכבר מחלתן אינה יכולה להתחרט. ומתמה שתים איבדה שלש מיבעיא, לא קשיא כאן בענייה כאן בעשירה כאן בצנועה כאן בפרוצה. אמ' רבא לא אמרן אלא למפרע אבל להבא יש לה. פי' השנים שעברו מחלה ולא מיכן ואילך, ועכשיו שהיא תובעת יש לה מיכן ואילך. בעי ר' יוחנן יתומים אומ' נתננו והיא אומ' לא נטלתי על מי להביא ראיה [דף צו עמוד ב] ניכסי בחזקת יתמי קיימי ועל האלמנה להביא ראיה שהודו לה בפני בית דין שנתנו לה, או דילמ' ניכסי בחזקתה קימא, אבל אם נישאת והיא באה לתבוע מזונות של שנים שעברו עליה להביא ראיה דמשנישאת אין הנכסים ברשותה. ופירש המורה יתומים אומ' נתננו דמי מזונות לשנה הבאה, ואינו נר' לי דלהבא טוענין דמדתני לוי (משמע דלשעבר) משמ' דלשעבר טענ', דהא משנישאת שוב אין לה מזונות ואינה טוענת אלא לשעבר. ובפ' המקבל שדה אמרי' יתומים אומ' אנו השבחנו ובעל חוב אומ' אביכם השביח, סבר רב חגא למימ' על בעל חוב להביא ראיה מאי טעמא ארעא בחזקת יתמי קימ' ובעל חוב ליתי ראיה ולישקיל, אמ' ליה ההוא סבא הכי אמ' ר' יוחנן על היתומים להביא ראיה, מאי טעמ' ארעא דלגוביאנא קיימ' כמאן דגביא דמיא ויתמי ניתו ראיה ונישקלו. ויש לומ' דבתר דפשטו ליה ממתניתא דלוי סברה איהו למימ' התם ניכסי בחזקת הבעל [חוב] קיימי ולא בחזקת יתמי. אי נמי יש לומ' דאע"ג דהתם פשיטא ליה הכא מיבעיא ליה, משום דטעמ' דהתם כדמפרש ארעא כיון דלגוביאנא קימ' כמאן דגביא דמיא והילכך כולה ארעא קימ' בחזקת בעל חוב, אבל הכא דלא בעיא אלא מזוני לא קיימי (להו) [כולהו] ניכסי בחזקת האלמנה שהמזונות אינן אלא דבר יום ביומו, וכולהי ניכסי בחזקת יתמי קיימי ואין כח באלמנה להוציאן מידן בעבור מזונותיה כמו שיש כח לבעל להוציא כל השדה מיד היתומים, אלא היתומים הן מחזיקין הנכסים והולכים ומפרנסין אותה דבר יום ביומו [משום] הכי הוה מסתפק הכא למיבעי אם יש כח וחזקה לאלמנה עליהן כנגד מזונותיה. 
[דף צז עמוד א] כיצד מוכרת, אמ' רב דניאל בר רב קטינא אמ' רב הונא מוכרת לשנים עשר חודש ולוקח מפרנס אחד לשלשים יום. פי' מוכרת מן הנכסים כשיעור מזונות שנה אחת, ולא יתנו לה כל המעות ביחד אלא לצורך שמא תמות ויתנו המעות ליתומים. אמ' אמימר הילכת' [מוכרת] לששה חדשים ולוקח מפרנס אחד לשלשים יום. אמ' ליה רב אשי לאמימר הא דרב הונא מאי, אמ' ליה לא שמיע' לי כלומ' לא סבירא לי. 
בעא מיניה מרב ששת מוכרת למזונות מהו שתחזור ותטרוף לכתובתה. פי' אותן הקרקעות עצמן שמכרה למזונותיה מהו שתטרוף אותם בעבור כתובתה מן הלקוחות, וקא מיבעיא להו בדרב יוסף דאמ' רב יוסף ארמלתא דזבינא אחריותא איתמי ובי דינא דזבין אחריותא איתמי, מאי מי אמרי' כיון דאחריותא איתמי טרפא, או [דילמא] מצו אמרי לה נהי דאחריותא דעלמ' לא קבילת עלך אחריותא דנפשך קבולי קבילת, אמ' להו רב ששת תניתוה מוכרת והולכת עד כדי כתובתה וסמך לה שתגבה כתובתה מן השאר, ש"מ שייר אין לא שייר לא. פי' מוכרת והולכת למזונות עד שלא ישאר קרקע ליתומים אלא שיעור כתוב' שיהיה לה סמך לגבות כתובתה משם, שמ' מי' מדקתני סמך לה שתגביה /שתגבה/ מן השאר דוקא אם נשארו נכסים ליתומים יש לה סמך (אבל אם נשארו נכסים ליתומים יש לה סמך) לגבות כתובתה, אבל אם לא נשארו נכסים ליתומים אין לה סמך לגבות מן הלקוחות דאחריות דנפשה קבילה עלה. עיין בערך נ"א בספר המכריע. 
איבעיא להו זבין ולא איצטריכו ליה זוזי הדרי זביני או לא הדרי זביני. תא שמ' דההיא [בצורתא] דהות בנהרדעא זבונהו כול' עלמא לאפדניהו למיזבן חיטי לסוף אתו חיטי, ואמ' רב נחמן דינא הוא דאהדרי (זביני) [אפדני] למריהו, ומסיק תלמ' והילכת' זבין ולא איצטריכו ליה זוזי הדרי זביני. פי' ודוקא כגון שפירש בפיו דאדעתא דהכי קא מזביננא דאי לא פירש הוו להו דברי' שבלב שאינן דברים אף על גב דידעי ביה שכנים, ומוכחא מילתא דהכי אמרי' בפ' האיש מקדש ההוא גברא דזבנינהו לניכסיה אדעתא למיסק לארץ יש' ובעידנא דזבין לא אמ' מידי, אמ' רבא הוו להו דברים שבלב ודברים שבלב אינן דברים, עיין מה שכתבתי שם דאע"ג דמוכח מילתא לעלמ' דאדעתא דלמיסק זבין כגון שידעו שכנים בו שהיה בדעתו לעלות, אפילו הכי כיון שלא פירש בפיו בעת המכירה כי הוא רוצה לעלות אמרי' דברים שבלב אינן דברים. 
מתני'. אלמנה בין [מן] האירוסין בין [מן] הנישואין מוכרת שלא בבית דין. [ר' שמעון אומ' מן הנישואין מוכרת שלא בבית דין] מן האירוסין לא תמכור אלא בבית דין מפני שאין לה מזונות, וכל שאין לה מזונות לא תמכור אלא בבית דין למזונותיה. פי' שאינה יכולה להמתין עד שיזקקו לה בית דין, אבל מן האירוסין שאין לה מזונות כי אם כתובה אינה רשאית למכור שלא בבית דין, וקימ' לן דיחיד ורבים הלכה כרבים ואין הלכה כר' שמעון. ואמרי' עלה בפ' אילו מציאות אמ' רב יוסף בר מניומי אמ' רב נחמן אינה צריכה בית דין מומחין אבל צריכה בית דין הדיוטות. 
בשלמ' מן הנישואין משום מזוני, אינה יכולה להמתין, [דף צז עמוד ב] אלא מן האירוסין מאי טעמ'. אמ' עולא משום חינה. פי' שיהא לה כתובתה מצויה אולי תמצא חן בעיני האנשים ותינשא בה. רב יהודה אמ' שאין אדם רוצה שתתבזה אשתו בבית דין. מאי ביניהו, איכ' ביניהו גרושה, לעולא דאמ' משום חינה גרוש' נמי צריכה חן, ולרב יהודה דאמ' דאין רוצה שתתבזה אשתו בבית דין הגרושה אינו חושש בבזיונה אינה מוכרת אלא בבית דין, ועולא מדקדק ומוקי לה כר' שמע'. תא שמ' כשם שמוכ' שלא בבית [דין] כך יורשיה היורשין כתובתה מוכרי' שלא בבית דין, בשלמ' למאן דאמ' שאין אדם רוצה שתתבזה אשתו בבית דין, כי היכי דאיהי לא ניחא לה דתתבזה יורשיה נמי לא ניחא להו דליתבזו, אלא לעולא דאמ' משום חינה יורשיה מאי חן איכא, תרגמה עולא כגון שירשתה בתה או אחותה. ואלה הם שינויי דחיקי ואשינויי לא סמכינן, דסתם קתני יורשיה היורשין כתובתה ומשמ' אפי' זכרים. גם מה שהעמיד האי דתנן וגרושה לא תמכור אלא בבית דין דהיא כר' שמע' שינוי דחיקא הוא, דסתמא דמתני' משום דרבנן היא מדתני רישא וחכמ' אומ' מוכרת היא אפי' ארבעה וחמשה פעמים ומוכרת למזונות שלא בבית דין, והדר תני וגרושה לא תמכור אלא בבית דין, השתא איכא לדיוקי האי דקאמרי חכמ' שלא בבית דין אהיכא קאי אי אמוכרת למזונות פשיטא ודאי דמוכרת למזונות שלא בבית דין וליכא מאן דפליג בהא, והוה להו למימ' ומוכרת למזונות סתם והוה קמ"ל דאע"ג דמכרה ד' וה' פעמים לכתוב' לא איבדה מזונותיה, אלא אכתי מוכרת למזונות שלא בבית דין למה להו למימ', אלא לאו ש"מ היא שלא בבית דין אכולהו קאי דמוכרת אפי' ד' וה' פעמים לכתובתה ואחרי כן מוכרת למזונות וכולהו מוכרת שלא בבית דין ופליג עם ר' שמע' בתרתי, והא ת"ק דפליג עם ר' שמעון ברישא, והדר תני וגרושה לא תמכור אלא בבית דין (דמודים חכמ' בגרושה דלא תמכור אלא בבית דין) דמודים חכמ' בגרושה דלא תמכור אלא בבית דין משום דטעמ' הוי שלא תתבזה וגרושה תתבזה ותתבזה, הכי משמע פשטה דמתני', ומאי דמוקי לה כר' שמע' שינויא הוא ואשינויא לא סמכינן, ומשו' הכי הלכה כרב יהוד'. אמ' ר' זירא אמ' רבה בר ירמיה אמ' שמואל כל מקום שאמרו מגורשת ואינה מגורשת בעלה חייב במזונותיה, הני מילי בחיי בעלה משום דמעכבא מלינשא, אבל לאחר מיתתו שהיא ראויה להנשא תביא ראיה ותיטול, מספיקא לא מיתזנא, וגט דידה אפקה מחזקתה ואין מוציאין ממון מחזקתו בספק. 
מתני'. מכרה כתובתה או מקצתה [או משכנה] נתנה לאחר או מקצתה לא תמכור את השאר אלא בבית דין, וחכמ' אומ' מוכרת היא אפי' ארבעה וחמשה פעמים, ומוכרת למזונות שלא בבית דין וכותבת למזונות מכרתי, וגרושה לא תמכור אלא בבית דין. פירוש כיון שהתחילה לגבות במקצת כתובתה איבדה מזונותיה הילכך לא תמכור השאר אלא בבית דין, וחכמ' אומ' מוכרת היא אפי' ארבעה וחמשה פעמים מעט לצורך כתובתה, וביני ביני עד שלא תיפרע כל כתובתה מוכרת למזונות, שלא איבדה (שלא איבדה) מזונותיה אלא לאחר שתגבה כל כתובתה, וכל מכירותיה עושה שלא בבית דין וכותבת למזונות מכרתי מה שהיא מוכרת למזונות, שלא יטענו עליה היתומים כי הכל מכרתה לכתובתיך ונתקבלת כתובתיך, הילכך (יפרש) [תפרש] במכירתה מה שהיא מוכרת למזונו' כי למזונות מכרתי. וגרושה לא תמכור אלא בבית דין, דמודו רבנן בגרושה שאינו חושש בבזיונה הילכך אין לה רשות למכור אלא בבית דין. 
ומתני' מני ר' שמע' היא, דתניא מכרה כתובתה מישכנה כתובתה עשתה כתובתה אפותיקי לאחר אין לה מזונות דברי ר' מאיר, ר' שמע' אומ' אף על פי שלא מכרה אלא מקצת לא  תמכור מן השאר אלא בבית דין, ר' שמע' סבר לא אמרי' מקצת כסף ככל כסף. פי' מקצת כסף של מהר הבתולות שנשאר לה לגבות שוה ככל כסף ויש לה מזונות עד שתגבה הכל. ואין הלכה כר' שמע' דאמרי' [דף צח עמוד א] ההיא איתתא דתפשה כסא דכספא בכתובתה. פי' מחיים דבעל תפשתה דמהניא תפישה דמחיים במטלטלי ולא היה בה שיעור כתובתה, לסוף הא תבעה מזוני אתאי לקמי דרבא, אמ' להו ליתמי זילו הבו (לי) [לה] מזוני, לית דדרוש לה לדר' שמע' דאמ' לא אמרי' מקצת (מקצת) כסף ככל כסף. 
שלח ליה רבה בריה דרב' לרב יוסף מוכרת שלא בבית דין צריכה שבועה, כדין כל אלמנה דלא אתפשה בעלה צררי, וכל זמן שלא נשבעה אין מכירתה מכיר(ת)ה, או דילמ' אין צריכה שבועה דשבועה זו בית דין הוא (הוא) דמשביעין אותה ומכירתה מכירה בלא שבועה, והיתומים ישביעוה לכשירצו. ותיבעי לך הכרזה, אם היא צריכה הכרזה כמו בית דין שאינן רשאין למכור אלא בהכרזה ואם מכרו שלא בהכרזה אין מכירתן מכירה כדבענן למימ' לקמ', אמ' ליה הכרזה [לא] קאמיבעיא [לי] דאמ' ר' זירא אמ' רב נחמן אלמנה ששמה לעצמה לא עשתה כלום. פי' אם שמה שדה אחת ולקחתו לעצמה לא עשתה כלום, שאם ירצו היתומים להגבותה מעות לאחר זמן חוזרין ונוטלין אותו מידה, היכי דמי אי דאכרוז אמאי לא עשתה כלום, אלא לאו דלא אכרוז ולעצמה הוא דלא עשתה כלום, הא לאחר מה שעשתה עשתה, לעולם דאכרוז דאמרי' לה מאן שם לך. פי' מאי קיבלת מכירה זו לא מבית דין ולא מיתומים, לפיכך לא יצא הקרקע מרשות היתומים שהרי נתנו לה חכמ' רשות למכור, כי ההוא דאפקידו גביה כסתא דיתמי. פי' עצי אלמוגים קורלי בלעז, אזל שמה לנפשיה בארבע מאה זוזי לסוף אייקר וקם בשית מאה, אתו לקמיה דר' אמי אמ' ליה מאן שם לך. ומסיק תלמ' והילכת' צריכה שבועה ואינה צריכה הכרזה. פי' אבל צריכה היא למכור לפני בני אדם שהן בקיין בשומא, וזהו שאמרנו צריכה בית דין הדיוטות, שתמכור בפני שלשה שהן בקיין בשומא. 
מתני'. אלמנה שהיתה כתובת' מאתים ומכרה שוה מנה במאתים או שוה מאתים במנה נתקבלה כתובתה, היתה כתוב' מנה ומכרה שוה מנה ודינר במנה מכרה בטל, ואפי' היא אומרת אחזיר את הדינר ליורשין מכרה בטל. רשב"ג אומ' לעולם מכרה קיים עד שיהא שם כדי שתשייר בשדה (בין) [בית] תשעת קבין, [ובגינה] בית חצי קב וכדברי ר' עקיב' בית רובע, היתה כתובתה ארבע מאות זוז ומכרה לזה במנה ולזה במנה ולאחרון שוה מנה ודינר במנה של אחרון בטל ושל כולן מכרן קיים. פי' מכרה בטל שאותו דינר אין לה רשות למכור נמצא שכל המכר היה בטעות שהרי (בטעות) בבת אחת היה. רשב"ג אומ' לעולם מכרה קיים, והיא תחזיר את הדינר ליורשים דמה הפסידתן, עד שיהא באותה ההונאה שיעור שאם לא היתה ההונאה היה משתייר ליתומים קרקע שיעור תשעת קבין שהוא שדה חשוב, או אם נשאר ליתומים [בלא ההונאה] קרקע כשיעור תשעת קבין שהוא שדה חשוב וראוי זה המועט שנתאנה להצטרף עמו אז ודאי מכרה בטל שאומ' לה אין רצוננו למכור הקרקע שלנו. 
ואמרי' מאי שנא שוה מאתים במנה דאמרי' לה את אפסידת, שוה מנה (במאה) [במאתים] נמי תימא אנא ארוחי. פי' תאמ' ליתומים אני טרחתי והרוחתי וחיזרתי אחר לוקח שקנאו ביוקר אותו הריוח הוא שלי ולמה הוא ליתומים. אמ' רב נחמן אמ' רבה בר אבוה [דף צח עמוד ב] כאן שנה ר' הכל לבעל המעות, דתניא הוסיפו לו אחת יתירה הכל לשליח דברי ר' יהודה, ר' יוסי אומ' חולקין. פי' ר' יהודה סבר הכל לשליח, דאמ' ליה אנא ארוחי, ור' יוסי אומ' חולקין, דאי לאו מעות לא הוה יהיב ליה מידי הילכך נותנין מחצה לבעל המעות ומחצה לשליח, שטרח והרויח, והתניא ר' יוסי אומ' הכל לבעל המעות, אמ' ר' אמי בר אבה אמ' ר' יצחק לא קשיא כאן בדבר שאין לו קיצבה כאן בדבר שיש לו קיצבה. פי' אם דבר שאין לו קיצבה הכל הוא לבעל המעות, שכל מה שנתן לו בעבור המעות נתן לו ולא מצי למימ' אנא ארוחי, ואם הוא [דבר] שיש לו קיצבה כגון פירות הנמכרים במנין חולקין, שיש לומ' בעבור המעות עשה ויש לומ' פניו נשא הילכך חולקין, ומתני' בקרקע שהוא דבר שאין לו קיצבה הכל לבעל המעות, מאי קמ"ל דשינויא דשנין שינויא הוא, ודוקא כשדעת אחרת מקנה לו אז אמרי' שיהא לבעל המעות דאמדי' דעתי' דלא יהיב אלא משום מעות, אבל אם מינהו שליח לפרוע לגוי כגון שאמ' לו תן לו עשרה זוזים וזה הטעהו ונתן לו שמנה, או שאמ' לו גבה חובי מן הגוי שמנה זוזים והטעהו ולקח ממנו עשרה, הכל הוא לשליח שאם הרויח הוא בתחבוליו למה יתן כלום כיון שעשה לו שליחותו משלם. איבעיא להו אמ' ליה זבן לי מארעאי ליתכא ואזל וזבן ליה כורא [מאי] מוסיף על דבריו הוי וליתכא מיהת קני, או דילמ' מעביר על דבריו הוי ואפי' ליתכא לא קני. [דף צט עמוד א] ומסיק איכ' דאמרי הא לא תיבעי לך דודאי מוסיף על דבריו הוי, כי תיבעי לך דאמ' ליה זבן לי כורא ואזל וזבין ליה ליתכא מאי, מי אמרי' מצי אמ' ליה דטבא לך עבדי. פי' דדילמ' לא מיצטרכי ליה זוזי, ואי מיצטרכי ליה הדר ומזבן, או דילמ' מצי אמ' ליה לא ניחא לי דליפשו שטרי עלי. וסוגיין דמוסיף על דבריו הוי דאמרי' פשיטא לאחד ולא לשנים קפידא הוי. פי' ואפי' אם תימצי לומ' זבן לי כורא וזבין ליה ליתכא מכרו קיים הכא בטל דגלי דעתיה דלא ניחא ליה באפושי שטרי. [דף צט עמוד ב] אמ' סתמא מאי, כגון שאמ' לאחד ולא פירש ולא לשנים מי הוי גלויי דעתא אי לא. רב הונא אמ' לאחד ולא לשנים רב חסדא אמ' לאחד ואפי' לשנים ואפי' למאה. פי' אף על גב דאמ' לאחד אורחא דאינשי לאישתעויי הכי ולא הוי קפידא, דאי הוה קפיד הוה אמ' ליה ולא לשנים. איקלע רב נחמן לסורא עאל רב חסדא ורבה בר רב הונא לגביה אמרו ליה כי האי גונא מאי, אמ' להו לאחד ואפי' לשנים ואפי' למאה, ואף על גב דטעה שליח, אמ' להו טעה שליח לא אוקימנא, והא  מר הוא דאמ' אין אונאה לקרקעות, הני מילי דטעה בעל הבית אבל טעה שליח אמ' ליה לתקוני שדרתיך ולא לעותי. וכן הלכ'. 
מתני'. שום הדיינין שפחת שתות או הותיר שתות מכרן בטל, אמ' רשב"ג אם כן מה כח בית דין יפה, אם עשו אגרת בקורת אפי' מכרו שוה מנה במאתים או שוה מאתי' במנה מכרן קיים. פי' אגרת שמכרו בהכרזה ולשון בקורת שמבקרין אותה בני אדם על ידי ההכרזה, אפי' מכרו מנה במאתים כול', ואפי' למאן דאמ' דקרקעות אונאה אין להן אבל ביטול מקח יש להן שהוא יותר משתות, הכא משו' דהוי מעשה בית דין אלים טפי מבעל הבית, והיכא דלא עשו אגרת בקורת וטעו בשתות מכרן בטל, ואף על גב דאמרי' אין אונאה לקרקעות  ושתות הויא לגביהו, הני מילי בבעל הבית אבל בבית דין כיון דטעו איגלאי מילתא שאין מעשה בית דין כלום וגריעי מבעל הבית, והילכך בין היתומים אם פיחתו שתות בין הלקוחות אם הותירו שתות יכולין לחזור בהן, וגבי אלמנה דתנן מכרה שוה מנה במאתים או מאתים במנה מכרה קיים ונתקבלה כתובתה, ולא תני מכרה בטל משום דלוקח לא בעי למיהדר ביה, אבל הוא הדין דאי בעי לוקח למיהדר ביה מצי הדר ביה למאן דאמ' ביטול מקח יש להן. 
איבעיא להו שליח כמאן, [דף ק עמוד א] רבא אמ' רב נחמן שליח כדיינין, ורב שמואל בר ביסנא אמ' רב נחמן שליח כאלמנה. (תני) רבא אמ' רב נחמן שליח כדיינים מה דיינים דלאו לדידהו אף שליח דלאו לדידי' לאפוקי אלמנה דלדידה, והילכך איבעי לה לדיוקי וקנסינ' לה, רב שמואל בר ביסנא אמ' רב נחמן שליח כאלמנה מה אלמנה יחידה אף שליח יחיד, לאפוקי בית דין דרבים נינהו, ומסיק תלמ' והילכת' שליח כאלמנה. ודוקא המשלח והיתומים מבטלין המקח בכל שהוא אם פיחתו, אבל אם הותירו אין הלוקח יכול לבטל המקח בכל שהו אלא דינו כבעל הבית, דדוקא בעל הבית אמ' ליה לתקוני שדרתיך ולא לעוותי, אבל שליח מה מצי למימ' ליה הילכך דינו כלוקח מבעל הבית. כתב רבינו האי גאון זצוק"ל בשער ששי של מקח וממכר שחיבר שליח כאלמנה בטעותו, וצריך שלשה הדיוטו' כאלמנה וטעותו בכל שהו. ואינו נר' לי דלא פסיק תלמ' שליח כאלמנה אלא בטעותו ולא לענין שלשה הדיוטות, דכיון דברשות בעל הבית קא עביד הוא לבדו יכול למכור כבעל הבית, אבל אלמנה שהיא מוכרת שלא ברצון היתומים היא שצריכה בפני שלשה ואין השליח דומה לאלמנה בזה. ואי קשיא דרבא אדרבא, דהכא אמ' שליח כדיינין. ובפ' האיש מקדש אמ' דטעותו דשליח בכל דהו. והכא אמ' משמ' דרב נחמן רביה והתם אמ' דידיה דאיהו סבר כדמסיק הכא תלמ' שליח כאלמנה. 
אמ' רב הונא בר חנינא אמ' רב נחמן הלכה כדברי חכמ', ולית ליה לרב נחמן מה כח בית דין יפה, והאמ' רב נחמן אמ' שמואל יתומים שבאו לחלוק בניכסי אביהן בית דין מעמידין להן אפיטרופוס ובוררין להן חלק יפה הגדילו יכולין למחות, ורב נחמן דידיה אמ' הגדילו אין יכולין למחות אם כן מה כח בית דין יפה, לא קשיא הא דטעו הא דלא טעו, אי דלא טעו מה יכולין למחות, ברוחות. פי' שיכול לומ' טוב לי ברוח פל' שיש לי שם שדה שנפל לי מבית אבי אמי. והילכת' כרב נחמן. 
אמ' רב יוסף ארמלתא דזבינא אחריותא איתמי, ובי דינא דזבין אחריותא איתמי. פי' ואי לא משכחי ניכסי ליתמי מפסדי לקוחות. ופירש המורה אחריותא איתמי אם נמצאת השדה גזולה ולית להו ניכסי ליתמי לא מפסדי לקוחות, דהוא מקח טעות והדרי זביני, ומהדרא אלמנ' או בעל חוב דפרעי ליה בית דין מעות ללוקח, דאיגלאי מילתא שלא היה מכרה מכר, אבל אם טרפה ממנו בעל חוב של יתומים אז ודאי מפסיד הלוקח. פשיטא אלמנה לא איצטריכ' ליה כי איצטרי' ליה בית דין סד"א [דף ק עמוד ב] כל דזבין מבית דין אדעתא דנפיק עליה קלא הוא. קמ"ל. פי' פשיטא ודאי דאחריות איתמי הוא שהרי הם הנשכרים במכירה זו שפורעים חובם. ומהדר אלמנה לא איצטריכ' ליה למימר כי איצטריך ליה למימ' בית דין כיון דבית דין הם מוכרין בהכרזה קלא אית להו ובטוח הוא הלוקח כיון שלא יצא עליו ערער שוב לא יצא, והוה ליה כלוקח שלא באחריות ולא ליהדר איתמי, קמ"ל דכתבינן ליה אחריות על היתומי' מסתמא אף על פי שלא פירש להן הלוקח שבאחריות אני לוקח. ומיכן יש להוכיח שראו' שמכר שדהו בסתם שלא פירש לו לא באחריות ולא שלא באחריות, שכותבין לו אחריות דזבין באחריות זבין, ומאי דאמרי' בשנים אוחזין דעביד איניש דזבין ארעא ליומי, דוקא בדחתים שטרא סתם ולוקח אמ' טעות סופר הוא דאמרי' ליה שלא באחריות זבנת, ומשום הכי לא כתבו לך אחריות ולא תלינ' בטעות סופר, אבל כל זמן דלא כתיב שטרא דין הוא דליכתוב ליה אחריות אף על גב דהוה סתם דכל דזבין באחריות זבין, ואף על גב דאמ' שמואל דשיעבוד צריך לימלך, דילמ' תנאה הוה  ביניהו למיזבן שלא באחריות, אבל לעולם כל זמן דהוה המכר סתם כותבין לו אחריות, דסתם מאן דזבין באחריות זבין עד דמפרש שלא באחריות. 
אמ' אמימר משמיה דרב יוסף בית דין שמכרו שלא בהכרזה נעשו כמי שטעו בדבר משנה וחוזרין (ואומ'). [פי' אין אומרין] מה שעשה עשוי וישלים הטעות מביתו אלא הדרי זביני שמכרן בטל הוא ואף על פי שלא טעו, דתנן בערכים שום היתומים שלשים יום ושל  הקדש ששים יום ומכריזין בבקר ובערב. איתיביה רב אשי לאמימר שום הדיינים שפחת שתות או הותיר שתות מכרן בטל הא שוה בשוה קיים, מאי לאו דלא אכרוז, לא בדאכרוז, והא מדסיפא בדאכרוז הוי רישא בדלא אכרוז, דקתני סיפא אם עשו אגרת בקורת אפי' מכרו שוה מנה במאתים או שוה מאתים במנה מכרן קיים, לא קשיא כאן בדברים שמכריזין עליהן וכאן בדברים שאין מכריזין עליהן. פי' רישא דמתני' דמיירי בדלא אכרוז היא בדברים שאין מכריזין עליהן העבדים והשטרות והמטלטלין, וטעמ' מאי אמ' עולא [עבדים] שמא ישמעו ויברחו, מטלטלין ושטרות שמא ייגנבו. ואיבעיתימ' כאן בשעה שמכריזין וכאן בשעה שאין מכריזין, דאמרי נהרדעאי לכרגא ולמזוני ולקבורה מזבנינן בלא הכרזה שאין להן פנאי להמתין ימי משך ההכרזה, ואיבעי תימ' כאן במקום שמכריזין וכאן במקום שאין מכריזין, דאמ' רב נחמן מעולם לא עשו אגרת בקורת בנהרדעא, סבור מינה משו' דבקיעי בשומא, אמ' רב יוסף בר מניומי לדידי מיפרשא לי מיניה דרב נחמן משום דקרו להו בני אכלי ניכסי דאכרזתא. פי' וזילא להו מילתא מפני שאין הבעלים מוכרין (ברשותן ו) ברצונם. 
אמ' רב יהודה אמ' שמואל מטלטלין של יתומים שמין אותם ומוכרין אותן לאלתר, רב חסדא אמ' אבימי מוליכין אותן לשווקים, ולא פליגי הא דמקרב יומא דשוקא והא דמרחק יומא דשוקא, רב כהנא הוה בידיה שיכרא דרב משרשיא בר חקלאי יתמא שהייה עד ריגלא, אמ' אף על גב דהוי ביה איצצא, כעין קיוהא קצת, מייתי ליה זוזא חריפא, שלא יהא צריך  למכור בהקפה. רבינא הוה בידי' חמרא דרבינא זוטי יתמא בר אחתה, הוה לדידי' חמרא, הוה מסיק ליה לסיכרא אתו לקמיה דרב אשי אמ' ליה אי מסיקנא ליה הכא דילמא פסיד ויחמיץ מהו למישקליה בהדאי, מי חיישי' לאונסא דאורחא אי לא, אמ' ליה זיל לא עדיף מדידך. 
מתני'. הממאנת והשנייה והאילונית אין להן כתובה ולא פירות ולא מזונות ולא בלאות, ואם מתחלה נשאה לשם אילונית יש לה כתובה, אלמנה לכהן גדול גרושה וחלוצה לכהן הדיוט ממזרת ונתינה ליש' בת יש' לממזר ולנתין יש להן כתובה. פי' הממאנת והשנייה והאילונית אין להן כתובה משום דמעצמה יוצא', ושניה לערוה קנסו אותה כדאמרן בפ' יש מותרות מפני שהיא מרגילתו לנושאה שאינה מפסדת כלום בנישואין הללו שאינה נפסלת בהן לכהונה וולדה נמי כשר, והאילונית מפני שהיא מקח טעות. 
רב תני קטנה יוצאה בגט אין לה כתובה, שאין מעשה קטנה כלום וכל שכן ממאנת. ושמואל תני ממאנת אין לה כתובה אבל יוצאה בגט יש לה כתובה, וקימ' לן הלכה כשמואל בדיני. ואזדא שמואל לטעמיה דאמ' שמואל ממאנת אין לה כתובה יוצאה בגט יש לה כתובה, ממאנת לא פסלה מן האחין ולא פסלה מן הכהונה יוצאה בגט פסלה מן הכהונה ופסל' מן האחין, ממאנת אינה צריכא להמתין שלשה חדשים [דף קא עמוד א] יוצאה בגט צריכה להמתין שלש' חדשים. 
תניא ר' אליע' אומ' אין מעשה קטנה כלום ואין בעלה זכאי לא במציאתה ולא במעשה ידיה ולא בהפר נדריה, ואינו יורשה ואינו מיטמא לה, כללו של דבר אינה כאשתו לכל דבר אלא שצריכה מיאון. פי' לא אהנו בה קידושין למידי אלא לענין זה שהיא צריכה מיאון לעוקרם, וכל זמן שלא מיאנה אינם עקורים שאם גדלה ולא מיאנה בקטנותה שוב אינה יכולה למאן, והיא אסורה להינשא בלא גט משום קידושי קטנותה, אי נמי אם לא מיאנה וגירשה בעלה בגט מגורשת היא והוא אסור בקרובותיה והיא אסו' בקרוביו ופסלה מן הכהונה, דאית ליה לר' אליעז' תקנת חכמ' שתיקנו קידושין לקטנה, ואינם נפקעין כי אם על ידי מיאון ואם לא מיאנה מקודשת היא לכל הני דאמרן. ר' יהושע אומ' יש מעשה קטנה כלום בעלה זכאי במציאתה ובמעשה ידיה ובהפר נדריה, ויורשה ומיטמא לה, כללו של דבר הרי היא כאשתו לכל דבר אלא שיוצאה במיאון. וקימ' לן דר' אליעז' ור' יהוש' הלכ' כר' יהושע. 
אין להן כתובה. אמ' שמואל לא שנו אלא מנה מאתים אבל תוספת יש להן. פי' דוקא מנה מאתים שהן תנאי בית דין אין להן, דלא תיקנו בית דין כתובה לקטנה היכא דהדרה וממאנה וגם לא לשנייה וגם לאילונית שהיא מקח טעות, אבל תוספת שהיא מתנה דיהיב לה איהו מנפשיה משום חיבת ביאה הוא דקא יהי' לה והרי בא עליה. ואף על גב דאמרן לעיל  בפ' נערה שנתפתתה גבי אלמנה שמין מה שעליה, מאי טעמ' כי אקני לה אדעתא למיקם קמיה (אקני לה) אדעתא למישקל ומיפק לא אקני לה, לא אמרי' הכי, דבודאי גבי מלבושים אמרי' הכי דלאו משו' חיבת ביאה קא עביד לה, אבל תוספת כתובתה קים להו לרבנן דמשום חיבת ביאה הוא דכתב לה וכבר בא עליה. ומורדת מפסדת גם התוספת כדאמרי' בריש פר' אף על פי, התם משום דהיא בת דעה קנסוה רבנן להפסיד הכל, אבל יתומה קטנה שאינה בת  דעת לא קנסוה רבנן. תניא נמי הכי נשים שאמרו חכמ' אין להן כתובה כגון הממאנת וחברותיה, דהינו השנייה והאילו' אין להן כתובה אבל תוספת יש להן, ונשים שאמרו חכמים יוצאות שלא בכתובתה כגון עוברת על דת משה ויהודית וחברותיה כגון נדרית ובעלת מומין דתני גביהו בפ' המדיר תצא שלא בכתובתה אין לה תוספת וכל שכן מנה מאתים. פי' דלשון יוצאות שלא בכתובה הכי משמ' שכל תורת גיבוי הפקיעו מהן. 
והיוצאה משום שם רע נוטלת מה שבפניה ויוצאה, וכל מה שבלה ואבד אינו משלם לה, וכל שהיא נוטלת ניכסי מלוג שלה, מסייעא ליה לרב הונא דאמ' רב הונא זינתה לא הפסידה בלאותיה קיימין, תני תנא קמיה דרב נחמן זינתה הפסידה בלאותיה קימין, אמ' ליה אם היא זינתה כליה מי זינו תני לא הפסידה בלאותיה קימין. אמ' רבה ב"ב חנה אמ' ר' יוחנ' זו דברי ר' מנחם ביר' יוסי סתימתאה. פי' אותה הבריתא דתני תנא קמיה דרב נחמן דברי ר' מנחם בר' יוסי הם, אבל חכמ' אומ' זינתה לא הפסידה בלאותיה קיימין. ונ"ל דעוברת על דת וחברותי' יש להן בלאות קיימין דהשתא זינתה ממש לא הפסידה בלאותיה קיימין, טווה בשוק ומדבר' עם כל בני אדם דפריצותא בעלמ' הוא לא כל שכן, והכי אמרי' התם בירושלמי תנינה נשי' שאמרו יוצאות שלא בכתובה צריכות התראה ואם לא התרה בהן יוציא ויתן כתוב' ולא מנה מאתים אלא אפי' כתובתה אלף זוז מאבדת הכל ונוטלת בלאות שבפניה ויוצאה. גרסי' הכא בירושלמי כשם שקנסו אותו שאם קידשה בליט' זהב מאבד הכל. 
ואין לו אלא פירות. בפ' יש מותרות אמרי' ת"ר אלמנה לכהן גדול גרושה וחלוצה לכהן הדיוט יש לה כתובה פירות מזונות ובלאות. מפרש בירושלמי שאינה יכולה להוציא ממנו פירות שאכל. פי' הממאנת אף על גב דעקרה לקידושין דידה ואיגלאי מילתא דלאו אשתו  הות לא אמרי' שישלם לה הבעל הפירות שאכל מנכסיה בעודה תחתיו, אבל כל מה שאכל אכל ואינו משלם לה כלום. ושנייה נמי אינה יכולה להוצי' ממנו פירות שאכל, אבל אלמנה יש לה, ומן הדין היה שבין השנייה ובין האלמנה שיהא להם פירות שאכל הבעל, דכיון דבעמוד והוצא קאי אינו מן הדין שיאכל פירות ואם אכל יחזיר, ולא דמי לכל מגרש את אשתו שאינו משלם פירות שאכל דהתם לאו בעמוד והוצא קאי אינו מן הדין שיאכל ואם אכל יחזיר, אי נמי הפירות ניתקנו בעבור פירקונה והכא אינו חייב לפדותה שאין אני קורא בשנייה ואותביניך לי לאינתו, ובאלמנה לכהן גדול פליגי אביי ורבא לעיל בפר' נערה שנתפתתה דאביי אמ' חייב לפדותה ורבא אמ' פטור מלפדותה, והלכה כרבא, וכיון שאינו חייב לפדותה אינו רשאי לוכל פירות ואם אכל שלא כדין אכל, הילכך גבי אלמנה שלא קנסו אותה בכתובתה לא קנסו אותה גם בפירות שאכל הבעל אלא מחזיר לה, אבל גבי שנייה דקנסו אותה בכתובתה קנסו אותה בפירותי' ואינו משלם לה. ואילונית אף על גב דמקחה  מקח טעות הוא כיון דבשעה שאכל בדין אכל אינו משלם לה. ואילונית אף על גב דיש לה מזונות אין לשנייה מזונות לא בחיי הבעל ולא במותו מן היתומין, בחייו דבעמוד והוצא קאי וגם אם לותה ואכלה בעוד שהיה בעלה במדינת הים אינו משלם לה דילמ' תתעכב ותיתיב תותי' ותלוה ותאכל והוא ישלם, ולאחר מיתה אין לה דתנאי כתובה ככתובה דמי, וכי היכי דלית לה כתובה לית לה מזוני, אבל אלמנה לכהן [גדול] בחיים דבעל לית לה דבעמוד והוצא קאי, אבל לאחר [מיתה] יש לה דכיון דאית לה כתובה אית לה תנאי כתובה על היורשים. ואילונית כיון דלית לה כתובה לית לה תנאי כתובה (על היורשין, ואילונית) והילכך אין לה לא בחייו שהוא מקח טעות ורוצה לגרשה וגם אם לותה אינו משלם לה, דכיון דנמצא מקחו מקח טעות ולא לאחר מיתה. וממאנת שאין לה מזונות מפרש בפ' בתרא לקמ' כיצד אמרו ממאנת אין לה מזונות אי אתה יכול לומ' ביושבת תחת בעלה שהרי בעלה חייב במזונותיה, אלא כגון שהלך בעלה למדינת הים ולותה ואכלה ועמדה ומיאנה. 
ולא בלאות. אמ' ליה רב הונא בר חייה לרב כהנא אמרת לן משמיה דשמואל, לא שנו אלא ניכסי מלוג אבל ניכסי צאן ברזל אית לה. פי' ניכסי מלוג הם נכסים שהכניסה לו ולא כתבתם בכתובה ולא קיבל הבעל אחריותם עליו והקרן הוא לאשה והבעל אוכל פירות, וניכסי צאן ברזל הם ניכסי נדונייתה שכתבתן בשטר כתובתה והבעל קיבל עליו אחריות והן קיימין לו שאם פיחתו [פיחתו] לו, וקורא אותם צאן ברזל, שניכסי מלוג הן דומין לצאן שאדם חולבה וגוזזה כך הבעל אוכל פירותיהן ואם תמות הצאן תמות לאשה, אבל הנכסים שנכתבו בתוך שטר כתובתה הבעל אוכל פירותיהן כמו הצאן ואם תמות הצאן חייב באחריותה והיא לאשה כמו צאן של ברזל שאינה כלה, מדסבר רב פפא אהייא, אילימ' אממאנת ודאיתנהו אידי ואידי אית לה. פי' שאינה מפסדת נכסיו במיאונה, לא דמיא כמורדת משום דעקרה לנישואין לגמרי, ועוד שאינה בת דעת שנקנוס אותה. ואדליתנהו כגון שאבדו אידי ואידי לית לה, נכסי מלוג לית לה דהא אינו חייב באחריותן, ניכסי צאן ברזל נמי, אף על גב דקביל עליה אחריות לא קביל עליה אלא אדעתא למיקם קמיה ולאו אדעתא שתמאן בו הילכך לא מיחייב באחריותן, ואלא אאילונית, ה"ג אי דליתנהו אידי ואידי לית לה, דאפי' ניכסי צאן ברזל דקביל עליה אחריות ליה לה דאילו ידע דהיא אילונית לא (ידע) הוה מקבל עליה, ואי דאיתנהו איפכא מיבעי ליה. פי' מן דינא הוה דאידי ואידי אית (ליה) [לה], אלא לדבריך שבאתה לחלק ביניהן אדרבה למפרע יש לך לחלק, ניכסי מלוג דברשותה קיימי ואין לו כח ליגע בהן אית לה, ניכסי צאן ברזל דלאו ברשות' קיימי אלא הבעל שמאם עליו וחוב הוא עליו לית לה, דכי היכי דלא מפקא מיניה נדוניא, אבל מיהו לפי דבריו השיבו אבל קושטא דדינא הכי הוא אידי ואידי אית לה, ואלא אשנייה וקנסוה רבנן לדידיה בדידה. פי' נכסי צאן ברזל שהן ברשותו קנסו אותו של בעל והם דידיה קנסו אותו בשלה לשלם לה ואף על גב דליתנהו, ולדידה בדידיה. פי'  נכסי מלוג שהם ברשותו קנסו אותו בשלו דאע"ג דאיתנהו לאו מש' לאו משלם להו, וכל זה הוא להיפך כדי לקלקל נישואיהן, וקם ליה תנא דמתני' הכי הממאנת והאילונית אין להן בלאות דנכסי צאן ברזל אם נאבדו, אבל אלמנה לכהן גדול אמרי' ביבמות דיש לה כלי בלאות שהיא ככל הנשים, ואם אבדו ניכסי צאן ברזל שלה חייב באחריותן, והשנייה אין לה בלאות דניכסי מלוג אף על גב דאיתנהו, אבל אלמנה לכהן גדול אמרי' ביבמות דיש לה בלאות שהיא ככל הנשים יש לה ככל הנשים, וזה שקורא אותם כלי בלאות מפני שדרך הבגדים להיות בלים ואינם חדשים כעת שהביאתם מבית אביה. 
[דף קא עמוד ב] ואם מתחלה נשאה לשם אילונית יש לה כתובה, אמ' רב הונא אילונית אשה ואינה אשה, הכיר בה יש לה כתובה ככל הנשים לא הכיר בה אין לה כתובה, אלמנה אשה גמורה בין הכיר בה בין לא הכיר יש לה כתובה. ורב יהודה אמ' אחת זו ואחת זו אשה ואינה אשה הכיר בה יש לה כתובה (לא הכיר) לא הכיר בה אין לה כתובה, ואקשינן ליה לרב הונא ואסיקנא דרב הונא מתני' אטעיתיה הוא סבר מדקא מפלג באילונית ולא (קאמ' מפלג) [קמפליג] באלמנה מכלל דאלמנה אפי' בסתמ' נמי (אין) [יש] לה, ולא היא כי קתני לה לאלמנה אפלוגתא דאילונית קתני לה, ואם לא הכיר בה אין לה כתובה, ודוק' כתובה הוא דלית לה לאילונית אם לא הכיר בה מפני שמקחו מקח טעות, אבל גיטא בעיא שאין אדם עושה בעילתו בעילת זנות, עיין בערך ל"ד בספר המכריע. 


פסקי רי"ד מסכת כתובות פרק יב - הנושא את האשה [דף קא עמוד ב] 
==============
הנושא את האשה ופסקה עמו שיהא זן את בתה חמש שנים חייב לזונה חמש שנים, נישאת לאחר ופסקה עמו שיהא זן את בתה חמש שנים חייב לזונה חמש שנים, לא יאמ' הראשון כשתבוא לביתי אזונה אלא מוליך מזונותיה למקום אמה, וכן לא יאמרו שניהן הרי אנו זנין אותה כאחת אלא אחד זונה ואחד נותן לה דמי מזונות, נישאת הבעל חייב במזונותיה והם נותנין לה דמי מזונות, מתו בנותן ניזונות מנכסים משועבדין מפני שהי' כבעלת חוב, (הפקדון) [הפקחין] היו כותבין על מנת שאהא זן את בתך כל זמן שאת עמי. פי' בנותן ניזונות מנכסים בני חורין כדתנן בפ' הניזקין אין מוציאין למזון האשה והבנות מנכסים משועבדין, מפני תיקון העולם. היא ניזונת מנכסי' משועבדין כדבענן למימ' לקמ' בשקנו מידו. 
איתמ' האומ' לחברו אני חייב לך מנה, ר' יוחנ' אמ' חייב וריש לקיש אמ' פטור, היכי דמי אי דאמ' להו אתם עדיי מאי טעמ' דר' יוחנן, לעולם דלא אמ' להו אתם עדיי, והכא במאי עסיקי' כגון דאמ' ליה מנה אני חייב לך בשטר. פי' הדבור הזה שהודה לו לא בפה הודה לו אלא כתב לו בשטר כי אני חייב לך מנה ומסרו בידו, וכתב ידו היא לו לראיה שהודה לו, ור' יוחנן אמ' חייב אלימ' מילתא דשטרא כמאן דאמ' ליה אתם עדיי, ואי קשיא ממאי דתנן הוציא עליו כתב ידו גובה מנכסים בני חורין, אין זה דומה לזה, שאותה הכתיבה אינה הודאה אלא עדות שהלוהו, וכיון שעל סמך אותה הכתיבה הלוהו כתיבתו ככתיבת עדים דמיא אצל בני חרי, ואילו הלוהו בפני עדים צריך לומר אתם עדי גם עכשיו נמי כשכתב בכתב ידו אין צריך לומ' אתם עדיי, אבל זו הכתיבה אינה אלא הודאה שמודה לו כי הלוהו אבל לא עכשיו אלא מקודם לכן, וכיון שההלואה לא על סמך כתיבה זו הלוהו אלא בינו לבינו בלא דבר ועכשיו בא להודות לו כך הוא אם הודה לו בכתב כמו שהודה לו בפה ולא אלימא הודאת כתביו מהודאת פיו, דכתב ידו כאילו הודה לו בפני עדים דמי אבל לא אלימ' כמאן דאמ' להו אתם עדיי, וקימ' לן ריש לקיש ור' יוחנן הלכה כר' יוחנן, עיין בערך נ"ב בספר המכריע. 
[דף קב עמוד ב] אמ' רב גידל אמ' רב כמה אתה נותן לבתך כך וכך כמה אתה נותן לבנך כך וכך עמדו וקידשו הן [הן] דברים הניקנין באמירה, אמ' רבא מסתברא מילתיה דרב בבתו נערה דקא מטי הנאה לידיה אבל בוגרת לא, והאלהים אמ' רב אפי' בוגרת, דאי לא תימ' הכי אבי הבן מאי הנאה קא אתי לידיה, אלא אההיא הנאה דקא מיחתני אהדדי גמרי ומיקנו אהדדי, אמ' ליה רבינא לרב אשי דברים הללו ליכתב. פי' אם אומ' החתן לעדים כתבו לי שטר על הנכסים שנדר חמי ליתן לבתו בפניכם כותבין לו אי לא, אמ' ליה לא ניתנו ליכתב. פי' דאמ' ליה בפה קבילי עילואי דתטרוף ממשעבדי ומתוך כך לא אוכל למכור נכסיי (ועוד) [ועד] שלא יאמ' להן אין כותבין לו. ת"ש מתו בנותן ניזונות מנכסין בני חורין, והיא ניזונת מנכסין משועבדין מפני שהיא כבעלת חוב, אי אמרת בשלמ' דכתב לה (תנו) [היינו] דניזונת מנכסים משועב' אלא אי אמרת דלא כתב לה אמאי ניזונת מנכסים משועבדים, הכא במאי עסיקי' בשקנו מידו, דסתם קנין לכתיבה עומד. אי הכי בנותן נמי, ומסיק איהי דלא איתה בתנאי בית דין לא מהני בה קנין, דכיון דבתנאי בית דין קא אכלן אימור צררי אתפשינהו. 
לא יאמ' הראשון כשתבוא לביתי אזונה אלא מוליך מזונותיה למקום שהיא אמה. אמ' רב חסדא זאת אומ' בת אצל האם. פי' בת הניזונת מן האחין זנין אותה בבית אמה ואין כופין אותה לדור אצלם לא שנא גדולה ולא שנא קטנה. פי' מדקתני למקום שהיא אמה ולא קתני לבית אחיה או למקום שהיא סתם וקתני למקום שהיא אמה, ש"מ כך הדין נותן שתדור עם אמה ולא עם אחיה בין אם היא קטנה בין אם היא גדולה. תניא מי שמת והניח בן קטן, יורשי האב אומ' יהא גדל אצלינו והאם אומרת יהא גדל אצלי, אין מניחי' אותו אצל מי שהוא ראוי ליורשו, מעשה היה ושחטו בו ערב הפסח. 
[דף קג עמוד א] וכן לא יאמרו שניהן הרי אנו זנין אותה כאחת אלא אחד זנה ואחד נותן לה דמי מזונות. ההוא גברא דאוגר ריחיא לחבריה לטחינה. פי' שיטחון לו בשכרם כל מה שצריך לו ולביתו, לסוף איעתר זבן ריחיא וחמרא, אמ' ליה עד האידנא הוה טחיננא גבך השתא הב לי אגרא דטחינא, סבר רבינא למימ' הינו מתני' אחד זנה ואחד נותן לה דמי מזונות, אמ' ליה רב עוירא מי דמי התם חדא כריסא אית לה תרי כריסי לית לה, אבל הכא מצי אמ' ליה טחון וזבין ואותיב. פי' באותם שקניתה תטחון (בשכם) [בשכרם] לאחרים ובאותם שהשכרתה תטחון ותושיב בביתך כפי התנאי, והני מילי היכא דלא שכיחא טחינה לריחיא אבל הכא דשכיחא טחינה לריחיא כגון זה כופין על מדת סדום. 
מתני'. אלמנה שאמרה אי איפשי [לזוז מבית בעלי] אין היורשים יכולין לומ' לה לכי לבית אביך ואנו זנין אותך, אלא זנין אותה ונותנין לה מדור לפי כבודה, אמר' אי איפשי לזוז מבית אבה יכולין היורשין לומ' לה אם את אצלינו יש ליך מזונות אם אין את אצלינו אין ליך מזונות, אם היתה טוענת מפני שהיא ילדה והן ילדין זנין אותה והיא בבית אביה. 
תנינה להא דת"ר משתמשת במדור שנשתמשה בחיי בעלה בכרים וכסתות כדרך שנשתמשה בחיי בעלה, שכך כתב לה כל ימי מגר אלמנותיך בביתי. תני רב יוסף בביתי ולא בבקתי. פי' אם הניח בית צר ודחוק שאינה יכולה להשתמש שם עם היתומים אין לה מדור דאדעתא דמפקא להו ליתומים לא כתב לה, אמ' רב נחמן יתומים שמכרו מדור אלמנה לא עשו ולא כלום, ומאי שנא מדר' אסי אמ' רב נחמן דאמ' ר' אסי אמ' רב נחמן יתומים שקדמו ומכרו בנכסים מועטין מה שמכרו מכרו, התם לא תפישי מחיים הכא תפישא מחיים. 
אמ' אביי נקטינן מדור אלמנה שנפל אין היורשין חייבין לבנותו. פי' שבית זה שיעבד לה כל זמן שהוא קיים ולא יותר. תניא נמי הכי מדור אלמנה שנפל אין היורשין חייבין לבנותו, ולא עוד אלא היא אומרת הניחו לי ואני אבננו משלי אין שומעין לה. פי' דכיון דנפל פקע שיעבודה. בעי אביי שיפצא מהו. פי' רוצה לשפץ ולהחזיק הבדק שלא יפול מהו, תיקו. וכל תיקו דממונא לקולא (אלא) [אצל] המחזיק הילכך אינה רשאה לשפץ אלא יפול ויפקע שעבודה. 
אמרה אי איפשי לזוז מבית אבה כול', וליתבו לה כי יתבא התם, מסייע ליה לרב הונא דאמ' רב הונא ברכת הבית ברוב'. פי' ברוב בני אדם מתמעטת ההוצאה שיותר צריך אדם יחידי למזונותיו ממה שצריך אם יתחבר עם אחרים. וליתבו לה לפי ברכת הבית, אין הכי נמי, והאי דתני אין לה מזונות הצריכים ליחיד, אבל כפי שצריך לרוב בני הבית יהבי לה. 
[דף קד עמוד א] מתני'. כל זמן שהיא בבית אביה גובה כתובתה לעולם, וכל זמן שהיא בבית בעלה גובה כתובת' עד עשרים וחמש שנה, שיש בעשרים וחמש שנה שתעשה טובה כנגד כתובתה דברי ר' מאיר שאמ' משם רבן גמל', וחכמ' אומ' כל זמן שהיא בבית בעלה גובה כתובתה לעולם, וכל זמן שהיא בבית אביה גובה כתובתה עד עשרים וחמש שנה, מתה יורשין מזכירין כתובתה עד עשרים וחמש שנה. פי' כל זמן שהיא בבית אביה שאינה נוגעת בנכסי בעלה גובה כתובתה לעולם בין נותנין לה מזונות בין אין נותנין, כל זמן שהיא בבית בעלה וניזונת שם גובה כתובתה עד עשרים וחמש שנה, אבל אם עברו כ"ה שנים איבדה כתובתה שיש באילו כ"ה שנים שיעור שתעשה טובה וגמילו' חסד לעניים המחזרים בבתים כנגד כתובתה, ואינה רשאית ליתן לעניים מנכסי יתומים, וכל מה שנתנה אנו מחשבין לה בכתובתה, ושיערו חכמ' שנותנת בכ"ה שנים עולה לה לשיעור כתובתה. ובגמ' בעי לר' מאיר מהו שתשלש שאם לא שהתה כ"ה שנים ושהתה חציין מהו שתפסיד חצי כתובתה בעבור טובה שעשת מנכסי בעלה, [מי] אמרי' מפסדת לפי חשבון, או דילמ' דוקא כשעולה הטובה כנגד כל כתובתה דלאו בת גביה היא כלל אז מפסדת כתובתה, אבל קודם שישלימו כ"ה שנים כיון דבת גבייה היא מתוך שגובה מקצת גובה הכל, ואין מחשבין הטובה שעשת, ואיתקום בתיקו. 
וחכמ' אומ' כל זמן שהיא בבית בעלה גובה כתובתה לעולם. פי' שמה שאמרו הראשונים שבכ"ה שנים מפסדת כתובתה אין הטעם משום טובה שעשת, דההיא טובה שגמלה עם (היתומים) [העניים] ניחא להו ליתמי משום מצוה, ואין מחשבין לה ממנה כלום, אלא טעם איבוד כתובתה מפני שכל זה הזמן ששתקה ולא תבעה אותם ואמרי' בודאי מדלא תבעתם כל זה הזמן מחלה להן כתובתה, לא היתה מקבלת היא כדי שלא תפסיד מזונותיה, וכל זמן שהיא בבית אביה ולא היו זנין אותה שם גובה כתובתה עד כ"ה שנים, אבל אם שהתה כ"ה שנים ולא תבעה כתובתה מחלה אותה, ודוקא בשלא היו זנין אותה שם, אבל אם היו זנין אותה שם זה ששתקה מפני המזונות שתקה, שאפי' אם היו רוצים להגבותם כתובתה היא לא היתה מקבלת שלא תפסיד מזונותיה, וכך כתב גם רבי' חננאל זצוק"ל האי דאמרי' כל זמן שהיא בבית אביה גובה כתובתה עד כ"ה שנה דוקא בשאינה ניזונת מהן, אבל אם היתה ניזונת מהן גובה כתובתה [לעולם], וגם המור' פירש בריש פ' אף על פי דאמרי' תוספת כתובה ככתובה דמיא, למאי נפקא מינה כול', עד כל זמן שהיא בבית אביה, תנן בהנושא כל זמן שהיא בבית בעלה במשך אלמנותה גובה כתובתה לעולם וכל זמן שהיא בבית אביה שלא היו עובדין אותה היתומים ולא זנין גובה כתובתה עד כ"ה שנים, ואם שהתה יותר מכן מחלתה וכן כתובתה, והכא דפירש המורה כל זמן שהיא בבית אביה והיורשין זנין אותה, עם זה פירש לר' מאיר שאין טעמו בעבור מחילה אלא בעבור הטובה שעשת מניכסי היתומים, ואם היא בבית אביה אף על פי שזנין אותה שם (עם) [אם] עשת טובה ממזונותיה שלה הן ואין  עולין לה בכתובתה, אבל בדברי חכמ' דטעמיהו משום מחילה אין לפרש אלא כגון שלא היו זנין אותה. 
מתה יורשיה מזכירי' כתובתה עד כ"ה שנים, בפ' כל הנשבעין (אמרי') מוקי לה בשנשבעה ומתה, שאין אדם מוריש שבועה לבניו. 
אמ' ליה אביי לרבה אתאי קודם שקיעת החמה גביא כתובתה לאחר שקיעת החמה לא גביא, פורתא אחילתיה, אמ' ליה אין כל מידות חכמים כך הן, בארבעים סאה הוא טובל בארבעים חסר קורטוב אינו טובל. אמ' רב יהודה אמ' רב העיד ר' ישמעאל ביר' יוסי לפני ר' שאמ' משם אביו, לא שנו אלא שאין שטר כתובתה יוצא מתחת ידיה אבל שטר כתובתה יוצא מתחת ידה גובה כתובתה לעולם. פי' לא שנו שבכ"ה שנים מחלה כתובתה אלא בשאין לה כתובה כגון במקום שאין כותבין כתובה וסומכין על תנאי בית דין, אי נמי שאיבדתה, אבל אם שטר כתובתה יוצא מתחת ידה לבית דין גובה כתובתה לעולם שאילו מחלתה היתה מוסרת להן שטר כתובתה. ור' אלעז' אמ' אפי' שטר כתובתה יוצא מידה אינה גובה אלא עד כ"ה שנה. מותיב רב ששת בעל חוב גובה שלא בהכרזה. פי' אם שתק כ"ה שנים ולא מיח' על חובו לא הפסיד בכך, היכי דמי אי דלא נקיט שטרא במאי גבי, אלא לאו דנקיט שטרא ובעל חובו הוא דלאו בר אחולי הוא הא אלמנה אחילתיה. פי' האלמנה היא בת מחילה מפני שנהנת מהן כל השנים וכתובתה אינה מלוה ולא חיסרה בה ממון, אבל בעל חוב למה הוא רוצה למחול חובו. הוא מותיב לה והוא מפרק לה, בשחייב מודה. 
[דף קד עמוד ב] שלח ליה רב נחמן בר רב חסדא לרב נחמן בר יעקב ילמדינו רבינו בששטר כתובתה יוצא מתחת ידיה מחלוקת, והלכה כדברי מי, שלח ליה בשאין שטר כתובתה יוצא מתחת ידה מחלוקת, אבל שטר כתובתה יוצא מתחת ידה גובה כתובתה לעולם, והלכה כדברי חכמ'. 
כי אתא רב דימי אמ' ר' שמעון בן פזי אמ' ר' יהושע בן לוי משום בר קפרא לא שנו אלא מנה מאתים אבל תוספת יש לה. ור' אבהו אמ' ר' יוחנן אפי' תוספת אין לה, דאמ' ר' אבהו אמ' ר' ינאי תנאי כתובה ככתובה דמי, וכן הלכה, ודוקא תוספת כתובה דדמיא לכתוב' דשקלא מניכסי בעלה ולא חסרא בהו מידי, אבל נדונייתה שהביאה מבית אביה חוב גמור הוא וגובה לעולם. 
חמתיה דר' חייה אריכא מדיפתי איתת אחוה הואי זנה עשרין וחמש שנין בבי נשא. פי' שמת אחיו בלא בנים וירש אותו הוא, לסוף אמרה ליה הב לי מזוני, אמ' לה לית ליך כתובה, תבעתיה לדינא לקמיה דרבא בר רב שילה אמ' ליה (אמ' ליה) זנתה כ"ה שנים בבי נשא, ובחיי דמר (רב כתפיי) [דבכתפיי] אמטיי לה, אמ' ליה טעמ' מאי אמרי רבנן כל זמן שהי' בבית בעלה גובה כתובתה לעולם דאמרינן מחמת כיסופא הוא דלא תבעה. פי' בבית בעלה גובה לעולם מפני שזנין אותה ובעבור זה שתקה ולא תבעה, הכא נמי מפני שזנה שם לא תבעה. לא אשגח ביה, כתב לה אדרכתא אניכסיה. פי' שטר שומא על נכסיו. אתא לקמיה דרבא, אמ' ליה חזי מר היכי דנן, אמ' ליה שפיר דנך, אמרה ליה ליהדר לי פירי מן ההוא יומא עד האידנא. פי' אמרה ליה לרבא ליהדר לי ר' חייה פירי דארעא דשמו לי בכתובתי דאכל מיומא דמטת אדרכתא לידיי, דהכי אמרי' בפ' המפקיד מאימתי אכול פיר' אמ' רבה מכי מטיא אדרכתא, לאו שפיר כתיבא ולאו אדרכתא היא. פי' לא היתה כתוב' האדרכתא כהוגן, דאיבעו ליה למיכתב בה הכרנו שהנכסים הללו שכתבנו אדרכתא זו עליהן של מת היו ששיעבוד כתובתה מוטלת עליהן ולא על נכסיו של זה. אמרה [ליה] תיזיל אדרכתא אשקול מיומא דשלמן יומי (אדרכת') [אכרזתא], אמ' (ליה) [לה] הני מילי היכא דליכא טעותא באדרכת' אבל הכא כיון דאיכא טעותא באדרכתא לא. פי' שכל מה שעשו בטעות עשו כיון שלא עשו על ניכסי המת, אמרה ליה והא מר הוא דאמ' אחריות טעות סופר היא, הכא נמי שמא הסופר טעה, שבית דין אדרכתא יפה ציוו לו לכתוב והוא טעה ולא כתב בה אישתמודענא והדבר ברור שלא נכתבה כי אם על נכסי המת, אמ' ליה בהא אפי' רבא בר שילה טעה הוא סבר הני והני דידיה נינהו, ולא היא זימנין דאזלא ומשבחא ואמ' לה שקול דידך והב לי דידי. פי' אזלא האשה ומשבחא לשדה ששמו לה בית דין, ודבעלה מיכספי שלא ישביחם היורש שהוא בטוח שיחזור ויקח את שלו מידה ויאמ' לה שליכי המשועבדים ליך, ואתו לאפוקי לעז על בית דין שלא עיינו בתקנתה של זו. 


פסקי רי"ד מסכת כתובות פרק יג - שני דייני [דף קד עמוד ב] 
==========
שני דייני גזילות היו בירושלם אדמון וחנן בן אבשלום, חנן אומ' שני דברים ואדמון אומ' שבעה, מי שהלך למדינת הים ואשתו תובעת מזונות חנן אומ' [דף קה עמוד א] תישבע בתחלה, נחלקו בני כהנים גדולי' ואמרו תישבע בתחלה ובסוף, אמ' ר' דוסא בן הרכינס כדבריהם, אמ' רבן יוחנן בן זכאי יפה אמ' חנן לא תישבע אלא בסוף. פי' מומחין היו ומוסמכין לדון דיני גזילות, חנן אומ' שני דברים ואין חכמים מודים לו, ואדמון אומ' שבעה, חנן אומ' תישבע בסוף כשישמעו בו שמת ותבוא לגבות כתובתה תישבע שלא עיכבה משל בעלה כלום, ולא תישבע עכשיו בעת גיבוי מזונות. ובני כהנים גדולים אומ' גם עכשיו תישבע שאין בידה כלום ובלא שבועה אין נותנין לה מזונות. 
קרנא הוה שקיל איסתירא מכל חד וחד ודיין להו דינא, והיכי עביד הכי והכת' ושוחד לא תקח, וכי תימ' הני מילי (דשקיל) שקיל, דילמ' אתי לאצלויי דינא, וכי לא אתי לאצלויי מי שרי והתניא ושחד לא תקח מה ת"ל, אם ללמד שלא לזכות את החייב ושלא לחייב את הזכאי, הרי כבר נאמ' לא תטה משפט, אלא אפי' לזכות את הזכאי ולחייב את החייב אמרה תורה לא תקח שוחד, הני מילי [היכא] דשקיל בתורת שוחדא, קרנא בתורת אגרא הוה שקיל, ובתורת אגרא מי שרי והתנן הנוטל (הביא) [שכרו] לידון דיניו בטלין, הני מילי אגר דינא קרנא אגר בטילא הוה שקיל, ואגר בטילא מי שרי והתניא מכוער הדיין שנוטל שכרו לדון [אלא שדינו דין] דינא בטלין, אלא לאו אגר בטלין דמוכח הוה דהוה תהי בחמרא ויהבי ליה זוזא, כי הא דרב הונא כי הוה אתי דינא לקמי' אמ' להו הוו לי גברא דדלי בהדיקאי. פי' במקומו ואידון (להו) [לכו] דינא. 
[דף קה עמוד ב] אמ' רב פפא לא לידון איניש דינא לא למאן דרחם ליה ולא למאן דסני ליה, דרחים ליה לא חזי ליה חובא ודסני ליה לא חזי ליה זכותא. 
ת"ר ושחד לא תקח אינו צריך לומ' שוחד ממון אלא אפי' שוחד דברים, מדלא כתי' בצע לא תקח, היכי דמי שוחד דברים, כי הא דשמואל הוה קא עבר במעברא, אתא ההוא גברא יהב ליה ידא, אמ' ליה מאי עיבידך, אמ' ליה דינא אית ליה, אמ' ליה פסילנא לך לדינא. אמימר הוה יתיב גדפא ארישיה, אתא ההוא גברא שקליה, אמ' ליה מאי עיבידתך, אמ' ליה דינא אית לי, אמ' ליה פסלינא לך לדינא. ר' ישמעאל ביר' יוסי הוה רגיל (ל)אריסיה דהוה מייתי ליה כל מעלי יומא דשבתא כנתא דפירי יומא חד אייתי ליה בחמשא, אמ' ליה מאי שנא האידנא, אמ' ליה דינא אית לי ואמינא אגב אורחאי אייתי ליה למר, לא קביל מיניה אמ' לה פסילנא לך לדינא, אותיב זוגא מרבנן דקא דייני ליה, בהדי דקא אזיל ואתי אמ' אי בעי טעין הכי אי בעי טעין הכי, אמ' תיפח עצמן של מקבלי שחד, ומה אני שלא נטלתי ואם נטלתי שלי נטלתי כך, מקבלי שחד על אחת כמה וכמה, וכן עשה נמי ר' ישמעאל בן אלישע. 
רב ענן אייתי ליה ההוא גברא כנתא דגילדני דבי גילא. פי' דגים קטנים של נהר פל', אמ' ליה מאי עיבידתך, אמ' ליה דינא אית לי, לא קביל מיניה אמ' ליה פסילנא לך לדינא, אמ' ליה דינא דמר לא בעינא ליקביל מר, לא נימנען מר אלא קרובי ביכורים, דכת' ואיש בא מבעל שלישה ויבא לאיש האלהים לחם ביכורים עשרים לחם שעורים וכרמל בצקלונו, וכי אלישע אוכל ביכורים היה, אלא לומ' לך [כל] המביא דורון לתלמיד חכם כאילו הקריב ביכורי', אמ' ליה קבולי לא בעאי דאיקביל השתא הואיל ואחוות טעמ' מקבילנא, (מידך) [מידן] לא דייננא לך, שדריה לקמיה דרב נחמן ושלח ליה נידייניה מר להאי גברא דאנא ענן פסילנא ליה לדינא, אמ' מדשלח לי הכי ש"מ קריביה, הוה קאים דינא דיתמי אחתיה קמיה, אמ' [דף קו עמוד א] האי עשה והאי עשה, עשה דכבוד תורה עדיף, סלקיה לדינא דיתמי ואחתיה לדיניה, כיון דחזא בעל דיניה הכי איסתתום טענתיה. דרב ענן הוה רגיל אליהו דאתי לגביה והוה מתני ליה סדר אליהו כיון דעבד הכי איסתלק, יתיב בתעניתא ובעא רחמי ואתא, ואפי' הכי הוה מיבעית, והוה יתיב (בתעניתא) [בתיבותא] ומתני והינו דאמרי' סדר אליהו רבה וסדר אליהו זוטא. 
[דף קו עמוד ב] תנן התם מותר שירי הלשכה מה היו עושין בהן, לוקחין בהן יינות שמנים וסלתות והשכר להקדש דברי ר' ישמעאל, ר' עקיב' אומר אין משתכרין בשל הקדש אף (ו)לא בשל עניים, בשל הקדש (אף) [אין] עניות במקום עשירות, בשל עניים דילמ' מיתרמי עניא וליכא למיתבא ליה. 
חנן אומ' תישבע בסוף ולא תישבע לכתחלה, והילכ' כחנן כדבענ' למימ' לקמ'. דדוקא כשבאה לגבות כתובתה אז אינה גובה בלא שבועה אבל כשתובעת מזונות יהבינן לה בלא שבועה. 
איתמ' רב אמ' [דף קז עמוד א] פוסקין מזונות לאשת איש, ושמואל אמ' אין פוסקין מזונות לאשת איש. פי' מי שהלך למדינת הים ואשתו תובעת מזונות רב סבר בית דין יורדין לנכסיו ופוסקין מזונות לאשתו, ושמו' אמ' אין פוסקין. בששמעו בו שמת כול' עלמ' לא פליגי שפוסקין, כי פליגי בשלא שמעו בו שמת, רב אמ' פוסקין דמשעבד לה, ושמואל אמ' אין פוסקין, מאי טעמ', רב זביד אמ' אימור צררי אתפשה, רב פפא אמ' חיישי' שמא אמ' לה צאי מעשה ידיך למזונותיך. פי' והיא קיבלה עליה. אבל כששמעו בו שמת פוסקין וליכא למיחש לצררי, שהרי סופה לגבות כתובתה ואז תישבע שלא עיכבה בידה משלהן כלום, ולצאי מעשה ידיך למזונותיך נמי ליכא למיחש שכבר מת ואינה משועבדת לו, ואם תאמ' הרי היא משועבדת ליתומים ואף הם יאמרו לה כן, אף הוא אינו יכול לומ' לה אלא אם כן תתרצה היא, והרי עכשיו אינה רוצה. אמ' שמואל ומודה לי אבה בשלשה חדשים הראשונים שאין פוסקי' שאין אדם מניח את ביתו ריקם. תנן מי שהלך למדינת הים ואשתו תובעת מזונות כול' עד כאן לא פליגי אלא לענין שבועה אבל למזוני יהבינן לה, תרגמא שמואל בששמעו בו שמת. מהכא שמעי' דאין היתומים יכולין להשביע האלמנה כל זמן שהיא ניזונת דילמ' אתפשה בעלה צררי, דהא פסקינ' לקמ' הילכת' כחנן כל שכן דקימ' לן כרב דאמ' פוסקין מזונות לאשת איש ומוקי למתני' דבעל, ואיכא למימר התם הוא דפליגי עליה דחנן ואמרי תישבע דמאן לימ' לן דאתיא לידי גיבוי כתובתה ותישבע דילמ' מייתא היא ברישא הילכך תישבע השתא, אבל באלמנה הניזונת כול' עלמ' לא פליגי דתישבע בסוף ולא תישבע בתחלה. ת"ש מי שהלך למדינ' הים ואשתו תובעת מזונות, חנן אומ' תישבע בסוף ולא תישבע בתחלה, בני כהנים גדולים אומ' תישבע, אם בא ואמ' פסקתי לה מזונות נאמן. פי' ובשבועה ומחזרת לו מה שנתנו לה בית דין, הכא נמי כששמעו בו שמת, והא אם בא קתני, אם בא לאחר שמועה. 
[דף קז עמוד ב] ת"ש הרי שהלכה היא ובעלה למדינת הים ובאה ואמרה מת בעלי רצתה ניזונת רצתה גובה כתובתה. פי' שהאשה שאמרה מת בעלי נאמנת להינשא, וכמו שנאמנת להינשא כך נאמנת ליטול כתובה כדאמרי' ביבמות בפ' האשה שהלכה בית שמי אומ' תינשא ותיטול כתובה כול' עד חזרו בית הלל להורות כדברי בית שמי, וכמו שנאמנת לגבות כתובתה כך היא נאמנת על המזונות. גרשני בעלי מתפרנסת והולכת עד כדי כתובתה. פי' כשאומ' גרשני בעלי אינה נאמנת על הגירושי' והילכך אינה יכולה לגבות כתובתה דדילמ' לא גירשה, אבל מזונות אית לה ממה נפשך דאי גירשה כל כתובתה שלה, ואי לא גירשה יש לה מזונות כדין כל אשה שהלך בעלה למדינת הים, ודוקא עד שיעור כתובתה אבל יותר משיעו' כתובת' לא דהא אמרה גירשני דאין לגרושה מזונות, בשלמ' למאן דאמ' פוסקין מזונות לאשת איש שפיר אלא למאן דאמ' אין פוסקין מאי איכא למימ'. פי' דילמ' לא גירשה ואשת איש היא, וכיון דאין פוסקין מזונות לאשת איש איהי היכי שקלא מזונות, הכא נמי בששמעו בו שמת, דממה נפשך גירשה כתובה אית לה אי לא גירשה מזוני נמי אית לה, ומאי שנא עד כדי כתובת' אפי' טובא נמי. פי' דכיון דשמעו בו שמת הרי היא ככל אלמנה דעלמ' ותהא מתפרנסת לעולם אפי' יותר מכדי שיעור כתובתה, ומהדר שאני הכא דאיהי היא (דאפסיקא) [דאפסידא] נפשה דאמרה גירשני בעלי ואין לגרושה מזונות, הילכך עד שיעור כתובתה שקלא ממה נפשך אבל טפי לא. ומהכא מוכח דכל אלמנה דעלמ' מתפרנסת והולכת לעולם אפי' יותר משיעור כתובתה והדר גביא כתובתה, ולאפוקי ממאן דאמ' דאין אלמנה יכולה ליקח מזונות יותר משיעו' כתובתה כדכתבית לעיל בפ' אלמנה ניזונת. 
ת"ש כיצד אמרו ממאנת אין לה מזונות אי אתה יכול לומ' ביושבת תחת בעלה שהרי בעל' חייב במזונותיה, אלא כגון שהלך בעלה למדינ' הים ולותה ואכלה ועמדה ומיאנה, טעמא דמיאנה הא לא מיאנה יהבינן לה, ושמואל הכא למאי ניחוש לה אי משום צררי, צררי לקטנה לא מתפיש, ואי משום (משום) מעשה [ידיה] סתם קטנה לא ספיקא, ומהכא מוכח דמי שהלך בעלה למדינת הים ולותה ואכלה הבעל חייב לפרוע מה שלותה, דדוקא ממאנת היא דלית לה, אבל באשה דעלמ' אית לה, ודכותה נמי אמרי' בפ' יש מותרות, ומאי דבענן למימר לקמ' מי שהלך למדינת הים ועמד אחד ופירנס את אשתו הניח מעותיו על קרן הצבי, דוקא כשפירנס הוא מאיליו שלא אמרה לו אשתו הלויני והוא מאיליו היה מספיק לה מזונות, דאמרי' רצה לכבדה מאיליו ואין הבעל חייב לפורעו, אבל היכא דהיא אמרה לו הלויני והלוה לה כיון שעל דעת הלואה נתן לה חייב הוא לפורעו, ומסיק תלמ' והילכתא פוסקין מזונו' לאשת איש. פי' ולסוף שלשה חדשים הראשוני' כדאמרן לעיל, ובלא שבועה כחנן. והילכתא כרב הונא אמ' רב דאמ' רב הונא אמ' רב יכולה אשה שתאמ' לבעלה איני ניזונת ואיני עושה, והילכת' כרב זביד. הני מאני דקוניא אוכמי וחיורי שרו ירוקי אסירי משום דמצרפי, ואי אית בהו קורטפני כולהו אסירי. פי' קערות של חרש המחופין בעופרת, אוכמי וחיורי שרו לענין חמץ בפסח וגיעולי גוים ויין נסך, לפי שהעופרת מחליק את החרש ואינו מניחו לבלוע, אבל הירוקים מערב בהן צריף אלום בלעז בתוך העופרת והוא עז ומחלחל את החרש ובולע, ואי אית בהו קרטופני שיש בהן ביקועין וסדקים כולהו אסירי, שדרך אותם הסדקים (כתו) בולע החרש ואין לו תקנה לעולם, עיין מה שכתבתי בפ' אין מעמידין. 
מתני'. מי שהלך למדינת הים ועמד אחד ופירנס את אשתו, חנן אומ' איבד מעותיו, נחלקו עליו בני כהנים גדולים ואמרו ישבע כמה הוציא ויטול, אמ' ר' דוסא בן הרכינס כדבריהם, אמ' רבן יוחנן בן זכאי יפה אמ' חנן הניח מעותיו על קרן הצבי. פי' חנן אמ' איבד מעותיו שהוא אומ' לו רצונך היה לכבד אשתי או משום כבודה או משום כבודי, ולא על דעת שתתבע אותי עשיתה, אבל היכא דלותה ממנו כיון שבתורת הלוא' יהיב לה חייב לפורעו כדכתבית לעיל, והילכת' כחנן. 
תנן התם המודר הנאה מחברו (פורע) [דף קח עמוד א] שוקל לו שקלו ופ[ו]רע לו את חובו ומחזיר לו אבדתו, ובמקום שנוטלין עליה שכר תיפול הנאה להקדש שלא ייהנה ממנו. בשלמ' שוקל לו את שקלו דתנן תורמין על האבוד ועל הגבוי ועל העתיד ליגבות. פי' ונמצא שלא נהנו כלום שבלא לו היה לו חלק בקרבנות. מחזיר לו אבדתו נמי מצוה קא עביד. פי' ואף על גב שהוא נהנה הוא יכול לומ' אני איני מתכוין לההנותו אלא לקיים מצות בוראי. אלא פורע לו את חובו הא קא מישתרשי ליה, אמ' רב הושעיה מני חנן היא דאמ' איבד מעותיו. פי' ואף על גב דמטי ליה הנאה מיניה דהא מפצי ליה מבעל חובו, כיון דשלא מדעתו עבד [ואי] בעי לתובעו בדין לא מצי תבע ליה ולאפוקי נמי בדינא שרי, דודאי אי הוה מצי תבע ליה בדינא שרי, והכי נמי התם דמקריב עליו קיני זבין וקיני זבות ויולדות ומתירם לוכל בקדשים, וזן את אשתו ואת בניו אף על פי שהוא חייב במזונותיהן, דאע"ג דמטי ליה הנאה מיניה כיון (דמדעתו) [דלאו מדעתו] קא עביד לא מצי תבע ליה בדינא שרי, ואין אנו צריכין עכשיו לומ' (לומ') לו בשוקל את שקלו דטעמ' משו' דתורמין על האבוד ונמצא שלא ההנהו, אלא אף על גב דההנהו כיון דלאו  אדעתיה קא עביד ואינו יכול לתובעו בדין חנן שרי. 
[דף קח עמוד ב] מתני'. אדמון אומ' שבעה, מי שמת והניח בנים ובנות, בזמן שהנכסים מרובים הבנים ירשו והבנות ייזונו, היו נכסים מועטין הבנות ייזונו והבנים ישאלו על הפתחים. אדמון אומ' בשביל שאני זכר הפסדתי, אמ' רבן גמלי' רואה אני את דברי אדמון. פי' אם היו הנכסי' מרובין כשיעור שנאמר אין כח לבנות לומ' לבנים הרי אנו מוציאין לעצמינו מזונות עד שנבגור והשאר יהיה לכם, אלא כל הנכסים עומדים בחזקת הבנים ונושאין ונותנין ומתעסיקין בהן, ואין לבנות עליהן אלא מזונות דבר יום ביומו, וכך משמ', ואם היו הנכסים מועטין מזה השיעור נוטלות הבנות מזונות לעצמן עד שיבגורו, והשאר יתנו לבנים ואחר כך ישאלו על הפתחים, ובעינן בפ' מי שמת וכמה הן מרובין, אמ' רב יהוד' אמ' שמואל כל שיזונו אילו ואילו עד שיבגורו. איתמ' נמי כי אתא רבין אמ' ר' יוחנן ואמרי לה רבה בר בר חנה אמ' ר' יוחנן כל שייזונו מהן אילו ואילו עד שיבגורו הן הן מרובין ואינך מועטין, ומתמהינ' ואי ליכא כדי שייזונו מהן אילו ואילו עד שיבגורו, שקלן להו בנות לכולהו, אמ' רבא מוציאין להן מזונות לבנות עד שיבגורו והשאר לבנים, ואף על גב דאמרי' לקמ' כל מקום שאמ' רבן  גמל' רואה אני את דברי אדמון הלכה כמותו, הכא אין הלכה כמותו, דבפרק מי שמת אזלא כל סוגיא דשמעתא כרבנן וכולהו אמוראי סבירא להו התם דנכסים מועטין כול' דבנות נינהו, ואין בזה הלכה כאדמון. 
מתני'. הטוען את חברו כדי שמן והודה לו בקנקנים, אדמון אומ' הואיל והודה לו ממין הטענה ישבע, וחכמ' אומ' אין ההודאה ממין הטענה, אמ' רבן גמל' רואה [אני] את דברי אדמון. שמ' מינ' טענו חטים ושעורים והודה באחד מהם פטור, לימ' תיהוי תיובתיה דרב נחמן אמ' שמואל, דאמ' רב נחמן אמ' שמואל טענו חטים ושעורים והודה לו באחד מהן חייב. פי' כי הוא טוענו על השמן ועל הקנקנים והוא הודה לו על הקנקנים בלבד. אמ' רב יהודה אמ' רב בטוענו מודה. פי' שאמ' לו מלא עשרה כדין שמן שטענו שמן בלא קנקנים. אי הכי מאי טעמ' דאדמון, אלא אמ' רבא היכא דטענו ואמ' לו מלא עשרה כדי שמן יש לי אצלך שמן קא טעין (לי) [ליה] ולא קנקנים, ואם הודה לו בקנקנים פטור, עשרה כדים מלאים שמן יש לי אצלך שמן וקנקנים קא טעין ליה, ואם הודה לו בקנקנים חייב. כי פליגי היכא דאמ' ליה עשר' כדין שמן יש לי אצלך, אדמון סבר יש בלשון הזה לשון קנקנים, והילכך כי הודה בקנקנים חייב, ורבנן סברי אין בלשון הזה לשון קנקנים, והילכת' כאדמון דיש בלשון הזה לשון קנקנים וכי הודה לו בקנקנים [חייב. והיכא] דטענו חטים ושעורים והודה לו באחד מהן חייב כרב נחמן אמ' שמואל, ואף על גב דפליג עליה ר' חייה בר אבה אמ' ר' יוחנן טענו חטים ושעורים והודה לו באחד מהן פטו', הא רב פפא דהוא בתרא סבירא ליה כרב נחמן והילכת' כותיה כדכתבית בפ' שבועת הדיינין. 
מתני'. הפוסק מעות לחתנו ופשט לו את הרגל [דף קט עמוד א] תהא יושבת עד שתלבין ראשה, אדמון אומ' אילו אני פסקתי על עצמי אהא יושבת עד שילבין ראשי אבה פסק עלי מה אני יכולה לעשות או כנוס או פטור, אמ' רבן גמל' רואה אני את דברי אדמון. 
מתני' דלא כי האי תנא, דתניא אמ' ר' יוסי ביר' יהודה לא נחלק אדמון וחכמ' על הפוסק מעות לחתנו ופשט לו את הרגל שהיא יכולה לומ' אבה פסק עלי מה אני יכולה לעשות, על מה נחלקו על מה שפסקה על עצמה שחכמ' אומ' תהא יושבת עד שילבין ראשה, אדמון אומ' שסבורה אני שאבה נותן לי עכשיו שאין אבה נותן לי מה אני יכולה לעשות או כנוס או פטור. 
אמ' רבן גמל' רואה אני דברי אדמון, אמ' ר' יצחק בן אלעז' משמי' דחזקיה כל מקום שאמ' רבן גמל' רואה אני את דברי אדמון הלכה כמותו, אמ' ליה רבא לרב נחמן אפי' בבריתא, אמ' ליה מי קאמ' במשנתנו כל מקום שאמ' קאמ'. ומשמ' מהכא דהיכא דהיא פסקה על עצמה ולית לה למיתב ליה ומרדה ביה ולא בעיא לאינסובי תהא יושבת עד שילבין ראשה, אבל השתא דתקון רבנן למורדת דכיפינן ליה ויהיב לה גיטא ולא מפסדא נדונייתה, כל שכן זו שעדין לא נישאת שהיא יכולה למרוד וכיפינן ליה למיתב לה גיטא. 
אמ' ר' זירא אמ' ר' אבה בר ירמיה שני דברים שאמ' חנן הלכה כמותו, שבעה דברים שאמ' אדמון מהן שהלכה כמותו ויש מהן שאין הלכה כמותו, כל מקום שאמ' רבן גמלי' רואה אני את דברי אדמון הלכה כמותו, ובמקום שלא אמ' אין הלכה כמותו, לבד מנכסי' מועטין דאע"ג דאמ' רבן גמל' רואה אני את דברי אדמון אין הלכה כמותו כדכתבינ' לעיל. 
מתני'. העורר על השדה והוא חתום עליה עד, אדמון אומ' השיני (נוחל) [נוח לו] והראשון קשה ממנו, וחכמ' אומ' איבד את זכותו. עשאה סימן לאחר איבד את זכותו. פי' ראובן מערער על שמע' על שדה אחת שמכר לו לוי, ואומ' לו כי לוי שמכרה לך גזלה ממני ויש לי עדים שהיתה שלי, והוא ראובן המערער חתום על שטר המכירה שעשה לשמעון, ועכשיו אומ' לו שמע' אילו היתה שלך היאך היית חותם על שטר המכירה שעשה לי לוי ולא היית מערער, אלא ודאי כיון שחתמתה כבר הודיתה כי אינה שלך אלא של לוי היתה שמכרה לו, היה אומ' אדמון יכול לומ' עכשיו ראובן המערער זה שלא עירערתי בעת המכירה וחתמתי עליה עד, לפי שלוי הוא גברא אלמא וקשה להוציאה מידו, וזה שמע' השיני נוח לי, בעבור זה חתמתי כדי שתצא מיד לוי ותהיה ביד שמע' ואבוא ואוציאנה מידו בעדים המכירים שהיתה שלי או של אבותי. וחכמ' אומ' איבד את זכותו דהואיל וחתם שם הודה שאין לו עסק בה, ועכשיו הוא בא ומערער מדנים בטלים. 
עשאה סימן לאחר. פי' עשאה ראוב' זה המערער על זו השדה סימן לאחר בחתימתו איבד את זכותו, כגון (שדה) [שזה] שמע' המחזיק בזו השדה מכר שדה אחרת שבצידה ליהודה, וכשבא לכתוב המצרים ליהוד' כתב לו שלשת המצרים, והמיצר הרביעי השדה שלי, וחתם זה ראובן באותו שטר מכר שעשה שמע' ליהודה ולא עירער, מודה בזה אדמון שאיבד זכותו, שאומ' לו שמע' אילו היתה שלך זו השדה היאך חתמתה בשטר מכר שעשיתי ליהודה על שדה שבצידה וכת' שם שהיא בצד שדה שלי, ולא עירערתה לומ' כי אינה שלך כי אם שלי, כיון שחתמתה שם הודיתה שאינה שלך, ואין לומ' כאן שהשיני נוח לי. וכיון דלא אמ' הכא רבן גמל' רואה אני את דברי אדמון אין הלכה כמותו דיחיד ורבים הלכה כרבים. 
אמ' אביי לא שנו אלא עד אבל דיין לא איבד זכותו, דתני ר' חייה אין העדים חותמין [דף קט עמוד ב] אף על פי שלא קראוהו. פי' אם הובא שטר שמכר שמע' ללוי זו השדה בפני בית דין לקיימו כדין כל קייום שטרות דעלמא שהעדים באים ומעידים על חתימתן, והדיינים כותבין למטה שטרא דנן הנפק לקדמנא ומיגו דאשהידו שהדי אחתמות ידיהו אישרנוהי וקיימנוהי כדחזי, וחותמין שם שלשה דיינים, וזה ראוב' היה אחד משלשה הדיינים וחתם שם לא איבד זכותו, שאין הדיינין צריכין לראות מה שכת' בשטר שלא על מה שכת' בשטר מעידים אלא על חתימת העדים, והילכך לא איבד זכותו, שהוא יכול לומ' כשחתמתי דיין על האשרתא לא ראיתי מה שכת' בשטר, שאילו הייתי רואה מיד הייתי מערער שזו השדה היתה שלי ושטר זה בטל הוא ולא הייתי חותם. 
עשאה סימן לאחר איבד את זכותו. אמ' אביי לא שנו אלא לאחר אבל לעצמו לא איבד זכותו, דאמ' ליה אי לאו עבדי הכי לא הוה מצינא לך, מאי אית לך למימ' איבעי לך למימסר מודעא, חברך חברא אית ליה וחברא דחברך חברא אית ליה. פי' אם זה שמע' מכר השדה האחרת שבצד זו לראוב' וכתב לו במצרים שהיא סמוכה לשדה שלי, ועכשיו אומ' לו שמעון לראוב' אילו היתה שלך היאך שתקתה וקיבלתה זה השטר אילולי שהודיתה כי היא שלי ואינה שלך, לא איבד בזה ראוב' זכותו שהוא אומ' לו אם הייתי מערער מיד הייתה חוזר בך מלמכור לי אותה השד' ולא הייתי יכול לכופך כדי שתמכור לי, מפני שהייתי חפץ בקנייך אותה השדה שתקתי, וזה שלא עשיתי מודעא בפני עדים מתחלה, כי זה שאני שותק ומקבל שטר זה לא שאני מודה לו, אלא מפני השדה האחרת שהוא מוכר לי אני שותק עכשיו מפני שיראתי שמא יגידו העדים הדברים ויגיעו לאזניך ותמנע מלמכור לי. 
ההוא דעשאה סימן לאחר שכיב ואוקים אפיטרופא אתא לקמיה דאביי אמ' ליה עשאה סימן לאחר איבד זכותו, אמ' ליה אילו הוה אבוהון דיתמי הוה טעין ואמ' תלם אחד עשיתי לו, אמ' ליה שפיר קאמרת דאמ' ר' יוחנן אם טען ואמ' תלם אחד עשיתי נאמן. פי' מה שהודיתי על תלם אחד שיש על פני כל השדה שמכר בין שדה זו שאני עורר ובין אותה השדה שמכר, ועל אותו התלם כתב מיצר פל' סמוך לשדה שלי וחתמתי ולא מיחיתי, אמ' ליה זיל הב ליה תלם אחד. פי' לאחר שהביא אפיטרופוס של היתומים ראיה שהיתה שדה של אביהן ונגזלה ממנו, ולא היה למחזיק זכות בה אלא שעשאה סימן לאחר, אמ' ליה אביי לאפיטרופוס זיל הב ליה למחזיק מיהת תלם אחד. הוה איכא עליה ריכבא דדיקלי, אמ' ליה אילו הוה אבוהון קיים הוה טעין ואמ' חזרתי ולקחתיו ממנו נאמן. 
אמר אביי האי מאן דמוקים אפיטרופא לוקים כי האי דידע להפוכי בזכותא דיתמי. פי' דהפה שאסר הוא הפה שהתיר אלא כדטעין האיסור וההתר ביחד, אבל אם אסר עצמו היום אינו יכול להתיר עצמו למחר, אלא הטעם הוא מפני שיש לו עדים שהיתה שלו או של אביו, ומשום דחתם בההיא סימנא אתה עושה אותו כאילו הודה לו ואף על פי שלא הודה לו  בפירוש, כל טענה שיאמר אנו מאמינים לו כיון שיש לו עדים. ואי אמרת טעמ' דטען אפיטרופוס הא לא טען לא הוה טעין אביי הכי בעבור היתומי', והא קימ' ליה דהוה מצי למיטען אביהן של יתומי' טוענין בית דין בעבורם, שהרי אין נפרעין מנכסי יתומים אלא בשבועה, ואף על פי שיש ביד המלוה שטר חתום ויתמי לא טעני מידי טוענין בית דין בעבורם דילמ' פרעיה. יש לומ' דוקא גבי פירעון דשכיחי אינשי ולא קרעי לשטרא או משום דמאמינו שיקרענו או שמא נשאר מעט לפורעו, או שמא אפשיטי דספרא זייליה בית דין טוענין בעבורם, אבל בחזרתי ולקחתיו דהוי מילתא דלא שכיחא, אי נמי בתלם אחד עשיתי לו דלא מוכחא מילתא אי טעני יתמי אין ואי לא לא (לא) טענו להו בית דין. 
מתני'. מי שהלך למדינת הים ואבדה לו דרך שדהו, אדמון אומ' ילך לו בקצרה, וחכמ' אומ' יקח לו דרך במאה מנה או יפרח באויר. פי' אבדה לו דרך שדהו, שהחזיקו בה בעלי השדות שבמצריו, אדמון אומ' ילך לו בקצרה בעל כרחם יתנו לו דרך לילך בשדהו ויבחרו לו הקצרה שבהן, וחכמ' אומ' הפסיד דרכו כיון שאינו מכירה. ומתמהינן שפיר קאמ' אדמון. פי' דקס"ד שארבעה שדות שסביבותיו של אחד הם דממה נפשך אורחיה גביה היא. אמ' רב יהודה אמ' רב כגון שהקיפוהו [ארבעה] בני אדם מארבע רוחותיה דכל חד וחד מדחי ליה אורחך לאו גבאי היא. אי הכי מאי טעמ' דאדמון. אמ' רבא גזירה ארבעה דאתו מכח ארבעה וארבעה דאתו מכח חד כול' עלמ' לא פליגי דמצו מדחו ליה, כי פליגי בחד דאתי מכח ארבעה, אדמון סבר מכל מקום אורחי' גבך היא, ורבנן סברי אי צייתת צייתת ואי לא מהדר שטרי למריהו דלא מצית לאישתעויי דינא בהדיהו, כי צייתת אתפשר עצמך בדמי הדרך ולא ארבה עליך דמים, ואי לא צייתת ותרצה אותה בחנם אני אלך לאותם שמכרו לי באחריות ואומר לכל אחד ואחד אתה מכרתה לי שדה שלימה וזה בא ותובע ממני דרך, בואו ותפצו לי, והם יבואו ויטענו עמך ולא תוכל להדיין עם אחד מהן, ואלה הם דברים בעלמ' לרוחא דמילתא, אלא אף על פי שלא הלך להם כך הדין נותן כיון שמזכותם הוא בא, שכמו (שאם) [שהם] היו דוחים אותו כך הוא דוחה אותם, שכל זכות שהיה להם מכרו לו, והלכה כחכמ'. 
ההוא דאמ' דיקלא לברתי. פי' ציוה בשעת מיתתו שיתנו דקל לבתו ולא פירש באיזו רוח יתנו לה, אזול יתמי ופלוג ולא יהבו לה דיקלא, אזלא איהי לגבי אחי וקא דחו לה, סבר רב יוסף למימ' הינו מתני', אמ' ליה אביי מי דמי התם כל חד וחד מצי מדחה (לה) [ליה] הכא דיקלא גביהו הוא. פי' התם כל אחד אומ' אין דרכך אצלי אלא אצל חברי, אבל הכא לכל אחד יש לו מן הדקל חלק, שאילו היו נותנין לה הדקל קודם שיחלוקו היה מתמעט חלקו של כל אחד ואחד. מאי תקנתיהו, ליתבו לה דיקלא וליהדרו לפלוגי מרישא. 
ההוא דאמ' דיקלא לברתי, שכיב ושבק תרי פלגי דיקלי, יתיב רב אשי וקא הוי בה מי קרו אינשי לתרי פלגי דיקלי דיקלא אי לא. פי' הוא לא סימן איזה דקל יתנו לה, והילכך יכולין היתומים לסלקה באיזה דקל שירצו, והניח הרבה דקלים וגם הניח שני חצאי דקלים שהיו לו בשותפות עם אחר, ומיבעיא ליה לרב אשי אם יכולים לסלקה באותם שני חצאי דקלים, או דילמ' דקל אחד משמ' ולא שני חצאי דקלים, אמ' ליה רב מרדכי לרב אשי הכי אמ' אבימי מהגרוניא משמי' דרבינא לתרי פלגי דיקלי דיקלא. 
[דף קי עמוד א] מתני'. המוציא שטר חוב על חברו, והלה הוציא שטר שמכר לו את השדה, אדמון אומ' אילו חייב הייתי לך היה לך להיפרע את שלך שמכרתה את השדה, וחכמ' אומ' זה היה פקח שמכר לו את השדה שיכול למשכנו. פי' המלוה הוציא שטר חוב על הלוה, והלוה הוציא לו (שדה) למלוה בפניהם לאחר שטר מכר שמכר לו המלוה שדהו ואומ' שטרך הוא מזוייף או פרוע, שאילו חייב הייתי לך למה מכרתה לי השדה שלך ולא גבית המעות בחובך. וחכמ' אומ' זה המלוה היה פקח שמכר לו את שדהו מפני שלא היו לו אלא מטלטלין, ואם היה בא למשכנו היה מסתירם לפיכך מכר לו השדה שיוכל למשכנו, ואף על פי שהיה לו שדה אחרת היה ירא שמא היתה משועבדת לאחרים, אבל אם המלוה קנה  לאחר מכן שדה מן הלוה מודו רבנן שיכול לומ' לו אילו (היה) [הייתי] חייב לך למה נתתה לי מעות ולא גבית אותה בחובך, ולית ליה למלוה שום טענה למימ' ליה. 
באתרא דיהבי זוזא והדר כתבי שטרא כול' עלמ' לא פליגי דמצי אמ' ליה היה לך להיפרע את שלך, כי פליגי באתרא דכתבי שטרא והדר יהבי זוזי, אדמון סבר איבעי ליה למימסר [מודעא] אשטרא, ורבנן סברי חברך חברא אית ליה וחברא דחברך חברא אית ליה, והלכה כחכמ'. 
מתני'. שנים שהוציאו שטר חוב זה על זה, אדמו' אומ' אילו הייתי חייב לך כיצד אתה לוה ממני, וחכמ' אומ' זה גובה שטר חובו וזה גובה שטר חובו. פי' ראוב' הוציא שטר חוב על שמע' שהלוהו מנה ושטרו של שמע' הוא מאוחר לשטרו של ראוב', אדמון אומ' יכול שמע' לומ' לראוב' אילו הייתי חייב לך כמו שכת' בשטרך למה חזרתה ולויתה ממני מנה ולא גביתה אותו המנה ממני בחובך, מי הביאך ליקח ממני בהלואה ולעשות עצמך עבד לוה לאיש מלוה ולא גבית אותו בחובך, אלא ודאי נראין הדברים ששטרך מזוייף הוא ואינו גובה ראובן בשטרו כלום, וחכמ' אומ' בעבור זה לא יפסל שטרו של ראוב' אלא זה גובה שטר חובו וזה גובה שטר חובו. ואמרי' בגמ' היכי דמי אי דלא מטא זימניה הא לא מטא זימניה, ומאי טעמ' דאדמון, ואי דמטא זימניה הא מטא זימניה, ומאי טעמיהו דרבנן. פי' ההלואה האחרונה שהלוה שמע' לראוב' מנה מתי היתה, אם היתה עד דלא מטא זימניה דשטר' דראוב', ששטרו היה עד שנה אחת וקודם השנה אינו יכול לתבוע את שמע' מאותו מנה, ועד שלא השלימה השנה בא ראובן אצל שמע' והלוהו מנה, בהא לימ' אדמון אילו הייתי [חייב] לך כיצד אתה לוה ממני והרי עדין לא הגיע זמן שטרו של ראוב' לגבות משמע' ובעבור זה חזר ולוה ממנו, ולא יכול לגבות אותו המנה בחובו ולקח ממנו בהלואה, ולא יתבטל שטרו של ראוב' בעבור שחזר ולוה משמע', ואי דמטא זימניה כגון שהגיעה השנה ואחרי כן לוה ראובן משמע' מנה, אם כן מאי טעמ' דרבנן שפיר קאמ' אדמון, דילמ' אמ' ליה שמע' אילו שטרך אמת למה לא גביתה ממני המנה בחובך כיון שהגיע זמן שטרך לגבות ולקחת ממני בהלואה ועשית עצמך עבד לוה לאיש מלוה. ומהדר לא צריכא ביומא דמשלם זימניה, מר סבר עביד איניש דיזיף ביומיה. פי' ביום שמשלמת השנה בא ראוב' ולוה משמע', אדמון סבר לא עביד איניש דיזוף ביומיה שכיון שלמחר יכול לתבוע את חובו מי הביאו ליקח (מי הביאו ליקח) ממנו בהלואה היום, ימתין זה היום ולמחר יגבה חובו אלא ודאי מזוייף הוא, וחכמ' סברי עביד דזיאף ביומיה, שמא היה דחוק למעות ביותר ולא יכול להמתין עד למחר ולקח ממנו היום בהלואה, הילכך שני השטרות קיימין וזה גובה שטר חובו בזמנו וזה גובה שטר חובו בזמנו. 
איתמ' שנים שהוציאו שטר חוב זה על זה רב נחמן אמ' זה גובה וזה גובה, ורב ששת אמ' הפוכי [מטרייאתא] למה לי אלא זה עומד בשלו וזה עומד בשלו. פי' כגון ראובן שהוצי' שטר על שמע' שהלוהו מנה בניסן מיכן ועד שנה (ושמע' הוציא שטר על ראוב' שהלוהו מנה בניסן מיכן ועד שנה) ושמע' הוציא שטר על ראוב' שהלוהו מנה באייר מיכן ועד שנה, דאליבא דכול' עלמ' שטרות שניהן קיימין, שהרי כשחזר שמע' והלוה מנה לראו' באייר עדיין לא הגיע זמנו של ראוב' לגבות משמע', ומודה בזה אדמון דזה גובה וזה גובה כדאמרן, ואירע הדבר שהמתין ראובן מלתבוע את שמע' עד שהשלימה שנתו של שמע' ועכשיו אנו רואים שזמן שני השטרו' הגיע לגבות, קסבר רב נחמן זה גובה וזה גובה שבית דין נזקקין לנכסי כל אחד ואחד, ולשום (אחד) מהם ולפרוע מי שכנגדו, ורב ששת סבר הפוכי מטריאתא למה לי, כאדם שטעון שני משואות אחד בכתף ימיני ואחד בכתף שמאלי, מה נהנה להפך מזה לזה כיון שכובד שניהן שוה, גם עכשיו נמי כיון שההלואות שוות ושתיהן הגיע זמנם לגבו' תצא הלואה כנגד הלואה וזה יעמוד בשלו, ואמרי' דכול' עלמ' עדית ועדית בינונית [ובינונית] זיבורית וזיבורית הפוכי מטרייתא הוא, כי פליגי דאית ליה לחד עידית ובינונית ואית ליה לחד זיבורית מר סבר בשלו הן שמין ומר סבר בשל כל אדם הן שמין. פי' אם היו קרקעותיהם שוות לא פליגי דהפוכי מטראתא הוא, אלא כי פליגי בשאינן שוות כגון שהיו לו לראוב' עדיות ובינונית ושמע' אין לו אלא זיבורית, דאתי שמע' וגבי מראובן בינונית כדין בעל חוב, והדר ראוב' ושקיל משמע' זיבורית, דאותה בינונית שגבה מראוב' נעשה אצלו עדית ולא שקיל ראוב' מיניה אלא זיבורית שאין בעל חוב דינו בעדית, וקסבר רב נחמן בשלו הן שמין דאע"ג דהאי בינונית דגבה שמע' מראובן לכול' עלמ' הויא בינונית, אין ראוב' חוזר וגובה ממנה דלגבי דידיה דלית ליה אלא זיבורית נעש' עידית ואין בעל חוב גובה ממנו אלא מן הזיבו', ונמצא שמע' משתכר שגבה בינונית והגבה זיבורית, ואף על פי שבשומא הן גובין נוח לו לאדם להיות לו מעט  בינונית מהרבה זיבורית, וכגון שאין מעות לראוב' שאילו היו לו מעות היה מגבהו לשמע' מעות, ועוד היה חוזר וגובה אותם ממנו, ולא היה יכול להגבותו קרקע כיון שיש לו מעות כדכתבית לעיל בפ' הכותב, רב ששת סבר בשל עולם הן שמין שאע"פ שאילו נעשת עדית כיון דכול' עלמ' חשיבא בינונית ממנה גובה ראוב' חובו ונמצא שלא הרויח שמע' כלום, הפוכי מטריאתא היא הילכך זה יעמד בשלו וזה יעמד בשלו, והאי דאמרי רבנן זה גובה וזה גובה כגון שזמנו של שיני מאוחר מזמנו של ראשון, שהראשון גובה חובו בזמנו מן השיני והשיני ממתין עד שיגיע זמנו לגבות מן הראשון, ונמצ' הראשון משתכר בהמתנת זמן, אבל לעולם היכ' דזמן גבייתם שוה זה יעמד בשלו וזה יעמד בשלו. וקימ' לן רב נחמן ורב ששת הלכה [כרב] נחמן בדיני, והכי נמי אמרי' בהילכת' קמיתא דארבעה אבות נזיקין דבשלו הן שמין. 
מתני'. שלש ארצות לנישואין יהודה ועבר הירדן והגליל, אין מוציאין מעיר לעיר ומכרך לכרך, אבל באותה הארץ מוציאין מעיר לעיר ומכרך לכרך, [דף קי עמוד ב] אבל לא מעיר לכרך ולא מכרך לעיר, מוציאין מנוה הרע לנוה הטוב אבל לא מנוה היפה לנוה הרע, רשב"ג אומ' אף לא מנוה הרע לנוה היפה שהנוה היפה בודק. פי' שלש ארצות הן בארץ יש' חלוקות זו מזו לפיכך נישואי אשה, שאם נשא אשה באחת מהן אינו יכול לכופה לצאת אחריו מארץ לארץ. אין מוציאין מזו לזו לא מעיר לעיר ולא מכרך לכרך. כרך גדול מעיר והוא מקום שווקים ומכל סביבותיה באים שם לסחורה וכל דבר מצוי בו, אבל באותה הארץ מוציאין מראשה ועד סופה מעיר לעיר ומכרך לכרך, אבל לא מעיר לכרך ולא מכרך לעיר. 
בשלמ' מכרך לעיר לא דבכרך שכיחי כל מילי, אלא מעיר (לעיר) [לכרך] מאי טעמ' לא מפני שישיבת הכרכים קשה שנ' ויברכו העם לכל האנשים המתנדבים לשבת בירושלם. ישיבת הכרכים קשה שהכל מתיישבין שם והבתים דחוקים זה לזה ואין שם אויר, אבל בעיר יש גנות ופרדסים סמוכין לבתים ואוירם יפה. 
שהנוה היפה בודק. מאי בודק כשמואל דאמ' שמואל שינוי וסת תחלת חולי, ואפי' מרעה לטובה בודק הגוף (ומערער) עליו חולאים. תוספתא שלש ארצות לנישואין יהוד' ועבר הירדן והגליל במ' דב' אמ' בזמן שהיה מיהודה ואירס אשה ביהוד', או בן גליל שאירס אשה בגליל כופין אותה לצאת שעל מנת כן נשאה. מוציאין מעיר שרובה גוים לעיר (שכולה) שרובה יש' ולא מעיר שרובה יש' לעיר שרובה גוים. נשאל רב צמח גאון זצוק"ל ראוב' יש לו בית בארצו ועסקו וסחורתו בה, ונשא אשה ממדינה אחרת ויש ביניהן מהלך שני ימים ומחצ' כשיעור יהודה וגליל, ולאחר זמן אמ' לאשתו בואי עמי למדינתי שעסקי וסחורתי בה, ואף על פי שהמדינה שלי קטנה מזו יש בה בית הכנסת ומרחץ וריחים ויש לה חומה, ולא רצתה האשה לילך מה יש מן הדין. והשיב שאלה זו כבר שאלתם אותה בימי גאון אבא זלה"ה, וכך ציוה וכתב לכם, שנינו שלש ארצות לנישואין יהודה ועבר הירדן והגליל, מיהודה לגליל ומגליל ליהודה אין מוציאין, מראש יהוד' לסוף יהודה מראש הגליל לסוף הגליל מוציאין, וכשמוציאין אין מוציאין אלא מעיר לעיר ומכרך לכרך, ואם אמרה איני יוצאה אין לה כתובה, אבל מעיר לכרך ומכרך לעיר אין מוציאין, ואם אין יוצאה יש לה כתובה, וכן כל מקום שהווה כשיעור יהודה וגליל כך אנו עושין, ואם יש בעיר שמוליכה מרחץ ושווקים ושכיחי בה כל מילי אם אין יוצאה אין לה כתובה, ואם יש בין עירו לעיר אביה מהלך יום אחד צריך להוליכה לבית אביה בכל שנה שמצאנו בדרך רחוקה שאמרו חכמים מהלך יום אחד. 
מתני'. הכל מעלין לארץ יש' ואין הכל מוציאין, הכל מעלין לירושלם ואין הכל מוציאין, אחד אנשים ואחד נשים. הכל מעלין לאיתויי מנוה היפה לנוה הרע. ואין הכל מוציאין לאיתויי עבד שברח מחוצה לארץ דכיפינ' לרביה וכתיב ליה גיטא דחירותא וכתיב ליה שטרא אדמיה. הכל מעלין לירושלם לאיתויי מנוה היפה לנוה הרע, ואין הכל מוציאין לאיתויי אפי' מנוה הרע לנוה היפה. 
ת"ר הוא אומ' לעלות והיא אומרת שלא לעלות [כופין אותה לעלות] ואם לאו תצא שלא בכתובה. היא אומרת לעלות והוא אומר שלא לעלות כופין אותו לעלות ואם לאו יוציא ויתן כתובה, הוא אומ' לצאת והיא אומרת שלא (לעלות) לצאת כופין אותו שלא להוציא ואם לאו יוציא ויתן כתובה, היא אומרת לצאת והוא אומ' שלא לצאת כופין אותה שלא תצא ואם לאו תצא שלא בכתובה. 
מתני'. (נשא אשה בארץ יש' נותן לה ממעות ארץ יש') נשא אשה בארץ יש' וגירשה בקפודקיא נותן לה ממעות ארץ יש', נשא אשה בקפודקיא וגירשה בארץ יש' נותן לה ממעות ארץ ישראל, רשב"ג אומ' ממעות קפודקיא, נשא אשה בקפודקיא וגירשה בקפודקיא נותן לה ממעות קפודקיא. פי' מעות קפודקיא הם גדולות ממעות ארץ יש'. ואמרי' הא גופה קשיא אמרת נשא אשה בארץ יש' וגירשה בקפודקיא נותן לה ממעות ארץ יש' אלמ' בתר שיעבודא אזלינן, והדר תני נשא אשה בקפודקיא וגירשה בארץ יש' נותן לה ממעות ארץ יש' אלמ' בתר גוביאנא אזלינן, אמ' ר' אבה מקולי כתובה שנו כאן. פי' זו היא אחת מקולות שהיקילו חכמים בכתובה, וקסבר ת"ק כתובת אשה דרבנן, רשב"ג אומ' ממעות קפודקיא, קסבר כתובה דאוריתא. 
ת"ר המוציא שטר חוב על חברו כתוב בבבל מגבהו ממעות בבל, כת' בארץ יש' מגבהו [ממעות] ארץ יש', כתו' בו סתם הוציאו בבבל מגבהו ממעות בבל, הוציאו בארץ יש' מגבהו ממעות ארץ יש', מה שאין כן בכתובה, אהייא אמ' רב משרשיא ארישא ולאפוקי מדרשב"ג דאמ' כתובה דאורית'. פי' ארישא קאי דתני כת' בו בבבל מגבהו ממעות בבל כת' בו (בבבל) מגבהו ממעות ארץ יש' אלמא בתר שיעבודא אזלינ', ולא להקל, שאם היה השיעבוד במקום שהמטבע פחות ממנו אזלינ' בתר גוביאנא דכתובה היא מדרבנ', ולא דמיא לבעל חוב, ולאפוקי מדרשב"ג דאמ' כתוב' דאורית' ודינה כדין בעל חוב. ואין הלכה כרשב"ג, חדא דהא מתניתא מפקא מיניה, ועוד תנן סתמ' בפ' יש בכור לנחלה דלא כותיה, דתנן התם הבכור נוטל פי שנים בנכסי האב ואינו נוטל פי שנים בנכסי האם, ואינו נוטל בשבח ולא בראוי כבמוחזק, ולא האשה בכתובתה ולא בנות במזונותיהן ולא היבם וכולן אין נוטלין בשבח [ולא בראוי] כבמוחזק, ואקשינ' בגמ' על מאי דתני ולא האשה בכתובתה איני והאמ' שמואל בעל חוב גובה את השבח, אמ' ר' אבה מקולי כתובה שנו כאן, אלמ' קילא כתובה מבעל חוב, דבעל חוב טריף שבחא מלוקח שאע"פ שהלוקח השביחה לאחר שקנאה אתי בעל חוב וטריף לה כאשר היא משובחת ולא יהיב ליה מידי, ואילו בכתובה תנן דלא שקלא שבחא שאם באה לטרוף מן הלקוחו' אם השביחו את השדה אינה יכולה לטרוף את השבח, ש"מ כתובה דרבנן, ומשום הכי לא דמיא לבעל חוב. והלכה כסתם מתני', ועוד דתני לה גבי הילכתא פסיקאתא התם דכל הני דמתנו בהאי מתני' הלכות פסוקות הן. עיין בערך מ"ב בספר המכריע. 
ת"ר לעולם ידור אדם בארץ יש' ואפי' בעיר (שכולה) שרובה גוים ואל ידור בחוצה לארץ ואפי' בעיר שרובה יש', שכל הדר בארץ יש' דומה כמי שיש לו אלוה וכל הדר בחוצה לארץ דומה כמי שאין לו אלוה, שנ' לתת לכם את ארץ כנען להיות לכם לאלהים, וכן בדוד הוא אומ' כי גירשוני היום מהסתפח בנחלת י"י לאמר לך עבוד אלהים אחרים. 
[דף קיא עמוד א] אמ' ר' אלעזר כל הדר בארץ יש' שרוי בלא עון שנ' העם היושב בה נשוא עון. אמ' רב ענן כל הקבור בארץ ישראל כאילו קבור תחת המזבח כת' הכא מזבח אדמה תעשה לי, וכת' התם וכפר אדמתו עמו. עולא הוה רגיל דהוה סליק לארץ יש', נח נפשיה בחוצ' לארץ, אתו אמרו ליה לר' אלעז', קרי עליה על אדמה טמאה תמות, אמרו לו (אדונינו) [ארונו] בא, אמר להן אינו דומה קולטתו מחיים כקולטתו לאחר מיתה. ההוא גברא דנפלה ליה יבמה (כי הואי) [בי הוזאי] אתא לקמיה דר' חנינה אמ' ליה מהו למיחת לייבומה התם, אמ' ליה אם אחיו נשא גויה ברוך המקום שעקרו. אמ' רב יהוד' אמ' שמואל כשם שאסור לצאת מארץ יש' לבבל כך אסור לצאת מבבל לשאר ארצות. 
סליקא לה מסכתא דכתובות שבח לרוכב ערבו"ת 


פסקי רי"ד מסכת נדרים פרק א - כל כנויי [דף ב עמוד א] 
======
[דף ב עמוד א] פרק א', כל כינויי 
כל כינויי נדרים כנדרים חרמים כחרמים שבועות כשבועות נזירות כנזירות, האומר לחברו מודרני ממך מופרשני ממך מורחקני ממך שאיני אוכל לך שאיני טועם לך אסור, מנודה אני לך ר' עקיבה חוכך בזה להחמיר. כנדרי רשעים נדר בנזיר ובקרבן ובשבועה, כנדרי כשרים לא אמ' כלום, כנדבתם נדר בנזיר ובקרבן. פי' עיקר נדר הוא כך, אם בא אדם לאסור עליו שום חפץ בהנאה, או לאסור ממון חברו עליו אומ' כך חפץ זה ייאסר עלי כקרבן, וזהו עיקר נדר האמור בתורה, כדילפינן מכי ידור נדר עד שידור בדבר הנדור, אבל האומ' נודר אני שלא אוכל מככר זו, אי נמי נדר עלי שלא אוכל מככר זו, אין זה עיקר נדר אלא ידות נדרים דניחא ליה שייאסר עליו ככר זה כקרבן, וכן מודרני ממך מופרשני ממך מורחקני ממך שאיני אוכל לך ידות נדרים מיקרו, ואפי' לשמואל דאמ' לקמן בכולן עד שיאמר איני אוכל לך, אפי' הכי קרי ליה יד, משום דמשמע (להבא) לישנא דקאסר נפשיה מן חפצא, ולא מצינו בנדרים דאסר נפשיה מן חפצא אלא בשבועות, אבל עיקר נדר דאסר חפצא עליה הוא, והאי דאסר נפשיה מן חפצא הויין ידות נדרים, ואף על פי שהן מוכיחות דאמ' שאיני אוכל וגם אמ' נמי לך, אפי' הכי לא מיקריין אלא ידות כיון דאסר נפשיה מן חפצא, ואי לאו דמרבינן ליה מקרא יתירא, מגופיה דנדר לא משמ' לן. 
[דף ב עמוד ב] מאי שנא גבי נדרים דתני כולהו ומאי שנא גבי נזירות דלא תני כולהו, משום דנדר ושבועה כתיבי בהדי הדדי תני, וכיון דתני תרתי תני כולהו, וליתני שבועות בתר נדרים, איידי דתנא נדרים מידי דמיתסר חפצא עליה תנא חרמים מידי דמיתסר חפצא עליה, לאפוקי שבועות דקאסר נפשיה מן חפצא. פתח בכינויין ומפרש ידות, מאן איירי בהו, ומסיק חסורי מיחסרא והכי קתני 
[דף ג עמוד א] כל ידות נדרים כנדרים וכל כינויי נדרים כנדרים, ואילו הן ידות האומר לחברו מודרני ממך כול', ואילו הן כינויין לקרבן קונם קונח קונז. וידות היכא כתיבן דכת' איש איש כי יפליא לנדור נדר נזיר להזיר, ותנא נזיר להזיר לעשות ידות נזירות כנזירות, אין לי אלא בנזירו', בנדרים מנין, ת"ל איש כי יפליא לנדור נדר נזיר, מקיש נדרים לנזירות ונזירות לנדרים מה נזירות עשה ידות נזירות כנזירות אף נדרים עשה ידות נדרים כנדרים, ומה נדרים האב מפר נדרי בתו ובעל מיפר נדרי אשתו אף נזירות האב מיפר נזירות בתו ובעל מיפר נזירות אשתו. 
[דף ד עמוד ב] האומ' לחברו מודרני ממך כול', אמ' שמואל בכולן עד שיאמר שאיני אוכל לך שאיני טועם לך (ואסיקנא דהכי אמ' שמואל בכולן עד שיאמ' שאני אוכל לך שאני טועם לך). ואסיקנא דהכי אמ' שמואל בכולן עד שיאמ' שאיני [אוכל לך שאיני] טועם לך הוא דאסור באכילה, אבל מודרני ממך לא משמ' דאסור, מאי טעמא דילמ' מודרני ממך דלא מישתעינא בהדך משמ', מופרשני ממך דלא עבידנא משא ומתן בהדך משמ', מורחקני ממך דלא קאימנא בארבע אמו' דידך משמ'. [דף ה עמוד ב] לימ' קסבר שמואל ידים שאין מוכיחות לא הויין ידים, אין שמואל מוקי לה למתני' כר' יהודה דאמ' ידים שאין מוכיחות לא הויין [ידים], דתנן גופו של גט הרי את מותרת לכל אדם, ר' יהודה אומ' ודין דיהוי ליכי מינאי ספר תירוכין ואגרת שיבוקי', ואמאי אידחיק שמואל ומוקי לה למתני' כר' יהוד' לוקמה כרבנן ואף על גב דאין מוכיחות. אמ' רבא  מתני' קשתיה, אמאי תני שאני אוכל לך שאני טועם לך ליתני שאני אוכל שאני טועם, ש"מ בענן ידים מוכיחות. והכי נמי אמרי' בהילכת' קמיתא דקידושין אמ' שמואל בקידושין נתן לה כסף או שוה כסף ואמ' לה הרי את מקודשת הרי את מאורסת הרי את לאינתו הרי זו מקודשת, הריני אישיך הריני בעליך הריני ארוסיך אין כאן בית מיחוש, וכן בגירושין (נתן בגירושין) נתן לה גט [ואמר לה] הרי את מושלחת הרי את מגורשת הרי את מותרת לכל אדם הרי זו מגורשת, איני אישיך איני בעליך איני ארוסיך אין כאן בית מיחוש, אמ' ליה רב פפא לרבא למימרא דסבר שמואל ידים שאין מוכיחות הויין ידים, והתנן האומ' אהא הרי זה נזיר, והוינן בה ודילמ' אהא בתענית קאמ' ואמ' שמואל והוא שהיה נזיר עובר לפניו הא לאו הכי לא, הכא במאי עסיקינ' דאמ' לה לי, אי הכי מאי קמ"ל, הני לישני בתראי קמ"ל גבי קידושין הריני אישיך דכת' כי יקח ולא שיקיח את עצמו, וגבי גירושין איני אישיך דכת' ושלחה ולא שישלח את עצמו, פי' הוא הדין בגט דכתב לה ממני, ובתרתי פליגי ת"ק ור' יהודה, בגיטין דאמרי' גופו של גט הרי את מותרת לכל אדם ר' יהודה אומ' ודן דיהוי ליכי מינאי, דת"ק לא בעי (לא בעי) לא ודין ולא מינאי דקסבר הויין ידים, ור' יהודה דסבר לא הויין ידים בעי ודין ובעי מינאי, וכך הוא ממני בגט כמו לי בקידושין, והם הכי נמי הכא ר' יהודה בעי לך ות"ק לא בעי לך. ואי קשיא אמאי לא פריק הכא בקידושין דלעולם קסבר שמואל הוויין ידים והילכך לא בענן דאמ' לה לי, ושני נזיר דכת' כי יפליא כדפריק בריש נזיר דאמרי' התם על מילתיה דשמואל דאמ' והוא שהיה נזיר עובר לפניו, לימ' קסבר שמואל ידים שאין מוכיחות לא הויין ידים, אמרי לא שני גבי נזיר דכת' כי יפליא. תשובה, לעולם כך דרכו של תלמ' כשתרצה לפשוט ולומר דהכי סבר פל' מכח מימרא פל' הוא דוחה ואומר שלא תיפשוט ממימרתו כך שאותה המימרא טעם אחר יש לה, ולא כמו שאתה סבור, הילכך בנזיר משמ' ממימרתו דסבר שמואל דידים שאין מוכיחות לא הויין ידים, ומשום הכי בעי נזיר עובר לפניו, ודידיה אמ' דלעולם אימ' לך דסבר שמואל דהויין ידים ושני נזיר דכת' כי יפליא, והכא משמ' ממימרתו דהויין ידים ולא בעי דילמ' לה לי, ודחה ואמ' הכא במאי עסיקינ' דאמ' לה לי, ולישני בתראי אתא לאשמועינן ולא תיפשוט מינ' דסבר הוויין ידים, והכא מוכחא בפירוש דלא הויין ידים ולא מצי לדחוייה, ואהדר ליה אין ודאי דהכי משמ' ודחייה באנפא אחרינא דלאו איהו קסבר הכי אלא אוקי מתני' כר' יהודה, משו' דמתני' קשתיה, ולא מצי לאוקומה כרבנן כדמפרש, אבל שמואל לעולם אימ' לך דקסבר ידים שאין מוכיחות הויין ידים. 
איתמר ידים שאין מוכיחות אביי אמ' הויין ידים ורבא אמ' לא הויין ידים, אמ' רבא בר אידי אסברה לי אמ' קרא נדר נזיר להזיר לייי, מקיש ידות נזירות לנזירות מה נזירות בהפלאה אף ידות נזירות בהפלאה. ובריש פרק בתרא (דנדרים) דנזיר אמרי' כי יפליא למה לי לאיתויי ידים שאין מוכיחות דאיתמר ידים שאין מוכיחות אביי אמ' הוויין ידים ורבא אמ' לא הויין ידים, הניחא לרבא אלא לאביי מאי איכא למימ', אלא כי יפליא מיבעי לי לכדר' טרפון דאמ' אין אחד מהן נזיר שלא ניתנה נזירות אלא להפלאה. ונר' לי דמשבשתא היא התם לר' טרפון דבענן הפלאה והוא הדין לידים, וה"ג הניחא לרבא אלא לאביי מאי איכא למימ' כול', עוד בהרבה ספרי' מהפכי דברי אביי ורב' וגרסי הכי אביי אמ' לא הויין ידים ורבא אמ' הויין ידים, וגם זו הגירסא משבשתא היא ואיפכא גרסי' כי הכא ובמקצת ספרים כת' כי הכא והיא עיקר. 
לימ' בפלוגתא דר' יהוד' ורבנן קמיפלגי, דתנן גופו של גט הרי את מותרת לכל אדם, ר' יהודה אומ' ודין דיהוי ליכי מינאי ספר תירוכין ואגרת שיבוקין וגט פיטורין אביי דאמ' כרבנן ורבא דאמ' כר' יהודה. אמ' לך רבא אנא דאמרי אפי' לרבנן, עד כאן לא קאמרי רבנן דלא בענן ידים מוכיחות אלא גבי גט דאין אדם מגרש אשת חברו, אבל בעלמ' ידים שאין מוכיחו' לא הויין ידים. פי' זה הלשון מוכיח דפליגי ר' יהוד' ורבנן במינאי, דר' יהודה סבר לא די לנו שיאמ' לה הרי את מותרת לכל אדם שאינו מוכיח מי הוא המתירה, דומיא דהרי את מקודשת שאם לא אמ' לה לי אינה מקודשת שאינו מוכיח מי הוא (המתירה) המקדש, הילכך צריך שיאמר ודין דיהוי ליכי מינאי ספר תירוכין שיוכיח מי הוא המגרש, ורבנן סברי לא בענן ידים מוכיחות אלא די לו שיכתוב הרי את מותרת בלבד דסתמ' דמילתא מיניה קאמ', והשתא אמ' רבא דדוקא גבי גט פליגי רבנן ולא בעו ליכתוב מינאי, משום שהדבר ידוע שאין אדם מגרש אשת חברו וכשכתב לה הרי את מותרת הדבר ידוע שהוא המתירה, שאם לא יתירנה הוא מי יכול להתירה, אבל גבי קידושין אם אמ' לה הרי את מקודשת סתם יש לומ' לאחר קאמ'. ואי קשיא הכא מוכיח דבמינאי פליגי, ובפ' המגרש אמרי' במאי קמיפלגי רבנן סברי ידים שאין מוכיחות הויין ידים, ואף על גב דלא כתב לה ודין מוכחא מילתא דבהאי גיטא מגרש לה, ור' יהודה סבר לא הויין ידים וטעמא דכתב לה ודן, אבל אי לא כתב לה ודן אמרי בדיבורא הוא דמגרש לה וגיטא ראיה בעלמ' הוא, אלמ' דודין פליגי. תשובה בתרתי פליגי, פליגי בודין ופליגי נמי במינאי, והכא מפרש חדא והתם מפרש חדא, ובודין נמי סבירא ליה לרבא דעד כאן לא פליגי רבנן אלא בודין, משום דמוכחא מילתא, דכיון דגיטא יהיב בידה ואמ' לה הרי זה גיטיך דבספר מגרשה ולא בדיבור בעלמ', אבל בעלמ' מודו דבענן ידים מוכיחות, ור' יהודה סבר אף על  גב דאמ' לה הרי זה גיטיך משום דלא יהביה לה אלא לראיה בעלמ'. 
[דף ז עמוד א] מנודה אני לך ר' עקיב' חוכך בזה להחמיר, פי' היה נדחק בלבו להחמיר שהוא לשון יד לנדר כאדם הנדחק בכותל להתחכך בו. אמ' אביי מודה ר' עקיבה לענין מלקות שאינו לוקה, דאם כן ליתני ר' עקיבה מחמיר. 
[דף ז עמוד ב] אמ' ר' אילא אמ' רב נידהו בפניו אין מתיר לו אלא בפניו, נידהו שלא בפניו מתיר לו בפניו ושלא בפניו. אמ' ר' חנן השומע הזכרה מפי חברו צריך לנדותו, ואם לא נידהו הוא בעצמו יהא בנידוי, שכל מקום שהזכרת השם מצוייה עניות מצויה, ועניות כמיתה שנ' כי מתו כל האנשים וגו', ואמ' ריש לקיש לא מתו אלא שירדו מנכסיהם, ותניא רשב"ג אומ' כל מקום שנתנו חכמ' עיניהם או מיתה או עוני. אמ' רבה הוה קאימנא קמיה דרב הונא שמעא לההיא איתתא דאפיקא שם שמים לבטלה. פי' לשקר, לא יחל דברו מתרגמי' לא יבטל, שמתא ושרא לה לאלתר באנפה. ש"מ תלת, ש"מ השומע הזכרה מפי חברו צריך לנדותו, וש"מ נידהו בפניו אין מתירין לו אלא בפניו, וש"מ אין בין נידוי להפרה ולא כלום. אמ' רב גידל אמ' רב תלמ' חכם מנדה לעצמו ומיפר לעצמו, פשיט', מהו דתימ' אין חבוש מתיר עצמו מבית האסורין קמ"ל, היכי דמי, כי הא דמר זוטרא חסידא כי מיחייב בר בי רב שמתא, ברישא משמית נפשיה והדר משמית בר בי רב, וכי עייל לבייתיה שרי לנפשיה והדר שרי ליה. 
[דף ח עמוד א] אמ' רב גידל מניין שנשבעין לקיים את המצוה שנ' נשבעתי ואקיימה לשמור משפטי צדקך, והלא מושבע מהר סיני הוא, אלא קמ"ל כיון דלזרוזי נפשיה קא מיכוין שפיר דמי. ואמ' רב גידל אמ' רב האומ' אשנה פרק זה, אשנה מסכתא זו נדר גדול נדר לאלהי יש', והלא מושבע מהר סיני הוא, פי' ואף על גב דתנן הנדרים חלים על דבר מצוה, דוקא כשאוסר המצוה עליו, אבל לקיים את המצוה לא מצינו, ולבטל נמי דוקא כשאמ' בלשו' קונם דאסר חפצא עילויה, אבל זה שאמ' אשנה פרק זה הוי ידות נדרים דאסר נפשיה למיעבד דומיא דשבועה, ואין אדם יכול לאסור את עצמו בדבר שהוא מושבע כבר, מאי קמ"ל דאפילו זרוזי בעלמ' הינו קמייתא, הא קמ"ל כיון דאי בעי פטר נפשיה בקרית שמע שחרית וערבית משו' הכי חיילא שבועה עילויה. 
אמ' רב יוסף נידוהו בחלומו צריך עשרה בני אדם להתירו, והוא דתנו הילכת' אבל מתנו ולא תנו לא, ואי ליכא דתנן הילכאתא אפי' מתנו ולא תנו, ואי ליכא אזיל ויתי' על פרשת דרכים ויהיב שלמא עד דמיקלעין ליה עשרה דגמירי הילכאתא ושרו ליה. הכא משמ' דמאן דתני הוי עדיף ממאן דמתני, ובריש פר' ב' דכתובות אמרי' והני מילי למאן דקרי ותני אבל למאן דמתני לית ליה שיעורא, אלמ' מאן דמתני עדיף ממאן דתני, ובמגילה בפ' בני העיר אמרי' ריש לקיש ספדיה לההוא דהוה תני הילכתא בכ"ד שוראתא, וההוא דהוה תני הילכת' וסיפרי שכיב ואמ' רב נחמן היכי ליספוד האי צנא דמלי סיפרי, ואמרי' תנן התם ודישתמש בתגא חלף, ואמ' ריש לקיש זה המשתמש במי ששונה הלכות, דאמ' עולא לישתמיש איניש במאן דמתני ארבעה ולא לישתמיש במאן דתני ארבעה, ומשמ' דתני הוא מי ששונה הלכות ומתני הוא שלמד גמרא להבין טעמיהן וגדול מאן דתני הלכות ממאן דמתני תלמ', והדר אמרי' התם ת"ר מבטלין תלמ' תורה להוצאת המת כול', עד והני מילי למאן דקרי ותני אבל למאן דמתני לית ליה שיעורא, אלמ' שגדול המתני ממאן דתני. ונר' לי לפרש דודאי תני ייקרא מי ששונה הלכות הן המשניות והברייתות, ומתני הוא מי שעוסק בתלמ' להבין טעמיהן, וגדול הוא דתני שיודע ההלכות אף על פי שאינו יודע טעמיהן,  ממאן דמתני להבין טעמיהן ואינו שונה ההלכות, שיותר הוא בעל תורה אותו שיודע ההלכות, והילכך להתרת הנידוי הוא יותר גדול מאן דתני ממאן דמתני ולא תני, וכן נמי לישתמיש איניש במאן דמתני ארבעה, שיותר הוא גדול מי ששונה הלכות ויודעם ואף על פי שאינו  יודע טעמיהן, ממי שלמד תלמוד להבין טעמיהן ואינו יודע המשניות והבריתות, ומאי דאמרי' לעניין קבורה והני מילי למאן דקרי ותני אבל למאן דמתני לית ליה שיעורא, ההוא הוי דקרי ותני ומתני דכולהו אית ביה, וזה ודאי אין למעלה ממנו ולית ליה שיעורא, אבל לעולם גדול הוא מאן דתני ולא מתני ממאן דמתני ולא תני. 
אמ' ליה רבינא לרב אשי ידע מאן שמתיה מהו דלישרי ליה, אמ' ליה לשמותיה שויוה שליח למישרי ליה לא שויוה שליח. אמ' ליה רב אחא בריה דרבא לרב אשי שמתוה ושרו ליה בחילמיה מאי, אמ' ליה כשם שאי איפשר לבר בלא תבן כך אי איפשר לחלום בלא דברים בטלים. 
[דף ט עמוד א] כנדרי רשעים נדר בנזיר ובקרבן ובשבועה. פי' אם אמ' כנדרי רשעים קיבל עליו או נזירות או קרבן [או שבועה] שהרשעים דרכן להיות נודרין בכך אבל הכשרים אין דרכן לידור אלא להתנדב כדבענן למימ'. ודילמ' הכי קאמ' כנדרי רשעים לא נדרנא, אמ' שמואל באומ' כנדרי [רשעים] הריני עלי והימנו, הריני בנזירות, עלי בקרבן הימנו בשבועה. הריני בנזירות, ודילמ' הריני בתענית קאמ', אמ' שמואל בשהיה נזיר עובר לפניו. הימנו בשבועה, ודילמ' הימנו דאכילנא קאמ', אמ' רבא דאמ' הרי שלא אוכל הימנו, אי הכי מאי למימרא, מהו דתימא הא לא מפיק שבועה בפומיה קמ"ל. כנדבתם נדר בנזיר ובקרבן, מאן האי תנא דשני ליה בין נדר לנדבה, לא ר' מאיר ולא ר' יהודה, דתניא טוב שלא תידור משתדור ולא תשלם, טוב מזה ומזה שאינו נודר כל עיקר דברי ר' מאיר, ר' יהודה אומ' טוב מזה ומזה שנודר ומקיים, איבעיתימ' ר' מאיר ואיבעיתימא ר' יהודה, איבעיתימא ר' מאיר, 
[דף ט עמוד ב] כי אמ' ר' מאיר בנדר בנדבה לא קאמ', והאי דקתני נדר בנזיר ובקרבן תני נדב. איבע' תימ' ר' יהודה, כי אמ' ר' יהודה בנדבה ותני טוב מזה ומזה שנודב ומקיים. מאי שנא נדר דלא דילמ' אתי לידי תקלה. פי' בנדר יש תקלה דילמא משהי ליה ועבר בבל תאחר, נדבה נמי איכא תקלה דילמ' אתי בה לידי תקלה לידי גיזה ועבודה כהלל הזקן, דתניא אמרו עליו על הלל הזקן שלא מעל אדם בעולתו, מביאה כשהיא חולין לעזרה ומקדישה וסומך עליה ושוחטה. הניחא נדבה דקרבנות, נדבה דנזירות מאי איכא למימ'. סבר לה כשמעון הצדיק, דתניא אמ' שמע' הצדיק מימיי לא אכלתי אשם נזיר טמא אלא אחד, פעם אחת בא אדם אחד לפני ראיתיו יפה עינים וטוב ראי וקוצותיו סדורות תלתלים, אמרתי לו מה ראית להשחית שערך הנאה, אמ' לי רועה הייתי לאבה והלכתי למלאות מים מן הנעי'. פי' יקב מלא מים, והשיקו היקבים תירוש תרגו' ויטופון נעויא חמר, ונסתכלתי בבבואה שלי ופחז יצרי עלי וביקש לטורדני מן העולם, אמרתי לו רשע למה אתה מתגאה בעולם שאינו שלך שהוא עתיד להיות רמה ותולעה, העבודה שאגלחך לשמים, מיד עמדתי ונשקתיו על ראשו אמרתי לו בני כמוך ירבו נזירי נזירות ביש', עליך הכת' אומ' איש כי יפליא לנדור נדר נזיר להזיר לי"י. 
[דף י עמוד א] תניא ר' יהודה אומ' לפי שאין הקדוש ברוך הוא מביא תקלה על ידי הצדיקים שיתחייבו קרבן למקום עומדין ומתנדבין נזירו' שיתחייבו קרבן למקום, אמ' ר' שמעון חס ושלום שהצדיקים מתנדבין נזירות כדי שיתחייבו קרבן למקום, אלא הרוצה להביא עולה מתנדב ומביא, שלמים מתנדב ומביא, תודה וארבעה מיני לחמה מתנדב ומביא, אבל בנזירות לא התנדבו כדי שלא יקראו חוטאין שנ' וכפר עליו מאשר חטא על הנפש. אמ' אביי שמע' הצדי' ור' שמעון ור' אלעזר הקפר כולהו סבירא להו שכל היושב בתענית נקרא חוטא. ר' שמע' ושמ' הצדיק הא דאמרן, ור' אלעזר הקפר, דתניא ר' אלעזר הקפר אומ' וכפר עליו מאשר חטא על הנפש וכי באיזו נפש חטא, אלא זה שלא ציער עצמו אלא מן היין נקרא חוטא המצער עצמו מכל דבר על אחת כמה וכמה, מיכן שכל היושב בתענית נקרא חוטא, וכיון דאיכא שיטה אין הלכה כמותה, ורשאי אדם להתענות, אך אם הוא תלמ' חכם ומפני זה מתבטל מלימודו, כדאמר' בתעניות האי בר בי רב דיתיב בתעניתא כלבא ליכליה לשירותיה. 
מתני'. האומ' קונם קונח קונז הרי אילו כינויין לקרבן, חרק חרך חרף הרי אילו כינויין לחרם, נזיר נזיק נזיח פזיח הרי אילו כינויין לנזירות, שבותה שקוקה נדר במואי הרי אילו כינויין לשבועה. 
איתמר כינויין ר' יוחנן אמ' לשון גוים הם. פי' בבבל שהיו מדברים הגוים בלשון ארמי ודומה לשונם ללשון ישר' ויש' שבאותם המקומות נהגו לדבר כלשונם. וריש לקיש אמ' לשון שבדו חכמ' להיות נודרין בו, וטעמ' מאי תקינו רבנן כינויין, דלא לימ' קרבן, ולימ' קרבן, דילמ' אמ' קרבן ליי"י, ולימ' קרבן ליי"י, דילמ' אמ' ליי"י קרבן, ולימ' ליי"י קרבן, דילמ' אמ' ליי"י ולא אמ' קרבן ומפיק שם שמים לבטלה, ותניא ר' שמע' אומ' 
[דף י עמוד ב] מניין שלא יאמ' ליי"י עולה ליי"י מנחה ליי תודה ליי"י שלמים ת"ל קרבן ליי"ן, וקל וחומר ומה זה שלא נתכוון להזכיר שם שמים אלא על הקרבן אמרה תורה קרבן ליי"י, המזכיר שם שמים לבטלה על אחת כמה וכמה, מהכא משמ' דבשבועה אינו צריך להזכיר השם אלא כיון שאמ' בשבועה כאילו אמ' בשם דמי, דאם איתה דצריך להזכיר השם בשבועות כדפרישית בפ' שבועת העדות, אם כן למה תיקנו כינויין בשבוע' כדי שלא יזכיר שבועה ויבוא לידי שבועה בשם, והרי אתה מצריכו להזכיר השם בשבועה עצמה ואם לאו אינה שבועה וכל שכן בכינויין, אלא לאו ש"מ אם אמ' בשבועה הרי קשר עצמו וקאי בבל יחל, על זדונה חטאת ועל שגגתה עולה ויורד, ומשום הכי תיקנו בה חכמ' כינויין שלא יאמר שבועה ויזכיר השם, והכי מיסתברא ממאי דתנן בפ' שבועת העדות משביע אני עליכם מצוה אני עליכם אוסרכם אני הרי אילו חייבין, ואמרי' בגמ' מאי קאמ', אמ' רב יהודה הכי קאמ' משביע אני עליכם בשבועה האמורה בתורה, מצוה אני עליכם בצואה האמורה בתורה, אוסרכם אני באיסור האמור בתורה, אמ' ליה אביי ואלא הא דתני ר' חייה כובלכם אני הרי אילו חייבין, כובל בתורה מי כת'. אלא אמ' אביי הכי קאמ' משביע אני עליכם בשבועה, מצוה אני עליכם בשבועה, אוסרכם אני בשבועה, כובלכם אני בשבועה. כל הני מוכח בלא הזכרת השם, דאם איתא דצריך כדפריש המורה התם ומזכיר את השם באחת מכל הלשונות הללו, אם כן כובלכם אני אמאי קשיא ליה לאביי מי כת' כובל באוריתא, ואף על גב דלא כת' כובל כיון דאמ' כובל אני בשם הבורא או קושר אני אתכם  בשם הבו' שתעידו עלי אמאי לא הויא שבועה, אלא ודאי כולהו בלא הזכרת השם נינהו, ומשום הכי מקשה אביי דבכובלכם אני לאו כלום קאמ', והכי נמי מיסתברא ממאי דאמרי' בפ' שבועת בתרא ת"ר מבטה שבועה אסר שבועה כול', עד הכי קאמ' מבטא שבועה אסר שבועה מתפיש בשבועה, ומסיק מבטא שבוע' מהכא ואם היו תהיה לאיש ונדריה עליה או מבטא שפתיה, ואילו שבועה לא אמ', ואם איתה דצריך הזכרת השם אמאי בענן למילף מקרא דמבטא שבועה אילו אמ' מבטא ביי"י אינה שבועה, אלא ודאי בלא הזכרת השם קאמ' דמבטא בלבד הוא לשון שבועה וכל שכן כשאמ' שבועה. והאי דתנן בפ' שבועת העדות באמ' ר' ובכל הכינויין כול' הכין פירושה, בשמים ובארץ הרי אילו פטורין. פי' אם אמ' להם משביע אני אתכם בשמים ובארץ הרי אילו פטורין שאין זו שבועה, דודאי כשהשביעם בשבועה סתם הן חייבין שסתם שבועה בשם משמע, אבל כשפירש בשמים ובארץ אין זו שבועה של כלום, ומשום הכי איצטריך למיתני דדוקא בשמים ובארץ אינו כלום אבל אם פירש האחד מכל אילו הכינויין שבועה היא, שלא תאמר עד שיפרש בשם המיוחד, וא"ד וי"ה כינויין הן שלא הזכיר כל השם אלא שתי האותיות בלבד הזכיר לו ולא גרע מכל הני כינויין, אבל לעולם היכא דהזכיר לו שבועה סתם כאילו הזכיר לו השם דמי. והכי מוכחי כל הני הילכתא דמסכת נדרים ומסכת שבועות ואין לפקפק בהן ולהתירם, עיין בפסקי בפר' שבועת העדות. 
נדר במואי כול', תניא רשב"ג אומ' במואי לא אמ' כלום, בשמתא הרי אילו כינויין לשבועה. 
מתני'. לא חולין שאוכל לך, לא כשר ולא דכי, טמא נותר פיגול אסור, כאימרא כדירים כעצים כאישים כהיכל כירושלם, נדר באחד מכל משמשי המזבח אף על פי שלא הזכיר קרבן  הרי זה נדר בקרבן, ר' יהודה אומ' האומ' ירושלם לא אמ' כלום. פי' אם אמ' לא חולין שאוכל לך אסור דמשמ' לא יהא חולין מה שאוכל משלך אלא קודש, וכך הוא אמ' קודש הוא עלי מה שאוכל ממך, וכן אם אמ' לא כשר ולא דכי, משמ' לא יהא עלי כקודש כשר וטהור הנאכל אלא כקודש פסול וטמא שאינו נאכל ואסור וכן נמי אם אמ' טמא שאוכל לך או נותר או פיגול שאוכל לך אסור, כאילו אמ' קונם שאוכל לך, וכן אם אמ' כאימרא שאוכל לך הוא אסור דהוה לי שנדר בכבשים של תמידי', וכן אם אמ' כדירים משמ' כדיר של בהמות של קרבן, כעצים הם כעצי המערכה, וכן כאישים או כהיכל או כירושלם או שנדר באחד מכל משמשי מזבח כגון במחתות במזלגות אף על פי שלא הזכיר קרבן הרי זה נדר בקרבן. ר'  יהודה אומ' האומ' ירושלם לא אמ' כלום, ואסיקנא דהכי קאמ' ר' יהודה אומר האומ' ירושלם לא אמ' כלום עד שיאמ' כירושל', ומקשה וכי קאמר כירושלם לר' יהודה מאי הוי מי מיתסר, והתניא ר' יהודה אומ' האומ' כירושלם לא אמ' כלום עד שידור בדבר הקרב בירושלם, ומהדר תרי תנאי אליבא דר' יהודה. 
[דף יג עמוד א] מתני'. האומ' קרבן מנחה עולה חטאת תודה ושלמים שאני אוכל לך אסור, ור' יהודה מתיר, קרבן כקרבן שאוכל לך אסור, לקרבן לא אוכל לך ר' מאיר אוסר. האומ' לחברו קונם פי מדבר עמך וידי עושה לך ורגלי מהלכת לך אסור. פי' האומ' קרבן שאני אוכל לך או עולה או מנחה או חטאת או תודה או שלמים שאני אוכל לך אסור ור' יהודה מתיר. פי' דר' יהוד' סבר בכולהו עד שיאמר כקרבן כעולה כמנחה, ולית ליה לר' יהודה האומ' קונם עלי ככר זה שיהא אסור עד שיאמ' כקונם עלי ככר זה. האומ' קורבן או כקרבן או הקרבן שאוכל לך אסור דהכי משמע לקרבן יהא מה שאוכל לך, לקרבן לא אוכל. 
[דף יג עמוד ב] האומ' לחברו קונם פי מדבר עמך כול', ורמינהי חומר בשבועות מבנדרים שהשבועות חלות בין על דבר שיש בו ממש ובין על דבר שאין בו ממש, מה שאין כן בנדרים, אמ' רב יהודה באומ' ייאסר פי לדיבורי וידיי למעשיהן ורגליי להילוכן, דיקא נמי דקתני פי מדבר עמך ולא קתני שאיני מדבר עמך שמ' מינה. 


פסקי רי"ד מסכת נדרים פרק ב - ואלו מותרין [דף יג עמוד ב] 
==========
פרק ב', ואילו מותרין 
ואילו מותרין חולין שאוכל לך כבשר חזיר כע"ז כעורות לבובין כנבלות כטרפות כשקצים כרמשי' כחלת אהרן וכתרומתו מותר. האומ' לאשתו הרי את עלי כאימא פותחין לו פתח ממקום אחר שלא יקל את ראשו לכן. קונם שאני ישן שאני מדבר שאני הולך אסור. האומ' לאשתו קונם שאני משמשיך הרי זה בבל יחל דברו. שבועה שאיני ישן שאיני מדבר שאיני מהלך אסור. פי' כחלת אהרן וכתרומ' מותר אין זה דבר הנדור, שעד עתה הוי טבל והוי תרומה וכי אמ' חלת אהרן שהותר לא יהא טבל והוי תרומה הילכך אינו אסור אלא הותר יותר. 
[דף יד עמוד א] האומ' לאשתו הרי את עלי כאימא פותחין לו פתח ממקום אחר ונראה שמתירין לו כדי שלא יקל את ראשו לכן ומראה את עצמו כאילו מתירין לו שלא יהא נדר, ורמינהי הרי היא עלי כבשר אחותה כערלה וכלאי הכרם לא אמ' כלום, אמ' אביי לא אמ' כלום מדאוריתא וצריך שאלה מדרבנן, רבא אמ' הא בתלמ' חכם והא בעם הארץ, והתניא הנודר בתורה לא אמ' כלום, ואמ' ר' יוחנן וצריך שאלה לחכם, ואמ' רב נחמן ותלמיד חכם אינו צריך. פי' דלא אמ' אלא בגוף התורה ולא באזכרות שבה. 
[דף יד עמוד ב] תניא הנודר בתורה לא אמ' כלום במה שכת' בה דבריו קיימין, ומסיק דאי מחתא על ארעא דעתיה אגוילי, ואי נקיט לה בידיה דעתיה על הזכרות שבה. 
קונם שאני ישן שאני מדבר, שאני מהלך אסור. פי' כגון שאמ' קונם פי מדבר עמך ועיני ישיני לך ורגלי מהלכת אסור, קונם שאני משמשיך הרי זה בבל יחל דברו. פי' כגון שאמ' הנאת תשמישך עלי אסורה עלי כקונם שאסור תשמישו עליה וחייל עליה שיעבודא, ואם אמ' שבועה שאיני ישן שאיני מדבר שאיני מהלך אסור, דכיון דקאסר נפשיה מן חפצא אסור. 
[דף טו עמוד ב] מתני'. קרבן לא אוכל לך, הקרבן לא אוכל לך, לקרבן לא אוכל מותר. 
[דף טז עמוד א] שבועה לא אוכל לך, בשבועה שאוכל לך, לשבועה לא אוכל לך אסור. זה חומר בשבועות מבנדרים וחומר בנדרים מבשבועות, אמ' קונם סוכה שאני עושה, לולב שאני נוטל, תפילין שאני מניח, בנדרים אסור ובשבועות מותר, שאין נשבעין לעבור על המצות. פי' כשאמ' קרבן לא אוכל אין זה כלום, או אם אמ' הקרבן שאוכל לך אינו כלום. פי' דמשמ' בקרבן אני נשבע שאוכל לך אין זה כלום דהוה ליה נשבע בגוף הקרבן שלא יאכל והם דברי הבאי, וכן אמ' לקרבן לא אוכל לך אינו כלום, אבל אם אמ' שבועה שלא אוכל או השבועה שאוכל לך כבר נאסר בשבוע' או אם אמ' השבועה שלא אוכל לך אסור, וזהו חומר בשבועות מבנדרים, וחומר בנדרים כול', כגון שאמ' הנאת סוכה עלי כקונם דאסר נפשיה מן חפצא, ואין מאכילין את האדם דבר האסור לו. 
[דף יז עמוד א] מתני'. יש נדר בתוך נדר ואין שבועה בתוך שבועה, כיצד אמ' הריני נזיר הריני נזיר אם אוכל ואכל חייב על כל אחת ואחת, שבועה שלא אוכל שבועה שלא אוכל ואכל אינו חייב אלא אחת. 
[דף יח עמוד ב] סתם נדרים להחמיר ופירושן להקל כיצד, אמ' הרי עלי כבשר מליח וכיין נסך אם בשל שמים נדר אסור ואם בשל ע"ז מותר, ואם סתם אסור. הרי עלי כחרם, אם בחרם של שמים נדר אסור, ואם בשל כהנים מותר, ואם סתם אסור. הרי עלי כמעשר, אם כמעשר בהמה נדר אסור ואם בשל דגן מותר, ואם סתם אסור. הרי כתרומה, אם בתרומת הלשכה נדר אסור, ואם של דגן מותר, ואם סתם אסור דברי ר' מאיר, ר' יהודה אומ' סתם תרומה ביהודה אסורה ובגליל מותרת שאין אנשי הגליל מכירין את תרומת הלשכה, סתם חרמים ביהודה מותרין ובגליל אסורין שאין אנשי הגליל מכירין את חרמי כהנים. 
[דף כ עמוד א] נדר בחרם ואמ' לא נדרתי אלא בחרמו של ים, נדר בקרבן ואמ' לא נדרתי אלא בקרבנות מלכים, הרי עצמי קרבן ואמ' לא נדרתי אלא בעצם שהנחתי לי להיות נודר בו, קונם אשתי נהנת לי ואמ' לא נדרתי אלא מאשתי הראשונה שגירשתי, ועל כולן אין נשאלין עליהן, ואם נשאלו מחמירין עליה' ועונשין אותם דברי ר' מאיר, וחכמ' אומ' פותחין לו פתח ממקום אחר ומלמדי' אותן שלא ינהגו קלות ראש בנדרים. אמ' רב יהודה הכי קתני וכולן אין צריכין שאלה לחכם במ' דב' אמ' בתלמ' חכם, ועם הארץ שבא לישאל עונשין אותן ומחמירין עליהן. בשלמ' מחמירי' עליהן דלא פתחינן ליה פיתחא, ואלא עונשין אותו היכי דמי, כדתניא מי שנזר ועבר על נזירותו אין נזקקין לו עד שינהוג איסור כימים שנהג בהן התר דברי ר' יהודה, אמ' ר' יוסי במ' דב' אמו' בנזירות מועטת אבל בנזירות מרובה דברי הכל שלשים יום. אמ' רב יוסף הואיל ואמור רבנן אין נזקקין לו בי דינא דעביד לאו שפיר עביד, רב אחא בר יעקב אמ' משמתינן ליה. 


פסקי רי"ד מסכת נדרים פרק ג - ארבעה נדרים [דף כ עמוד ב] 
=========
[דף כ עמוד ב] פרק ג', ארבעה נדרים 
ארבעה נדרים התירו חכמ', נדרי זירוזין נדרי הבאי נדרי שגגות נדרי אונסין, נדרי זירוזין כיצד, היה מוכר חפץ ואמ' קונם שאני פוחת לך מן הסלע והלה אומ' קונם שאני מוסיף לך על השקל ושניהן רוצים בשלשה דינרין. ראב"י או' אף הרוצה להדיר חברו שיאכל אצלו יאמר כל נדר שאני עתיד לידור הרי הוא בטל, ובלבד שיהא זכור בשעת הנדר. פי' האי דאמ' כקונם יהיה מה שאפחות לך מן הסלע לאו דוקא, אלא כדי לזרז את חברו נתכוון ורשאי הוא לפחות לו מן הסלע, וכן מאי דאמ' ליה כקונם יהיה מה שאוסיף לך על השקל לאו דוקא, ורשאי להוסיף לו על הסלע, ולאו דוקא קא נדרי, אלא כל אחד מתכוין להוסיף או לפחות מחברו עד שניאותין ביניהן ושניהן מתפשרין בשלשה דינר' וכן פחות או יתר כולן הן מתפשרין עד שירצו. 
[דף כא עמוד ב] אמ' רב יהוד' אמ' רב אסי ארבעה נדרים הללו צריכין שאלה לחכם, רב יוסף מתני לה בהאי לישנא, אמ' רב יהודה אמ' רב אסי אין חכם מתיר אלא כעין ארבעה נדרים הללו, קסבר אין פותחין בחרטה. פי' אין חכם מתיר בלי חרטה אלא כעין ארבעה נדרים הללו שלא נעשו בכל לב, שאם רואה החכם שאותו הנדר לא נעשה בכל לב כגון שהיה שרוי בכעס או שנתכוון להכעיס חברו או לאיים על בני ביתו אף על פי שאינו אומ' לו הנשאל כי נתחרטתי במה שעשיתי מתיר לו מיד, ואומ' לו שרי לך מחול לך, אבל אם רואה החכם שבכל לב נדר ועכשיו אינו יכול לסבול יותר ורוצה שיתיר לו, אם יאמ' הנשאל כי נתחרטתי במה שנדרתי אז החכם מתיר לו, שעיקר התרת הנדר זו היא שמתחרט במה שנדר ונמצא הנדר עקור מעיקרו, והיה ראוי שיהא מותר בלי שום התרת חכם כדאמרי' בפירקין דלקמן כשהן תוהין נוזרין וכשהן מיטמאין ורבין עליהן ימי נזירותן מתחרטין בהן ונמצאו מביאין חולין לעזרה, אלא שאמרה תורה לא יחל דברו, ולמדו חכמ' לומ' הוא לא יחל אבל אחרים מוחלין לו, שאין אדם רשאי להתיר נדרי עצמו הילכך צריך החכם לומ' לו שרי לך מחול לך, אבל עיקר ההתרה הנודר עשאה לעצמו כשמתחרט, הילכך כיון שבא הנודר לפני החכם ואומ' לו כי נתחרטתי במה שנדרתי אין צריך החכם לפתוח לו שום פתח, אלא אומ' לו מיד שרי לך מחול לך, וזו היא התרת נדר גמורה, אבל אם בא הנודר לפני החכם ואומ' לו תתיר לי נדרי ואינו אומ' לו נתחרטתי במה שעשיתי מפני שבשעה שנדר לפי צורך שעה נדר, אלא שאינו יכול עכשיו לסבול יותר, אף על פי שאומ'  לי כי מיכן ואילך איני רוצה שיהא נדרי קיים אין זו חרטה, שאין חכם מתיר מיכן ואילך אלא עוקר הנדר מעיקרו, דדוקא בעל מיפר מיכן ואילך ולא מעיקרו, שאם נדרה אשתו בנזיר ואחרי עשרה ימים שמע בעלה והפר לה ביום שמעו מופר לה מיכן ואילך, שאם תשתה עוד יין לא תלקה, אבל אם שתת באותן עשרה ימים לוקה, אף על פי שהפר לה בעלה לא היפר לה  אלא מיכן ואילך ולא למפרע מעיקרו, אבל החכם אינו כן, אלא צריך לעקור הנדר מעיקרו ולהתיר קשר הנדר, הילכך אם לא יאמ' לו הנשאל כי נתחרטתי במה שנדרתי אלא אומ' לו עד עכשיו נתרציתי בנדרי ומעכשיו אי איפשי בו תתירהו לי אין החכם יכול להתירו, מפני שרוצה לעקור הנדר מעיקרו וזה לא עיקרו, שהרי לא נתחרט במה שנדר דהא ניחא ליה במאי דנדר דקאי עד השתא בנידריה, ולא תיקרי חרטה יפה אלא כשאומ' נתחרטתי בכל מה שנדרתי וצעור אני בכל אילו הימים שקיימתיו, ולא מצאתי שעה או חכם שאשאל עליו עד עתה, שאם הייתי מוצא לא הייתי עומד קשור בנדרי עד עכשיו זו היא חרטה גמורה שעוקר הנדר מעיקרו, וראוי לחכם כשאומר לו הנשאל כי נתחרטתי בנדרי לבדוק אותו היאך היא החרטה שהוא אומ', אם היא למפרע או אם היא מיכן ואילך, ואם הנשאל אינו אומ' נתחרטתי במה שנדרתי, אלא בא ואומר תתיר לו נדרי, סבירא ליה לרב אשי שאין פותחין לו בחרטה, והאי פותחין הוא כמו פתח פיך לאלם שהוא אינו יודע לומ' נתחרטתי, ואנו שואלין אותו כלום נתחרטתה בנדרך, ואם יאמ' הוא נתחרטתי מתירין לו, ואי לא לא, ולא עבדינן הכי דשמא אינו מתחרט בכל לב, אלא כמו ששומע מן החכם כך הוא משיב, שאילו היה מתחרט בכל לב היה אומ' הוא בעצמו לחכם נתחרטתי במה שנדרתי, ודמי האי למאי דאמרי' בחזקת הבתים כל חזקה שאין עמה טענה אינה חזקה, שהוא צריך לומר אתה מכרתה לי אתה נתתה לי במתנה ושטרא הוה לי ואירכס, ואם לא טען הוא כך אין בית דין פותחין לו פתח לומ' דילמ' הוה ליה שטרא ואירכס, וכגון זה פתח פיך לאלם הוא, אלא טענת שקר היא שמשימין לו בפיו דאי הוה ליה שטרא איהו הוה טעין הכי, הם הכי נמי הכא אם לא יאמר הוא בעצמו נתחרטתי אין פותחין לו שמא נתחרטתה שמא נשים טענת שקר בפיו, וכשיאמר נתחרטתי לא יאמ' אותו בכל לב אלא כפי דברי החכם, אך אם הוא משיב כדי שיתיר לו נדרו, אלא מה עושה החכם מראה לו פיוסים ועושה לו עניינים ואומ' לו אילו היו נעשים לך כאלה העניינים בעת שנדרתה כלום היית נודר, אם הוא אומ' לאו זו היא חרטה יפה שעל ידי חרטה זו הוא מתחרט למפרע, ואומ' אילו ידעתי שכל כך עתידים לעשות לי לא הייתי נודר, כדאמרי' ההוא דאתא לקמיה דרבה בר בר חנה ואמ' ליה אילו היו עשרה בני אדם שפייסוך כלום נדרת אמ' לו לא קסבר אין פותחין בחרטה, שלא רצה לומ' לו נתחרטתה בנדרך, שמא ישקר ויאמר נתחרטתי והוא לא נתחרט, ועשה עניין לפניו שהוא בעצמו יתחרט למפרע. ורב הונא סבר פותחין בחרטה, דההוא דאתא לקמיה דרב הונא אמ' ליה לבך עלך אמ' ליה לא ושרא יתיה. פי' בלי שום תחבולה ופיוס שעשה לפניו, שאלו יאמ' לו אותו הלב שהיה עליך בשעה שנדרתה ישנו עכשיו, כלומ' באותה הדעת אתה עומד או נתחרטתה, והוא אומ' אין לבי עלי, כלומ' נתחרטתי והתירו, קסבר פותחין בחרטה ולא חיישי' שמא נשים טענת שקר בפיו שאם רוצה לחטוא מי הזקיקו לבוא לפני חכם להתיר לו, אלא ודאי באומרו נתחרטתי נאמן, ומתירין לו, ור' יהוד' ור' ישמעאל בר' יוסי בהא פליגי בבריתא, דר' יהודה סבר פותחין בחרטה הילכך אומ' לו לב זה עליך ואם אמ' לאו מתירין אותו, ור' ישמעאל סבר אין פותחין בחרטה אלא עושין לו תחבולה ופיוס ואומ' לו אילו פייסוך עשרה בני אדם באותה שעה כלום נדרתה, אבל כל זמן שהנשאל בא ואומ' נתחרטתי אין לך התר גדול מזה, מיד אומ' לו שרי לך מחול לך, עיין מה שכתבתי בפ' הדר עם הנכרי במהדורא בתרא. 
אילו היו עשרה בני אדם שפייסוך כלום נדרתה, ראיתי לאחד שכתב ואף על גב דליכא השתא עשרה בני אדם מפייסין אותו, כיון דמפייס וקאי מאיליו אין צריך ועקור הנדר מעיקרו. ואינו נר' לי שאם לא יראה הפיוס בעיניו אלא אומ' לו אילו היו עושין לו כך וכך בשעת נדרך כלום היית נודר אין אלה אלא דברי ברות ותפלות, שאומ' לו דברים שלא היו והוא מתחרט בדבר שלא ראה, בודאי כשעושין פיוסין לפניו עכשיו ואמ' לו אילו היו עושין לך כך בשעת הנדר כלום היית נודר והוא אומ' אם ידעתי שכן עושין לא הייתי נודר זו היא חרטה יפה. ועדין נראה לי שכך מחריטין אותו אילו ידעתה בשעת נדרך שכל כך עתידין לפייס אותך היית נודר, ולא שיאמרו לו אילו עשו לך כך אז כלום היית נודר שמה חרטה היא זו אז לא פייסוהו, אלא ודאי זו היא חרטה גמורה כשמרבין לו עכשיו פיוסין ואומ' לו אילו ידעתה מתחילה שכל כך היו עתידין לפייס אותך שלא תעמוד בנדרך היית נודר, אם הוא אומ' אדעתא דהכי לא נדרי היא חרטה יפה, אבל אם לא יראה הפיוס בעיניו במה יתחרט, תדע שצריך לראותו בעיניו דהא אמרי' לקמ' דרב סחורה ור' שמע' דהוה להו נידרא למישרי וכל מאי דהוו אמרי להו אדעתא דהכי מי נדריתו הוו אמרי אין ולא מצו למצוא להם שום חרטה להתיר לו, אמאי לא אמרי אילו היה מלך וכהן גדול מפייסים אתכם כלום הייתם נודרים, ואם לא היה מלך וכהן גדול יאמרו להם נשיא וראש ישיבה או מלכי גוים, אלא לאו ש"מ צריכין לפייסו באותו הפיוס, ומשום הכי מחריטין אותו באומרם לו אילו ידעתה שכך עתידין לפייסך אדעתא דהכי מי נדרת, אם הוא אומ' אדעתא דהכי לא נדרי היא חרטה יפה, ואילו רב סחורה ור' שמע' מפני שהיו מכירין בעצמן כי לצורך שעה נדרו ובכל מה שהיו עושין לפניהן לא היו מכירין בעצמן כי לצורך שעה נדרו, משום הכי לא היו מוצאין פתח לנדרם, והם לא נתחרטו במה שעשו, שאילו נתחרטו היו אומרי' להם כי נתחרטנו והיו מתירין להם מיד, אלא מפני שלצורך שעה נדרו לא נתחרטו, אלא שנלאו לסבול יותר קשר הנדר נראו לפני חכם שיפתח להם פתח על ידי תחבולה וסיבה שיעשו לפניהן יחריטו אותם, והם הכי נמי הכא כשאמרו לו אילו היו עשרה בני אדם שפייסוך כגון שהיו עומדים שם באותה שעה עשרה בני אדם ופייסוהו שלא יעמוד יותר בנדרו, ומשום הכי מצאו לו זה הפתח אילו ידעת בעת נדרך שעתידין לפייסך עשרה בני אדם כלום נדרתה. 
[דף כב עמוד א] בת ברתיה דר' ינאי סבא אתא לקמיה דר' ינאי אמ' לה אילו הוית ידעת דפתחין פינקסיך ומשמשין בעובדך מי נדרת, אמ' רבא מאי קראה ואחר נדרים לבקר, ולא פתחינן בחדא ולא בחדא אוחרנתא דאמ' רבה בר בר חנה אמ' ר' יוחנן מאי פתח ליה רבן גמל' לההו' גברא יש בוטח כמדקרות חרב ולשון חכמ' מרפא, ולא פתחינן בחדא אוחרנתא, דתניא ר' נתן אומ' כל הנודר כאילו בנה במה והמקיימו כאילו הקריב עליה קרבן. ברישא פתחינן בסיפא אמ' אביי פתחינן רבא אמ' לא פתחינן, ומסיק תלמ' לא פתחינן לא ברישא ולא בסיפא. פי' רישא היא כאילו בנה במה ולא עשה עון שעדין לא הקריב עליה וסיפא שהקריב עליה קרבן הוא עון פלילי, ולא פתחינן דאמ' שמואל כל הנודר אף על פי שמקיימו נקרא חוטא, אמ' ר' אבהו מאי קראה וכי תחדל לנדור  לא יהיה בך חטא, ויליף חדילה חדילה, כת' הכא וכי תחדל וכת' התם חדלו רוגז. פי' כל אלה שמראין לו שעל ידי נדרו עשה איסור והילכך כשאומ' אדעתא דהכי מי נדרת והוא אומ' אדעתא דהכי לא נדרי אינו מתחרט בכל לב אלא כדי שלא להחזיק עצמו רשע הוא אומ' כן, ומאי דתנן לקמן בפ' ר' אליעזר, ועוד אמ' ר' מאיר פותחין לו מן הכתוב בתורה ואומ' לו אילו הייתי יודע שאתה עובר על לא תקום ועל לא תטור ועל לא תשנא את אחיך בלבבך כול', עד אילו הייתי יודע שכן לא הייתי נודר הרי זה מותר, ההיא ר' מאיר היא ופליגי רבנן עליה, ודיקא נמי דקתני ועוד אמ' ר' מאיר בנולד ופליגי רבנן עליה בנולד הם הכי נמי הכא פליגי עילויה והלכה כרבנן. אמ' רב יוסף אף אנן נמי תנינה כנדרי רשעים נדר בנזיר ובקרבן ובשבועה. 
[דף כב עמוד ב] אמ' ר' אסי אין נזקקין לאלהי יש' חוץ מן קונם אשתי נהנת לי שגנבה את כיסי והיכתה את בני ונודע שלא גנבה ולא היכתה. פי' דאיכא תרתי לטיבותא חדא להטיל שלום בין איש לאשתו, וחדא שהוא שקר שלא גנבה ושלא היכתה. ההוא דאתא לקמיה דר' אסי אמ' ליה במאי נדרת באלהי יש', אמ' ליה אי נדרת במואי לא מיזדקיקנא לך. פי' שנדר במואי הוא להזכיר את השם אפי' אם נדרתה בשבועה סתם איזקק לך שדרך הנשבעין להזכיר את השם. רב כהנא כהנא איקלע לבי רב יוסף אמ' ליה ליטעום מר מידי, אמ' ליה מרי כולא לא טעימנא, אמ' ליה מרי כולא לא טעימת ליה, ונהי דרב כהנא אמ' ליה מרי כולא אלא רב יוסף אמאי אמ' ליה מריה כולא, הכי קאמ' ליה מרי כולא קאמרת לא טעימת ליה. אמ' רבא אמ' רב נחמן הילכת' פותחין בחרט' ונזקקין לאלהי יש'. 
מישתבח ליה רב נחמן ברב סחורה דאדם גדול הוא, אמ' ליה לכשיבוא לידך הביאהו לידי, אתא לקמיה אמ' ליה אית לי נידרא למישרי, אמ' ליה נדרת אדעתא דהכי אמ' ליה כמה זימנין אמ' ליה זיל לקילעך. נפק רב סחורה פתח פיתחא לנפשיה, ר' אומ' איזו היא דרך ישרה שיבור לו האדם כל שתפארת לעושה ותפארת לו מן האדם, והא פתח לו רב נחמן. פי' אף על גב דאמ' רב נחמן פסק הלכה דפותחין בחרטה, יש לומ' דפתח ליה לרב סחורה בחרטה ואמ' לא נתחרטתי שאילו נתחרט הוא מאיליו היה אומ' לו נתחרטתי, ולפיכך בא לפניו כדי שיעשה דבר ויפתח לו פתח שיחריטנו, ובכל מה שהיה מוצא לו פתח היה אומ' אדעתא דהכי נדרי מפני שלצורך שעה נדר. 
ר' שמעון הוה ליה נידרא למישרי אתא לקמיה רבנן אמרו ליה כמה זימנין אדעתא דהכי מי נדרת(י), 
[דף כג עמוד א] והוו מצערין ליה משימשא לטולא ומטולא לשמשא, אמ' ליה בטנית בריה דאבה שאול בן בטנית מי נדרת במצערין רבנן הכי אמ' ליה לא ושריוה. ר' שמ' בר' יוסי הוה ליה נידרא למישרא, אתא לקמיה רבנן אמרו ליה כמה זימנין מי נדרת אדעתא דהכי אמ' להו אין, כיון דחזא קצרא דהוו מצטערין רבנן מחייה באוכלה דקצרי. פי' כלי שמשימין בו הכובסין בגדיהן, אמ' לה' אדעת' דמחי לי קצרא לא נדרי ושרו ליה רבנן. אמ' ליה רב אחא מדפתי לרבינא האי הוה ליה נולד ותנן אין פותחין בנולד, אמ' ליה לאו נולד הוא שכיחי אפיקורי דמצערי רבנן. דביתהו דאביי הוה לה ברתא, הוא אמ' לקריביה ואיהי אמרה לקריב(י)ה, אמ' לה תיתסר הנאתך עלי אי עברת על דעתאי ומסיבת לה לקריביך, אזלא ואסיבתה לקריבה אתא לקמיה דרב יוסף אמ' ליה אילו ידעת דעברה על דעתך ומסבה לה לקריבה אדרתה אמ' ליה לא, ושרייה רב יוסף, ומי שרי הכי, אין והתניא מעשה באחד שהדיר את אשתו מלעלות ברגל ועברה על דעתו ועלתה, ובא לפני ר' יוסי, ואמ' לו אילו היית יודע שעוברת על דעתך ועולה לרגל כלום נדרת אמ' לו לא והתירו ר' יוסי. 
ר' אליעזר בן יעקב אומ' הרוצה שידיר את חברו שיאכל אצלו יאמ' כל נדר שאני עתיד לידור הרי הוא בטל, ובלבד (שיהא) שיהא זכור בשעת הנדר. מאי קאמ' כיון דאמ' כל נדר שאני עתיד לידור הרי הוא בטל לא שמע ליה ולא אתי בהדה, 
[דף כג עמוד ב] הכי קתני הרוצה שיאכל חברו אצלו ומסרב בו ומדירו נדרי זירוזין הוי, והרוצה שלא יתקיימו נדריו כל השנה יעמוד בראש השנה ויאמר כל נדר שאני עתיד לידור כל השנה הרי הוא בטל ובלבד שיהא זכור בשעת הנדר, אי זכור בשעת הנדר עקריה לתנאיה וקיימיה לנדריה. פי' כיון שהוא זוכר תנאו ורוצה לידור נמצא שחזר מתנאו ודעתו לידור נדר גמור, שאם אינו רוצה שיהא נדר גמור מי הזקיקו לידור. אמ' אביי תני ובלבד שלא יהא זכור בשעת הנדר. פי' הוא בעבור זה התנה כדי לזרז עצמו שלא ידור, שבכל שעה אם הוא זכור הזהרתו שזירז עצמו ימנע ולא ידור, ואם ישכח זירוזו וידור אהני ליה ההוא תנאה והוא בטל, שאילו היה זוכר תנאו לא היה נודר, ולהכי אהני ליה ההוא, אבל אם היה זכור תנאו ואפי' הכי נדר נמצא שחזר מתנאו ונדרו קיים הוא. רבא אמ' כגון שהתנה בראש השנה ולא ידע ממאי התנה, וקא נדר וזכור בשעת הנדר מאי אתני ואמ' על דעת הראשונה אני עושה נדרי' לית ביה מששא, לא אמ' על דעת הראשונה אני עושה בטליה לתנאיה וקיימיה לנדריה, נר' לי דלא גרסי' ולא ידע ממאי התנה, והכין פירושה, רבא לא סבר להא דאביי דאדרבה אם אינו זכור בשעת הנדר תנאו הראשון נדרו נדר גמור הוא, שמה מועיל התנאי שהוא קודם הנדר לעקור את הנדר, החרטה שהיא אחר הנדר עוקרת הנדר, אבל התנאי שקודמו מה כח יש לו לעוקרו, כיון שבשעה שנדר נדר בכל לבו, אפי' הבעל שיש לו רשות להפר נדרי אשתו תנן לקמ' בפ' נערה האומ' לאשתו כל נדרים שתדרי מיכן ועד שאבוא למקום פל' ר' אליעזר אומ' מופר וחכמ' אומ' אינו מופר, כל שכן נדרי עצמו שאין לו להפר אותם שאין תנאו מועיל כלום, ומתני' דקתני שמועיל התנאי כגון שהתנה בראש השנה והוא הדין בכל יום, אלא תפש לך יום מסומן וזכור בשעת נדרו התנאי שעשה, ומאי דקשיא לן דעקריה לתנאיה וקיימיה לנדריה, דאי נדר ולא אמ' כלום לא בפיו ולא בלבו שנדרו קיים, אלא כגון שאמ' בלבו או בשפתיו בלחש שעל תנאי הראשון אני נודר, אז ודאי נדרו בטל, שהרי לא בכל דעת נדר, ולמה עושה כל הנדרים הללו כיון שמבטלים בלבו כדי לאיים את בני ביתו, או לזרז את חברו או שנדר להרגים ולחרמים כדי להציל ממונו, ולפיכך הקדים זה התנאי שבכל שנה שזכור את תנאו וידור על דעת תנאו השומע סבור שנדר גמור הוא והוא לא נדר כלום. 
והרוצה שלא יתקיימו נדריו כול'. ראיתי שרבינו תם זצוק"ל פירש בספר הישר והלא טעם כל נדרים שאנו אומ' בלילי יום הכיפורים על דרך זו שכל נדרים שאנו עתידים לעשות מהיום ועד יום הכיפורים זה של שנה הבאה בטלים, ושיבש הלשון שאומ' העולם מיום הכיפורים שעברנו ועד יום הכיפורים הזה, אלא צריך לומ' מיום הכיפורים זה עד יום הכיפורים העתיד לבוא עלינו, וגם שיבש שנדרנו אלא שעתידים אנו לידור. ואינם נראים לי דבריו כלל, חדא דאמרי' רב הונא סבר למידרשי' בפירקא אמ' ליה תנא מסתים ליה סתומי כדי שלא ינהגו קלות ראש בנדרים ואת דרשת ליה בפירקא, אלמ' אינו טוב להודיע זה ברבים, ואנו עושים כך ברבים ביום שהוא לסליחה וכפרה ומקילין בנדרים. ועוד שאנו משנים לשון שאומ' כל העולם ושכתוב במחזורים. ונר' לי מה שאנו אומ' שנדרנו וגם מיום הכיפורים שעברנו ועד יום הכיפורים הבא עלינו והוא עיקר, וטעם הדבר זהו, ולמה תיקנו הראשוני' לומ' כך בלילי יום הכיפורים, משום דקימ' לן דכל עונות שבתורה אם עשה תשובה מתכפרין לו, וראו הראשונים ששום עוון אינו מעכב את הכפרה אם יעשה תשובה שיום הכיפורים מכפר, אך הנדרים שאם נדר ליתן צדקה או הקדש אין יום הכיפורים מכפר עד שישלם נדרו, שכל דבר שהוא מחוייב אין יום הכיפורים מכפר כדתנן בכריתות חייבי חטאות ואשמות ודאין שעבר עליהן יום הכיפורים חייבין להביא אחר יום הכיפורים, אלמ' אין יום הכיפורים פוטר במה שחייב, והוא הדין אם חייב לקיים נדרו אין יום הכיפורים מכפר לו לפוטרו עד שיקיים נדרו, ואם אדם זכור נדרו יהיה מקיימו, אבל אם נדר ושכח (לא) נמצא שהוא ענוש בעבור שהוא קשור בנדרו ואינו מקיימו, בעבור זה תיקנו הראשונים לומ' זה שאם עשינו שום נדר ושכחנו אותו ולא נדע לקימו אנו מתחרטים באותם הנדרים ומתירין זה לזה. ואף על גב דקימ' לן דצריך לפרוט את הנדר, הני מילי כשיודעו אבל אנחנו אין אנו מתחרטין (אלא) על מה שאנו זכורים כי אם על מה ששכחנו, וזהו מה שאנו מסיימין ונסלח לכל עדת בני יש' ולגר הגר בתוכם כי לכל העם בשג', לומ' שאנו מבקשין חרטה על השגגות שלא ניענש עליהן, וחרטה יפה היא שאילו היינו יודעים בשעה שנדרנו שנשכח לא היינו נודרים, וכל הציבור מתירין זה לזה ועוקרין הנדר כדי שלא יהא שום דבר מעכב כפרתו, ותיקנו לומ' אותו פעמים, שמי שלא שם לבו בפעם ראשונה יכוין לבו בפעם שנייה. 
[דף כד עמוד א] תניא יתר על כן אמ' ראב"י האומ' לחברו קונם שאני נהנה לך אם אתה מתארח עמי ואוכל עמי פת חמה ושותה עמי כוס של חמין והלה הקפיד כנגדו אף אילו נדרי זירוזין ולא הודו לו חכמ'. פי' אמתני' קאי שהוא מדיר את חברו שיאכל אצלו, ומאי יתר על כן, דאילו במתני' תנן המדיר את חברו שיאכל אצלו שראובן הדיר את חברו מנכסיו שאם לא יבוא חברו ויאכל עמו שיהא חברו אסור ליהנות מראובן וזהו נדר זירוזין, אבל עתה שראוב' נדר שלא ייהנה משמע' אם לא יבוא שמע' ויאכל בביתו הוה אמינא בכל לב נדר ואם לא יבוא אסור ראובן שייהנה משמע', קמ"ל שגם זה נדר זירוזין הוא. 
[דף כד עמוד ב] אמ' רב הונא וכן אמ' רב אדה בר אהבה הלכה כר' אליעזר בן יעקב. 
מתני'. נדרי הבאי, אמ' אם לא ראיתי בדרך הזה כעולי מצרים, אם לא ראיתי נחש כקורת בית הבד. נדרי שגגות אמ' קונם אם אכלתי אם שתיתי ונזכר שאכל ושתה, שאני אוכל ושאני שותה ושכח ושתה ואכל. קונם אשתי נהנת לי שגנבה את כיסי והיכתה את בני ונודע שלא גנבה ושלא היכתה, ראה בני אדם אוכלין תאנים ואמ' הרי הם עליכם כקרבן ונמצאו אביו או אחיו שהיו עמהן אחרים, בית שמי אומ' הן מותרין ומה שעמהם אסורין, ובית הלל אומ' אילו ואילו מותרין. נדרי אונסין הדירו חברו שיאכל אצלו, חלה הוא או שחלה בנו או שעיכבו נהר הרי אילו נדרי אונסין. 
[דף כה עמוד ב] תנא כשם שנדרי שגגות מותרין כך שבועות שגגות מותרות, היכי דמי שבועות שגגות, כגון רב כהנא ורב אסי הדין מישתבע הכי אמ' רב הדין מישתבע הכי אמ' רב, דכל חד וחד על דעתיה שפיר מישתבע. 
תנן התם פותחין בימים טובים ובשבתות, בראשונה היו אומ' אותן הימים מותרין ושאר הימים אסורין, עד שבא ר' עקיבה ולימד נדר שהותר מכללו הותר כולו. 
[דף כז עמוד א] נדרי אונסין כול', ההוא גברא דאתפיש זכוותיה בבי דינא ואמ' אי לא אתינא מיכן ועד תלתין יומין ליבטלן זכוותיה איתנס ולא אתא, אמ' רב הונא בטילן זכוותיה, אמ' ליה רבא והא אונסא כת' באורית' דכת' ולנערה לא תעשה דבר, וכי תימ' קטלא שני, והתנן נדרי אונסין הדירו חברו שיאכל אצלו חלה הוא או שחלה בנו או שעיכבו נהר הרי אילו נדרי אונסין, ולרבא הא דתנן מעכשיו אם לא באתי מיכן ועד שנים עשר חודש ומת בתוך שנים עשר חודש הרי זה גט, ואמאי והא מינס אניס, אמרי שאני הכא 
[דף כז עמוד ב] דאי הוה ידע דמיית לאלתר גמיר ויהיב גיטא. פי' ואיזה ייקרא אונס כשאומ' אילו הייתי יודע (איל) שיארע לי אונס לא הייתי עושה. אלא מהא דההוא גברא דיהב לה גיטא לדביתהו ואמ' אי לא אתינא מיכן ועד תלתין יומין ליהוי גיטא, אתא ופסקיה מעברא ואמ' להו חזו דאתאי חזו דאתאי ואמ' שמואל לאו שמיה מיתיא. פי' וגיטא הוי גט, והא מינס אניס, ודילמ' שאני מעברא דמיגלי אונסיה. פי' זה האונס רגיל לבוא ואיבעי ליה לאתנויי ולא אתני, אבל החולי ועיכוב הנהר שנתרבו מימיו לא עבידי דאתו משום הכי הוו אונסין, והילכת' כרבא כדבענן למימ' לקמן. ולרב הונא מיכדי אסמכתא היא ואסמכתא לא קניא. פי' בפ' איזהו נשך תנן הלוהו על שדהו ואמ' לו אם אי אתה נותן לי מיכן ועד שלש שנים הרי היא שלי, אמרי' בגמ' דלא קנה משו' דהיא אסמכת' והכא היכי אמ' רב הונא בטילן זכוותיה, שאני הכא דמיתפישן זכוותיה. פי' הנה התפיש זכיותיו לבית דין וכאילו תפשם מי שכנגדו דמי וזכה בהן, אבל התם לגבי שדה לא התפיש בידו השדה דארעא כל היכא דקימא ברשותא דמרה קימא, ואין התפשה מועלת כי אם במטלטלין ולא בקרקע, משום הכי אמרינ' התם אף על פי שהגיע הזמן  ולא פרע לא קנה. והתנן מי שפרע מקצת חובו והשליש שטרו ואמ' לו אם לא נתתי לך מיכן ועד שלשים יום תן לו שטרו, הגיע זמן ולא נתן ר' יוסי אומ' יתן ר' יהודה אומ' לא יתן, ואמ' רב נחמן אמ' רבה בר אבוה אין הלכה כר' יוסי דאמ' אסמכתא קניא, דאסמכתא לא קניא. פי' והרי כאן התפיש שטרו ואפי' הכי אמ' דאסמכתא לא קני, שאני הכא דאמ' ליבטלן זכוותיה. פי' הכא התפיש שטרי זכיותיו לבית דין ואמ' ליבטלן זכוותיה משום הכי דבריו קיימין, אבל התם הלוה ששם האסמכתא עליו והקנס שאם לא יפרענו עד זמן פל' שיחזיר לו השטר ויגבה כולו ממנו מה התפיש משלו, המלוה הוא שהתפיש שטרו מפני שהיה הלוה ירא ממנו שלא יגבה כולו ממנו, אבל הלוה לא התפיש משלו כלום הילכך התנאי ששם עליו באסמכת' בטל הוא. והילכתא אסמכתא קניא. פי' היכא דאתפיש זכוותיה כדאמרן. והוא דלא אניס. פי' ולאפוקי מרב הונא דאמ' דאע"ג דאניס בטילן זכוותיה, אלא הילכת' כרבא. והוא דקנו מיניה. פי' אף על גב דאתפיש זכוותיה ולא אניס דוקא (דלא אניס)  דקנו מיניה אבל במילי בעלמ' לא, ואף על גב דקנו מיניה. והוא דהוי בית דין חשוב דאלימי לאפקועי ממונא אבל אם לא היו מומחין לרבים לא דכקנין בטעות דמי כיון דהוי על ידי אסמכתא, עיין במהדורא קמ' ומהדור' תינינ'. 
נודרין להרגין ולחרמים ולמוכסין שהן תרומה אף על פי שאינן תרומה, שהן של בית המלך אף על פי שאינן של בית המלך, בית שמי אומ' בכל נודרין 
[דף כח עמוד א] חוץ מבשבועה, ובית הלל אומ' אף בשבועה, בית שמי אומ' לא יפתח לו בנדר, ובית הלל אומ' יפתח לו בנדר, בית שמי אומ' במה שהוא מדירו, ובית הלל אומ' אף בשאינו מדירו, כיצד אמרו לו אמור קונם אשתי נהנת לי, ואמ' קונם אשתי ובניי, בית שמי אומ' אשתו (אסורה) מותרת ובניו אסורין, ובית הלל אומ' אילו ואילו מותרי'. 
היכי נדר, אמ' רב עמרם באומ' ייאסרו כל פירו' שבעולם עלי אם אינן של בית המלך, וכיון דאמ' ייאסרו איתסרו עליה, באומ' היום, אי דאמ' היום לא מקביל מיניה מוכס, באומ' בלבו היום ומוציא בשפתיו סתם, ואף על גב דסבירא לן דדברים שבלב אינן דברים, לגבי אונסין אי איפשר דלא עקר ליה לנדריה. תנא בית שמי אומ' לא יפתח לו בשבועה ובית הלל אומ' יפתח לו בשבועה, ואוקמה רב אשי דהכי קתני בית שמי אומ' אין שאלה בשבועה ובית הלל אומ' יש שאלה בשבועה. פי' לא יפתח לו החכם פתח להתיר בשבועה. 
[דף ל עמוד א] הנודר מיורדי הים מותר ביושבי היבשה, ומיושבי היבשה אסור ביורדי הים, שיורדי הים בכלל יושבי היבשה הם, לא באילו ההולכים מעכו ליפו אלא מי שדרכו לפרש, שגם מי שדרכו לפרש בכלל יושבי היבשה הוא דסוף סוף ליבשה סליק. 
[דף ל עמוד ב] הנודר מרואי החמה אסור אף בסומין, שלא נתכוון זה אלא במי שהחמה רואה אותו. מדלא קתני מן הרואין אלא מרואי החמה הכי קאמ', כל שהחמה רואה אותו לאפוקי דגים ועוברים שהן מכוסין במעי אימן במים דאין החמה רואה אותן. הנודר משחורי הראש אסור בקרחין ובבעלי שיבות, ומותר בנשים ובקטנים, שאין נקראין שחורי הראש אלא אנשים. מדלא קתני הנודר מבעלי שיער אסור אף בקרחין, שאין נקראין שחורי הראש אלא אנשים, דזימנין מיכסו רישיהו וזימנין מיגלו, אבל נשים לעולם (מיגל) מיכסו וקטנים לעולם מיגלו. פי' והאי דאמ' משחורי הראש משמע שפעמים משחירים ואין דעתו על הקטנים שתדיר הם מגולין. הנודר מן הילודים מותר בנולדין. פי' העתידין להיולד. מן הנולדים, אסור אף בילודין. פי' שגם הילודין נקראין נולדין כדכת' הנולדים לך ופירושו שנולדו כבר, ואף על גב דכת' הנה בן נולד לבית דוד יאשיהו שמו, שהוא עתיד, משמ' הכי ומשמ' הכי ובנדרים הלך אחר לשון בני אדם. וחכמ' אומ' לא נתכוון זה אלא במי שדרכו ליהוולד. פי' אנשים ובהמות וחיות לאפוקי דגים ועופות שמטילין בצים. 
[דף לא עמוד א] הנודר משובתי שבת אסור ביש' ואסור בכותים. פי' דשובתי שבת משמ' מצווין ועושי' וכותים מצוין ועושין הן כיון שנתגיירו, אבל הגוים אינן מצוין, ואף על פי שיש גוים ששובתים בשבת מותר ליהנות מהן. מעולי ירושלם אסו' ביש' ומותר בכותים. פי' דאע"ג דמיפקדי לא עבדי אלא עובדין במזבח שיש להן בראש הר גריזים. קונם שאני נהנה לבני נח מותר ביש' ואסור באומות. פי' אף על גב דיש' בכלל  בני נח הן כיון דאיקדש אברהם איקרו על שמיה. שאני נהנה לזרע אברהם אסור ביש' ומותר באומות, והאיכא ישמעאל ובני קטורה, כתיב כי ביצחק יקרא לך זרע, והאיכא עשו, ביצחק ולא כל יצחק. 
שאני נהנה ליש' לוקח ביותר ומוכר בפחות, שיש' נהנין לי לוקח בפחות ומוכר ביותר ואין שומעין לו. שאני נהנה להן והן לי ייהנה מן האומות. אמ' שמואל הלוקח כלי מן התגר לבודקו ונאנס בידו חייב, אלמ' הנאת לוקח היא, תנן שאני נהנה ליש' מוכר בפחות אבל שוה בשוה לא, ואוקימנא מתני' בזיבנא מיצעא. פי' שהוא מקח בינוני נהנין שניהן המוכר והלוקח, ודשמואל בזיבנא חריפא, 
[דף לא עמוד ב] תניא כותיה דשמואל הלוקח כלים לשגר לבית חמיו ואמ' לו אם מקבלין אותם ממני אני נותן לך דמיהן, ואם לאו אני נותן לך כפי טובת הנאה שבהן, ונאנסו בהליכה חייב ובחזירה פטור, מפני שהוא כנושא שכר. פי' בהליכה חייב אפי' באונסין, ובחזרה פטור מן האונסין, וחייב בגניבה ובאבידה מפני שהוא כנושא שכר, עיין כל זו ההלכה במהדורא קמא. ההוא ספסירא דשקל חמרא לזבוני ומית חייביה רב נחמן לשלומיה, איתיביה רבא לרב נחמן נאנסו בהליכה חייב ובחזירה פטור, הכא נמי כהליכה דמיא דהאי ספסירא אפי' על בבא דמריה אי משכח מזבין ליה. 
קונם שאני נהנה לערלים מותר בערילי יש' ואסור במולי אומות העולם, שאני נהנה (לערלים) למולים אסור בערילי יש' ומותר במולי אומות העולם, שאין הערלה קרויה אלא על שם הגוי' שנ' כי כל הגוים ערלים וכל יש' ערלי לב, ואומ' והיה הפלשתי הערל הזה וגו'. ואמ' פן תעלזנה בנות הערלים. ר' אלעזר בן עזריה אומ' מאוסה ערלה שנתגנו בה הגוים שנ' כי כל הגוים ערלים. ר' ישמעאל אומ' גדולה מילה שדוחה את השבת החמורה. ר' נחמיה אומ' גדולה מילה שדוחה את הנגעים. ר' יהושע בן קרח' אומ' גדולה מילה שלא נתלה למשה הצדיק מלא שעה. ר' מאיר אומ' גדו' מילה שכל מצוות שעשה אברהם אבינו לא נקרא שלם עד שמל שנ' התהלך לפני והיה תמי'. ד"א גדולה מילה שאילולי היא לא ברא הקדוש ברוך הוא את עולמו שנ' אם לא בריתי יומם ולילה חוקות שמים וארץ לא שמתי.  דבר אחר גדולה מילה שהיא כנגד כל המצוות שנ' הנה דם הברית אשר כרת יי"י עמכם על כל הדברים האלה. 
[דף לב עמוד א] אמ' ר' לוי כל המנחש לו נחש מידה כנגד מידה. תני רבה ברי' דר' זירא כל אדם שאינו מנחש מכניסין אותו במחיצה שאפי' מלאכי השרת אינן יכולין לעמו' בה שנ' כי לא נחש ביעקב וגומ'. 


פסקי רי"ד מסכת נדרים פרק ד - אין בין המודר [דף לב עמוד ב] 
============
[דף לב עמוד ב] פרק ד', אין בין המודר 
אין בין המודר הנאה מחברו למודר הימנו מאכל אלא דריסת הרגל וכלים שאין עושין בהן אוכל נפש, המודר מאכל מחברו לא ישאילנו נפה וכבר' ריחים ותנור, אבל משאיל לו חלוק וטלת נזמים וטבעות, וכל דבר שאין עושין בהן אוכל נפש מקו' שמשכירין כיוצא בהן אסור. דריסת הרגל מאן תנא, אמ' רב אדה בר אהבה ר' אליעזר היא, דתניא ר' אליעזר אומ' אפי' ויתור אסור במודר הנאה, וכיון דסתם לן תנא כותיה הילכת' כותיה, עיין במהדורא קמ'. 
[דף לג עמוד א] לא ישאילנו נפה וכברה, והא מן מאכל נדר, ואוקמה רבא באומ' הנאה המביאה לידי מאכל עלי. אמ' רב פפא שק להביא בו פירות וחמור להביא עליו פירות ואפי' צנא בעלמ' הנאה המביא לידי מאכל היא. בעי רב פפא סוס לרכוב עליו וטבעת ליראות בה מיפסק ומיזל בארעיה מאי ולא איפשיט. 
המודר הנאה מחברו שוקל לו את שקלו ופורע לו את חובו ומחזיר לו אבידתו, מקום שנוטלין עליהן שכר תיפול הנאה להקדש. אלמ' אברוחי ארי בעלמ' הוא ושרי, מאן תנא, אמ' רב הושעיה מני חנן היא, 
[דף לג עמוד ב] רבא אמ' אפי' תימ' דברי הכל ובלווה על מנת שלא לפרוע. מאי חנן, דתנן מי שהלך למדינת הים ועמד אחד ופירנס את אשתו חנן אומ' איבד מעותיו, נחלקו בני כהנים גדולים ואמרו ישבע כמה הוציא ויטול, אמ' ר' דוסא בן הרכינס כדבריהם, אמ' רבן יוחנן בן זכאי יפה אמ' חנן הניח מעותיו על קרן הצבי, עיין במהדורא קמא. ומחזיר לו אבדתו, בין בשנכסי בעל אבדה אסורין על המחזיר ובין בשנכסי מחזיר אסורין על בעל אבדה. 
[דף לד עמוד ב] בעא מיניה חייה בר אבין מרבא, ככרי עליך ונתנה לו במתנה מהו, ככרי עליך אמ' ליה כי איתיה ברשותיה הוא דאסיר, או דילמ' עליך אמ' ליה ושוייה ניהליה כהקדש, אמ' ליה פשיטא אף על גב דיהביה ליה במתנה אסיר, ואלא ככרי  עליך לאפוקי דאיגניב מיגנב אי נמי אי זבניה לאחריני. פי' אם נגנבה ממנו או אם מכרה לאחר מותר בה דהשתא לאו דידיה היא. 
[דף לה עמוד ב] ותורם תרומותיו ומעשרותיו לדעתו, ומקריב עליו קיני זבין וקיני זבות וקיני יולדות, ומלמדו מדרש הלכות והגדות ולא ילמדנו מקרא, אבל מלמד הוא את בנו מקרא. וזן את אשתו ואת בניו אף על פי שחייב במזונותיהן, ולא יזון  את בהמתו בין טמאה בין טהורה, ר' אליעזר אומ' זן את הטמאה ואין זן את הטהורה, אמרו לו ומה בין טמאה לטהורה, אמ' להן הטהורה נפשה לשמים וגופה שלו וטמאה נפשה וגופה (שלו) לשמים, אמרו לו אף הטמאה נפשה לשמים וגופה שלו, שאם ירצה מוכרה לגוים או מאכילה לכלבים. 
[דף לו עמוד ב] איבעיא להו התורם משלו על של חברו צריך דעת אי לא, מי אמרי' כיון דזכות היא לו לא צריך דעת, או דילמ' מצוה דידיה היא ניחא ליה למיעבדה. תא שמ' ותורם תרומותיו לדעתו, במאי עסיקינ' אילימ' בשל בעל הכרי על בעל הכרי, לדעתיה דמאן, אילימ' לדעתיה דיליה מאן שוייה שליח, ואלא לדעתיה דבעל הכרי הא קא מהני ליה. פי' שכל שליחות שבעולם אסור לו לעשות למודר הימנו הנאה ואף על פי שאין שם הנאה אחרת לבד שעושה לו שליחותו, ואלא משלו על של בעל הכרי ולדעתיה דמאן אילימ' לדעתו דבעל הכרי הא מהני ליה. פי' דכל הני דשרינן שוקל לו את שקלו ופורע את חובו דוקא כי עביד (בחנם) שלא לדעתו דאי מודע ליה אסיר דהוה ליה מתנה, ואיהו מקבל, אלא לאו לדעתיה דנפשיה וש"מ שהתורם משלו על של חברו אין צריך להודיעו. 
בעא מיניה ר' ירמיה מר' זירא התורם משלו על של חברו טובת הנאה של מי, מי אמרי' אי לאו פירי דהדין מי מיתקין כריא דההוא, או דילמ' אי לאו כריא דההוא פירי דהדין לאו תרומה נינהו, ת"ש דאמ' ר' אבהו אמ' ר' יוחנן המקדיש מוסיף חומש ומתכפר עושה תמורה והתורם משלו על של חברו טובת הנאה שלו. 
ומלמדו מדרש, מקרא מאי טעמ' לא משום דקא מהני ליה, מדרש נמי הא קא מהני ליה, אמ' שמואל במקום שנוטלין שכר על המקר' ואין נוטלין שכר על המדרש, ומאי פסקה, 
[דף לז עמוד א] הא קמ"ל דאפי' במקום שנוטלין שכר על המקרא שרי למישקל שכר. פי' וכיון דשקלי שכר בין יהיב שכר בין לא יהיב שכר וקעביד בחנם אסיר, עיין במהדור' קמ'. מאי שנא מדרש דלא דכת' ואותי ציוה ייי בעת ההיא ללמד אתכם חוקים ומשפטים כאשר ציוני ייי מה אני בחנם אף אתם בחנם, מקרא נמי בחנם, רב אמ' שכר שימור הנערים, ושמואל אמ' שכר פיסוק טעמים. פי' שאינן מן התורה. 
[דף לז עמוד ב] ומאן דאמ' שכר פיסוק מאי טעמ' לא אמ' שכר שימור נערים, קסבר בנות מי בעי שימור. פי' וסתם קתני לא ילמדנו מקרא בין איש בין אשה, ואף על גב דאמרינ' המלמד את בתו תורה כאילו מלמדה תיפלות, הני מילי מדרש והלכות שלומדת ערמה מהן אבל מקרא שרי. ומאן דאמ' שכר שימור מאי טעמ' לא אמ' שכר פיסוק טעמ' קסבר (שכר) פיסוק טעמים נמי מדאוריתא הוא ואסור ליקח בהן שכר. 
תניא תינוקות אין קורין בתחלה בשבת אלא שונין בראשון, מאי טעמ' משום דאכלי ושתו ויקיר עליהון עלמ'. תניא השוכר את הפועל לשמור את התינוק ואת הפרה ואת הזרעים אין נותנין לו שכר שבת, לפיכך אם אבדו בשבת אינו חייב באחריותן, במ' דב' אמ' בשהיה שכיר יום אבל אם היה שכיר שבת שכי' חודש שכיר שנה שכיר שבוע נותנין לו שכר שבת לפיכך אם אבדו חייב באחריותן. אמ' ר' חננאל, ויקראו בספר תורת אלהים זו מקרא, מפורש זה תרגום, ושום שכל אילו הפיסוקין, ויבינו במקרא זה פיסוק טעמים ואמרי לה אילו המסורות. אמ' ר' יצחק מקרא סופרים ועיטור סופרים, מקרא סופרים ארץ ארץ שמים מצרים, עיטור סופרים אחר תעבורו, קדמו שרים אחר נוגנים, צדקתך כהררי אל, וכתיבן ולא קריין וקריין ולא כתיבן הלכה למשה מסיני. 
וזן את אשתו ואת בניו אף על פי שהוא חייב במזונותיהן, עיין במהדו' קמ'. 
[דף לח עמוד ב] אמ' ר' יצחק בר חנינה אמ' רב הונא המודר הנאה מחברו מותר להשיא לו בתו, הוי בה ר' זירא במאי עסיקי' אילימ' בשנכסי אבי כלה אסורין על החתן הרי מוסר לו שפחה לשמשו, ואלא בשנכסי חתן אסורין על אבי כלה, גדולה מזו אמרו זן את אשתו ואת בניו אף על פי שחייב במזונותיהן, ואת אמרת מותר להשיא לו בתו,  פשיטא, לעולם בשנכסי אבי כלה אסורין על החתן, ובבתו בוגרת ומדעתה. ותניא המדיר בנו לתלמוד תורה מותר למלאות לו מים ולהדליק לו את הנר, ר' יצחק אומ' אף לצלות לו דג קטן. פי' שאלה הן תשמישין קלין ואינן מבטלין אותו מלימודו. אמ' ר' ירמיה אמ' ר' יוחנן המודר הנאה מחברו מותר להשקותו כוס של שלום, הוי תרגו' כוס של בית האבל, במערבא אמרי כוס של בית המרחץ, עיין במהדורא קמ'. 
ולא יזון את בהמתו, תניא יהושע איש כפר עוזא אומ' זן עבדיו ושפחותיו הכנענים ולא יזון את בהמתו, מאי טעמ' עבדיו ושפחותיו למינחרותא עבידי. פי' לעבדות ויכול לומ' לעבד עשה עמי ואיני זנך, בהמה לפיטמא עבידא. 
המודר הנאה מחברו ונכנס לבקרו עומד אבל לא יושב, ומרפאהו רפואת נפש אבל לא רפואת ממון, 
[דף לט עמוד א] במאי עסיקי', אי בשנכסי מבקר אסורין על החולה אפי' יושב נמי, ואי בשנכסי חולה אסורין על המבקר אפי' עומד נמי לא, אמ' שמואל לעולם בנכסי מבקר אסורין על החולה, ובמקום שנוטלין שכר על הישיבה ואין נוטלין שכר על העמידה. פי' ואף על פי שנותן להם שכר אסור כדפרישית במהדור' קמ'. עולא אמ' בשנכסי חולה אסורין על המבקר ומן חיותיה לא אדריה, אי הכי אפי' יושב נמי, הא איפשר בעמידה. תניא חלה הוא נכנס לבקרו, חלה בנו שואלו בשוק. פי' בשנכסי חולה אסורין על המבקר. 
[דף לט עמוד ב] תניא ביקור חולים אין לה שיעור אפי' גדול לקטן אפי' מאה פעמים. 
[דף מ עמוד א] אמ' רב יהוד' אמ' רב כל המבקר את החולה ניצול מדינה של גיהנם שנ' אשרי משכיל אל דל ביום רעה ימלטהו ייי, ואין דל אלא חולה שנ' מדוע אתה ככה דל בן המלך, ואין רעה אלא גיהנם שנ' וגם רשע ליום רעה. 
[דף מא עמוד א] אמ' שמואל אין מבקרין אלא למי שאחזתו חמה, לאפוקי מאי, לאפוקי הא דתניא ר' יוסי בן פרטא אומ' משום ר' אליעזר אין מבקרין לא חולי מעים ולא חולי עינים ולא מיחוש הראש. בשלמ' חולי מעים משום כיסופא, אלא חולי עינים ומיחוש הראש מאי טעמ', משום דרב יהודה, דאמ' רב יהודה דיבורא קשה לעינא ומעלי לאשתא. 
[דף מא עמוד ב] אמ' ר' יוחנן בור דם אין מבקרין אותו ואין מזכירין שמו, אמ' ר' אלעזר מפני שהוא כמעיין הנובע, ואמ' ר' אלעזר למה נקרא שמו בורדם מפני שהוא כמעיין הנובע. ומרפאהו רפואת נפש אבל לא רפואת ממון, רפואת נפש גופו רפואת ממון בהמתו עיין במהדורא קמ'. אמ' מר זוטרא בר טוביה אמ' רב אבל אומ' לו סם פל' יפה לה סם פל' רע לה. 
ורוחץ עמו באמבטי גדולה אבל לא בקטנה, וישן עמו על המטה, ר' יהודה אומ' בימות החמה אבל לא בימות הגשמים, ומיסב עמו על השולחן, ואוכל מן הקערה אבל לא מן התמחוי, אבל אוכל עמו מן התמחוי החוזר. ולא יאכל עמו מן האבוס שלפני הפועלים, ולא יעשה עמו באומן דברי ר' מאיר, וחכמ' אומ' עושה הוא ברחוק ממנו. תנא לא ירחוץ באמבטי ולא יישן עמו במטה בין גדולה בין קטנה דברי ר' מאיר, ר' יהודה אומ' גדולה בימות [הגשמים] וקטנה בימות החמה מותר. ורוחץ עמו באמבטי גדולה ומזיע עמו בקטנה ומיסב עמו על (השולחן) המטה ואוכל עמו על השלחן אבל לא מן התמחוי אבל אוכל הוא מן התמחוי החוזר, אמ' ר' יוסי בר' חנינה מן התמחוי החוזר לבעל הבית, עיין במהדו' קמ'. 
לא יעשה עמו באומן כול'. בקרוב כול' עלמ' לא פליגי דאסיר, כי פליגי ברחוק, ר' מאיר סבר גזרינן רחוק אטו קרוב דקא מרפה ארעא קמיה, ורבנן סברי לא גזרינן. 
[דף מב עמוד א] המודר הנאה מחברו בפני שביעית אינו יורד לתוך שדהו בשביעית ואינו אוכל מן הנוטות. פי' בשנה שביעית, דאי בשאר שני שבוע פשיטא ודאי, אלא אפי' בשביעית דהוי הכל הפקר אסור דאדם אוסר דבר שהוא ברשותו אפי' לאחר שיצא מרשותו. ובשביעית יורד לתוך שדהו אבל אוכל הוא מן הנוטות. פי' אם אמ' בשביעית לא חייל עליה נידרא כיון שהן הפקר, אלא אוכל הוא מן הנוטות לחוץ, אבל בתוך שדהו לא ירד, ואף על גב שגם שדהו הפקיר לירד ולוכל כדמפרש טעמ' לקמ'. נדר הימנו מאכל בפני שביעית יורד לתוך שדהו בשביעית שדריסת הרגל (אסור) מותרת למודר מאכל, אבל אינו אוכל מן הפירות אף על פי שהן הפקר כדאמרי' דאדם אוסר פירות שהן ברשותו אפי' לאחר  שיצא מרשותו, אבל בשביעית שהן הפקר לא חייל נידרא עליה אלא יורד לתוך שדהו ואוכל. 
רב ושמואל דאמרי תרויהו נכסים אילו עליך, אם נדר לפני שביעית אינו יורד לתוך שדהו בשביעית ואינו אוכל מן הנוטות. פי' כדאמרי' דאדם אוסר דבר שהוא ברשותו אף על פי  שיצא מרשותו, ואם בשביעית נדר לא חייל נידרא עילויה ואינו יורד לתוך שדהו כדבענן למימ' לקמ', אבל אוכל הוא מן הנוטות. ר' יוחנן וריש לקיש דאמרי תרויהו נכסים עליך אם נדר לפני שביעית לא ירד לתוך שדהו בשביעית אבל אוכל הוא מן הנוטות. 
[דף מב עמוד ב] ואוקימנא דר' יוחנן וריש לקיש נמי סבירא להו דאדם אוסר דבר שהוא ברשותו אפי' לאחר שיצא מרשותו, אבל מיהו כשאמ' נכסים אילו סתם, אם אמ' נכסיי עליך משמ' שלא אסרם עליו אלא כל זמן שהן נכסיו, ובשביעית אינן נכסיו, ורב ושמואל מודו בהא ולא פליגי, אלא מר אמ' חדא ומר אמ' חדא, רב ושמואל בנכסים סתם, וריש לקיש ור' יוחנן לא דברו אלא בנכסיי. 
אמ' מר ובשביעית אינו יורד לתוך שדהו אבל אוכל מן הנוטות, מאי שנא דאוכל מן הנוטות דפירי דהיפקירא נינהו, ארעא נמי רחמ' אפקרה. פי' לכל אדם שירד ויאכל מן הפירות, אמ' עולא בעומדין על הגבולין, שכיון שהו' יכול לוכל מבחוץ למה ירד וידרוך את שדהו. ר' ישמעאל בן יקים אומ' גזירה שמא ישהה בעמידה, פירוש רחמ' אפקריה בעת שהוא אוכל הפירות אבל לאחר שאכל לא, שמא ישהא זה ויעמוד בתוך שדהו אחר אכילה ונמצא עובר על נדרו. 
המודר הנאה מחברו לא ישאילנו ולא ישאל ממנו, לא ילונו ולא ילוה ממנו, לא ימכור לו ולא יקח ממנו. אמ' לו השאילני פרתך אמ' לו אינה פנויה, אמ' קונם שדי שאני חורש בה לעולם, אם היה דרכו לחרוש הוא אסור וכל אדם מותרין, ואם אין דרכו לחרוש הוא וכל אדם אסורין. 
[דף מג עמוד א] היכי דמי אי בדאדריה לחבריה מיניה, בשלמ' לא ישאילנו ולא ילונו ולא ימכור לו משום דקא מהני ליה, ואי דנדר הוא מחבריה בשלמ' לא ישאל ממנו ולא ילוה ממנו ולא יקח ממנו דקא מיתהני מיניה, אלא לא ישאילנו ולא ילונו מה מיתהני מיניה, אמ' ר' אסי מתני' כגון שנדרו הנאה שניהם זה מזה, אביי אמ' גזירה לשאול משו' להשאיל וכן כולהון משום גזירה. 
המודר הנאה מחברו ואין לו מה יאכל הולך אצל חנוני הרגיל חברו אצלו ואומ' איש פל' נדר ממני הנאה ואיני יודע מה אעשה, נותן לו ובא ונוטל מזה. היה ביתו לבנות גדירו לגדור שדהו לקצור הולך אצל הפועלים ואומ' איש פל' נדר הימני הנאה ואיני יודע מה אעשה, עושין עמו ובאין ונוטלין שכרן מזה. היה מהלך בדרך ואין לו מה יאכל נותן לאחר לשום מתנה והלה מותר בה, אם אין עמהן אחר מניח על הסלע או על הגדר ואומ' הרי הן מופקרין לכל מי שירצה והלה נוטל ואוכל, ור' יוסי אוסר. פי' גבי הפקר היה אוסר. מאי טעמ', 
[דף מה עמוד א] דאמ' ר' יוחנן משום ר' שמע' בן יהוצדק כל המפקיר בפני ג' הוי הפקר, בפני שנים לא הוי הפקר. פי' אליבא דר' יוסי קאמ' ר' יוחנן דאי לרבנן אפי' בחד נמי אמרינ' דהוי הפקר. ור' יהושע בן לוי אמ' דבר תורה אפילו בחד הוי הפקר ומה טעם אמרו בפני שלשה כדי שיהא אחד זוכה ושנים מעידין. פי' ר' יהושע סבר כרבנן דאפי' בחד הוי הפקר, ואין הלכה כר' יוסי במקו' רבים, דקימ' לן יחיד ורבים הלכה כרבים. 


פסקי רי"ד מסכת נדרים פרק ה - השותפין [דף מה עמוד ב] 
======
[דף מה עמוד ב] פרק ה', השותפין 
השותפין שנדרו הנאה זה מזה אסורין ליכנס לחצר, ראב"י אומ' זה נכנס לתוך שלו וזה נכנס לתוך שלו, 
[דף מו עמוד א] שניהן אסורין להעמיד ריחים ותנור ולגדל תרנגולים, היה אחד מודר מחברו הנאה לא יכנס לחצר, ראב"י אומ' יכול לומ' לתוך שלי אני נכנס ואיני נכנס לתוך שלך, וכופין את הנודר למכור את חלקו. היה אחד מן השוק מודר מאחד מהן הנאה לא יכנס לחצר, ראב"י אומ' יכול הוא לומ' לתוך של חברך אני נכנס ואיני נכנס לתוך שלך. 
[דף מו עמוד ב] אמ' רב הונא הלכה כראב"י, וכן אמ' ר' אלעזר הלכה כראב"י. אמ' רב יוסף אמ' זעירי מחלוקת בשאין בה דין חלוקה, אבל יש בה דין חלוקה דברי הכל אסור. המודר הנאה מחברו ויש לו שם מרחץ ובית הבד מושכרין בעיר, אם יש לו בהן תפישת יד אסור, אין לו בהן תפישת יד מותר, וכמה תפישת יד למחצה לשליש ולרביע, והיכי דמי דשרי דמקבל מיניה בניסקא. פי' אם השכירו כל השנה בכך וכך דינ' אז ודאי נסתלק שמו מעליו, והמודר מותר לרחוץ בה, אבל אם נתנו לחלק אסור המודר לרחוץ בה ואף על פי שהוא נותן לו שכר, עיין במהדו' קמא. 
[דף מז עמוד א] האומ' לחברו קונם לביתך שאני נכנס שדך שאני לוקח מת או שמכרן לאחר מותר, לבית זה שאני נכנס שדה זו שאני לוקח מת או שמכרן לאחר אסור. בעי אבימי קונם בית זה שאתה נכנס ומת או שמכרו לאחר מהו, אדם אוסר דבר שברשותו לכשיוצא מרשותו אי לא, אמ' רבא ת"ש האומ' לבנו קונם שאתה נהנה לי אם מת יירשנו, בחיו ובמותו אם מת לא יירשנו, ש"מ אדם אוסר דבר שברשותו לכשיוצא מרשותו ש"מ. 
תנן התם קונם פירות האילו עלי, קונם הם לפי, קונם הן על פי, אסור בחילופיהן ובגידוליהן. בעי רמי בר חמא קונם פירות האילו על פל' מהו בחילופיהן, מי אמרי' גבי דידיה הואיל ואדם אוסר פירות חברו עליו אדם אוסר דבר שלא בא לעולם, אבל גבי חברו הואיל ואין אדם אוסר פירות חברו על חברו אין אדם אוסר דבר שלא בא לעולם על חברו, 
[דף מז עמוד ב] או דילמ' משום דחילופין כגידולין דמו לא שנא הוא ולא שנא חברו, אמ' רב אחא בר משמיתא תא שמ' האומ' לאשתו קונם שאת נהנת לי לווה ובעל חוב באין ונפרעין, לאו משום דחילופין כגידולין דמו, אמ' רבא ודילמ' לכתחלה לא אבל דיעבד עבדי, ולא איפשיט אי שרי לכתחלה, עיין במהדו' קמ'. 
הריני עליך חרם המודר אסור, הרי את עלי חרם הנודר אסור, הריני עליך ואת עלי שניהן אסורין, ושניהן מותרין בדבר של עולי בבל 
[דף מח עמוד א] ואסורין בדבר של אותה העיר. איזהו דבר של עולי בבל כגון הרי הבית והעזרות והבור שבאמצע הדרך, ואיזהו דבר של אותה העיר כגון הרחבה והמרחץ ובית הכנסת והתיבה והספרים וזה כותב חלקו לנשיא. פי' מי שהדיר חברו ממנו הנאה כותב חלקו של כנסת לנשיא ושל ספרים והלה מותר בהן. ר' יהוד' אומ' אחד כותב חלקו לנשיא ואחד כותב להדיוט, מה בין הכותב לנשיא לכותב להדיוט, הכותב לנשי' אינו צריך לזכות לו על ידי אחר והכותב להדיוט צריך לזכות לו על ידי אחר, וחכמ' אומ' אחד זה ואחד זה צריך לזכות, לא דיברו בנשיא אלא בהווה. ר' יהו' אומ' אין אנשי גליל צריכין לכתוב שכבר כתבו אבותיהן על ידיהן, תניא ר' יהודה אומ' אנשי גליל קנטרנים היו ונודרין הנאה זה מזה, עמדו אבותיהן וכתבו חלקן לנשיא. 
המודר הנאה מחברו ואין לו מה יאכל נותן לאחר לשום מתנה והלה מותר בה, ומעשה בבית חורון באחד שהיה אביו מודר הימנו הנאה והיה משיא את בנו, אמ' לחברו הרי החצר והסעודה נתונין לך במתנה ואינן לפניך אלא שיבא אבה ויאכל עמנו בסעודה, אמ' לו אם שלי הם הרי הן מוקדשין לשמים, אמ' לו ולא נתתי לך את שלי כדי שתקדישם לשמים, אמ' לו ולא נתת לי את שלך אלא שתהא אתה ואביך אוכלין ושותין ומרצין זה את זה ויהא עון תלוי בראשו, אמרו חכמ' כל מתנה שאינה שאם הקדישה תהא מקודשת אינה מתנה. 
מעשה לסתור, חסורי מחסרא והכי קתני ואם הוכיח סופו על תחלתו אסור, ומעשה נמי כול'. פי' איזו מתנה התרנו למודר כשנותן מתנה לחברו סתם, שחברו יכול לעשות ממנה מה שרוצה, ואף על פי שהוא בוטח בו שיתננה למודר מותר, אבל אם הוכיח בסוף דבריו  שאינו נותנה לו אלא על דעת שיתננה למודר אסור, כגון זה שאמ' בסוף דבריו ואינן לפניך אלא שיבוא אבה ויאכל עמנו בסעודה, שפירש לו שאינו יכול זה מקבל מתנה לעשות בה רצונו, ומשום הכי הוא אסור שאין זו מתנה. 
[דף מח עמוד ב] ההוא גברא דהוה ליה ברא דהוה שמיט כיפי דכיתנא אסרינהו לניכסיה עליה, אמרו ליה ואי הוי בר ברך צורבא מרבנן מאי, אמ' להו ליקני הדין, ואי הוי בר בריה צורבא מרבנן ליקנייה, אמרי פומבדיתאי קנה על מנת להקנות הוא, וכל קנה על מנת להקנות לא קנה, ורב נחמן אמ' קנה על מנת להקנות קני, דהא סודרא קנה על מנת להק' הוא, אמ' רב אשי ומאן לימ' לן דסודרא אתפיש ליה דילמ' לא מיתפיש ליה, והכי אמ' רב אשי נמי בריש שנים אוחזין, ש"מ האי סודרא כיון דנקיט ביה שלש על שלש כמאן דפסיק דמי, ומדחי רב אשי לסייעתא דרב נחמן וגם אותביה ממתנת בית חורון ואידחיק לתרוצה בשינויא ואשינויי לא סמכינן, ש"מ דהילכת' כפומבדיתאי דכל קנה על מנת להקנות לא קנה. ואף על גב דקימ' לן המגביה מציאה לחברו קנה חברו, התם כדאמרי' טעמ' בשנים אוחזין מיגו דאי בעי זכי לנפשיה זכי נמי לאחריני, אבל הכא דלא מצי זכי לנפשיה לא זכי לאחריני. 


פסקי רי"ד מסכת נדרים פרק ו - הנודר מן המבושל [דף מט עמוד א] 
==============
[דף מט עמוד א] פרק ו', הנודר מן המבושל 
הנודר מן המבושל מותר בצלי ובשלוק, אמ' קונם תבשיל שאני טועם אסור במעשה קדרה רך ומותר בעבה. מן הכבוש אינו אסור אלא של ירק, כבוש שאני טועם, אסור בכל הכבשים, מן השלוק אינו אסור של בשר, שלוק שאני טועם אסור בכל השלקים. מן הצלי אינו אסור אלא בצלי של בשר, צלוי שאני טועם אסור בכל הצלויין. מן המליח אינו אסור אלא מן המליח של דג, מלוח שאני אוכל אסור בכל המלוחין. דגים שאני אוכל אסור בהם בין גדולין בין קטנים, בין מלוחין בין תפילין, בין חיים בין מבושלים, ומותר בטרית טרופה ואסור בציר ובמורייס. הנודר מן החלב מותר בקים, ומן הקים מותר בחלב, הנודר מן הגבינה אסור בה בין מלחה בין תפלה. הנודר מן הבשר מותר ברוטב ובקופה, ור' יהודה אוסר, אמ' ר' יהודה מעשה ואסר ר' טרפון בצים שנתבשלו עמו, אמרו וכן הדבר, אימתי בזמן שאמ' בשר זה עלי, שהנודר מן הדבר ונתערב באחר אם יש בו בנותן טעם הרי זה אסור. הנודר מן היין מותר בתבשיל שיש בו טעם יין, אמ' קונם יין זה שאני טועם ונפל לתבשיל אם יש בו בנותן טעם הרי זה אסור. הנודר מן הענבים מותר ביין, ומן הזיתים מותר בשמן, אמ' קונם זיתים וענבים אילו שאני טועם אסור בהן וביוצא מהן. 
[דף נב עמוד ב] בעי רמי בר חמא אילו דוקא או שאני טועם דוקא. פי' בעבור שאמ' ענבים אילו וזיתים אילו נאסר גם ביוצא מהן אף על פי שלא אמ' שאני  טועם, או דילמ' צריך לומ' נמי גם שאני טועם, ופשט ליה רבא דאע"ג דלא אמ' אילו ואילו אסור גם ביוצא מהן. עיין במהדורא קמא. 
[דף נג עמוד א] הנודר מן התמרים מותר בדבש תמרים, ומן הסיתווניות מותר בחומץ סיתווניות, ר' יהודה בן בתירה אומ' כל ששם תולדתו קרוייה עליו ונדר ממנו אסור אף ביוצא ממנו וחכמ' מתירין. הנודר מן היין מותר ביין תפוחין, מן השמן מותר בשמן שומשומין, מן הדבש מותר בדבש תמרים, מן החומץ מותר בחומץ סיתווניות, מן הכרשים מותר בקפלוטות, מן הירק מותר בירקות שדה מפני שהוא שם לווי. תניא הנודר מן השמן מותר בשמן שומשומים ואסור בשמן זית ובבבל אסור בשמן שומשומים ומותר בשמן זית, מקום שמסתפקין מזה ומזה אסור בזה ובזה. פשיטא, לא צריכא דרובא מן חד מסתפקין, מהו דתימ' ניזיל בתר רובא קמ"ל ספק איסורא לחומרא. 


פסקי רי"ד מסכת נדרים פרק ז - הנודר מן הירק [דף נד עמוד א] 
============
[דף נד עמוד א] פרק ז', הנודר מן הירק 
הנודר מן הירק מותר בדילועין ור' עקיבה אוסר, אמרו לו לר' עקיבה והלא אומ' אדם לשלוחו קח לנו ירק מן השוק והוא אומ' לא מצאתי אלא דילועין. אמ' להן וכן הדבר שמא הוא אומ' לא מצאתי אלא קטניות, אלא שהדילועין בכלל ירק ואין הקטנית בכלל ירק, ואסור בפול המצרי לח ומותר ביבש, עיין במה' קמ'. 
במאי קמיפלגי, רבנן סברי כל מילתא דצריך שליחא לאימלוכי עלה לאו מיניה, ור' עקיבה סבר כל מילת' דמימליך עליה שליחא מיניה הוא, וקימ' לן הלכה כר' עקיבה מחברו ולא מחבריו. 
אמ' אביי ומודה ר' עקיב' לעניין מלקות שאינו לוקה, תנן התם השליח שעשה שליחותו בעל הבית מעל, לא עשה שליחותו השליח מעל, כיצד אמ' לו תן בשר לאורחים ונתן להן כבד, כבד ונתן להן בשר השליח מעל. פי' שהכבד אינו מין בשר, 
[דף נד עמוד ב] מאן תנא דפליג עליה דר' עקיב' רשב"ג היא, דתניא הנודר מן הבשר אסור בכל מיני בשר ובראש וברגלים ובקנה הלב ובעופות, ומותר בבשר דגים וחגבים, וכן היה רשב"ג אומ' הנודר מן הבשר אסור בכל מיני בשר ומותר בראש וברגלים ובקנה הלב ובעופות, ואין צריך לומ' בבשר דגים וחגבים, וכן היה רשב"ג אומ' קרביים לאו בשר ואכליהון כבשר לעניין זביני לאו בר אנש. 
אמ' שמואל הדין דמוסבר ואכיל בישרא דציפרא פרח ליביה כציפר', ותניא אין מקיזין דם לא על הדגים ולא על העופות ולא על בשר מליח, ותניא הקיז דם לא יאכל חג"ב עש"ב, פי' חלב גבינה בצים עופות שחלים בשר מליח, ודוק' עופות צלויין אבל שלוקין אינן קשין להקזה. אמ' אביי האי מאן דכייבן ליה עיניה לא ליכול דגים, והאמ' שמואל נו"ן סמ"ך עי"ן, נונא סמך לעינא, ההוא בסוף אוכלא הן יפין. 
[דף נה עמוד א] הנודר מן הדגן אסור בפול המצרי יבש דברי ר' מאיר, וחכמ' אומ' אינו אסור אלא בחמשת המינין, ר' מאיר אומ' מן התבואה אינו אסור אלא מחמשת המינין, אבל הנודר מן הדגן אסור בכל ומותר בפירות האילן ובירק. וקימ' לן יחיד ורבים הלכה כרבים. 
[דף נה עמוד ב] ת"ר הנודר מן הדגן מותר באורז בחילקא ובטרגיס ובטיסני, הנודר מפירות השנה אסו' בכל פירות השנה, ומותר בגדיים וטלאים ובחלב ובבצים ובגוזלות, ואם אמ' גידולי שנה זו עלי אסור בכולן. הנודר בפירות הארץ אסור בכל פירות הארץ, ומותר בכמהין ופטריות, ואם אמ' גידולי קרקע עלי אסור בכולן. ורמינהי על דבר שאין גידוליו מן הארץ אומ' שהכל נהיה בדברו, ותניא על הכמהין ופטריות אומ' שהכל נהיה בדברו, אמ' רבא מירבא רבו מן ארעא, מינק לא ינקי מארעא אלא מאוירא. והא קתני על דבר שאין גידוליו מן הארץ, תני על דבר שאינו יונק מן הארץ. 
הנודר מן הכסות מותר בשק וביריעה ובחמילה, אמ' קונם צמר עולה עלי מותר להתכסות בגיזי צמר, פשתן עולה עלי מותר באניצי פשתן, ר' יהודה אומ' הכל לפי הנודר, הזיע והיה ריחו קשה מותר להתכסות ואסור להפשיל לאחריו. 
תניא יוצאים בשק עבה ובסגוס עבה וביריעה ובחמילה מפני הגשמים, אבל לא בתיבה ולא בקופה ולא במחצלת מפני הגשמים, הרועים יוצאים בשקים, ולא רועים בלבד אמרו אלא כל אדם, אלא שדברו חכמ' בהוה. 
[דף נו עמוד א] הנודר מן הבית מותר בעלייה דברי ר' מאיר, וחכמ' אומ' עלייה בכלל בית, הנודר מן העלייה מותר בבית. הנודר מן המטה מותר בדרגש דברי ר' מאיר, וחכמ' אומ' דרגש בכלל מטה, הנודר מן הדרגש מותר במטה. מאי דרגש מטה דצלא. 
[דף נו עמוד ב] הנודר מן העיר מותר ליכנס בתחומה של עיר ואסור ליכנס בעיבורה, הנודר מן הבית אסור מן האגף ולפנים. פי' אבל תחת חלל המשקוף מותר. מנהני מילי דעיבורא דמתא כמתא דמי, שנ' ויהי בהיות יהושע ביריחו, מאי יריחו, אילימ' יריחו ממש והכת' ויריחו סוגרת ומסוגרת, אלא ש"מ בעיבורה, ואימ' אפי' בתחומה, לא ס"ד ומדותם מחוץ לעיר כת', מחוץ לעיר איקרי עיר לא איקרי. 
[דף נז עמוד א] קונם פירות האילו עלי, קונם הם על פי, קונם הם לפי אסור בחילופיהן ובגידוליהן, שאני אוכל שאני טועם מותר בחילופיהן ובגידוליהן בדבר שזרעו כלה, אבל בדבר שאין זרעו כלה אפי' גידולי גידולין אסורין. האומ' לאשתו קונם מעשה ידיך עלי, קונם הם לפי, קונם הם על פי אסור בחילופיהן ובגידוליהן, שאני אוכל שאני טועם מותר בחילופיהן ובגידוליהן בדבר שזרעו כלה, אבל בדבר שאין זרעו כלה אפי' גידולי גידולין אסורין. עיין במהדורא קמא. 
תניא ר' שמע' אומ' כל דבר שיש לו מתירין כגון טבל ומעשר שיני והקדש וחדש לא נתנו בהן חכמ' שיעור, וכל דבר (שיש) [שאין] לו מתירין כגון תרומה ותרומת מעשר וחלה וערלה וכלאי הכרם נתנו בהן חכמ' שיעור, אמ' לו והלא שביעית אין לה מתירין ולא נתנו בה שיעור, אמ' להם במ' דב' אמ' לביעור אבל לאכילה בנותן טעם, עיין במהדורא קמ'. שאת עושה ואני אוכל עד הפסח, שאת עושה ואני מתכסה עד הפסח, עשתה לפני הפסח מותר לוכל ולהתכסות אחר הפסח, שאת עושה עד הפסח ואני אוכל שאת עושה עד הפסח ואני מתכסה, עשתה לפני הפסח אסור לוכל ולהתכסות לאחר הפסח, שאת נהנת לי עד הפסח אם הולכת את לבית אביך עד החג הלכה לפני הפסח אסורה עד הפסח, 
[דף נז עמוד ב] אחר הפסח הרי הוא בבל יחל דברו, שאת נהנת לי עד החג אם הולכת את לבית אביך עד הפסח, הלכה לפני הפסח אסורה בהנאתו עד החג ומותרת לילך אחר הפסח. 


פסקי רי"ד מסכת נדרים פרק ח - קונם יין [דף ס עמוד א] 
======
[דף ס עמוד א] פרק ח', קונם יין 
קונם יין שאני טועם היום אינו אסור אלא עד שתחשך, שבת זו אסור בכל השבת ושבת לשעבר חודש זה אסור בכל החודש וראש חודש להבא, שנה זו אסור בכל השנה שעתיד לבוא, שבוע זה אסור בכל השבוע ושביעית לשעבר, ואם אמ' יום אחד שבת אחת שבוע אחד חודש אחד שנה אחת אסור מיום ליום. אמ' רב ירמיה בר אבה לכשתחשך צריך שאלה לחכם, מאי טעמ' גזירה היום משום יום אחד. 
[דף ס עמוד ב] אמ' רבינא אמ' לי מרימר הכי אמ' אבוך משמיה דרב יוסף כמאן אזלא שמעתיה דר' ירמיה בר' אבה כר' נתן, דתניא ר' נתן אומ' כל הנודר כאילו בנה [במה] והמקיימו כאילו הקריב עליה קרבן. 
שבת זו אסור בכל השבת ושבת לשעבר. פשיטא, מהו דתימ' יומא דשבתא קאמ' קמ"ל. חדש זה אסור בכל החודש וראש חודש להבא. פשיטא, כי איצטריך לחודש חסר, מהו דתימ' ראש חודש לשעבר הוי, קמ"ל דהא קרו ליה אינשי ריש ירחא, עיין במ' קמ'. 
עד הפסח אסור עד שיגיע, עד שיהא אסור. עד פני הפסח ר' מאיר אומ' אסור עד שיהא ר' יוסי אומ' עד שיגיע. עד הקציר עד הבציר עד המסיק אינו אסור אלא עד שיגיע, זה הכלל כל שזמנו קבוע אמ' עד שיגיע אסור עד שיגיע, עד שיהא אסור עד שיהא וכל שאין זמנו קבוע בין אמ' עד שיצא בין אמ' עד שיגיע אינו אסור אלא עד שיגיע. ר' יוסי אומ' מספיקא לא מעייל איניש נפשיה לספיקא והילכך לא נדר אלא עד שיגיע, ור' מאיר סבר מעייל איניש נפשיה לספיקא וכל יום הוא סמוך לחברו הילכך אסו' עד (עד) שיהא, וקימ' לן ר' מאיר ור' יוסי הלכה כר' יוסי. 
עד הקיץ עד שיהא הקיץ עד שיתחיל העם להכניס בכלכלות, עד שיעבור הקיץ עד שיוכפלו המוקצעות. תנא כלכלה שאמרו של תאנים ולא כלכלה של ענבי'. 
[דף סב עמוד א] תניא הוכפלו רוב המוקצעות מותרות משום גזל ופטורות מן המעשרות, עיין במהדורא קמ'. 
אמ' רבא שרי ליה לאיניש לאודועי נפשיה באתרא דלא ידעין ליה, דכת' ועבדך ירא את ייי מנעוריו, והכת' יהללך זר ולא פיך, לא קשיא הא באתרא דידעין ליה והא באתרא דלא ידעין ליה. אמ' רבא שרי ליה לצורבא מרבנן למימ' צורבא מרבנן אנא שרו לי תיגראי ברישא דכת' ובני דוד כהנים היו, מה כהנים נוטלין חלק בראש אף תלמ' חכמ' נוטלין חלק בראש. 
[דף סב עמוד ב] ואמ' רבא שרי ליה לצורבא מרבנן למימר לא יהיבנא אכרגא שנ' ומנדה בלו והלך לא שליט למירמי עליהון, ואמ' רב יהודה מנדה זו מנת המלך בלו זה כסף גולגלתא, והלך זו אכרגא, ואמ' רבא שרי ליה לצורבא מרבנן למימ' עבדא דנורא אנא לא יהיבנא אכרגא, מאי טעמ' לאברוחי אריא מיניה, רב אשי הוה אית ליה ההוא אבא זבניה לבי נורא, אמ' ליה רבינא לרב אשי והאיכא ולפני עור לא תתן מכשול, אמ' ליה רוב עצים להסקה נינהו. 
עד הקציר עד שיתחילו העם לקצור קציר חטים אבל לא קציר שעורים, הכל לפי מקום נדרו, אם היה בהר בהר אם היה בבקעה בבקעה. תניא הנודר עד הקציר בגליל וירד לעמקים, אף  על פי שהגיע הקציר בעמקים אסור עד שיגיע הקציר בגליל. עד הגשמי' עד שיהו הגשמים עד שתרד רביעה שנייה, רשב"ג אומ' עד שיגיע זמנה של רביעה, עד שיפסקו הגשמ' עד שיצא ניסן כולו דברי ר' מאיר, ר' שמע' אומ' עד שיעבור הפסח. 
[דף סג עמוד א] קונם יין שאני טועם בזו השנה ונתעברה השנה אסור בה ובעיבורה, עד ראש חודש אדר השיני. 
[דף סג עמוד ב] ר' יהודה אומ' קונם יין שאני טועם עד שיהא הפסח לא נתכוון זה עד לילי הפסח, עד שעה שדרך בני אדם לשתות יין. אמ' קונם בשר שאני טועם עד שיהא הצום אינו אסור אלא עד לילי הצום, שלא נתכוון זה אלא עד שעה שדרך בני אדם לוכל בשר. ר' יוסי בר' יהודה אומ' קונם שום שאני טועם עד שיהא שבת אינו אסור אלא עד לילי שבת, שלא נתכוון זה אלא עד שעה שדרך בני אדם לוכל שום. האומ' לחברו קונם שאני נהנה לך אם אי אתה בא ונוטל לבניך כור אחד של חטים ושתי חביות של יין, הרי זה יכול להפר נדרו שלא על פי חכם, אומ' לו כלום אמרת לי אלא מפני כבודי זהו כבודי, וכן האומר לחברו קונם שאתה נהנה לי אם אי אתה נותן לבניי כור אחד של חטים ושתי חביות של יין ר' מאיר אוס' עד שיתן, וחכמ' אומ' אף זה יכול להפר נדרו שלא על פי חכם ואומ' לו הריני כאילו התקבלתי. היו מסרבין בו לישא את בת אחותו ואומ' קונם שהיא נהנת לי לעולם, וכן המגרש את אשתו ואמ' קונם אשתי נהנת לי לעולם הרי אילו מותרות ליהנות לו, שלא נתכוון זה אלא לשם אישות. היה מסרב בו חברו לוכל אצלו ואמ' לו קונם לביתך שאני נכנס טיפת צונן שאני טועם לך מותר ליכנס לביתו ולשתות ממנו צונין, שלא נתכוון זה אלא לשם אכילה ושתייה. 


פסקי רי"ד מסכת נדרים פרק ט - רבי אליעזר [דף סד עמוד א] 
=========
[דף סד עמוד א] פרק ט', רבי אליעזר 
ר' אליעזר אומ' פותחין לאדם בכבוד אביו ואמו, וחכמ' אוסרין, אמ' ר' צדוק עד שפותחין לו בכבוד אביו ואמו יפתחו לו בכבוד המקום, אם כן אין נודרין. ומודים חכמ' לר' אליעזר בדבר שבינו לבין אביו ואמו שפותחין לו בכבוד אביו ואמו. מאין /מאי/ אין נדרים, אמ' אביי אם כן אין נדרים ניתרין יפה. פי' דהאי דאמ' אדעתא דהכי לא נדרי לאו קושטא קאמ', אלא כי היכי דלא לישוייה רשע קאמ'. 
ועוד אמ' ר' אליעזר פותחין בנולד, וחכמ' אוסרין, כיצד אמ' קונם שאני נהנה לפל' ונעשה סופר, או שהיה משיא את בנו ואמ' אילו הייתי יודע שנעשה סופר, או שהוא משיא את בנו לא הייתי נודר. קונם לבית זה שאני נכנס ונעשה בית הכנסת, ואמ' אילו הייתי יודע שנעשה בית הכנסת לא הייתי נודר, ר' אליעזר מתיר, וחכמי' אוסרין, עיין במהדו' קמ'. 
[דף סה עמוד א] תניא המודר הנאה מחברו אין מתירין לו אלא בפניו, מנהני מילי, אמ' רב נחמן דכת' ויאמר ייי אל משה במדין לך שוב מצרימה, אמ' לו במדין נדרת, לך והתר נדרך במדין, דכת' ויואל משה לשבת את האיש, ואין אלה אלא שבועה דכת' ויבא אותו באלה, וכת' וגם במלך נבוכדנצר מלך בבל מרד אשר השביעו באלהים. 
ר' מאיר אומ' יש דברים שהן כנולד ואינן כנולד ואין חכמ' מודין לו, כיצד אמ' קונם שאני נושא את פל' שאביה רע, אמרו לו מת או שעשה תשובה, קונם לבית זה שאני נכנס שהכלב רע בתוכו, ושהנחש בתוכו, אמרו לו מת הכלב ונהרג הנחש, הרי הן כנולד ואינן כנולד, ואין חכמ' מודין. 
[דף סה עמוד ב] ועוד אמ' ר' מאיר פותחין לו מן הכת' בתורה ואומ' לו, אילו היית יודע שאתה עובר על לא תקום ועל לא תטור ועל לא תשנא את אחיך בלבבך ואהבת לרעך כמוך וחי אחיך עמך שמא יעני ואי אתה יכול לפרנסו, אמ' אילו הייתי יודע שכן לא הייתי נודר הרי זה מותר. אמ' ליה רב אחא בר רב קטינא לרבא ולימ' כל מאן דמיעני לאו עלי נפיל מאי דמטי לי בהדי כול' עלמ' מפרניסנא ליה, אמ' ליה אני אומ' כל הנופל אינו נופל ליד גבאי תחלה. 
פותחין לאדם בכתובת אשתו, ומעשה באחד שנדר הנאה מאשתו והיתה כתובתה ארבע מאות זוז ובא לפני ר' עקיבה וחייבו ליתן לה כתובתה, אמ' לו ר' שמנה מאות דינר הניח לנו אבה, נטל אחי ארבע מאות ואני ארבע מאות לא דייה היא שתיטול מאתים ואני מאתים, אמ' לו אילו אתה מוכר שער ראשך אתה נותן לה כתובתה, אמ' אילו הייתי יודע שכן לא הייתי נודר והתירו ר' עקיבה. ש"מ מטלטלי מישתעבדי לכתובה, אמ' אביי קרקע שוה שמנה מאות דינר, והא קתני שער ראשך, ושער ראשו מטלטלי נינהו. הכי קאמ' ליה אפי' אתה מוכר שער ראשך ואוכל. ש"מ אין מסדרין לבעל חוב, אמ' רב נחמן בר יצחק לומ' שאין מקרעין שטר כתובתה. מהכא מוכח דאין כתובה גובה אלא ממקרקעי ואפי' מיניה, ולא דמיא לבעל חוב דאמרי' מיניה ואפי' מגלימא דעל כתפיה, אבל מיהו תקינו ראשי מתיבתא דכתובה ובעל חוב גבי ממטלטלי ואפי' מיתמי וכל שכן מיניה. 
[דף סו עמוד א] פותחין בימים טובים ובשבתות, בראשונה היו אומ' אותן הימים מותרין ושאר כל הימים אסורין, עד שבא ר' עקיבה ולימד שהנדר שהותר מכללו הותר כולו, כיצד אמ' קונם שאני נהנה לכולכם הותר אחד מהן הותרו כולם, שאני נהנה לזה קרבן ולזה קרבן צריכין פתח לכל אחד ואחד. קונם יין שאני טועם שהיין רע למעים, אמרו לו והלא המיושן יפה למעים הותר במיושן, ולא במיושן בלבד הותר אלא בכל היין. קונם בצל שאני טועם שהבצל רע ללב, אמרו לו והלא בצל הכופרי יפה ללב הותר בכופרי, ולא בכופרי בלבד הותר אלא בכל הבצלי', מעשה היה והתירו ר' מאיר בכל הבצלים. 
פותחין לאדם בכבוד עצמו ובכבוד בניו, אמ' לו אילו היית יודע שלמחר יהיו אומ' עליך כך היא ווסתו של פל' לגרש את נשיו, ועל בנות יהו אומ' בנות גרוש' הן מה ראת אימן של אילו להתגרש, אמ' אילו הייתי יודע שכן לא הייתי נודר הרי זה מותר. קונם שאני נושא את פל' כעורה והרי היא נאה, שחורה והרי היא לבנה, קצרה והרי היא ארוכה, הרי זה מותר, לא מפני שהיא כעורה ונעשת נאה, שחורה ונעשת לבנה, קצרה ונעשת ארוכה, אלא מפני שהנדר בטעות. פי' שאם נעשת נאה ולבנה וארוכה הוה ליה כמו נולד, ומעשה שנדר מבת אחותו הנאה והכניסוהו לבית ר' ישמעאל וייפוה, אמ' לו ר' ישמעאל מזו נדרת, אמ' לו לא והתירו ר' ישמעאל, באותה שעה בכה ר' ישמעאל ואמ' בנות יש' נאות הן אלא שהעניות מנוולתן, וכשמת ר' ישמעאל היו בנות יש' נושאות קינה ואומרות בנות יש' על ר' ישמעאל בכינה, וכן הוא אומ' בשאול בנות יש' על שאול בכינה. מעשה לסתור, חסורי מיחסרא והכי קתני ר' ישמע' אומ' אפי' כעורה ונעשת נאה ומעשה בא לפני ר' ישמ' כול', 
[דף סו עמוד ב] תנא שן תותבת היה לה ועשה לה ר' ישמעאל שן של זהב משלו. ההוא דאמ' לה קונם שאת נהנת לי עד שתטעימי תבשילך לר' יהודה ולר' שמע', ר' יהודה טעים ואמ' קל וחומ' ומה להשים שלום בין איש לאשתו אמרה תורה שמי שנכתב בקדושה יימחה על המים אני על אחת כמה וכמה, ר' שמע' [לא] טעים אמ' ימותו בני אלמנה ואל יזוז שמע' ממקומו. 


פסקי רי"ד מסכת נדרים פרק י - נערה המאורסה [דף סז עמוד א] 
===========
[דף סז עמוד א] פרק י', נערה המאורסה 
נערה המאורסה מבית אביה ומבית בעלה מפירין נדריה, הפר האב ולא הפר הבעל, הפר הבעל ולא הפר האב אינו מופר, ואין צריך לומ' שקיים אחד מהן. מת האב לא נתרוקנה הרשות לבעל, מת הבעל נתרוקנה הרשות לאב, בזה יפה כח האב מכח הבעל, ובזה יפה כח הבעל מכח האב, שהבעל מיפר בבגר והאב אינו מיפר בבגר. 
[דף סח עמוד א] תניא אימתי אמרו מת הבעל נתרוקנה הרשות לאב, בזמן שלא שמע האב קודם שימות הבעל, או ששמע והפר, או ששמע ושתק ומת בו ביום, זו היא ששנינו מת הבעל נתרוקנה הרשות לאב, 
[דף סח עמוד ב] אבל אם שמע וקיים או ששמע ושתק ומת ביום שלאחריו, אין יכול להפר. שמע אביה [והפר] לה ולא הספיק הבעל לשמוע עד שמת האב, זו היא ששנינו מת האב לא נתרוקנה הרשות לבעל. שמע בעלה והפר לה ולא הספיק האב לשמוע עד שמת (האב) [הבעל] זו היא ששנינו מת הבעל נתרוקנה הרשות לאב. שמע בעלה ולא הפר לה ולא הספיק האב לשמוע עד שמת אין הבעל יכול להפר, שאין הבעל מיפר אלא בשותפות, שמע אביה והפר לה ולא הספיק הבעל לשמוע עד שמת חוזר האב ומיפר חלקו של בעל. ודוקא כשנדרה בחיי האב אז לא נתרוקנה הרשות לבעל, אבל אם נדרה לאחר מיתת אביה הבעל מיפר לבדו, כיון שלא שלט רשות האב על הנדר ודמי לבוגרת דבענן למימ' לקמ' שהארוס לבדו הוא מיפר נדריה, עיין במ' קמ'. 
[דף סט עמוד א] בעי רבא יש שאלה בהקם אם תימצי לומ' יש שאלה בהפר או אין שאלה בהפר, תא שמ' דאמ' ר' יוחנן נשאלין על ההקם ואין נשאלין על ההפר. 
[דף ע עמוד א] מת הבעל נתרוקנה הרשות לאב מנלן, אמ' רבה דאמ' קרא ואם היו תהיה לאיש ונדריה עליה 
[דף ע עמוד ב] מקיש קודם הווייה שנייה לקודם הוייה ראשונה, מה קודם הוייה ראשו' אב מיפר לחודיה אף קודם הוייה שנייה אב מיפ' לחודיה, ואימ' הני מילי בנדרים שלא נראו לארוס, אבל בנדרים שנראו לארוס לא מצי מיפר, אי בנדרים שלא נראו לארוס מבנעוריה בית אביה נפקא. 
ובזה [יפה] כח הבעל מכח האב שהבעל מיפר בבגר, היכי דמי אילימ' כשקידשה שהיא נערה מיכדי מיתה מוציאה מרשות אב ובגרות מוציאה מרשות אב, מה מיתה לא נתרוקנה הרשות לבעל אף בגרות לא נתרוקנה הרשות לבעל, אלא שקידשה שהיא בוגרת, עיין במהדו' קמ' ובמהדו' (בתרא) תנינ'. 
[דף עא עמוד א] נדרה והיא ארוסה נתגרשה בו ביום ונתארסה בו ביום אפי' למאה אביה ובעלה האחרון מפירין נדריה, זה הכלל כל שלא יצאת מרשות עצמה אביה ובעלה מפירין נדריה, מנהני מילי דארוס אחרון מיפר נדרים שנראו לארוס ראשון, אמ' שמואל דאמ' קרא ונדריה עליה, נדרים שהיו עליה כבר. פי' אם היו תהיה מיירי בהוייה שנייה כדאמרינן לעיל, ואימ' הני מילי בנדרים שלא נראו לארוס ראשון לא מצי מיפר ארוס אחרון. פי' דהאי דכת' ונדריה עליה הכי נפרש ליה ונדרים שנדרה עכשיו עליה. ומהדר עליה קרא יתירא הוא. פי' דליכתוב ונדרה, מאי ונדריה עליה, ש"מ נדרים שנדרה תחת ארוס ראשון. 
תניא נערה המאורסה אביה ובעלה האחרון מפירין נדריה, כיצד שמע אביה והפר לה ולא הספיק הבעל לשמוע עד שמת ונתארסה בו ביום, ואפי' למאה אביה ובעלה מפירין נדריה, שמע בעלה ולא הפר לה ולא הספיק האב לשמוע עד שמת ונתארסה בו ביום אביה ובעלה האחרון מפירין נדריה, עיין במהד' קמ' ומהד' תניינ'. 
[דף עא עמוד ב] איבע' להו גירושין כשתיקה או כהקמה, מאי נפק' מינה כגון דנדרה ושמע בעלה וגירשה ואהדרה ביומיה, אי אמרת כשתיקה דמו מצי מיפר, ואי אמרת כהקמה דמו לא מצי מיפר. פי' והוא הדין אם גירש' ומת אם יכול האב להפר, דאי כהקמה דמו אינו יכול להפר כיון שהקים בעל, ואם כשתיקה דמו מיפר, דנתרוקנה הרשות לאב. 
[דף עב עמוד א] ת"ש נדרה והיא ארוסה נתגרשה בו ביום ונתארסה בו אפי' למאה אביה ובעלה האחרון מפירין נדריה, ואי גירושין כהקמה דמו מי מצי מיפר ארוס אחרון דמוקים ארוס ראשון, הכא במאי עסיקי' בשלא שמע ארוס כול', וזו היא דחייה בעלמ' דמתני' סתם קתני בין שמע בין לא שמע אביה ובעלה האחרון מפירי' נדריה, דגירושין כשתיקה דמו. 
[דף עב עמוד ב] דרך תלמ' חכמ' עד שלא יצאת [בתו] מאצלו אומ' לה כל נדרים שנדרת בתוך ביתי הן מופרין, וכן הבעל עד שלא תיכנס לרשותו אומ' לה כל נדרים שנדרת עד שלא תיכנסי לרשותי הרי הן מופרין, שאם תיכנס לרשותו אין יכול להפר. 
בעי רמי בר חמא בעל מהו שיפר בלא שמיעה, ושמע אישה דוקא הוא אי לאו דוקא. 
[דף עג עמוד א] בעי רמי בר חמא חרש מהו שיפר לאשתו, אם תימצי' לומ' בעל מיפר בלא שמיעה דבר שמיעה הוא, אבל חרש דלא בר מישמע הוא הינו דר' זירא דאמ' ר' זירא כל הראוי לבילה כול', או דילמ' ושמע לא מעכב, אמ' רבא תא שמ' ושמע אישה פרט לחרש ש"מ. ומדממעט קרא לאשת חרש ש"מ דוקא חרש דלאו בר שמיעה הוא, אבל הבעל מיפר בלא שמיעה כל שכן דקימ' לן שכל אם תימצי לומ' הלכה הוא, עיין במהד' תינינ'. 
[דף עד עמוד א] שומרת יבם בין ליבם אחד בין לשני יבמין ר' אליעז' אומ' יפר, ר' יהושע אומ' לאחד ולא לשנים, אמ' ר' אליעז' ומה אם אשה שקנה הוא לעצמו מיפר נדריה אשה שהקנו לו מן השמים אינו דין שיפר נדריה, אמ' לו ר' עקיבה לא אם אמרתה באשה שקנה הוא לעצמו שאין לאחרים רשות בה, תאמ' באשה שהקנו לו מן השמים שיש לאחרים רשות בה, אמ' לו דבריך בשני יבמין, מה אתה משיב על יבם אחד, אמ' לו אין היבמה גמורה ליבם כשם שהאשה גמורה לאישה. בשלמ' ר' עקיב' סבר אין זיקה ור' יהושע סבר יש זיקה מיהו אין ברירה, [ר'] אליעזר מאי טעמ' אי יש זיקה אין בריר', אמ' ר' אמי כגון שעשה בה מאמר ור' אליעזר סבר לה כבית שמי דאמרי מאמר קונה קניין גמור. והילכת' כר' עקיבה דאפי' ביבם אחד ואפי' עשה בה מאמר אינו מיפר נדריה עד שיכנוס. 
[דף עה עמוד א] האומ' לאשתו כל נדרי' שתידורי מיכן ועד שאבוא ממקום פל' הרי הן קיימי' לא אמ' כלום, הרי הן מופרין ר' אליעזר אומ' מופר, וחכמ' אומ' אינו מופר, אמ' ר' אליעזר ומה אם הפר נדרים שבאו לכלל איסור לא יפר נדרים שלא באו לכלל איסור, אמ' לו אישה יקימנו ואישה יפרנו, את שבא לכלל הקם בא לכלל הפר ואת שלא בא לכלל הקם לא בא לכלל הפר. וקימ' לן יחיד ורבים הלכה כרבים. 
[דף עו עמוד ב] הפרת נדרים כל היום ויש בדבר להקל ולהחמיר, כיצד נדרה בלילי שבת מיפר לה בלילי שבת וביום שבת עד שתחשך, נדרה עם חשיכה מיפר לה עד שלא תחשך, שאם חשיכה ולא היפר אין יכול להפר. תניא הפרת נדרים כל היום, ר' יוסי בר' יהודה ור' אלעז' בר' שמעון אומ' מעת לעת, מאי טעמ' דת"ק אמ' קרא ביום שמעו. אמ' ר' שמעון בן פזי אמ' ר' יהושע בן לוי אין הלכה כאותו הזוג. לוי סבר למיעבד עובדא כי הני תנאי, אמ' ליה רב הכי אמ' חביבי אין הלכה כאותו הזוג. חייה בר אשי גירא ובדיק, רבה בר רב הונא יתיב וקאים. פי' לא היה מתיישב במקום אחד להפר אלא היה קם ועושה חפציו ומיפר, דקסבר פותחין בחרטה ואין צריך יישוב דעת למצוא לו פתח. 
[דף עז עמוד א] תנן התם מפירין נדרים בשבת ונשאלין נדרים בשבת שהן לצורך שבת. איבעיא להו מפירין נדרים לצורך שבת, או דילמ' אפי' שלא לצורך שבת. ומסיק תנאי היא מאן דאמ' הפרת [נדרים] כל היום ותו לא מיפר אפי' שלא לצורך השבת, ומאן דאמ' מעת לעת אין מפירין אלא לצורך השבת, אבל שלא לצורך השבת לא שהרי יכול להפר מחר. ונשאלין נדרים שהן לצורך השבת. איבעיא להו בשלא היה איפשר להן מבעוד יום, או דילמ' אפילו בשהיה איפשר להן מבעוד יום. ת"ש דאיזדקיקו ליה רבנן לבריה דרב זוטרא בריה דר' זירא אפילו בנדרים שהיה איפשר להן מבעוד יום. סבר רב יוסף למימ' נשאלין נדרים בשבת ביחיד מומחה אבל בשלשה לא משום דמיחזי בי דינא, אמ' אביי כיון דסבירא לן אפי' מעומד אפי' בקרוב ואפי' בלילי' לא מיחזי בי דינא. 
אמ' ר' אבה אמ' רב הונא נשאלין נדרים בלילה, אמ' רב איקא בר אביי אידזקיק ליה רב לר' חננאל 
[דף עז עמוד ב] בקיטונא דבי רב עומד יחיד ובלילה, אמ' רבא אמ' רב נחמן אמ' רב הילכת' נשאלי' עומד יחידי בלילה ובשבת ובקרובין ואפי' היה איפשר להן מבעוד יום. והתניא ירד רבן גמליאל מן החמור נתעטף וישב והתיר לו נדרו, רבן גמלי' סבר אין פותחין בחרטה ומיעקר נידרא בעי ובעי עיוני אהכי ישב, ורב נחמן סבר פותחין בחרטה ואפי' עומד. וקימ' לן כרב נחמן. 
תניא האומ' לאשתו אי איפשי שתידורי אין כאן נדר לא אמ' כלום, יפה עשית אין כמותיך ואם לא נדרת מדירך אני דבריו קיימין. 
לא יאמ' בשבת לאשתו מופר ליכי כדרך שאומ' לה בחול, אלא אומ' לה טלי אכלי טלי שתי והנדר בטל מאליו. אמ' ר' יוחנן וצריך שיבטל בלבו. תניא בית שמי אומ' בשבת מבטל בלבו, ואין צריך להוציא בשפתיו, ובית הלל אומ' אף מוציא בשפתיו (ובית הלל אומ'). 
אמ' ר' יוחנן חכם שאמ' בלשון בעל ובעל שאמ' בלשון חכם לא אמ' כלום, דתניא זה הדב', חכם מתיר ואין בעל מתיר, שיכול ומה חכם שאין מיפר מתיר, בעל שמיפר אינו דין שמתיר, ת"ל 
[דף עח עמוד א] זה הדבר, חכם מתיר ואין בעל מתיר. תניא אידך בעל מיפר ואין חכם מיפר, שיכול ומה בעל שאין מתיר מיפר, חכם שמתיר אינו דין שמיפר, ת"ל זה הדבר, בעל מיפר ואין חכם מיפר. נאמ' כאן זה הדבר, ונאמ' בשחוטי חוץ זה הדבר אשר ציוה ייי, מה בשחוטי חוץ אהרן ובניו וכל יש', אף בפרשת נדרים אהרן ובניו וכל יש'. למאי הילכת', אמ' רב אחא בר יעקב להכשיר שלשה הדיוטות, והא ראשי המטות כת', אמ' רב חסדא ואיתימ' ר' יוחנן ביחיד מומחה. 
[דף עח עמוד ב] אמ' ר' חנינה השותק על מנת למקט מיפר אפי' מיכן ועד עשרה ימים. 
[דף עט עמוד א] מיתיב רב כהנא אם החרש יחריש לה בשותק על מנת למקט הכת' מדבר, אתה אומ' בשותק על מנת למקט, או אינו אלא בשותק על מנת לקיים, כשהוא אומ' כי החריש לה הרי בשותק על מנת לקיים אמור, הא מה אני מקיים ואם החרש יחריש לה בשותק על מנת למקט, תיובתא דר' חנינה תיובתא. תניא חומר מבהקם מבהפר ובהיפר מבהקם, חומר בהקם שהשתיקה מקיימת ואין השתיקה מבטלת, קיים בלבו קיים הפר בלבו אינו מופר, קיים אין יכול להפר הפר אין יכול להקם. אשכחן חומר בהקם, חומר בהפר מאי היא, אמ' ר' יוחנן נשאלין על ההקם ואין נשאלין על ההפר. 
פרק י"א, אילו נדרים 
אילו נדרים שהוא מיפר שיש בהן עינוי נפש, אם ארחץ אם לא ארחץ, אם אתקשט אם לא אתקשט. 
[דף עט עמוד ב] אמ' ר' יוסי אין אילו נדרי עינוי נפש, ואילו הן נדרי עינוי נפש, אמרה קונם פירות העולם עלי הרי זה יפר, פירות מדינה זו עלי יביא לה ממדינה אחרת, פירות חנוני זה עלי אין יכול להפר, ואם אין לו פרנסתו אלא ממנו הרי זה יפר דברי ר' יוסי. עיין במה' קמ'. ואמרי' נדרי עינוי נפש הוא דמיפר שאין בהן עינוי נפש (איפר) אינו מיפר, והתניא. בין איש לאשתו בין אב לבתו, מיכן שהבעל מיפר דברים שבינו לבינה. פי' דברים שבינו לבינה הם כל דברי' הגורמים חילוק דעת ביניהן, עיין במהד' קמ'. אמרי הלין והלין מיפר, מיהו נדרי עינוי נפש לעולם מיפר, אין בהם עינוי נפש כי איתה תותיה הויא הפרה, כי מגרש לה חייל עלה נידרא, אבל יש בהן עינוי נפש לא חייל עלה נידרא, ודברים שאין בהן עינוי נפש כי מגרש לה חיילין עלה, והתנן ר' יוחנ' בן נורי אומ' יפר שמא יגרשנה ותהא אסורה לחזו' לו, אלמ' כי מגרש לה ומיפר מעיקרא הויא הפרה. אמרי הלין והלין (מיפר) הויא הפרה אלא נדרי עינוי נפש מיפר בין לעצמו בין לאחרים. פי' אחר שנתגרשה בין חזרה לו בין נשאלה לאחרים הן מופרין, אבל אין בהן עינוי נפש לעצמו מיפר לאחרי' אינו מיפר. פי' אחר שנתגרשה אם חזרה אילו הן מופרין אבל אם נישאת לאחרים חוזרין וחלים עליה, והכי קתני אילו נדרים שהוא מיפר בין לעצמו בין לאחרים נדרים שיש בהן עינוי נפש. 
אם ארחץ אם לא ארחץ, היכי קאמרה, 
[דף פ עמוד ב] ומסיק אמ' רבה הנאת רחיצה עלי אם ארחץ, ושבועה שלא ארחץ, הנאת קישוט עלי אם אתקשט, ושבועה שלא אתקשט. עיין במהדו' קמ'. אמ' ליה רבינא לרב אשי אילו שבועות ונדרים איבעי ליה למיתני, אמ' ליה תני אילו שבועות ונדרים, ואיבעי תימ' שבועות נמי היינו נדרים, דתנן כנדרי רשעים נדר בנזיר ובקרבן ובשבועה. ואמרי' לרבנן רחיצה אית בה עינוי, ורמינהי אף על פי שאסור בכולן, אין  ענוש כרת אלא האוכל ושותה והעושה מלאכה ביום הכיפורים, ואי אמרת רחיצה אית בה הנאה כי רחיץ ביו' הכיפו' ליחייב כרת. אמ' רבא הכא מענייניה דקרא והכא מענייני' דקרא, גבי יום הכיפו' כת' תענו את נפשותי', מילתא דידיע עינוייה השתא, ורחיצה לא ידע עינוייה השתא. פי' תענו את נפשותיכם משמע שהנפש מרגשת עינוי עכשיו כשתעשה אותו, כגון האכילה והשתייה, שאם לא יאכל ולא ישתה הנפש מרגשת מיד בעינוי, אבל ברחיצה אם לא ירחץ אין הנפש מרגשת שום צער בדבר זה, וגבי נדרים כת' לענות נפש סתם, כל מילתא דאתי לידי עינוי, אף על פי שאינו מרגיש העינוי עכשיו יבוא לידי עינוי לאחר זמן, ורחיצה נמי כי לא רחצה אתיא לידי עינוי. 
ורמי דר' יוסי אדר' יוסי דתניא מעיין של בני העיר חייהן וחיי אחרים חייהן קודמין לחיי אחרים, בהמתן ובהמת אחרים בהמתן קודמת לבהמת אחרים, כביסתם וכביסת אחרים כביסתן קודמת לכביסת אחרים, חיי אחרים וכביסתן חיי אחרים קודמין לכביסתן, ר' יוסי אומ' כביסתן קודמת לחיי אחרים, השתא כביסה אמ' ר' יוסי יש בה צער 
[דף פא עמוד א] גוף כולו לא כל שכן, אמרי אין כביסה חמירה ליה לר' יוסי, דאמ' שמואל האי ערבוביתא ברישא מתיא לידי עיורא, ערבוביתא דמאני מתיא לידי שעמומיתא, ערבוביתא דגופא מתיא לידי שיחני וכיבי. שלחו מתם הזהרו בערבוביתא הזהרו בחבורה. פי' ללמוד בחבורה, בבני עם הארץ שמהן תורה יוצאה שנ' יזל מים מדליו, מן הדלים שבהן תצא תורה. ומפני מה תלמ' חכמ' אינן מצויין לצאת מביניהן תלמ' חכמ', אמ' רב שישא כדי שלא יתגדרו על הציבור, מר זוטרא אמ' מפני שהן מתגדרין על הציבור, רב אשי אמ' משום דקרו לאינשי חמרי, רבינא אמ' שאין מברכין בתורה תחילה. נמצא עכשיו שהכביסה לר' יוסי היא עינוי נפש, ולא פליג עם רבנן אלא ברחיצה ובקישוט, דלרבנן הוי עינוי ולר' יוסי לא הוי עינוי, וקימ' לן כרבנן. 
איבעיא להו לר' יוסי מהו שיפר משום דברים שבינו לבינה. פי' אית לר' יוסי שהבעל מיפר דברים שבינו לבינה, ומיבעיא ליה אם ייקראו אילו דברים שבינו לבינה, רב אדה בר אהבה אמ' מיפר, רב הונא אמ' אינו מיפר, 
[דף פא עמוד ב] שלא מצינו שועל שמת בעפר פיר. פי' ואם בהעברת שיער אינו קופד, כל שכן בשאר הקישוטי'. תניא כותיה דרב אדה בר אהבה, דברים שיש בהן עינוי נפש מיפר בין בינו לבינה ובין בינה לבין אחרים, ושאין בהן עינוי נפש בינו לבינה מיפר בינה לבין אחרים אינו מיפר, כיצד אמרה קונם פירות העולם עלי הרי זה יפר, קונם שאני עושה לפי אבה לפי אביך לפי אחי לפי אחיך, שלא אתן תבן לפני בקרו אינו יכול להפר. פי' דהכי אמרי' בפ' אף על פי תניא אינו כופה אותה לא לעמוד לפני  אביו ולא לעמוד לפני בנו ולא ליתן תבן לפני בקרו, אבל כופה אותה ליתן תבן לפני בהמתו. שלא אכחול שלא אפרכס ושלא אשמש מיטתי יפר משום דברים שבינו לבינה, שלא אציע לך מיטתך ושלא אמזוג לך כוס ושלא ארחוץ לך פניך ידיך ורגליך אין צריך להפר, מאן שמעת ליה שלא אכחול ושלא אפרכס יפר משום דברים שבינו לבינה ר' יוסי וקתני יפר. פי' דאי לרבנן הא אמרי שהקישוט הוא עינוי נפש. 
אמ' מר שלא אשמש מיטתי, היכי דמי, אי דאמרה הנאת תשמישי עלך כופין אותה ומשמשתו, פי' דהא (משמשא) משעבדא ליה, אלא דאמרה הנאת תשמישך עלי שאין מאכילין את האדם דבר האסור לו, עיין במהדו' קמ'. 
[דף פב עמוד א] אמ' שמואל משמיה דלוי כל נדרי' בעל מיפר לאשתו חוץ מהנאתי על פל' שאינו מיפר, ואסיקנא דלרבנן מיפר משום דברים שבינו לבינה. 
[דף פב עמוד ב] אמ' רב יהודה אמ' שמואל נדרה משתי ככרות באחת מתענה ובאחת אין מתענה. פי' שאם לא תאכל אחת מהן היא רעיבה, אבל אם תאכל אחת מהן היא שביעה, מתוך שהוא מיפר למתענה מיפר לשאין מתענה. ור' אסי אמ' ר' יוחנן מיפר למתענה ואין מיפר לשאין מתענה, קימ' לן שמואל ור' יוחנן הלכה כר' יוחנן. 
[דף פג עמוד ב] קונם שאני נהנת לבריות אינו יכול להפר, יכולה היא ליהנות בלקט שכחה ופיאה. פי' אוקימנ' דכול' פירקין ר' יוסי היא, דאי לרבנן קונם שאני נהנה לפל' בלבד הוי עינוי נפש כל שכן לבריות, ולר' יוסי נמי משום נדרי עינוי נפש אינו מיפר אבל מיפר משו' דברי' שבינו לבינה. קונם כהנים ולוים נהנין לי יטלו בעל כרחו, כהנים ולוים אילו יטלו אחרים. פי' דטובת הנאה ממון היא, אבל כשאסר כל כהנים ולוים איבד טובת הנאה שבהן הילכך יטלו בעל כרחו בלקט שכחה ופיאה, עיין במהדורא קמ'. 
[דף פה עמוד א] קונם שאני עושה לפי אבה, לפי אביך, לפי אחי, לפי אחיך אין יכול להפר, שאני עושה לפיך אין צריך להפר, ר' עקיבה אומ' צריך להפר שמא תעדיף עליו יותר מן הראוי לו, ר' יוחנן בן נורי אומ' יפר שמא יגרשנה ותהא אסורה לחזור לו, עיין במהדו' קמ'. 
אמ' שמואל הלכה כר' יוחנן בן נורי. למימרא (מאי) דקסבר שמואל אדם מקדיש דבר שלא בא לעולם, ורמינהי המקדיש ידי אשתו 
[דף פה עמוד ב] הרי זו עושה ואוכלת המותר ר' טרפון אומ' הקדש, ר' יוחנן הסנדלר אומ' חולין, ואמ' שמואל הלכה כר' יוחנן הסנדלר, אלמ' אין אדם מקדיש דבר שלא בא לעולם, עיין בפ' אף על פי במהדור' קמא ובמהדור' תינינא, ואסיק 
[דף פו עמוד ב] אמ' רב אשי שאני קונמות דכקדושת הגוף דמו. פי' שהרי אין להן פידיון, וכדרבא דאמ' רבא הקדש חמץ ושיחרור מפקיעין עצמן מידי שיעבוד, אי הכי למה לי שמא יגרשנה, אלומי אלמוה רבנן לשיעבודיה דבעל. 
נדרה אשתו וכסבור שנדרה בתו, נדרה בתו וכסבור שנדרה אשתו, נדרה בנזיר וכסבור שנדרה בקרבן, בקרבן וכסבור שנדרה בנזיר, נדרה מן התאנים וכסבור שנדרה מן הענבים, מן הענבים וכסבור שנדרה מן התאנים הרי זה יחזור ויפר. למימרא דיניא אותה דוקא, 
[דף פז עמוד א] והא גבי קרעים דכת' על שאול ועל יהונתן ועל עם ייי שנפלו בחרב, ותניא אמרו לו מת אביו וקרע ואחר כך נמצא בנו יצא ידי קריעה. ואסיק רב אשי כאן בתוך כדי דיבור וכאן לאחר כדי דיבור. והא תניא מי שיש לו חולה בתוך ביתו ונתעלפה וכמדומה שמת וקרע, ואחר כך מת לא יצא ידי קריעה, ואמ' ר' שמע' בן פזי אמ' ר' יהושע בן לוי משום בר קפרא לא שנו אלא שמת לאחר כדי דיבור, אבל בתוך כדי דיבור אין חוזר וקורע. והילכת' תוך כדי דיבור כדיבור דמי, חוץ ממגדף ועובד ע"ז ומקדש ומגרש, עיין במה' קמ'. 
אמרה קונם תאנים וענבים אילו שאני טועמת קיים לתאנים קיים כולו, הפר לתאנים אינו מופר כולו, עד שיפר אף לענבים, אמרה קונם תאנים שאני טועמת הרי אילו שני נדרים. מני מתני' ר' ישמע' היא דתניא אישה יקימנו ואישה יפרנו, אמרה קונם תאנים וענבים אילו שאני טועמת קיים לתאנים כולו קיים 
[דף פז עמוד ב] הפר לתאנים אינו מופר כולו עד שיפר אף לענבים דברי ר' ישמעאל, ר' עקיב' אומ' אישה יקימנו ואישה יפרנו, מה יקימנו ממנו אף יפרנו ממנו, שאע"פ שלא קיים כולו אלא מקצתו קיים הוא, ור' ישמעאל מי כת' יפר ממנו, ור' עקי' מקיש הפרה להקמה מה הקמה ממנו אף הפרה ממנו. אמ' ר' חייה בר אבה אמ' ר' יוחנן זו דברי ר' ישמ' ור' עקיב', אבל חכמ' אומ' מקיש הפרה להקמה, מה הפר' מה שהפר מופר אף הקמה מה שקיים קיים, והלכה כחכמ'. 
יודע אני שיש נדרים אבל איני יודע שיש מפירין יפר, יודע אני שיש מפירין אבל איני יודע שזה נדר, ר' מאיר אומ' לא יפר, וחכמ' אומ' יפר, והלכה כחכמ'. 
[דף פח עמוד א] המודר חתנו ממנו הנאה והוא רוצה לתת לבתו מעות, אומ' לה הרי המעות האילו נתונים לך במתנה ובלבד שלא יהא לבעליך רשות בהן אלא מה שאת נושאה ונותנת לפיך. אבל אם אמ' לה מה שתרצי עשי בו אף על פי שאמ' לה שלא יהא לבעליך רשות בהן קנה יתהון בעל. פי' לפירות דכיון דקנאתם האשה אין קנין לאשה בלא בעלה והתנאי (קיים) שמתנה עמה שלא יהא לבעליך רשות בהן אינו מועיל כלל, אבל כשאמ' לה מה שאת נושאה ונותנת לפיך גם היא קנאתם כי אם לאוכלם והילכך לא קנאם בעל. ושמואל אמ' אף מה שתרצי עשי בו לא קנה יתהון בעל, כיון שהתנה עמה שלא יהא לבעליך (ואמ') רשות בהן. ואמ' ר' זירא 
[דף פח עמוד ב] דרב סבר כר' מאיר דאמ' יד אשה כיד בעלה דמיא, ושמואל כרבנן דאמרי לא אמרי' יד אשה כיד בעלה, והלכה כשמואל בדיני, ועוד דקאי כרבנן, עיין בפ' קמ' דקידושין דאמרי' ביה ובלבד שהכסף יהא משל אחרים במהדורא תיניינא. והאי דתניא ואילו שזכין להן בנו ובתו הגדולים ועבדו ושפחתו הכנעניים ואשתו, ר' מאיר היא דאמ' יד אשה כיד בעלה דמיא, אבל לרבנן הכי נמי דזכין על ידי אשתו. 
ונדר אלמנה וגרושה כל אשר אסרה על נפשה יקום עליה, כיצד אמרה הריני נזירה לאחר שלשים, אף על פי שנישאת בתוך שלשים יום אין יכול להפר, 
[דף פט עמוד א] נדרה והיא ברשות הבעל והיפר לה, כיצד אמרה הריני נזירה לאחר שלשי' יום אף על פי שנתאלמנה או נתגרשה לאחר שלשים יום הרי זה מופר.  (פי' דלא אזלינן בתר מופר). פי' דלא אזלינ' בתר מיחל אלא בתר שעתא דנידרא, הילכך כשנדרה בעודה תחתיו והיפר לה אף על פי שלא חל הנדר אלא אחר שנתגרשה מופר הוא.  וכשנדרה בעודה אלמנה וגרושה אף על פי שלא חל הנדר אלא לאחר שנשאה אינו יכול להפר, דבתר שעת הנדר אזלינן ואין הבעל מיפר בקודמין. 
תניא אלמנה וגרושה שאמרה הריני נזיר' לכשאנשא ונישאת, ר' ישמעאל אומ' יפר ר' עקיבה אומ' לא יפר, אשת איש שאמרה הריני נזירה לכשאתגרש ונתגרשה, ר' ישמעאל אומ' לא יפר, ר' עקיב' אומ' יפר, אמ' ר' ישמ' והלא הוא אומ' ונדר אלמנה וגרושה כל אשר אסרה על נפשה יקום עליה, עד שיהא נדר בשעת אלמנות וגירושין. פי' שיחול הנדר, דר' ישמ' אזיל בתר מיחל נדרא שאז הוא קיומו של נדר, וזהו מה שאומ' יקום עליה. ר' עקיבה אומ' כל אשר אסרה על נפשה, עד שיהא איסור נדר בשעת אלמנות וגירושין. פי' אסרה משמע בשעה שנדרה, והוא איסור הנדר כשמקבלו עליו, הילכך בתר שעתא דנידרא אזלינ'. וקימ' לן (כרבנן) הלכה כר' עקיבה מחברו. 
נדרה בו ביום והחזירה בו ביום אין יכול להפר, זה הכלל כל שיצאת לרשות עצמה שעה אחת אינו יכול להפר. פי' כיון שגירשה נתקיים עליה הנדר ואין מי יכול להפר אותו, ואף על פי שהחזירה בו ביום אינו יכול להפר, שכיון שנתקיים עליה שעה אחת בגירושין כאילו נדרה בעודה גרושה דמי, ועכשיו כשנכנסה אין הבעל מיפר בקודמין. 
תשע נערות נדריהן קיימין בוגרת והיא נערה ובגרה ומת אביה 
[דף פט עמוד ב] נערה שלא בגרה ומת אביה נערה שמת אביה ומשמת אביה בגרה בוגרת ואביה קיים, ר' יהוד' אומ' אף המשיא את בתו כשהיא קטנה ונתאלמנה או נתגרשה וחזרה אצלו ועדין היא נערה. אמ' רב יהודה אמ' רב זו דברי ר' יהודה, אבל חכמ' אומ' שלשה נערות נדריהן קיימין בוגרת ויתומה בחיי האב, עיין במהדו' קמ'. וכל שאילו שאמרו שנדריהן קיימין אם נתארסו הבעל מיפר נדריהן, אף על פי שלא כנס, דכיון דאין רשות האב שולט עליה הארוס לבדו מיפר לבדו, כדאמרן בפירקין דלעיל גבי בוגרת וכדכתבית התם במהדו' קמ', ודוקא אם נדרה תחתיו, אבל אם נדרה קודם לכן ואחרי כן נתארסה לו אינו יכול להפר, שאין הבעל מיפר בקודמין כל שכן ארוס, ואין ארוס מיפר בקודמין אלא כשמיפר בשותפות עם האב, כדכתבית בפירקין דלעיל במהדו' קמ'. ואם נדרה תחתיו בעודה ארוסה ונישאת כל שכן שהוא מיפר, דהשתא כשהוא ארוס מיפר כשהוא נשוי לא כל שכן, ואימתי אנו אומ' שאין הבעל מיפר נדרים שקדמו בין אירוסין לנישואין, דוקא באותה ארוסה שעדין היתה ברשות אביה שאביה ובעלה מפירין נדריה ואם נישאת אין הבעל מיפר בקודמין, שכמו שלא היה יכול להפר בעלה בעודה ארוסה כך אינו יכול עכשיו להפר כשנישאת. אבל אילו נערות שהן ברשות עצמן ואם נתארסו הארוס מיפר נדריה כל שכן אם נישאת שהוא מיפר, ואף על פי שקדמו הנדרים בין אירוסין לנישואין. קונם שאני נהנת  לאבה ולאביך אם אני עושה לפיך קונם שאני נהנת לך אם אני עושה על פי אבה ועל פי אביך אינו יכול להפר, עיין במהדו' קמ'. 
תניא קונם שאני נהנת לאבה ולאביך אם אני עושה לפיך, ר' נתן אומ' לא יפר, וחכמ' אומ' יפר. פי' בין ר' נתן בין חכמ' סבירא להו דקונם שאני נהנת לפל' נדרי עינוי נפש הוא, אלא בהא פליגי דר' נתן סבר אין הבעל יכול להפר קודם שיחול הנדר. והילכך כל זמן שאינה עושה לפיו לא נאסרה בהנאת אביה ואביו, ומשום הכי לא יפר, אבל בודאי אחר שעשת על פיו וחל הנדר יכול להפר. וחכמ' סברי אף על פי שעדין לא עשת על פיו  שלא חל הנדר יכול הבעל להפר משעה שנדרה. 
ההוא גברא דאמ' תיתסר הנאה דעלמ' עילויה אי נסיב איתתא עד דתני הילכת', רהיט בגפא ותובליא ולא אימצי למיתני. פי' טרח ללמוד ולא יכול, והיה רוצה לישא אשה ולא היה רוצה מפני נדרו שמא ייאסר בהנאת העולם, אתייה רב אחא בר ושבשיה ואנסביה אינתתא 
[דף צ עמוד א] ושרקיה טינא. פי' כדי שלא יכירהו, ואתייה לקמיה דרב חסדא. פי' להתיר נדרו, שכיון שנשא אשה חל הנדר ונאסר בהנאת העול'. אמ' רבא מאן חכים למיעבד כי הא מילתא אי לאו רב אחא בר הונא דגברא רבה הוא, דקסבר כי היכי דפליגי רבנן ור' נתן בהפרה הכי נמי פליגי בשאלה. פי' משו' זו השיאו אשה תחלה שיחול הנדר ואחר כך ישאל, ולא רצה להישאל קודם שנשא אשה שעדין הנדר לא חל, לאפוקי נפשיה מפלוגתא דר' נתן. רב פפא אמ' מחלוקת בהפרה, דר' נתן סבר אין הבעל מיפר אלא אם כן חל הנדר דכת' וחפרה הלבנה, פי' שיחפיר אורה, גם ההפרה מבטלת הנדר ומשמ' שיחול הנדר ואחר כך תבוא ההפרה, ורבנן סברי בעל מיפר אף על פי שלא חל הנדר דכת'  מיפר מחשבות ערומים. פי' במחשבה בלחוד שתבוא ההפרה אף על פי שעדיין לא חל, אבל בשאלה  דברי הכל אין חכם מתיר אלא אם כן חל הנדר דכת' לא יחל דברו. פי' הוא אינו מוחל אבל אחרי' מוחלין לו, ומיכן למדנו שהחכם מתיר נדרו, וכל היכא דאיהו קאי בלא יחל כגון דחל נדרא אחרים מוחלין לו, אבל אי לא חל עליה נידרא דאיהו לא קאי בבל יחל אין אחרים מוחלין לו. 
אמ' רבינא הכי אמ' לי מרימר הכי אמ' אבוך משמיה דרב פפא מחלוקת בהפרה אבל בשאלה דברי הכל מתיר אף על פי שלא חל עליו נדר דכת' לא יחל דברו, 
[דף צ עמוד ב] למימרא דלא הוה מעשה, מיתיבי קונם שאני נהנה לפל' והריני נזיר לכשאשאל עליו, נשאל על נדרו ואחר כך נשאל על נזירותו, ואמאי אי בעי על נידרו ליתשיל ברישא איבעי על נזרו ליתשיל ברישא, תיובתא. ונידחו דברי רב פפי וקמו דברי רב פפא שאין חכם מתיר אלא אם כן חל הנדר, הילכך נשאל על נדרו תחילה כדי שיחול עליו הנזירות ואחר כך נשאל על הנזירות. תניא קונם שאני נהנה לפל' ולמי שאשאל עליו, נשאל על הראשון ואחר כך נשאל על השיני. פי' כשהוא נשאל על הראשון נאסר בהנאת החכם המתיר לו, ועוד חוזר ונשאל על הנאת אותו החכם. ונר' לי שאם נשבע שלא ייהנה לראובן ועוד נשבע שלא ישאל על שבועתו, נשאל תחלה על שבועה שנייה, ואחר כך הוא נשאל על שבועה ראשונה. 
בראשונה היו אומ' שלש נשים יוצאות ונוטלות כתובה, האומרת טמאה אני לך, והשמים ביני לבינך, ונטול' אני מן היהודים. חזרו לומ' שלא תהא נותנת עיניה באחר ומקלקלת על בעלה, אלא האומרת טמאה אני לך תביא ראייה לדבריה, השמים ביני לבינך יעשו דרך בקשה, ונטולה אני מן היהודים יפר חלקו ותהא משמשתו ותהא נטולה מן היהודים. עיין במהדו' תניינא בפ' הבא על יבמתו, ובשלהי פ' בית שמי. 
אמ' רב פפא בדיק לן רבא אשת כהן שנאנסה יש לה כתובה או אין לה כתובה, כיון דאונס לגבי כהן כרצון לגבי יש' דמי אין לה, או דילמ' מציא אמרה ליה 
[דף צא עמוד א] נסתחפה שדך, ואמרנא ליה מתני' היא, האומרת טמאה אני לך יש לה כתובה, במאי עסיקי' אילימ' באשת יש' אי ברצון כלום יש לה כתובה, ואי באונס מי קא מיתסרא על בעלה, ואלא באשת כהן ואי ברצון יש לה כתובה מי גרעא מאשת יש' אלא לאו באונס וקתני יש לה כתובה. 
איבעיא להו אמרה לבעלה גירשתני מהו, אמ' רב המנונא ת"ש האומרת טמאה אני לך ואפי' למשנה אחרונה דקתני דלא מהימנא, התם הוא דמשקרא דידעה דבעלה לא ידע בה, אבל גבי גירשתני דידע בה מהימנא, חזקה אין אשה מעיזה פניה בפני בעלה, אמ' ליה רבא אדרבה למשנה אחרונה דקתני דמהימנא, התם הוא משום דלא עבידא לבזויי נפשה, אבל הכא דזימנין דתקיף לה גברה מעיזה ומעיזה. בשלהי מסכת גיטין אמרי' אמ' רב הונא אשת איש שפשטה ידה וקיבלה קידושין מאחר מקודשת מדרב המנונא, דאמ' רב המנונא האשה שאמרה לבעלה גירשתני נאמנת חזקה אין אשה מעיזה (ב)פניה בפני בעלה, ואידך כי איתמר דרב המנונא בפניו א' שלא בפניו מעיזה ומעיזה. מוכיח משם שהלכה כרב המנונא, והכא לאו לאיפלוגי עליה קאתי אלא למידחי סייעתא דהוה מסתייע ממתני', אבל יש לומ' דלא פליג עילויה, דאם כן הוה ליה לאיפלוגי עליה בהדיא ולמימ' ורבא אמ' אינה נאמנת, אלא לאו ש"מ לא אתא אלא למידחי סייעתיה דמתני' ותו לא. 
ההיא איתתא דכל יומא דתשמיש מקדמא ומשיא ידיה לגברה, יומא חד איתיאת ליה מיא למימשא, אמ' לה הדא מילתא לא הות האידנא, אמרה ליה אם כן חד מן גוים 
[דף צא עמוד ב] אהלויי הוו הכא האידנא, אי אנת לא הוית דילמ' חד מינהון הוה, אמ' רב נחמן עיניה נתנה באחר ולית מששא במילה. ההיא איתתא דלא הות בדיחא דעתה בהדי גברה, אמ' לה (חיית) האידנא מאי שנא, אמרה ליה מעולם לא צערתן בדרך ארץ כי האי גונא, אמ' לה לא הות מילתא האידנא, אמ' ליה אם כן הני גוים נפטויי דהוו הכא האידנא, אי אנת לא הוית דילמ' חד מינהון הוה, אמ' להו רב נחמן עיני' נתנה באחר. ההוא גברא דהוה קא מהרזק בביתא הוא ואיתתיה, מריה דביתא, פרטיה נאף לה נפק וערק, אמ' רבא איתתא שריא אם איתה דעבד איסור' אירתותי הוה מירתת. ההוא נואף דעל לגב(י)ה דההי' איתתא, אתא גברה סליק נואף יתיב בבלאי ביתא, הוה מנחן תחלי התם וטעימינון חיויא, בעא מריה דביתא למיכל מן הנך תחלי בלא דעתא דאיתתא, אמ' ליה ההוא נואף לא תיכול מינהון דטעימינון חיויא, אמ' רבא איתתא שריא אם איתה דעבד איסורא ניחא ליה דליכול ולימות דכת' כי ניאפו ודם בידיהם, פשיט', מהו דתימ' איסור הוה והאי דאמ' ליה דלא לימות בעל התירו אינתתיה עילויה מים גנובים ימתקו ולחם סתרים ינעם, קא משמע לן. 


פסקי רי"ד מסכת גיטין פרק א - המביא גט [דף ב עמוד א] 
======
[דף ב עמוד א] פרק א', המביא גט 
המביא גט ממדינת הים צריך שיאמר בפני נכתב ובפני נחתם, רבן גמל' אומ' אף המביא מרקם ומן החגר. ר' אליעזר אומ' אף מכפר לודים ללוד. וחכמ' אומ' אינו צריך שיאמר בפני נכתב ובפני נחתם אלא המביא ממדינת הים, והמוליך והמביא במדינת הים צריך שיאמר בפני נכתב ובפני נחתם. רשב"ג אומ' אפילו מהגמוניא להגמוניא. ר' יהוד' אומ' מרקם למזרח ורקם כמזרח, מאשקלון לדרום ואשקלון כדרום, מעכו לצפון ועכו כצפון. ר' מאיר אומ' עכו כארץ יש' לגיטין. פי' כל חוצה לארץ קרי מדינת הים. 
[דף ב עמוד ב] מאי טעמ' אמ' רבה לפי שאין בקיין לשמה. פי' בעבור זה הצריכו לשליח שיאמר בפני נכתב ובפני נחתם, משום דכת' וכתב לה לשמה, ובחוצה לארץ אין בקיין לשמה מפני שאינן בני תורה, ויש לחוש שמא נכתב זה לאחד מבני עירו ששמו כשמו ושם אשתו כשם אשתו, ונמלך מלגרש את אשתו ושלחו לאשתו של אותו ששמו כשמו, משום הכי צריך לומר שבפני נכתב ובפני נחתם לשם זו האשה. ורבא אמ' לפי [שאין] עדים מצויין לקיימו. פי' שבמדינת הים לארץ יש' לא שכיחי שייראתא, ואם יבוא הבעל היום ומחר ויאמ' לאשה כי זה הגט לא כתבתיו אני, אלא את זייפת והחתמת בו עדים ואין זו כתיבת ידי העדים, לא נוכל למצוא עדים שיכירו חתימת העדים וייקיימו אותה, לפיכך התקינו שיהא זה מקיימו ואם יבוא הבעל ומערער לא משגחינן ביה, אבל לאין בקיין לשמה לא חייש רבא, דסתם ספרי דכתבי גיטא בקיין הן לשמה, ולא ניתקן לומ' בפני ניכתב ובפני נחתם אלא לפי שאין עדים מצויין לקיימו. ומסקינ' בגמ' דרבה אית ליה דרבא, דכל היכא דלא שכיחי שייראתא אף על גב דבקיין לשמה, כגון המביא גט מארץ יש' לחוצה  לארץ שצריך לומר בפני נכתב ובפני נחתם, ואיכא ביניהו דאיתיוה בי תרי. פי' שהיו שנים שלוחים להביא הגט, דלרבא דאמ' לפי שאין עדים מצויין לקיימו אינן צריכין לומ' בפני נכתב ובפני נחתם כדבענ' למימ' לקמ' דבשנים אין הבעל יכול לערער, אבל לרבה דאמ' לפי שאין בקיין לשמה צריכין לומ', אי נמי איכא ביניהו דאתייה חד מעיר לעיר בחוצה לארץ דשכיחי שייראתא מעיר לעיר, לרבא דאמ' לפי שאין עדים לקיימו הכא שכיחי שייראתא ואינו צריך לומ' בפני נכתב ובפני נחתם, ולרבה דאמ' לפי שאין בקיין לשמה צריך שיאמר, שגם מעיר לעיר אין בקיין לשמה. והילכת' כרבא דהוא בתרא, ועוד דכל סוגיא דשמעתא אזלא כותיה. 
[דף ג עמוד א] ואמרי' ולרבא דאמ' לפי שאין עדים מצויין לקיימו ליבעי תרי מידי דהוה אקייום שטרות דעלמ', ומהדר עד אחד נאמן באיסורין. אימור דאמרי' עד אחד נאמן באיסורין כגון חתיכה ספק של חלב ספק של שומן דלא איתחזק איסורא [אבל הכא דאיתחזק איסורא] דאשת איש אין דבר בערוה פחות משנים. ומהדר בדין הוא דקייום שטרות נמי לא ליבעי כדריש לקיש, דאמ' ריש לקיש העדים החתומים על השטר נעשה כמי שנחקרה עדותן בבית דין. פי' ולזיופא לא חיישי' דלא חציף איניש לזיופי, ורבנ' הוא דאצרוך והכא משום עיגונה אקילו בה רבנן. האי קולא היא חומרא היא, דאי מצרכת לה תרי לא מצי בעל אתי ומערער ופסיל ליה. כיון דאמ' מר בפני כמה נותנו לה ר' יוחנן ור' חנינה, חד אמ' בפני שנים וחד אמ' בפני שלשה, מעיקרא מידק דייק ולא אתי לאורועי נפשיה. פי' מתחלה מדקדק לקבלו מיד הבעל ויודע הוא שבכשרות נחתם והילכך הימנוה כתרי, וכיון דאמ' בפני נחתם איקיים גיטא ואי אתי בעל ומערער לא משגחינן ביה. ואמרי' לרבא דלא חייש לשאין בקיין לשמה וטעמ' לפי שאין עדים מצויין לקיימו, לימ' בפני נחתם ותו לא, בפני נכתב למה לי. ומהדר דילמ' אתי לאיחלופי בקייום שטרות דעלמ' בעד אחד. פי' אי הוה אמ' בפני נחתם ותו לא הוה מוכחא מילתא דלאוקומי קאתי, ומאן דחזי סבר כל שטרות נמי מיקיימי בחד דאמ' אני מכיר חתימתם, משום הכי אטרחוה דלימ' נמי בפני נכתב דלא ליתו לאיחלופי בקייום שטרות, דהתם לא מסהדי אכתיבה דשטרא כי אם על החתימה. 
[דף ד עמוד א] רבן גמל' אומ' אף המביא מן הרקם ומן החגר, ר' אליעז' אומ' אף המביא מכפר לודים ללוד, אמ' אביי בעיירות הסמוכות לארץ יש' ומובלעות בתחו' ארץ יש' עסיקינ'. פי' רקם וחגר הם קדש וברד, הנה בין קדש ובין ברד מתרגמ' בין רקם ובין חגרא, והם עיירות הסמוכות לארץ יש', וכפר לודים הוא מחוצה לארץ וסמוך לארץ יש' אלא שהוא מובלע בתוך התחום, שהגבול מתעקם ונכנס לתוך ארץ ישראל ובאותה העקמומית יושב כפר לודים, ולוד ארץ יש'. ובהא פליגי, דתנא קמ' (דוקא) סבר דוקא ממדינ' הים, אבל הני כיוון דסמוכות ומובלעות אינו צריך שיאמ' דשכיחי שייארתא, ורבן גמל' סבר סמוכות נמי כגון רקם וחגר לא שכיחי, אבל מובלעות כגון מכפר לודים ללוד שכיחי, ור' אליעז' אף על גב דשכיחי נמי שייראתא צריך [שיאמר] שלא תחלוק במדינת הים, וחכמ' אומ' אינו צריך שיאמ' בפני נכתב ובפני נחתם אלא המביא גט ממדינת הים והמוליך והמביא ממדינה למדינה במדינת הים צריך שיאמר בפני נכתב ובפני נחתם. פי' אינו צריך שיאמ' המביא מן הסמוכות ומובלעות דשכיחי שייראתא, אלא המביא ממדינת הים לארץ יש' והמוליך מארץ יש' למדינת הים, [דף ד עמוד ב] ואתא לפרושי טעמיה דתנא קמ', דתנן המביא גט ממדינת הים דהוא הדין המוליך מארץ יש' למדינת הים, דטעמ' משו' שאין עדים מצויין לקיימו הוא ולא שנא מוליך ממביא, והמבי' ממדינה למדינה במדינת הים צריך שיאמר דלא שכיחי שייראתא. כיון דאיכא בתי דינין דקביעי, ובאותה מדינה נמי דהינו מעיר לעיר במדינת הים לא צריך דשכיחי שייראתא, ולא חיישי' לשאין בקיין לשמה. רשב"ג אומ' אפילו מהגמוניא להגמוניא, אמ' ר' יצחק עיר אחת היתה בארץ יש' ועססיון שמה והיו בה שני הגמונים שהיו מקפידים זה על זה לפיכך הוצרכו לומ' אפי' מהגמוניא, ואף על גב דבארץ יש'  בקיין לשמה כיון דמקפידין זה על זה שלא יעברו אילו על אילו ולא שכיחי שייראתא צריך הוא לומ'. 
[דף ה עמוד א] בעא מיניה שמואל מרב הונא שנים שהביאו גט ממדינת הים צריכין שיאמרו בפנינו נכתב ובפנינו נחתם או אין צריכין, אמ' ליה אין צריכין, ומה אילו יאמרו בפנינו גירשה מי לא מהימני. פי' אף על פי שהביאו אינן מכירין החתימה נותנין אותו לאשה ונישאת בו, ואין הבעל יכול לערער היום ומחר, שאם יבוא ויאמ' לאשה את זייפת הגט תאמר לו הרי עדים שאתה מסרתו בידם כתוב וחתום פיך כמאה עדים שהוא מקויים, והילכך אף על פי שאין השלוחים מכירין החתימה כיון שמעידין כי הבעל  נתנו להם אינו צריך שום קייום בעולם, ודכותה נמי גבי שטרות הלוה יכול לומ' למלוה אתה זייפתה זה השטר וצריך המלוה לקיימו, ואילו מביא המלוה עדים כי הלוה מסרו בידו כתוב וחתום כי ההיא דתנן כותבין שטר ללוה אף על פי שאין מלוה עמו שוב אינו צריך לקיימו, שהרי הלוה הודה בפיו כי הוא מקויים כשמסרו לו. אבל אם היה השליח אחד, אף על פי שאומ' כי הבעל מסרו לו אינו נאמן להכחיש הבעל היום ומחר אם לא יאמ' בפני נכתב ובפני נחתם דהימנוה רבנן כבי תרי, וזה סובר כרבא ולא חייש' לדרבה לאין בקיין לשמה, שאילו חיישי' מה לי הביאו חד מה לי הביאוה תרי. 
תניא המביא גט ממדינת הים נתנו לה [ולא] אמ' לה בפני נכתב ובפני נחתם אם נתקיים בחותמיו כשר ואם לאו פסול. הוי לא הוצרכו לומ' בפני נכתב ובפני נחתם להחמיר עליה אלא להקל עליה. פי' אף על פי שאין עליו עוררין צריך שיתקיים בחותמיו, ולא יהבינ'  ליה לאשה להנשא בו בלא קייום, דדוקא בארץ יש' דשכיחי שייראתא שאם יבוא הבעל לערער יהיו עדים מצויין לקיימו יהבינן לה בלא קייום (שטרות) ונישאת בו, אבל ממדינת הים דלא שכיחי שייראתא לא יהבינן ליה לאשה עד שיתקיים, שאם תינשא בו בלא קייום ויבוא הבעל ויערער ולא נמצא עדים לקיימו יהיה הגט בטל ובניה ממזרים, הוי אומ' מה שהצריכו חכמים לומ' לשליח בפני נכתב ובפני נחתם לא להחמיר על האשה ולומ' אף על פי שהוא מקויים יהא צריך לומ' שמא לא נכתב לשמה אלא להקל עליה, שאע"פ שאין עדים מצויין לקיימו הוא נאמן כשנים לקיימו באומרו בפני נחתם, והיום ומחר אם יבוא הבעל ומערער לא משגחינ' ביה שכבר מקויים הוא. 
[דף ה עמוד ב] איתמ' בפני כמה נותנו לה, ר' יוחנן ור' חנינה, חד אמ' בפני שנים וחד אמ' בפני שלשה, ואסיקנא דכול' עלמא בענן לקיומיה שאם יבוא הבעל היום ומחר לא משגחינ' ביה, וקיום שטרות בעי שלשה מפני שהוא מעשה בית דין כדאמרן בפ' שיני דכתובות, והכא בשליח [נעשה] עד ועד נעשה דיין קמיפלגי, דמאן דאמ' בפני שנים קסבר שליח נעשה עד ועד נעשה דיין, ומאן דאמ' בפני שלשה קסבר שליח נעשה עד [ואין] עד נעשה דיין. פי' בריש פרק האיש מקדש אמרי' אמ' רבא אמ' רב נחמן האומ' לשנים צאו וקדשו לי אשה הן הן שלוחיו והן הן עדיו, וכן בגירושין, וכן בדיני ממונות. ואסיקנא התם והילכתא שליח נעשה עד, והכא בהא קמיפלגי, מאן דאמ' בפני שנים קסבר כי היכי דשליח נעשה עד הם הכי נמי עד נעשה דיין, והילכך מצטרף זה עם השנים והוה ליה קייום הגט בשלשה, ומאן דאמ' בפני שלשה קסבר דוקא שליח נעשה עד ואין עד נעשה דיין, והא קיימ' לן בדרבנן עד נעשה דיין. ומהדר אלא [הכא] במאי קמיפלגי מר סבר כיון דאשה עצמה מביאה גיטה ובלבד שהיא צריכה לומ' בפני נכתב ובפני נחתם זימנין דמתיא ליה איהי וסמכי עליהו. פי' אם תכשיר עתה בשנים יכשירו גם באשה בשנים ואשה לא חזיא (לאשה) לאיצטרופי משום הכי תיקנו בשלשה, ואידך אשה מידע ידיע ולא סמכי עילוה להכשיר בשנים. 
תניא כותיה דר' יוחנן, המביא גט ממדינת הים נתנו לה ולא אמ' לה בפני נכתב ובפני נחתם יוציא והולד ממזר דברי ר' מאיר, וחכמ' אומ' אין הולד ממזר, כיצד יעשה יטלנו ממנה ויתננו לה בפני שנים ויאמ' לה בפני נכתב ובפני נחתם. פי' זה שהצריכו ליטלו ממנה וליתנו לה פעם אחרת כדי שייראה שהוא שליח בדבר, דדוקא לשליח הימנוה רבנן כבי תרי אבל לא לאיניש אחרינא, ור' מאיר סבר כיון שכבר נתנו לה יצא מתורת שליח ותו לא מהימן הילכך לא סגי לה בהך תקנתא, וכיון דתניא כותיה דר' יוחנן הילכת' כותיה. ולר' מאיר משום דלא אמ' לה בפני נכתב ובפני נחתם יוציא והולד ממזר. פי' כיון דקאי השתא ואמ' הכי משום דלא אמ' לה בההיא שעתא יוציא, אי נמי בעל לא קאי ומערער ואמאי יוציא והולד ממזר, אמ' ר' מאיר לטעמיה דאמ' רב המנונא משמיה דעולא אומ' היה ר' מאיר כל המשנה ממטבע שטבעו חכמ' בגיטין הולד ממזר. ואין הלכה כר' מאיר דיחיד ורבים הלכה כרבים. תניא בפ' ב' דתוספתא דגיטין המבי' גט ממדינת הים ולא אמ' לה בפני נכתב ובפני נחתם, הרי זה נוטלו ממנה אפי' לאחר שלש שנים ונותנו לה ואומ' לה בפני נכתב ובפני נחתם. 
בר הדיא בעא לאיתויי גיטא אתא לקמיה דר' אחאי דהוה ממונה אגיטין, פי' כדאמרי' כל מי שאינו בקי בטיב גיטין וקידושין אל יהא לו עסק בהן, והיו ממנין אדם גדול עליהן להורות להם היאך יעשו, אמ' ליה צריך אתה לעמוד על כל אחת ואחת, אתא לקמיה דר' אמי ור' אסי אמ' ליה לא צריכת, וכי תימ' איעביד לחומרא אתה מוצי' לעז על גיטין הראשונים. רבה בר בר חנה אייתי גיטא פלגיה איכתיב קמיה ופלגיה לא איכתיב קמיה, אתא לקמיה דר' אלעז' אמ' ליה אפי' [לא כתב ביה אלא שיטה אחת לשמה שוב אינו צריך. רב אשי אמר [דף ו עמוד א] אפילו לא שמע אלא] קן קולמוסא וקן מגילתא. פי' הברת הקולמוס והקלף שמשמיעין קול בשעת הכתיב'. והילכת' כרב אשי דתניא כותיה, דתניא המביא גט ממדינת הים אפי' הוא בבית וסופר בעלייה, הוא בעלייה וסופר בבית ואפי' נכנס ויוצא כל היום כשר. בשלמ' הוא בעליה (בעליי) וסופר בבית הא קא חזי ליה, אלא הוא בבית וסופר בעלייה הא לא קא חזי ליה, אלא לא כגון דשמע קן קולמוסא וקן מגילתא. 
ר' חנין מישתעי, רב כהנא אייתי גיטא ולא ידענא אי מסורא לנהרדעא אי מנהרדעא לסורא, אתא לקמיה דרב אמ' ליה צריכנא למימ' בפני נכתב ובפני נחתם אי לא צריכנא. אמ' ליה לא צרי' ואי עבדת אהנית. פי' דבבל הרי היא כארץ יש' לגיטין שיש שם ישיבות ושכיחי שייראתא ועדים מצויין לקיימו, ואי עבדת אהנייא דאי אתי בעל ומערער לא משגחינן ביה שכבר מקוים הוא. 
[דף ו עמוד ב] אמ' רב חסדא לעולם אל יטיל אדם אימה יתירה בתוך ביתו, שהרי פילגש בגבעה הטיל עליה בעלה אימה יתירה והיפילה כמה רבבות מיש'. אמ' רב יהוד' אמ' רב כל המטיל אימה יתירה בתוך ביתו בא לידי שלש עבירות, גילוי עריות ושפיכות דמים וחילול שבת. פי' שמשמשתו נידה ואומרת טבלתי מפני אימתו, או תברח מלפניו למקום המסוכן ותפול או באחת מן הפחתים או בגשר, או שמא תדליק לו הנר ותבשל לו בשבת. 
[דף ז עמוד א] שלח ליה מר עוקבא לר' אלעז' בני אדם העומדים עלי ויש כח בידי למוסרם למלכות מהו, שירטט וכתב ליה אמרתי אשמרה דרכי מחטוא בלשוני אשמרה לפי מחסום בעוד רשע לנגדי, אף על פי שרשע לנגדי אשמרה לפי מחסום. שלח ליה קא  מצערין לי טובא ולא מצינא למיקם בהו. שלח ליה דום לייי והתחולל לו, דום לייי והוא יפילם חללים חללים השכם והערב לבית המדרש והם כלין מאיליהן. אמ' ר' יצחק שתים כותבין, במתניתא תנא שלש כותבין ארבע אין כותבין. פי' שלש תיבות כותבין בלא שירטוט ארבע אין כותבין. שלח ליה למר עוקבא זמרא מנלן דאסיר. פי' לשורר ולזמר בבית המשתיות. שירטט וכתב ליה אל תשמח יש' אל גיל כעמים. 
אמ' ליה ריש גלותא לרב הונא כלילא מנלן דאסי', אמ' ליה רב חסדא קרא כת' כה אמ' ייי הסר המצנפת והסר העטרה וגומ', מה ענין מצנפת אצל עטרה, אלא לומ' לך בזמן שהמצנפת בראש כהן גדול עטרה בראש כל אדם, נסתלקה מצנפת מראש כהן גדול נסתלקה עטרה מראש כל אדם. רב יימר אשכחיה למר בר רב אשי דקא גדיל כלילא לברתיה, אמ' ליה לא סבר לה מר הסר המצנפת והרם העטרה, אמ' ליה דומיא דכהן גדול בגברי. אי קשיא והתנן בשילהי סוטה בפולימוס של טיטוס גזרו על עטרות הכלה, אלמא שתי גזירות הוו, בפולימוס הראשון של אספיסיאניס גזרו על עטרות (הכל) חתנים, ובפולימוס האחרון גזרו גם על עטרות הכלה. יש לומ' שאין פתרון עטרות הכלה כעטרות חתני', דהכי אמרי' גבי עטרות חתנים לא שנו אלא של מלח וגפרית אבל ורד ושל הדס מותר, ושמואל אמ' אף של ורד ושל הדס אסור, אבל עושהו הוא של קנים ושל חילף, ולוי אמ' אף של קנים ושל חילף אסור, וגבי עטרות הכלה אמרי' אמ' רבה בר [בר] חנה עיר של זהב. תניא נמי הכי איזו היא עטרות הכלה עיר של זהב אבל עושה הוא כיפה של מלח, אלמ' דוקא עיר של זהב נאסר לכלה אבל שאר עטרות מותר, ולחתנים אסרו הכל. 
[דף ז עמוד ב] ר' יהוד' אומ' מרקם למזרח ורקם כמזרח. פי' בא לסמן ארץ יש' שאינו צריך לומ', משם ולחוץ היא חוצה לארץ וצריך לומ', רקם עומדת במזרחה של הארץ והיא חוצה לארץ, ואשקלון בדרומה של ארץ יש' והיא חוצה לארץ (והיא) ועכו בצפונה של ארץ יש' והיא חוצה לארץ, ולמערב לא הוצרך ליתן גבול, שהים הוא גבול מערבה של ארץ יש' כדכת' גבול ים, והיה לכם הים הגדול וגבול. ואי קשיא היכי אמרי' דאשקלון הוא חוצה לארץ לר' יהודה והכת' בתחלת ספר שופטים וילכדו יהודה את עזה ואת גבולה ואת אשקלון ואת גבולה וכת' אשר לא הוריש את יושבי עכו. יש לומ' הרבה כרכים כיבשו עולי מצרים ולא כיבשום עולי בבל, ומתני' בבית שיני מיירי. 
[דף ח עמוד ב] ת"ר הקונה שדה בסוריא כקונה בפרוארי ירושלם, למאי הילכת', אמ' רב ששת לומ' שכותבין עליו אונו ואפי' בשבת, בשבת ס"ד, אלא שאומ' לגוי ועושה ואף על גב דאמירה לגוי שבות משום יישוב ארץ יש' לא גזרו בה רבנן. ואף על גב  דחכמ' העמידו דבריהם במקום עשה, הני מילי שבות הנעשה על ידי יש' כגון הזאה שבות שאינה נדחת מפני הפסח כדאמרי' באילו דברים בפסח, וכגון הבאת איזמל על ידי יש' במבוי שלא עירבו, אבל אמירה לגוי שבות שאין יש' עושה שום מעשה אלא דיבור בעלמ', דוחין שבות זה אצל מצוה כדאמרי' בפ' הדר עם הנכרי בההוא ינוקא דאישתפוך חמימיה והיה מבוי שלא נשתתפו בו והתיר רבה שיביאו על ידי גוי, ורצה אביי להקשות לו הזאה שבות ואינה דוחה שבת מפני הפסח, אף אמירה לגוי שבות נמי לא תדחה מפני המילה, ואמ' ליה רב יוסף ולא שני לך בין שבות שיש בו מעשה לשבות שאין בו מעשה. פי' שבות הנעשה על ידי מעשה יש' כגון הזאה וכיוצא בה העמידו חכמ' דבריהם במקו' כרת, אבל אמירה לגוי שאין שם מעשה על ידי יש' אלא אמירה בלחוד לא העמידו דבריהם [במקום] מצוה. 
ת"ר עבד שהביא גיטו ממדינת הים צריך לומ' בפני נכתב ובפני נחתם כאשה המביאה את גיטה, דאמרי' במתני' אחד גיטי נשים ואחד שיחרורי עבדים שווין למוליך ולמביא. עצמו קנה, דנאמן הוא על שיחרורו לומ' בפני נכתב ובפני נחתם ואין צריך עדים לקיימו, נכסים לא קנה דבעי עדים כשאר (כל) קייום שטרות, ואינו נר' לי דאשה המביאה גיטה שהיא צריכה לומ' בפני נכתב, ומוקמינן לה בשלהי פירקי' דלקמ' כגון דאמ' לה [הוי] שליח להולכה עד דמטית לבית דין פל' וכדי שלא תחלוק בשליחות כדאמרן לעיל הצריכוה לומ' בפני נכתב ובפני נחתם, אבל אם הביאה גיטה ואמרה כי בעלי נתנו לי לצמיתות אינה צריכה לומ' כלום, והיא נאמנת לומ' בעלי נתנו לי ולא חיישינ' לזיופא שמא היא זייפתו, והכי אמרינן בפירקי' דלקמ' אשה כי מטי גיטה לידה איגרשא לה. פי' למה היא צריכה לומ' בפני נכתב, (אלא) [אלמא] כל זמן שמוציאה גיטה ואומרת כי בעלי גירשני בזה אינה צריכה לומ' כלום ובית דין מאמינין לה ומשיאין אותה, והם הכי נמי עבד שהביא גיטו ואומ' כי רבי נתנו לי ושיחרר אותי נאמן הוא ומתירין אותו בישראלית, ואינו צריך לומ' כלום, ולא חיישינ' שמא הוא זייפו אלא נאמן (רבי) לומ' רבי נתנו לי, כמו שהאשה נאמנת בגיטה. אבל בנכסים אינו נאמן עד שיקיים החתימה דחיישינ' לזיופא, דדוקא בגט אשה היקילו חכמ' משום עיגונה ולא חשו לזיופא, ועבד נמי איתקש לאשה, אבל בנכסים חיישינ' לזיופא ועד שלא יקיים שטרו אינו זוכה בנכסים, ואינו נאמן הוא עצמו לקיים שטרו כמו שנאמנת האשה כשמביאה גיטה, דהתם משום עיגונה הימנוה רבנן לחד כבי תרי (ומימנתה) [והימנוה] לאשה עצמה מה שאין כן בקייום שטרות. 
איבעיא להו כל נכסי קנויין לך מהו. פי' כשאמ' עצמך ונכסיי הן שני דברים וכל אחד ואחד נידון כדינו, אבל כשאמ' כל נכסיי קנויין לך כלל העבד עם שאר נכסיו כדאמרי' לקמ' הכותב כל נכסיו לעבדו יצא בן חורין והיאך אנו דנין אותם. אמ' אביי מתוך שלא קנה עצמו לא קנה נכסים ולא פלגינן דיבורא. אמ' ליה רבא בשלמ' נכסים לא קנה מידי דהוה אקיום שטרות דעלמ', אלא עצמו ליקני מידי דהוה אגט אשה. אלא אמ' רבא אחד זה ואחד זה עצמו קנה נכסים לא קנה דפלגינ' דיבורא והילכת' כרבא. 
[דף ט עמוד א] אמ' רב יוסף בר מניומי אמ' רב נחמן שכיב מרע שכתב כל נכסיו לעבדו ועמד חוזר בנכסים ואינו חוזר בעבד, חוזר בנכסים מתנת שכיב מרע היא, וקימ' לן ששכיב מרע כל זמן שלא מת חוזר במתנתו, ואינו חוזר בעבד שהרי יצא עליו שם בן חורין ואסור עוד להשתעבד בו, ופלגינ' דיבורא שבעבד דבריו קיימין ובנכסים אין דבריו קיימין וחוזר בהן. 
מתני'. המביא גט באר' יש' אינו צריך שיאמ' בפני נכתב ובפני נחתם, אם יש עליו עוררים יתקיים בחותמיו. המביא גט ממדינת הים ואינו יכול שיאמ' בפני נכתב ובפני נחתם, אם יש עליו עוררים יתקיים בחותמיו. פי' כיון דבארץ יש' שכיחי שייראתא, מפני שבתי דינין קבועין שם בשיני ובחמישי בתקנת עזרא, אינו צריך שיאמ' השליח כלום אלא נותנו לה ונישאת בו, ולא חיישי' לעירעור הבעל שאם יבוא ויערער שכיחי שייראתא, [אבל במדינת הים] אל יתנהו לאשה עד שיאמ' בפני נכתב ובפני נחתם או עד שיתקיים בחותמיו, דחיישינ' שמא יבוא ויתקיים על פי הבעל ויערער ואין עדים מצויין לקיימו, ונמצא הגט בטל ובניה ממזרים. 
אם יש עליו עוררים, ערער עד כמה אילימ' חד והאמ' ר' יוחנן אין ערער פחות משנים. פי' שאין משגיחין בדברי אחד המערער, ובפ' שיני דכתובות אמר בפלוגתא דר' שמע' בן אלעז' ות"ק. אלא ערער תרי, תרי ותרי נינהו מאי חזית דסמכת אהני סמוך אהני, שאם יבואו שנים ויאמרו מזוייף הוא ולא כתבו הבעל אף אם יבואו שנים ויקיימוהו מה מועיל תרי ותרי נינהו, אלא ערער בעל, שאם יבוא הבעל ויערער כי אני לא כתבתיו ומזוייף הוא צריך להתקיים בחותמיו, ולעירעור דבעל בודאי משגיחין, ויש לומ' דוקא בחותמיו אבל שליח כיון שיצא הגט מידו שוב אינו נאמן, דדוקא אי אמ' מיקמי הכי שוב אינו יכול הבעל לערער כדאמרן אי עבדת מהנית, אבל כיון שיצא השליחות מידו שוב אינו נאמן, [ואף על פי שיש] לדקדק ממאי דאמרי' לקמ' ולא הספיק לומ' עד שנתחרש, טעמ'  דנתחרש הא לא נתחרש אף על פי שלא אמ' בשעת נתינה עדין יכול הוא לומ', וגם ממאי דאמרן לעיל כיצד יעשה יטלנו ממנה ויחזור ויתננו לה, דאלמ' אף על פי שיצא שליחות מידו נאמן,  התם היכא דלא אתא בעל ומערער אי אמ' מיקמי הכי אין ואי לא לא. 
המביא גט ממדינת הים ואינו יכול שיאמר, מאי אינו יכול שיאמ', אילימ' חרש שאינו לא שומע ולא מדבר, וחרש בר אייתויי גיטא הוא, והתנן הכל כשרין להביא את הגט חוץ מחרש שוטה וקטן. פי' מפני שאין בהן דעת ואין (בהן) שליחותן שליחות. אמ' רב יוסף הכא במאי עסיקי' כגון שנתנו לה כשהוא פקח ולא הספיק לומר בפני נכתב ובפני נחתם עד שנתחרש. והאידנא שותה ארץ יש' למדינת הים, דלא שכיחי בה שייראתא, שאין שם עולי רגלים ולא בתי דינין קבועין ואין עדים מצויין לקיימו, הילכך צריך השליח לומ' בפני נכתב ובפני נחתם כדי שיקיימנו ולא יוכל עוד הבעל לערער, ואם לא אמ' אין האשה מותרת להינשא עד שיתקיים הגט בחותמיו. 
מתני'. אחד גיטי נשים ואחד שיחרורי עבדים שוין במוליך ובמבי', וזו אחת מן הדרכים ששוו גיטי נשים לשיחרורי עבדים. כל גט שיש עליו עד כותי פסול חוץ מגיטי נשים ושיחרורי עבדים, מעשה שהביאו לפני רבן גמל' לכפר ענתני גט אשה והיו עדיו עידי כותי' והכשירו. כל השטרות העולים בערכאות של גוים אף על פי שחותמיהן גוים כשרים  חוץ מגיטי נשים ושיחרורי עבדים, ר' שמע' אומ' כולן כשרין לא הוזכרו אלא בזמן שנעשו בהדיוט. פי' לענין זה שוין גיטי נשים ושיחרורי עבדים שהשליח נאמן לקיימו, דשויוה רבנן כבי תרי, מה שאין כן בשאר שטרות שצריכין שני עדים לקיים את השטר ואין השליח נאמן כשנים, שאם שלח הלוה שטרו [למלוה] על ידי השליח אין השליח נאמן לקיימו. 
[דף י עמוד א] כל גט שיש עליו עד כותי פסול. פי' כל שטר שחתום בו כותי פסול שהכותים הם חשודים להעיד עדות שקר, חוץ מגיטי נשים ושיחרורי עבדים כדבענן למימ' טעמ'. אמ' ר' אלעז' לא הכשירו בגט אלא עד אח' כותי בלבד וכגון דחתם יש' לבסוף דאי לאו דכותי חבר הוא ומחזיק בכל דקדוקי המצות לא הוה מחתים ליה יש' מקמיה, [דף י עמוד ב] אי הכי אפי' בשאר שטרות נמי אלא מאי אית לך למימ' רווחא שבק למאן דקשיש מיניה. פי' שראו העדות עם יש' זה החתום ישראלים זקנים ממנו והכותי, וכשחתם יש' זה תחלה היה (אסור) [סבור] שיחתום בעל השטר אחד מן הזקנים, ולפיכך חתם למטה והניח לו ריוח שיחתום מלמעלה ממנו, והמלוה בא והחתים שם את הכותי. אמ' רב [פפא] זאת אומ' עידי הגט אין חותמי' זה בלא זה. והילכך אין לחוש בגט [לומר] רווחא שבק למאן דקשיש מיניה, אלא ודאי כותי חבר הוה וכשר, אבל בשטר שחותמין זה שלא בפני זה איכ' למימ' רווחא שבק למאן דקשיש מיניה ופסול. מאי טעמ', אמ' רב אשי גזירה משום כולכם. פי' לקמ' בפ' התקבל אמרי' אמ' לעשרה כולכם כתבו גט לאשתי אחד כותב (ושנים) [וכולם] חותמין, חותמין, ואי בציר חד מיניהו הוי פסול, דבקפידה דבעל תלא רחמ' דלא שויוה גיטא אלא בהכי, לפיכך תיקנו דאפילו היכא דלא אמ' כולכם שיהו כל העדים נקבצים בשעת החתימה. מעשה והביאו כול', אוקמה רבא דחסורי מיחסרא והכי קתני (ורשב"ג) [ור"ג] מכשי' אפי' בשנים, ומעשה שהביאו כול'. פי' יש לומר (דרשב"ג) [דר"ג] היה מחזיק הכותים בחזקת כשרים והיה מכשירם אפי' בשאר שטרות ופליג אכולה מתניתי', ויש לומ' דוקא בגיטין דמשום חומרא דאשת איש הוחזקו לעשותן בכשרות. והשתא דאמרי' בהכל שוחטין לא זזו משם עד שעשאום גוים גמורים, הרי הן כגוי לכל דבר, ופסולין בין בגיטין בין בשאר שטרות וליין נסך ולשחיטה ולכל דבר דינם כגוי. 
כל השטרות העולין כול'. פי' הוא מקום ועד הדיינין שלהן, אף על פי שעידי השטר הן  גוים כשרים דמהימני ולא מרעי נפשיהו, חוץ מגיטי נשים דלאו בני כריתה נינהו, ואמרינן קא פסיק ותני לא שני שטר מכר ולא שנא שטר מתנה, בשלמ' מכר מכי יהיב זוזי קמיהו קנה ושטרא לראייה בעלמ' הוא, ואי לאו דיהיב זוזי קמיהו לא הוו מרעי נפשיהו וכתבי ליה שטרא, אלא מתנה במאי ליקני לה להאי ארעא בהאי שטרא האי שטרא חספא בעלמ' הוא. פי' שטר מתנה הוא שכותב לו שדי קנויה לך ואין שם קנין אלא בגוף השטר קונה אותם, כדתנן נכסים שיש להן אחריות ניקנין בכסף בשטר ובחזקה. והאי שטרא חספא בעלמ' הוא, שלא יקרא שטר שראוי לקנות בו קרקע אלא בעדות קיימת, ועדות הגוים אינה כלום, ואף על גב דקימ' לן דלא מרעי נפשיהו מכל מקום אינה עדות מן התורה. ונהי דמהימנינן להו במילתא דלא איברו שהדי אלא לשקורי וכאילו שניהם מודים דמיא עדותם, אבל בדבר שהקנין תלוי בעדותן שאף אם שניהן מודים לא קנה הקרקע בשטר אם אין שם עדים, אותה העדות של גוים אינה כלום שהרי אינם ראויין להעיד, אבל אם היה כתוב במתנה קנין הכי נמי דקנה, שהקרקע בסודר קנאו ושטרא לראיה בעלמ', והיכא דאין בו קנין אף על פי  שהחזיק לאחר מכן בקרקע אינו כלום שהחזקה מכח (השטר) [המתנה] ומכח השטר קא אתיא ולא החזיק על מנת לקנות בחזקה. אמ' שמואל דינא דמלכותא דינא. פי' אף על פי שאין שטר חתימת  הגוים חשוב שטר מפני שאינן כשרין להעיד מן התורה, כיון שהמלך גזר שיהו שטריהן קיימין ויהיו נאמנין בעדותם שטר כשר הוי וקונה אף לגבי מתנה. ואיבעי תימ' תני חוץ מגיטי נשים. פי' כל שטרות שהן כגיטי נשי' שעל ידי השטר הדבר נגמר דהינו נמי שטר מתנה. 
ר' שמע' אומ' אף אילו כשרים. והא לאו בני כריתה נינהו. פי' כריתה לשון ספר כריתות וכיון דלא שייכי בתורת גיטין וקידושין אינן נעשין שלוחים ועדים בדבר, וליכא למימ' גבי איסורא דינא דמלכותא דינא כדאמרי' לגבי ממונא, אמ' ר' זירא ירד ר' שמע' לשיטתו של ר' אלעזר דאמ' עידי מסירה כרתי. פי' ר' אלעז' אינו חושש לעידי חתימה דהאי דכת' וכתב לה על כתיבת הגט מיירי ולאו על חתימתו, ולא בעי אלא עדים שימסרנו לאשה בפניהם כדתנן ר' אלעז' אומ' אף על פי שאין עדים [אלא] שנתנו לה בפני עדים  כשר. ור' שמע' נמי בהכי מכשר שימסרנו לה בעדים ישראלים. וקשיא לי דר' אלעז' מפרש האי וכתב ונתן על כתיבת הגט קאמ', והכא אף על פי שחותמיהן גוים שמסרו לה בפני יש' היכי מכשר ר' שמעון גיטין שנכתבו בערכאות של גוים, והכת' וכתב ונתן וכל שאינו בנתינה אינו בכתיבה. ויש לומ' דלא מכשר ר' שמע' אלא שחותמיהן של גוים, אבל כתיבת הגט על ידי יש' נכתב, ופליג על ת"ק דפסיל חותמיהן גוים דסבר כר' מאיר דאמ' עידי חתימה כרתי ולא סגי בעידי מסירה, ואתא ר' שמע' לאכשורי חותמיהן גוים, אבל כתיבת הגט על ידי יש' בענן. ומקשה והאמ' ר' אבה מודה ר' שמע' במזוייף מתוכו שהוא פסול. פי' אף על גב דאמ' ר' אלעז' גט שאין עליו עדים כשר דוקא אין עליו עדים אבל יש עליו  עדים פסולין פסול מדרבנן דילמ' אתי למיסמך עליהו ומסר ליה לגיטא קמיהו. [דף יא עמוד א] ומהדר הכא במאי עסיקינ' בשמות מובהקין. פי' שמות ידועין שהן של גוים דלא שכיחי ישרא' דמסקי בהני שמהתא דתו לא אתי למיסמך עליהו ומידע ידע דגוים נינהו. אבל בשמות שאין מובהקין לא, אדקתני לא הוזכרו אלא בזמן שנעשו בהדיוט ליפליג וליתני בדידה, במ' דברי' אמ' בשמות מובהקין אבל שמות שאין מובהקי' לא. הכי קאמ' במ' דברים אמור' בשמות מובהקי' אבל בשמות שאין מובהקין נעשו כמי שנעשו בהדיוט ופסולין. ואי קשיא כיון דסופר ישר' כתבו ובעידי מסירה של יש' מסרו, מאי שנא הדיוטות מערכאות של גוים. יש לומ' משום גט מעושה הוא דתנן בשלהי מסכתין גט מעושה ביש' כשר ובגוים פסול והגוים חובטין אותו ואומ' עשה מה שיש' אומ' לך, הילכך בערכאות של גוים דלא חשידי לקבולי שוחדא ולא עבדי אלא דינא ולא מעשי אגיטי אלא על פי הדין שידונו חכמ' יש' כשרים, וליכא למיחש לגט מעושה, אבל הדיוטות דחשידי לקבולי שוחדא ולא עבדי דינא וכופין לגרש בלא הסכמת חכמי יש' פסול דילמ' מעושה הוא, ומשום גזירה זו הן פסולין כל גיטין הנעשים לפניהן. ואיבעי תימ' סיפא אתאן לגיטי (נשים) ממון, והכי קאמ' לא הוזכרו גיטי ממון דפסולין אלא בזמן שנעשו בהדיוט, פי' דמקבלי שוחדא ומשהדי שיקרא, ולאו ר' שמע' קאמ' אלא ארישא קאי, ותנא קמ' קאמ' לה דדוקא שטרות העולין בערכאות של גוים כשרים אבל לפני הדיוטות של גוים פסולי', וכיון דאוקימנא ר' שמע' כר' אלעז' הילכת' כותיה דהא קימ' לן כר' אלעזר בגיטין. 
רבינא סבר לאכשורי שטרא בכינופיא דארמאי, אמ' ליה רפרם ערכאות תנן, דלא מרעי נפשיהו. אמ' רבא האי שטרא פרסאה דמסריה ניהליה באפי סהדי יש' מגבינן ביה מבני חרי. פי' כת' היה בלשון פרס וחתום בעדים פרסיים ומסרו הלוה למלוה בפני עידי יש', כיון דאיכא עידי מסירה מגבי ביה מלוה מבני חרי דלוה ולא ממשעבדי, והא לא ידעי למיקרי, ומה יעידו עידי מסירה, בדידעי. והא בעינא כתב שאינו יכול להזדייף וליכא, בדעפיץ. והא בעינא שיחזור מעניינו של שטר בשיטה אחרונה, בדמיהדר. אי הכי אפי' ממשעבדי נמי, לית ליה קלא. פי' שעדים החתומים על השטר מפקי ליה לקלא, ואיבעי להו ללקוחות לאיזדהורי והילכך לא גבי ממשעבדי. ואי חתימי ביה יש' אמרינן בפירקין דלקמ' דגבי ממשעבדי. ואי קשיא כיון דידעי עידי מסירה הרי הודה לפניהם ובלאו האי שטרא נמי גבי בהני עדים. תשובה, הויא לה מלוה על פה ואי טעין למחר וליומחרא פרעתי הנה נאמן, אבל השתא כל זמן שהשטר בידו אינו נאמן לומ' פרעתי, ואף על פי שאינו גובה אלא מבני חרי אינו נאמן לומ' פרעתיך, משום דאמ' ליה שטרך בידי מאי בעי. ומיכן סייוע למה שכתבתי בגט פשוט גבי הוציא עליו כתב ידו שהוא חייב לו גובה מנכסים בני חורין, דאי טעין ואמ' פרעתיך לא מהימן משו' דאמ' ליה שטרך בידי מאי בעי, ודלא כרבינו יצחק זצוק"ל דאמ' התם כיון דמלוה על פה אי טעין ואמ' פרעתי נאמן, דהא הכא אף על גב דלא גבי אלא מבני חרי אינו נאמן לומ' פרעתי. 
[דף יא עמוד ב] תניא גיטין הבאין ממדינת הים ועדים חתומים עליהן אף על פי ששמותיהן כשמות גוים כשרים, שרוב יש' שבחוצה לארץ שמותיהן כשמו' גוים. 
מתני'. האומ' תן גט זה לאשתי ושטר שיחרור זה לעבדי, אם רצה לחזור בשניהן יחזור דברי ר' מאיר, וחכמ' אומ' בגיטי נשי' אבל לא בשיחרורי עבדים, לפי שזכין לו לאדם שלא בפניו ואין חבין לו אלא בפניו, שאם ירצה שלא לזון את עבדו רשאי ושלא לזון את אשתו אינו רשאי. אמ' להן והרי פוסל את [עבדו מתרומה כשם שהוא פוסל את אשתו, אמרו לו מפני שהוא קניינו]. פי' אם רצה לחזור בשניהן קודם שהגיע ליד האשה וליד העבד יחזור דחוב הוא להן, וחכמ' אומ' בגיטי נשים יכול לחזור אבל לא בשיחרורי עבדים, שלעבד הוא זכות וזכין לאדם שלא בפניו, ולאשה הוא חוב ואין חבין לאדם אלא בפניו. שאם ירצה שלא לזון את עבדו רשאי הילכך כי משחרר ליה לא מפסיד ליה מזוני דבלאו הכי נמי אי בעי לא זיין ליה, אלא שלא לזון את אשתו אינו רשאי הילכך כי מגרש לה מפסיד לה מזוני. אמ' ליה והרי הוא פוסל את עבדו בגט זה מן התרומ' אלמ' חוב הוא לו, אמרו לו מפני שהוא קניינו עד עכשיו היה אוכל וכי משחרר ליה לאו קיניינו הוא, ולקמ' נפרש מאי מהדרי. 
יתיב רב הונא ורב יצחק בר יוסף קמיה דר' ירמיה, ויתיב ר' ירמיה וקא מנמנם, ויתיב רב הונא וקאמ' ש"מ מדרבנן התופש לבעל חוב קנה. פי' ש"מ מדרבנן דאמרי שהשליח יתפוש את השטר לצורך העבד ואף על גב דרבו בעי למיהדר ביה ואינו עוד שלוחו ותפישה בעלמ'  היא בעל כרחיה, התופש לבעל חוב (במקו) אדם מן השוק שתפש מטלטלי ראובן לצורך שמע' שהוא בעל חוב קנה. אמ' ליה רב יצחק בר יוסף אפי' במקום שחב לאחרים, אמ' ליה אין. פי' ש"מ דאפי' במקום שחב התופש הזה בתפישתו זאת ללוי דהוי נמי בעל חוב דראוב', וזה שקדם ותפש לצורך שמע' מפסיד את לוי תימ' נמי דקנה, דהא מתני' נמי שליח זה תופש לעבד וחב לבעלים שרוצים לחזור ואינם יכולים לרבנן. אדהכי והכי איתער ר' (יוחנ') ירמיה אמ' להו דרדקי הכי אמ' ר' יוחנן התופש לבעל חוב במקום שחב לאחרים לא קנה, ואם (נתן) תאמר משנתינו, כל האומ' תנו כאומ' זכו דמי. פי' ואין זה תופש שהוא תפש מאיליו ולא זיכהו הלוה, אבל הכא הרב זיכהו ונתנו לו, ואף על פי שהעבד לא ידע זכין לאדם שלא בפניו, ולגבי עבד דזכות הוא לצאת זכה בעבורו ואינו יכול לחזור בו, אבל לגבי אשה דחוב הוא לה אין חבין לאדם אלא בפניו, ויכול לחזור בו. וכך הלכה שהתופש לבעל חוב במקום שחב לאחרים לא קנה, אבל במקום שלא חב לאחרים קנה. ונר' לי דאי טעין לוה ואמ' מיסתפינא דילמ' שמטת ואכלת להו טענתיה טענה, ואי איניש מהימנא הוא שבקינ' להו לגביה בשהדי עד דמטי ליה מלוה, ואי לא שקלי להו מיניה ויהיבנא להו ביד איניש דמהימן עד דמטי להו המלוה. ונר' לי דלא אמרי' הכי אלא דוקא היכא דלית ליה קרקעי ואית ליה מטלטלי דמצי לזבונינהו או למיטמרינהו, משום הכי אמרי' התופש לבעל חוב קנה, אבל היכא דאית ליה מקרקעי ומטלטלי לא כל הימינו לתפוש מטלטליו של זה שהרי המלוה אינו יכול להפסיד מעותיו. וקימ' לן כרבנ' דאמרי זכות הוא לעבד שיוצא מתחת יד רבו לחירות דיחיד ורבים הלכה כרבים, וזכין לאדם שלא בפניו, הילכך מכי יהיב גיטא דחירותא לשליח ואמ' ליה תן שטר שיחרור זה לעבדי אישתחרר עבדא בכל היכא דאיתיה דאע"ג דלא מטא גיטא דחירותא לידיה, עיין בערך נ"ג בספר המכריע. 
[דף יב עמוד א] שאם ירצה שלא לזון את עבדו רשאי, ש"מ יכול הרב לומ' לעבד עשה עמי ואיני זנך. פי' אלא חזר על הפתחים, ואסיקנא דהויא פלוגתא דרב ור' יוחנן דרב סבר אינו יכול ור' יוחנן סבר יכול, וקימ' לן רב ור' יוחנן הלכה כר' יוחנן. 
[דף יב עמוד ב] אמ' ליה מפני שהוא קנינו, תניא אמ' ר' אלעז' אמרנו לו לר' מאיר והלא זכות הוא לעבד שיצא מתחת יד רבו לחרות, אמ' לנו חוב הוא שאם יהיה עבד כהן פוסלו מן התרומה, אמרנו לו והלא מה שאם ירצה שלא לזונו [ו]שלא לפרנסו רשאי, אמ' לנו ומה אילו עבד כהן שברח ואשת כהן שמרדה על בעלה והלא אוכלין בתרומה והוא אינו אוכל, אבל אשה חוב הוא לה שכן פסלה מן התרומה ומפסידה מן המזונות. מאי קאמרו ליה ומאי קא מהדר להו. פי' הוא אמ' חוב הוא לו שאם היה עבד כהן פוסלו מן התרומה והם אמרו נוטלו מן המזונות, וגם הוא חזר ואמ' להם מן התרומה עבד כהן שברח כול'. ומהדר הכי קאמ' להו שאם היה עבד כהן פוסלו מן התרומה, פי' אף על פי שזכות הוא לו שיוצא לחרות מכל מקום יש בו צד חובה לענין תרומה, וכיון  שיש בו צד חובה אין חבין לו אלא בפניו. אמרנו לו והלא אם ירצה רבו שלא לזונו ושלא לפרנסו רשאי. פי' הרי יכול למנוע ממנו מזונות בין חולין בין תרומה אם כן נמצא שהשליח הזה שום חובה אינו עושה לו. אמ' להן השבתוני על המזונות מה תשיבוני על התרומה. פי' במזונותיו יכול למונעו בין מחולין בין מתרומה, אבל מתרומה דעלמ' לא מצי מנע ליה והשליח הזה פוסלו אפי' מתרומה דעלמ', אם כן נמצא שחוב הוא לו. וכי תימ' זריק ליה גיטא ופסיל ליה. פי' והרי נמצא שבלא השליח נמי יכול לפוסלו מתרומה דעלמא, שביק ליה ועריק ואזיל לעלמ', [דף יג עמוד א] ומה אילו עבד כהן שברח ואשת כהן שמרדה על בעלה הלא אין אוכלין וזה שהשליח קיבל לו גיטו אינו אוכל. פי' ולא מצי למיפסליה בגיטא דעריק ואזיל לעלמ', אבל על ידי שליח מצי למיפסליה בכל היכא דאיתיה, דמשעה דמטי גיטא לידיה דשליח זכה לו ויצא בן חורין. ומיכן מוכיח דבהגעת הגט ליד השליח אף על פי שלא הגיע ליד העבד הוי משוחרר, שאם צריך שיגיע ליד העבד  שביק ליה נמי ועריק, אלא ודאי על ידי זיכוי השליח יכול לשחררו בכל מקום שהוא אף על פי  שלא יגיע לידו. ואמרי שפיר קאמ' להו, אמ' רבא הינו דקא מהדרי ליה במתני' מפני שהוא (דאי) קנינו דאי בעי שקיל ליה ארבעה זוזי מישר' ופסיל ליה כל היכא דאיתיה. פי' מוכרו לישר' ומקנהו לו בכל מקום שהוא ושוב אינו קניינו, וכיון שיכול לפוסלו בלא השליח נמצא שלא עשה לו השליח שום חובה. גרסי' בירושלמי ר' יוחנן בעי הגע עצמך שהיה עבדו של קצין הרי הוא חוב לעבד, הגע עצמך שהיתה אשתו של מוכה שחין הרי זכות הוא לאשה, לית לך אלא אילו המוכר את עבדו שלא מדעתו שמא אינו מכור והמגרש את אשתו שלא מדעתה שמא מגורשת היא. ואמרי' ור' מאיר תינח עבד כהן עבד יש' מאי איכא למימ', אמ' ר' שמואל בר רב יצחק מפני שמפסידו משפחה כנענית, אדרבה הוא מתירו בבת חורין, עבדא בהפיקירא ניחא ליה דזילא ליה ופריצא ליה. 
מתני'. האומ' תנו גט זה לאשתי ושטר שיחרור לעבדי ומת לא יתנו לאחר מיתה, תנו מנה לפל' ומת יתנו לאחר מיתה. פי' המורה תנו גט לאשתי גרסי' תן, שלא מסרם ליד שליח בחייו לפיכך לא נחלקו חכמ' בדבר לומ' שמשעה ראשונה זכה לו השליח לעבד להיות משוחרר, לא יתנו לאחר מיתה דגיטא עד דמטי לידיה, וכי מטי לידיה הא מית ליה המשחרר ופקעה ליה רשותיה. אבל תנו מנה לפל' ומת יתנו לאחר מיתה, אף על פי שלא משך, ולא  מצי יורשין הדרי בהו, דדברי שכיב מרע שאמ' תנו מנה לפל' מנכסי נותנין, מנה סתם אין נותנין חיישי' שמא מנה קבור קאמ', ומסיק תלמ' והילכת' למנה קבור לא חיישינ'. 
[דף יג עמוד ב] אמ' רב הונא אמ' רב מנה לי בידך תנהו לפל' במעמד שלשתן קנה, אמ' רבא מסתברא מילתיה דרב בפקדון אבל במלוה לא. פי' פקדון דאיתיה בעיניה מצי לאקנוייה לחבריה במעמד שלשתן ואף על גב דלא משך המקבל, אבל מלוה דליתה בעין דלהוצאה ניתנה לא קנה במעמד שלשתן עד שימשוך המקבל. והאלהים אמ' רב אפי' במלוה, וטעמ' מאי. פי' כיון דליתה בעין מאי טעמ' קנייה מקבל בלא משיכ' ומעמד שלשתן מה מהני. [דף יד עמוד א] ואסיק מר זוטרא הני תלת מילי שוונהו רבנן כהילכת' בלא טעמ', חדא הא. ואידך הא דאמ' רב יהודה אמ' שמואל הכות' כל נכסיו לאשתו לא עשאה אלא אפיטרופיא, פי' להכניס ולהוציא, ואף על פי שכתבן לה בלשו' מתנה  לא קנאתן, ואין טעם בדבר דהלכה למשה מסיני שאין בה טעם, אלא כך תיקנו חכמ' והפקר בית דין הפקר. ואידך דאמ' ר' חנינה המשיא אשה לבנו גדול בבית קנאו. פי' בית מיוחד שאינו דר בו ועשאו לו בית חתנות אף על פי שלא כתב לו מתנה עליו מסתמ' קנאו. ודוקא במנה לי בידך שכבר נתנו לו ולא אמר לו כלום בשעת הנתינה והשתא קאמ' ליה הכי צריך מעמד שלשתן, אבל אם אמ' לו בשעה שנתנו לו תנהו לפל' זכה דהא אמרן כל האומ' תנו כאומ' זכו דמי ואין צריך מעמד שלשתן, ולקמ' נמי בענן למימ' הולך מנה זה לפל' שאני חייב לו או תן מנה זה לפל' שאני חייב לו ואם בא לחזור אינו חוזר, דהולך ותן זכה, וכל שכן אם אמ' לו זכה בעבור פל' בפי' דזכין לאדם שלא בפניו ואין צריך מעמד שלשתן. אבל הכא דלא יהיב ליה מידי אלא על מנה דאית גביה או בפקדון או בהלואה אומ' לו תנהו לפל' צריך מעמד שלשתן, ואפי' אי אמ' ליה בפירוש זכה בעבור פל' לא זכה אם לא היה מעמד שלשתן, דדוקא מאי דאמרי' זכין לאדם שלא בפניו בדמסר מידי בידיה, אבל במידי דאיתיה ברשות' לא מצי למימ' ליה זכה בעבור פל' עד שימשוך, או שהיה במעמד שלשתן דרשותו של אדם זוכה לו לעצמו, שאם אמ' לו מה שיש לי ברשותך יהא שלך קנה דרשותו של אדם קונה לו, אבל כשאמ' מה שיש לי ברשותך יהא לפל' לא קנה דאין רשותו זוכה לאחרים וצריך שימשוך המקבל או שיאמ' לו במעמד שלשתן, ואפי' אם אמ' לו בעת המסירה תן מנה זה לפל' דאמרי' כל האומ' תנו כאומ' זכו דמי ואינו יכול לחזור בו, בענן למימ' לקמ' דדוק' אם היה חייב ראובן לשמע' מנה שהלוהו או שהפקיד בידו שמע', ואם אמ' ללוי תן מנה זה לשמע' זכה ואינו יכול לחזור בו, אבל אם רוצה ראוב' ליתן במתנה לשמע' אותו מנה ואמ' ללוי תן מנה זה לשמע' אם רוצה ראובן לחזור בו יכול, ולא אמרי' גבי מתנה כל האומ' תנו כאומ' זכו דמי כי אם גבי חוב ופקדון, אבל אם היה במעמד שלשתן אפי' גבי מתנה נמי קנה המקבל ואף על גב דאמ' לו תן ולא אמ' זכה. 
אמ' ליה רב לרב אחא ברדלא קבא דמוריקא אית לי גבך יהבייה לפל' באפי דקא אמינא לך דלא הדרנא בי, מכלל דאי בעי מצי הדר ביה. פי' דקס"ד שהיה מבטיחו שלא יחזור בו להכי קא מתמה מכלל דאי בעי מצי הדר ביה, הכי קאמ' ליה דברים הללו לא ניתנו לחזרה, שאינו יכול לחזור, כיון שאמ' לו במעמד שלשתן, ואתא לאשמועינ' ואפי' במתנה מועטת, אי אמ' במעמד שלשתן קנה ואי לא לא קנה. 
הנהו גינאי דעבוד חושבנא בהדי הדדי, פוש חמש איסתירי גבי חד מיניהו, אמרו ליה יהבינהו למרי ארעא בטסקא באפי מרי ארעא וקנו מיניה, לסוף אזל ועבד חושבנא בין דידיה לנפשיה לא פש גביה ולא מידי. פי' ונודע הדבר שטעו בחשבונם שהיו הם מודים לו. אתא לקמיה דרב נחמן אמ' ליה מאי איעביד לך, חדא דאמ' רב הונא אמ' רב, ועוד הא קנו מינך. אמ' ליה רבא אטו מי קאמ' דלא יהיבנא דליכא גבאי קאמ' ליה, אם כן קנין בטעות הוא וכל קנין בטעות חוזר. 
איתמ' הולך מנה לפל' שאני חייב לו רב אמ' חייב באחריותו, ואם בא לחזור אינו חוזר. פי' חייב המשלח הזה באחריותן אם יאנסו מיד שליח זה, שהרי לא ציוהו המלוה ששלח לו על ידי זה, ואם בא לחזור ולומ' החזירם לי שמא יאנסו ממך בדרך אינו חוזר, ואף על גב דאמ' מסתפינא דילמ' מיתניס באורחא, אי נמי לא מהימנינא לך ומיסתפינא דילמ' שמטת ואכלת להו אפי' הכי אינו יכול לחזור בו, דכיון דיהיב ליה אדעתא לאמטויי ניהליה והימניה תו לא מצי למיהדר ביה. ושמואל אמ' מתוך שחייב באחריותו אם בא לחזור חוזר. לימ' בהא קמיפליגי דמר סבר הולך כזכה דמי, לימ' בהולך פליגי אי דמי כזכה כי בתן אשכחן במתני' דכזכה דמי, לימ' בהולך פליגי אי דמי כזכה כי היכי דאמרי' בתן אי לא. ואי קשיא ואפי' אי סבר שמואל דהולך לאו כזכה דמי אמאי יכול לחזור בו לא יהא אלא הוא בעצמו תופש המלוה, הא קימ' לן התופש לבעל חוב קנה. תשובה, הא אמרן לעיל גבי תופש לבעל חוב דאי אמ' מיסתפינא דילמ' מיתניס באורחא, אי נמי דילמ' שמטת ואכלת להו טענתיה טענה, והכא אי אמרי' כזכה דמי אין טענתו טענה. לא דכול' עלמ' הולך כזכה דמי והכא בהא קמיפלגי, דמר סבר אמרי' מיגו ומר סבר לא אמרי' מיגו. פי' בלישנא דהולך כול' עלמ' לא פליגי דהכי משמע הולך כמו תן, ואילו אמ' גבי עבד נמי הולך גט שיחרור זה לעבדי כיון דליכא מיגו אינו יכול לחזור בו, והכא משום מיגו אמ' שמואל דיכול לחזור בו, והמורה פירש דכול' עלמ' הולך כזכה דמי ואם היה במתנה דליכא אחריות מודה שמואל דאינו חוזר. ואינו נר' לי, דהא לקמן אמרי' דלגבי מתנה לא אמרי' הולך כזכה דמי. ואף על גב דקימ' לן הלכה כשמואל בדיני הכא הלכ' כרב, דאמרי' תניא כותיה דרב הולך מנה לפלוני שאני חייב לו תן מנה לפל' שאני חייב לו והולך מנה לפל' פקדון שיש לי בידו חייב באחריותו ואם בא לחזור אינו חוזר. פי' לא דמי חייב באחריותו דמלוה, דאילו גבי מלוה אי מיתניס ההוא מנה באורחא מיחייב הלוה באחריותו עד דמטי ליד המלוה, וכל שכן אי כפר ביה שליח, אי נמי שמטיה ואכליה חייב השליח באחריותו, אבל אילו איתניס באורחא פטור אם יש עדים בדבר כדקימ' לן בפ' המפקיד דאע"ג דקימ' לן שומר שמסר לשומר חייב משום דאמ' ליה את מהימנת לי בשבועה, הני מילי היכא דליכא עדים שנאנס וצריך שבועתו של זה אבל היכא דאיכא עדים שנאנס ביד שומר ראשון כדתנ' בפ' המפקיד השוכר פרה מחברו והשאילה לאחר ומתה כדרכה ישבע השוכר, כגון שראה בעיניו שמתה כדרכה והשואל משלם לשוכר, וזה שנשבע השוכר כגון שראה בעיניו שמתה כדרכה, והוא הדין אם יש עדים בדבר, אבל ודאי אם אין עדים בדבר חייב השולח ואינו נפטר בשבועתו של שליח, ומשו' דאמ' ליה בעל הפקדון את מהימנת לי בשבועה האיך לא מהימן לי בשבועה. אי נמי יש לומ' גם במנה של פקדון חייב באחריותו ואף על גב דיש עדים שנאנס בדרך, משום דאמ' ליה בעל הפקדון הרשך לשלחו לי בדרך  הילכך פשיעה היא אצלו שבודאי אילו נאנס בעיר ביד שומר שיני היה פטור, אבל בדרך חייב מפני שלא היה לו לשלחו אלא לעכבו בידו עד שיבוא הל(ו)ה ויטלנו או שישלח לו שליח שישלחנו לו ויקבל עליו אחריות הדרך, ואפי' הכי אם בא לחזור אינו חוזר שכבר זכה השליח בעבור בעל הפקדון בענין זה שיהיה אחריותו עליו, וזה פשע לעצמו שמסרו לו ושוב אינו יכול לחזור בו. ומקשה לימ' ליה אין רצוני שיהא פקדוני ביד אחר. פי' כדקימ' לן לקמ' בפ' שלישי, ואף על גב דקימ' לן שומר שמסר לשומר חייב ולא מפסיד בעל הפקדון דידיה, אפי' הכי כיון דהוא נאמן אצלו ופקדון כל היכא דקאי ברשותיה דמריה קאי קופד הוא אם ישלחנו ביד אחר, ולא דמי למלוה דלהוצאה ניתנה שהוא שמח אם ישלחנו לו ותהא באחריות על המשלח, אבל בפקדון קופד, וכיון דקפיד נמצא שחוב הוא לו ואין חבין לאדם אלא בפניו ואמאי אינו חוזר הא לא זכה לו. אמ' ר' זירא כשהוחזק כופרן. פי' שהוחזק המשלח הזה כופרן בפקדון זה דהשתא אנן שהדי דניחא ליה לבעליו שיצא מידו. 
ר' אחא בר יאשיה הוה ליה אוספקא דכספא בנהרדעא, [דף יד עמוד ב] אמ' ליה לר' דוסתאי ביר' ינאי ולר' יוסי בן כיפר בהדי דקא אתיתו ניהלאי, אזול יהביה ניהליהו, אמ' להו ניקני מיניהו, אמ' ליה לא, אדרוה ניהליהו אמ' ר' יוסי בן כיפר לא. פי' אף על גב דהאי אוספקא שהוא כלי של כסף היה פקדון ואמרן דאין רצונו שיהא פקדונו ביד אחר ולאו כזכה דמי, אפי' הכי לא היה רוצה להחזיר לו, דהא ר' אחא גלי דעתיה דניחא ליה שיתנהו להם ויביאהו לו, ואונסא דאורחא לא קביל עליה, משו' הכי לא היה רוצה ר' יוסי להחזי' לו ויהיה באחריות על השולח שכבר זכה לר' אחא בענין זה משעה שמסרו לו. 
הולך מנה לפל' והלך וביקשו ולא מצאו. פי' מדלא קאמ' הולך מנה לפל' שאני חייב לו, או פקדון שיש לי בידו, ש"מ דהאי מנה לאו של הלואה ולאו של פקדון הוא, אלא של מתנה דהוה בעי למיתן מנה מתנה לחברו, ואמ' ראוב' לשמע' הולך מנה זה ללוי שאני נותן לו במתנה, והלך שמע' ולא מצאו ללוי שכבר מת. תני חדא יחזרו למשלח ותניא אידך יחזרו ליורשי מי שנשתלחו לו. לימ' בהא קמיפלגי דמר סבר הולך כזכה דמי, ומר סבר הולך לאו כזכה דמי. פי' מאן דתני יחזרו למשלח דהינו ראובן קסבר הולך דמתנה לאו כזכה דמי, וכיון דלא זכה בו לוי בחייו לא יינתנו ליורשיו אלא יחזרו לראובן המשלח. ומאן דתני ליורשי מי שנשתלחו לו קסבר הולך כזכה דמי, ומשעה שמסר ראוב' לשמע' קנאם לוי לאותן המעות, דזכין לאדם שלא בפניו והילכך יחזרו ליורשי לוי. אמ' ר' אבה בר ממל לא דכול' עלמ' הולך לאו כזכה דמי ולא קשיא הא בשכיב מרע והא בבריא. פי' דכוליה עלמ' במנה מתנה הולך לאו כזכה דמי, דדוקא במנה של הלואה או במנה של פקדון תניא לעיל דהולך ותן כזכה דמי, אבל במנה דקא בעי למיתן ליה מתנה ולא מיחייב ליה מידי הולך לאו כזכ' דמי, והאי דתני יחזרו למשלח מיירי בבריא, דכיון דהולך לאו כזכה דמי ולא זכה בו לוי מיד בקבלת שמע' כיון שלא מצאו חי יחזיר המנה לראוב' המשלח, שהוא לא היה נותן מתנה אלא ללוי שהיה אוהבו ולא ליורשיו, הילכך מסתמא יחזיר המנה לראובן ואחרי כן יעשה ראובן מה שירצה, ובשליחות הראשונה אינו רשאי ליתן ליורשי לוי שהוא לא מינהו שליח אלא ליתן ללוי ולא ליורשיו, והאי דתני ליורשי מי שנשתלחו לו מיירי בשכיב מרע, דקימ' לן דברי שכיב מרע ככתובין וכמסורין דמו, וכל זמן שלא חזר בו הולך דידיה כזכה דמי, ומשעה שמסר ראובן שכיב מרע ביד שמע' זכה בהן לוי הילכך יינתנו ליורשיו. רב זביד אמ' הא והא בשכיב מרע ולא קשיא, הא דאיתיה למקבל בשעת מתן מעות והא דליתיה למקבל בשעת מתן מעות. פי' הא והא בשכיב מרע דהולך דידיה כזכה דמי, אבל מיהו אם איתיה לוי בחיים בשעה שמסר ראוב' שכיב מרע המנה לשמעון כבר זכה בו לוי, ואם מצאו שמת יתן המנה ליורשיו, ואם נמצא שמת לוי קודם שימסור המנה לשמע' לא קנה כלום, שאילו היה יודע ראובן שמת לוי לא היה מזכה לו זה המנה ומוסרן לשמע' ונמצאת זכייה זו בטעות ולא קנה לוי המנה הילכך יחזירנו לראובן ומה שירצה ראובן יעשה. רב פפא אמ' הא והא בבריא ולא קשיא, הא דמית מקבל בחיי נותן והא דמית נותן בחיי מקבל. פי' הא והא בבריא דהולך דידיה לאו כזכה דמי, והילכך אם מת לוי בחיי ראוב' יחזרו לראוב' דלא זכה בהן לוי בקבלת שמע', אבל אם מת ראוב' בחיי לוי אף על  גב דהולך לאו כזכה דמי, כיון שמת ראובן הנותן ועדין לוי בחיים אמרי' מצוה לקיים דברי המת, ומצוה על בני ראוב' לקיים מתנת אביהן, ומפני טעם זה זכה בהן לוי ואף על פי  שמת לאחר מכן יינתנו ליורשיו. וסלקא שמעתא בהכי דהולך דמתנה לאו כזכה דמי, והוא הדין לנותן, דדוקא לגבי מנה שאני חייב לו או פקדון שיש לו בידי תניא לעיל דהולך ותן כזכה דמי, משו' דהוה מיחייב ליה. אבל במנה מתנה דלא מיחייב ליה מידי אמרי' הולך ותן לאו כזכה דמי, אבל ודאי אם אמ' לו בפירוש זכה בעבור פל' קימ' לן זכין לאדם שלא בפניו, ואפי' מת לוי יינתנו ליורשיו. והכי נמי תני בסיפא בההיא מתניתא דלעיל דתניא כותיה דרב בתוספתא תן מנה זה לפל' הולך מנה זה לפל' תן שטר מתנה זה לפל' אם רצה להחזיר יחזיר, והכי נמי אמרי' לקמ' בפ' השולח גט אמ' אביי נקיטינ' שליח מתנה כשליח הגט, למאי נפק' מינה להולך לאו כזכה דמי. והילכת' כר' אבה דאמ' שאם היה הנותן שכיב מרע אמרי' ביה הולך כזכה דמי דברי שכיב מרע ככתובין וכמסורין דמו. והילכת' כרב זביד דאמ' לגבי שכיב מרע דאמרינ' ביה הולך כזכה דמי דוקא אם היה המקבל חי בשעת מסירת המעות מיד ראוב' ביד שמע', אבל אם לא היה חי לא קנה אותם ויחזרו למשלח. והילכת' נמי כרב פפא דאע"ג דבבריא לא אמרי' הולך כזכה דמי, היכא דמית נותן בחיי מקבל מצוה על בני נותן לקיים דברי המת זוכה בהן לוי ויינתנו ליורשיו. ואי קשיא היכי אמרי' גבי מתנה דהולך ותן לאו כזכה דמי, והא עד כאן לא פליגי ר' מאיר ורבנן בתן שטר שיחרור זה לעבדי אלא דר' מאיר סבר חוב הוא לעבד שיצא מתחת יד רבו לחירות, ורבנן סברי זכות הוא לו, אבל בתן מנה זה לפל' דהוא זכו' אפי' ר' מאיר מודה דאם רצה להחזיר לא יחזיר, ומאי שנא מנה מתנה משטר שיחרור עבד לרבנן דהוא זכות לעבד. ואמרי' שאם בא לחזור אינו חוזר. תשובה, העבד דומה למנה חוב ולמנה פקדון דשייכי בעלים בגויה, ומשום הכי אמרי' בהו הולך כזכה דמי, אבל מנה מתנה דלא שייך מקבל בגויה אמרי' הולך לאו כזכה דמי, ועבד נמי הא שייך בגויה שהרי המפקיר נכסיו העבד קנה עצמו בן חורין, ואין אדם יכול להחזיק בו שהוא מחזיק בגופו, אלא שמשועבד לרבו. היכא דאמ' רבו תן שטר שיחרור זה לעבדי או הולך זכה בו העבד כמנה של הלואה וכמנה של פקדון, והילכך בין אמ' תן בין אמ' הולך כזכה דמי. 


פסקי רי"ד מסכת גיטין פרק ב - המביא גט [דף טו עמוד א] 
=======
[דף טו עמוד א] פרק המביא תניין 
המביא גט ממדינת הים ואמ' בפני נכתב (ובפני נח') אבל לא בפני נחתם, בפני [נחתם] אבל לא בפני נכתב, בפני נכתב כולו ובפני נחתם חציו, בפני נכתב חציו ובפני נחתם כולו פסול. אחד אומ' בפני נכתב ואחד אומ' בפני נחתם פסול, שנים אומ' בפנינו נכתב ואחד אומ' בפני נחתם פסול, ור' יהודה מכשיר. אחד אומ' בפני נכתב ושנים אומ' בפנינו נחתם (פסול) כשר. ומקשה הא תו למה לי הא תנא ליה חדא זימנא המביא גט ממדינת הים צריך שיאמר בפני נכתב ובפני נחתם. ומהדר, אי מההיא הוה אמינא צריך לכתחלה ואי לא אמ' כשר, קמ"ל דצריך ופסול. פי' אף על גב דקימ' לן לפי שאין עדים מצויין לקיימו ולשמה לא חיישינ' ולכך תיקנו שיאמר בפני נחתם כדי לקיים החתימה דאי אתי בעל לבסוף ומערער שלא כתבתיו אני ומזוייף הוא לא משגחינן ביה, הא אמרן לעיל דצריך שיאמר גם בפני נכתב ומעיד גם על הכתיבה שנכתב לשמה, גזירה דילמ' אתי לאיחלופי בקיום שטרות דעלמ', דכל קיום שטרות הוא בשני עדים והכא משום עיגונה דאיתתא הימנוה רבנן לחד כבי תרי, ודוקא היכא דמעיד גם על הכתיבה דלא אתי לאיחלופי בקיום שטרות דעלמ' הימנוה רבנן כבי תרי אבל היכא דלא העיד גם על הכתיבה לא הימנוה רבנן כבי תרי ומשום הכי פסול אם לא העיד בין על הכתיבה בין על החתימה. 
בפני נכתב חציו ובפני נחתם (חציו) כולו פסול, הי חציו אילימ' חציו ראשון, והא אמ' רב אשי אפי' לא כתב בו אלא שיטה אחת לשמה שוב אינו צריך. פי' שיטה ראשונה שיש שם האיש ושם האשה, אלא אמ' רב אשי חציו אחרון. בפני נכתב כולו ובפני נחתם חציו. פי' עד אחד, וכיון שלא קיים כל החתימה פסול, דכיון דלא שכיחי שייראתא דילמ' אתי בעל ומערער ונמצא גט בטל ובניה ממזרים, הילכך לא תינשא בו. 
אמ' רב חסדא ואפי' שנים מעידים על חתימות ידי שני פסול, מאי טעמ' או כולו בקיום הגט או כולו בתקנת חכמ'. פי' האחר נתקיים בשני עדים כדרך קיום שטרות, והעד אחד נתקיים בעדות השליח שהוא תיקון חכמ' דהימנוה כבי תרי, ובענן או כולו בקיום הגט או כולו בתקנת חכמים. מתקיף לה רבא ומי איכא מידי דאילו אמ' חד כשר והשתא דאיכא תרי פסול, ונדחו דברי רב חסדא דאע"ג דהוא חציו בתקנת חכמ' וחציו בקיום הגט כשר הוא, אלא אמ' רבא (אל) אפי' [דף טו עמוד ב] הוא ואחר מעידים על חתמות ידי שיני פסול, מאי טעמ' דילמ' אתי לאיחלופי בקיום שטרות דעלמ', וקא נפיק נכי ריבעא דממונא אפומא דחד שהדא. פי' שנים חתומים על השטר ומת אחד מהן ובא זה ואמ' זה כתב ידי וזה כתב ידו של חברי, ואמרי' התם דנאמן אדם לומ' זה כתב ידי וזה כתב ידו של חברי, אלא צריכין שנים להעיד על כתב ידו של חברו, ועכשיו אם נצטרף אחד מן השוק עמו להעיד על כתב ידו של חברו אף על פי שיש עליו שני עדים פסול, משום דקא  נפיק כול' ממונא נכי ריבעא אפומיה, דכשאמ' זה כתב ידי נאמן וקיים חצי המנה שבשטר, וכשמצטרף עם אחד מן השוק להעיד על כתב ידו של שיני נמצא שאותו חצי המנה התלוי על עד שיני של שטר יצא חציו על פיו וחציו על פי עד של שוק, ורחמ' אמ' על פי שנים עדים דמשמ' חצי דבר על פי זה וחצי דבר על פי זה, הילכך פסול ואין לו תקנה עד שיעידו שנים מן השוק על כתב ידו של (חברו) שיני, ולא יצטרף הוא עם אחר. והכא נמי גבי גט כשאמ' בפני נחתם (ובפני נחתם) חצי הגט קיים בעד אחד שבגט הכשר חצי הגט על פיו, דהימנוה רבנן כבי תרי, וכשמצטרף עם עד אחר להעיד על חתימת השיני אף על פי  שאותו העד אחר אינו צריך דבלא לו השליח נאמן, אי מכשרינן ליה אתי לאיחלופי בקיום שטרות דעלמ', דלא מהימן הוא בלחודיה עד שיצטרף אחר עמו כדאמרן. מתקיף לה רב אשי ומי איכא מידי דאילו מסיק איהו לכוליה דיבורא כשר והשתא דאיכא אחר בהדיה פסול. פי' התם בקיום שטרו' לא היה כשר הוא בלחודיה והוה צריך לצירוף אותו של שוק משום הכי פסול, אבל הכא דהוא השליח נאמן על שני העדים מה יעשה לי אם נצטרף עד אחד מן השוק עמו להעיד על אחד מן העדים לא מעלה ולא מוריד, ולא גזרי' האי אטו שטרות דעלמ' דלא מהימן בלחודיה, ונדחו גם דברי רבא. אלא אמ' רב אשי אפי' אמ' אני עד שיני פסול, מאי טעמ' או כולו בקיום שטרות או כולו בתקנת חכמ'. פי' כיון שאין כאן עד אחר אלא השליח לבדו, אימתי הימנוה רבנן כבי תרי כשמעיד על כל החתימה, אבל השתא דאמ' אני הוא עד שיני נתקיימה חתימתו על פיו מידי דהוה אקיום שטרות דעלמא, וכיון דחתימתו נתקיימה בקיום שטרות דעלמ' צריך שתתקיים גם חתימת השיני בקיום שטרות דעלמ' בשני עדים ולא על פיו כתקנת חכמ', דאו כולו בקיו' שטרות או כולו בתקנת חכמ', שלא תיקנו חכמים לחצאין, וקימ' לן כרב אשי שלא נדחו דבריו. 
אמ' רב חסדא גידוד חמשה ומחיצה חמשה אין מצטרפין עד שיהא או כולו בגידוד או כולו במחיצ'. פי' לענין שבת בענן מחיצה גבוהה עשרה או עמוק' עשרה לרשות היחיד, ואם היה חריץ עמוק חמש' והקיפו מחיצה גבוהה חמשה אין מצטרפין להיות בתוכו רשות היחיד אלא כרמלית הוי ואין מטלטלין בו אלא בארבע. דרש מרימר גידוד חמשה ומחיצה חמשה מצטרפין, ופסיק תלמ' והילכתא מצטרפין, והכי נמי אמרי' בפ' הזורק אמ' ר' יוחנן בור וחוליתו מצטרפין. 
בעי אילפא ידים טהורות לחצאין או אין טהורות לחצאין, היכי דמי אילימ' דקא משו בי תרי מרביעית, והתנן מי רביעית נוטלין לידים ואפי' לשנים. פי' פחות מרביעית הלוג אין נוטלין מהן לידים שאין בהן שיעור, אבל אם היו רביעית ונטל מהן אחד ונשתיירו מהן נוטל מהם גם השיני, כדמפרש טעמ' בפ' כל הבשר דמשירי טהרה קאתי. ואלא דקא משי חדא חדא ידיה, והתנן הנוטל ידו אחת ואחת בשטיפה ידיו טהורו'. פי' אחת נוטל בזריקת כלי כתיקון חכמ', ואחת בשטיפה בארבעים סאה ידיו טהורות, דכל יד ויד חשיבא באנפי נפשה, והוא הדין נמי אם נטל ידו אחת וניגבה וחזר ונטל ידו אחרת טהורות, דכל חדא וחדא חשיבא באנפי נפשה. ואלא דקא משי פלגא פלגא ידיה. פי' מצות נטילה עד הפרק ונטל חצי הפרק תחלה וניגב וחזר ונטל חצי האחר, הא אמרי דבי ר' ינאי אין ידים טהורות לחצאין, לא צריכא דאיכא משקה טופח, וכי איכא משקה טופח מאי הוי והתנן הנצוק והקטפרס ומשקה טופח אינן חיבור לא לטומאה ולא לטהרה, לא צריכא דאיכא טופח על מנת להטפיח, ולא איפשיט. 
[דף טז עמוד א] אחד אומ' בפני נכתב ואחד אומ' בפני נחתם פסול. פי' שהרי לא קיים כל החתימה, אמ' רב שמו' בר רב יהודה אמ' ר' יוחנן לא שנו אלא שאין הגט יוצא מתחת ידי שניהם, אבל אם יוצא מתחת ידי שניהם [דף טז עמוד ב] כשר, אלמ' קסבר שנים שהביאו גט ממדינת הים אינן צריכין לומ' בפנינו נכתב ובפנינו נחתם. פי' דוקא אם לא היו שניהם שלוחים בהבאתו אלא אחד דאמ' בפני נחתם אז הוא פסול, דאע"ג דהימנוה רבנן כבי תרי כיון דלא מסהיד נמי אכתיבה אתי לאיחלופי בקיום שטרות דעלמ', ואף על גב דאחד אומ' בפני נכתב כיון דלא הוה איהו שליח בגט  כמאן דליתיה דמי ואין כאן עדות אלא אחתימה בלחוד, ואתי לאכשורי קיום שטרות נמי בעד אחד ומשום הכי פסול, אבל אם היו שניהם שלוחים בהבאתו שאומרים שניהם כי הבעל נתנו לנו כשר, שאע"פ שלא אמרו בפנינו נכתב ובפנינו נחתם כשר (שאין) שהן מעידין כי הבעל נתנו להם אין צריך שום קיום שפי הבעל כמאה עדים, וכיון שהוא כשר שוב אין הבעל יכול לערער כדכתבינ' לעיל בריש מסכתין. ולשמה לא חיישי' כדרבא. אמ' ליה אביי אלא מעתה סיפא דקתני שנים אומ' בפנינו נכתב ואחד אומ' בפני נחתם פסול ור' יהודה מכשיר, טעמ' דאין הגט יוצא מתחת ידי שניהם, אלא מתחת ידי המעיד על החתימה בלחוד, הא גט יוצא מתחת ידי שניהן כשר, במאי קמיפלגי, מר סבר גזרינן דילמ' אתי לאיחלופי בקיום שטרות דעלמ' ומר סבר לא גזרי'. פי' רבנן סברי כיון דחד הוא דמסהיד אחתימה אף על פי שהוא שליח הגט והימנוה רבנן כבי תרי, כיון דלא מסהיד נמי אחתימה אתי לאיחלופי בקיום שטרות דעלמ', אבל ברישא דליכא אלא חד אכתיבה דחד כמאן דליתיה דמי, אי מכשרת להאי המעיד על החתימה כבי תרי מפני שהוא שליח הגט, אתי לאיחלופי בקיום שטרות דעלמא. 
רבה ב"ב חנה חלש עול לגביה רב יהודה ורבנן לשיולי ביה, בעו מיניה שנים שהביאו גט ממדינת הים צריכין שיאמרו בפנינו נכתב ובפנינו נחתם או אין צריכין, אמ' להו אין צריכין, ומה אילו יאמרו בפנינו גירשה מי לא מהימני. פי' גם עתה כשאומ' שהבעל נתנו להן ליתן לאשתו נאמנים, וכיון שהבעל נתנו להן להוליכו לאשתו פיו כמאה עדים שהוא כתבו והחתימו, ואין לך קיום גדול מזה ושוב אינו יכול לבוא ולערער, וכך הלכה. 
[דף יז עמוד א] אחד אומ' בפני נכתב ושנים אומ' בפנינו נחתם כשר, אמ' ר' אמי אמ' ר' (ירמיה) יוחנן אפי' גט יוצא מתחת ידי עידי החתימה ולא מתחת ידי עד כתיבה כשר, אלמ' קסבר שנים שהביאו גט ממדינת הים אין צריכין שיאמרו בפנינו נכתב ובפנינו נחתם. פי' אף על פי שעד הכתיבה אינו שליח ולא מהימן כבי תרי וכמאן דליתיה דמי, ונמצא שאין לנו עדים על הכתיבה כשר, דכיון דמיקיים גיטא בחותמיו אין אנו צריכין לעדות הכתיבה, דלשמה לא חיישינן כרבא. 
מתני'. נכתב ביום ונחתם ביום, בלילה ונחתם (ביום) בלילה, בלילה ונחתם ביום כשר, ביום ונחתם בלילה פסול, ור' שמע' מכשיר, שהיה ר' שמע' או' כל הגיטין שנכתבו ביום ונחתמו בלילה פסולין חוץ מגיטי נשים. פי' היכא דנכתב ביום ונחתם בלילה קדם זמן הכתיבה לזמן החתימה יום אחד והוה ליה שטר מוקדם, וחכמ' פוסלין הגט מוקדם ור' שמעון מכשיר כדבענן לפרושי טעמיהו, שר' שמע' אומ' כל הגיטין כגון שטרי הלואות ושטרי מקח וממכר דלגוביאנא עבידי אם נכתבו ביום ונחתמו בלילה פסולין דאתו למיטרף לקוחות שלא כדין, אבל גט דלאו לגוביאנא עביד כשר. 
איתמ' מפני מה תיקנו זמן בגיטין. פי' כיון דלאו לגוביאנא עבידי למיטרף ביה לקוחות, דאע"ג דתנן הוציאה גט ואין עמו כתובה גובה כתובתה, לאו מזמן הגט טרפא אלא מזמן כתובתה, וגיטא הוי ראיה שגירשה ונתחייב בכתובתה, ומה יעשה לי אם הוא מוקדם. ר' יוחנן אמ' משום בת אחותו. פי' שמא נשא בת אחותו ותזנה תחתיו, וחס עליה שלא תיחנק וכותב לה גט בלא זמן ונותן לה, וכשמעידין עליה בבית דין שזינתה מוציאה גט ואומרת גרושה הייתי באותה שעה, ומשו' האי טעמ' פסול המוקדם, דאי אמרת מוקדם כשר פעמ' שזינתה בניסן ומקדים וכתיב לה גיטא מאדר, ואומ' עכשיו לעדים הגט הזה כבר כתבתיו מאדר ולא היה בדעתי ליתנו לה ועכשיו נמלכתי ליתן לה, ואתנהו לה והם יחתמו בו עכשיו בניסן אף על פי שהוא מוקדם, ולפיכך פסלוהו שלא יחתמו בו העדים ולא יוכל לחפות עליה. וריש לקיש אמ' משום פירות. פי' שמזמן הגט אם ימכור הבעל נכסי מלוג שלה היא תגבם, ואם לא היה בו זמן היה מוכר והולך, וכשתתבע לדין הויא ידה על התחתונה שיאמר לה קודם גירושין מכרתי, והמוקדם פסול דלא הפסידה פירות אלא משע' חתימה ואתיא למיטרף לקוחות שלא כדין משעת כתיבה ועד שעת חתימה. 
ריש לקיש מאי טעמ' לא אמ' כר' יוחנן, אמ' לך [דף יז עמוד ב] זנות לא שכיח, ור' יוחנ' מאי טעמ' לא אמ' כריש לקיש, קסבר ר' יוחנן יש לבעל פירות עד שעת נתינה. פי' והילכך זמן כתיבת הגט לא מהני מידי דכי אתיא למיטרף בעיא לאיתויי שהדי אימת מטא גיטא לידה, וריש לקיש סבר משעת חתימה איבדם, דקסבר אף על פי שאיחר ליתנו לה עדיו בחותמיו זכין לה בפירות כשנותנו לה זכה למפרע משעת חתימ', כדאמרי' בשטרי הלואות ומקח וממכר עדיו בחותמיו זכין לו, הכי נמי אמרי' גבי גט אשה לגבי פירות, והילכך הזמן מודיע ואם קדמה הכתיבה לחתימה הוה ליה מוקדם ופסול, והא איפכא שמענא להו, דאיתמר מאימתי מוציאים לפירות ר' יוחנן אמ' משעת חתימה וריש לקיש אמ' משעת נתינה, איפוך, ואימ' ר' יוחנן אמ' משעת נתינה וריש לקיש אמ' משעת חתימה, וקימ' לן דריש לקיש ור' יוחנן הלכה כר' יוחנן. אמ' ליה אביי לרב יוסף שלשה גיטין פסולין ואם נישאת הולד כשר, מה הועילו חכמ' בתקנתם. אהני דלכתחלה לא תינשא. פי' אחד מהן יש עליו עדים ואין בו זמן, וכיון שאם נישאת הולד כשר, מה הועילה תקנת חכמ' משו' בת אחותו או משום פירות. ואהדר ליה דלכתחל' לא תינשא, וכיון דלכתחלה לא תינשא לא חתמי שהדי, ואין לחוש שמא יכתוב בכתב ידו בלא עדים ויקדים הזמן ויחפה על בת אחותו, דהיכא דזינת' ובאה להוציא גט זה בכתב ידו לא משגחינ' ביה דאמרי' לחפות עליה כתבו. 
גזייה לזמן דידיה ויהביה ניהליה (לחפות עליה) מאי, אמ' ליה לרמאי לא חיישינ'. פי' יכתוב בו זמן כדי שיחתמו בו עדי' ואחרי כן כדי לחפות עליה יחתכנו, וכיון שאם נישאת הולד כשר אם כן גט כשר הוא ויחפה על בת אחותו. לרמאי לא חיישי', מפני שהוא דבר ידוע וניכר כי נחתך הזמן כדי לחפות עליה, וייראה לרבים שלכתחלה עשה כדי לחפות עליה ואין אדם עושה עצמו רשע, ולא חיישי' להכי. כת' בו שבוע שנה חודש שבת מאי, אמ' ליה כשר. פי' כת' בו שבוע פל' של יובל ולא פירש באיזו שנה, אי נמי בשנה פל' של שבוע ולא פירש באיזה חדש, אי נמי בחדש פל' ולא פירש באיזו שבוע בחדש, אי נמי בשבוע פל' ולא פירש באיזה יום, אמ' ליה כשר, דדוקא שאין בו זמן כלל תנן דפסול, אבל האי דאיכא זמן כל שהוא (פסול) כשר. מה הועילו חכמ' בתקנתם כיון שאין מכוונים היום, ואהדר אהני לשבוע דקמיה ולשבוע דבתריה, דאי לא תימ' הכי יומא גופיה מי ידעינן אי מפניא אי מצפרא, אלא אהני ליומא דקמיה וליומא דבתריה, הכא נמי אהני לשבוע דקמיה ולשבוע דבתריה. פי' לשבוע דקמיה שאם זינתה תיהרג, ולשבוע דבתריה לפירות שאם ימכרם תוציא גיטה ותגבם. אמ' ליה רבינא לרבא כתביה [דף יח עמוד א] ואותביה (בסיפא) [בכיסיה] דאי מיפייסא ניפסייס מאי. פי' כתבו וחתמו ליתנו לה, ואיחר ליתנו שמא תתפייס עמו מן הקטטות שביניהן ולא נתפייסו ונתנו לה ואינה מגורשת אלא משעה שיתנו לה, מה הועילו חכמ' בתקנתם. פי' לר' יוחנן מקשה דאמ' משום בת אחותו, דאי לריש לקיש הא אמ' דמשעת החתימה יש לה פירו', ואף על פי שאיחר נתינת הגט, דעדיו בחותמיו זכין לה. אמ' ליה לא מקדים איניש פורענותא לנפשיה. פי' אין לחוש לכך, שאין אדם מקדים לכתוב גט שפורענות היא לו, ואינו כותבו אלא בשעה שרוצה ליתן לה אותו. אמ' ליה רבינא לרב אשי גיטין הבאים ממדינת הים דמיכתבי בניסן ולא מטו עד תשרי מה הועילו חכמ' בתקנתם, אמ' ליה הנהו קלא אית להו. פי' ובעיא לאיתויי עדים אימת מטא גיטא לידה. 
איתמ' מאימתי מונין לגט, רב אמ' משעת נתינה, ושמואל אמ' משעת כתיבה. פי' מאימתי מונין לגט שלשה חדשים שהיא צריכה [להמתין עד שלא תנשא], רב אמ' משעת שניתן הגט לידה ונתגרשה, ושמואל אמ' משעת כתיבת הגט, שמשעת כתיבתו אין לו להתיחד עמה, וזה גט ישן כל שנתיחד עמה מאחר שכתבו לה, ואמרו חכמ' אין אדם פוטר את אשתו בגט ישן גזירה שמא יאמרו גיטה קודם לבנה, שמא תתעבר בין כתיבתו לנתינתו, ולאחר זמן יאמרו הגט קדם ובזנות נתעברה, וכיון שאין מגרשין בגט ישן לא חיישי' שמא בא עליה, ואינו חושש לגרשה בו, דהא אמרי' אם נתגרשה בו תינשא לכתחלה. תניא כותיה דרב, השולח גט לאשתו ונשתהא שליח בדרך שלשה חדשים, משהגיע גט לידה צריכה להמתין שלשה חדשים, ולגט ישן אין חוששין שהרי לא נתייחד עמה. מוכיח מיכן שאם היו בעיר אחת, ורוצה לגרש בו את אשתו בגט שנכתב זה כמה ימים אף על פי שהוא אומ' לא נתייחדתי עמה אין מניחין אותו לגרש בו, דחיישי' שמא נתייחד עמה. תניא כותיה דשמואל, המשליש גט לאשתו ואמ' לו אל תתנו לה אלא לאחר שלשה חדשים. פי' והוא הלך לדרכו, משנתנו לה מותרת להנשא מיד, ולגט ישן אין חוששין שהרי לא נתייחד עמה. רב כהנא ורב אשי עבדי משעת נתינה, רב פפא ורב הונא בריה דרב יהושע עבדי משעת כתיבה, ומסיק תלמ' והילכת' משעת כתיבה. 
איתמר מאימתי כתובה משמטת, רב אמ' משתפגום ותזקוף. ושמואל אמ' פגמה אף על פי שלא  זקפה זקפה אף על פי שלא פגמה. ומאימתי נזקפין במלוה משעת העמדה בדין. פי' כתובה לא קימ' לגוביאנא מיד אלא למזונות, והילכך כל זמן שניזונת ואינה תובעת כתובה לא קרינא בה לא יגוש ומשום הכי אינה משמטת, ורב סבר משתפגום ותיפרע מקצת' והשאר תתבעם בדין ואז קרינא בה לא יגוש ומשמטת, אבל בפגימה בלחוד לא, דיש לומר לא בעיא למיגבא שיורא השתא אלא מזונות היא רוצה, כרבנן דאמרי בפ' אלמנה ניזונת שאע"פ שנפרעה קצת מכתובתה עדין יש לה מזונות, הילכך אם לא תתבעם בדין על השאר לא קרינא בה לא יגוש, ואם לא פגמה אף על פי שתתבעם בדין אינה משמטת עדין, דשמא תתפשר ולא תגבה עכשיו  כתובתה ותהיה ניזונת מהן, משום הכי בעי תרויהו פגימה וזקיפה, ושמואל סבר בין בפגימה בלחוד בין בזקיפה בלחוד גליא דעתא דבעיא לגבו' כתובתה, וקרינא בה לא יגוש ומשמטת. ותניא כותי' דרב ותניא כותיה דשמואל, וכיון דתניא כתרויהו הדרינן לכללא, דרב ושמואל הלכה כשמואל בדיני. 
אמ' שמואל כתובה כמעשה בית דין דמיא, מה מעשה ב"ד נכתבין ביום ונחתמין בלילה אף כתוב' נכתבת ביום ונחתמת בלילה. פי' הכתובה תנאי בית דין היא ואף על גב דלא כתב לה ככתובה דמיא, וכל מעשה בית דין אף על פי שקדמה כתיבה לחתימה אין בכך כלום דחיוביה  מעת פסק דין הוא ואף על גב דלא איחתים, הילכך אין שם הקדמה ונכתבין ביום ונחתמין  בלילה, וכתובה נמי משעת (כתיבה) כניסה לחופה חייב שיעבודא עילויה ואף על גב דלא איחתים  שטרא, הילכך העיקר זמן כניסתה לחופה הוא, ואם תקדום כתיבה לחתימה אין בכך כלום. והוא הדין נמי לשטרי אקנייאתא דנכתבין ביום ונחתמין בלילה מפני [שאין] שיעבודם תלוי בחתימת העדים אלא משעת הקניין, שאם הקנה ראובן נכסיו לשמעון על ידי סודר בניסן ולא נכתב השטר עד אייר מניסן קנה שמעון הנכסים, ואם מכרן ראובן ללוי קודם שיגיע שטר ליד שמע' אין מכירתו מכירה, שאין קניין הנכסים תלוי בהגעת השטר ליד שמע' אלא משעת קנין הסודר קנאם, והשטר אינו אלא לראייה בעלמ', וזה השטר לאו מאייר כתבינן אלא מניסן, הילכך אם קדמה כתיבתו לחתימתו אין בכך כלום שהרי מניסן צריך לכתוב, והאי דתנן כל השטרות שנכתבו ביום ונחתמו בלילה פסולין, לא מיירי אלא באותן השטרות שאין בהן קנין שעיקר קניינם תלוי בחתימתן, כגון שטר מכר או שטר מתנה שרוצה להקנות לו שדהו על יד הגעת השטר ליד המקבל, כדקימ' לן דקרקע נקנה בשטר, ואף על פי שאיחרה מסירת השטר ליד המקבל לזמן חתימתו אמרי' עדיו בחותמיו זכין לו. וכן נמי בשטרי הודאות והלואות שאין בהם קנין (שאע"פ שאין בהן קנין) שאע"פ שראו העדים ההלואה שהיתה בניסן ואמ' להם אתם עידיי, הויא לה מלוה על פה ולא טרפא ממשעבדי, ואם אמ' לעדים תכתבו לי שטר, בעת חתימת השטר נשתעבדו נכסי הלוה למלוה, שאם מכרם לאחר מיכן טריף המלוה ממשעבדי, כדאמרי' דעדים החתומים על השטר מפקי ליה לקלא, וכשמגיע השטר ליד המלוה עדיו בחותמיו זכין לו לטרוף הלקוחות משעת חתימת העדים בשטר, ואף על פי  שאמ' הלוה לעדים בניסן תכתבו לי שטר למלוה וגם ראו ההלואה בעיניהם, והם איחרו לכותבו עד אייר אין כותבין מניסן אלא מאייר, שאין הנכסים משתעבדין לטרוף הלקוחות בדיבור פיו בנתינת המעות כי אם בחתימת העדים בשטר דמפקי ליה לקלא, והילכך אין כותבין לו אלא מאייר בשעת שחותמין, ואם קדמה כתיבתו לחתימתו פסול מפני שהוא מוקדם וטורף שלא כדין. כתובתיה דחייה בר רב איכתיבא ביממא ואיחתימא בלילא, הוה רב התם ולא אמ' להו ולא מידי, לימ' כשמואל סבירא ליה, לא עסוקין באותו ענין הוה, דתניא אמ' ר' אלעזר ביר' צדוק לא שנו אלא שאין עסוקין באותו ענין אבל עסוקין באותו ענין אפי' בשאר שטרות נמי כשר, והילכתא כשמואל דכתובה כמעשה בית דין דמיא ואף על פי שקדמה כתיבתה לחתימתה כשרה. 
ור' שמעון מכשיר, אמ' רבא מאי טעמ' דר' שמע' [קסבר כיון] שנתן עיניו לגרשה שוב אין לו פירות. פי' והילכך המוקדם כשר דמשעת כתיבת הגט אף על פי שלא חתמו הפסיד הפירות, ואי טרפא משעת הכתיבה כדין טרפא. אמ' ריש לקיש ולא הכשיר ר' שמע' אלא לאלתר, אבל מיכן ועד עשרה ימים לא [דף יח עמוד ב] דחיישינן שמא פייס. פי' שמא נתפייס עמה ואינו רוצה לגרשה לא הפסיד הפירות, דאימתי אמרי' משעה שנתן עיניו לגרשה אין לו פירות כשאינו מתחרט וגומר ומגרש, אבל אם מתחרט ואינו רוצה לגרש לא הפסיד הפירות, ואם נמלך עוד וגירשה בגט זה לא הפסיד הפירות אלא משעת נתינה, והילכך זה הגט פסול דאתיא למיטרף ביה לקוחות שלא כדין, ולקוחות לא ידעו שנתפייס עמה וחזרו הפירות לבעל. ור' יוחנן אמ' אפי' מיכן ועד עשרה ימים, אם איתה דפייס קלא אית לה למילתא, שהשכנים שומעין התגר והקטטה שבין איש לאשתו וכשמתפייסין הכל יודעין, והילכך ליכא למיחש, דאי ידעי שנתפייסו ואחרי כן גירשה בגט זה ואתיא למיטרף לקוחות מזמן כתיבת הגט, אמרי לה הבא עדים אימת מטא גיטא לידך. ואף על פי  שר' יוחנן וריש לקיש פירשו דברי ר' שמע', אין הלכה כמותו, דיחיד ורבים הלכה כרבים ולא הפסיד בעל הפירות עד שעת נתינה, דהא אינהו דפרשי למילתיה דר' שמע' לא סברי כותיה, דריש לקיש אמ' משעת חתימה ולא משעת כתיבה, ור' יוחנן אמ' משעת נתינה. 
איתמר אמ' לעשרה כתבו גט לאשתי, ר' יוחנן [אמר] שנים משום עדים וכולן משום תנאי, וריש לקיש אמ' כולן משום עדים. היכי דמי, אילימ' דלא אמ' להו כולכם, והתנן אמ' לעשרה כתבו גט לאשתי אחד כותב ושנים חותמין, אלא דאמ' להו כולכם, ותנן לקמ' בפ' התקבל אמ' לעשרה כתבו גט לאשתי, אחד כותב ושנים חותמין, כולכם כתובו, אחד כותב וכולן חותמין, לפיכך אם מת אחד מהן הרי הגט בטל. מאי ביניהו, איכא בינהו דחתים תרי מיניה בזימניה ואידך מיכן ועד עשרה ימים, מאן דאמ' משום תנאי כשר, ומאן דאמ' משום עדים פסול. אי נמי כגון שנמצא אחד מהן קרוב או פסול, מאן דאמ' משום תנאי כשר, ומאן דאמ' משום עדים פסול. וקימ' לן ר' יוחנ' וריש לקיש הלכה כר' יוחנן בר מתלת, ומשום דקימ' כר' יוחנן שמכשיר קרוב או פסול, בעינן מיחתם בתחלה קרוב או פסול מאי, אמרי לה כשר ואמרי לה פסול, אמרי לה כשר דמשום תנאי הוא, ואמרי לה פסול דילמ' אתי לאיחלופי בשטרות דעלמא, כשיראו שהקרוב והפסול חותם תחלה יבואו להכשירו בשאר שטרות. ואי קשיא והא אפי' בשאר נמי אמרי' בגט פשוט אמ' חזקיה מילאהו בקרובים כשר, ומסייעינן ליה ממתניתא דתניא היו חתומין עליו ארבעה וחמשה עדים ונמצא אחד מהן קרוב או פסול תתקיים העדות בשאר, ואמאי לא גזרי' התם דילמ' אתו למיחתם קרובים בלחוד כי היכי דגזרי' הכא. תשובה, התם כשמילאהו בקרובים, הכשרים חתומים כבר, והרואה עכשיו שחותמין הקרובים לא יכשירם לעלמ' שאומ' בלבו על הכשרים הן סומכין, אבל (הסומכין) כשחותם תחלה קרוב או פסול דילמ' מאן דחזי ליה לא ממתין עד דליחזי דחתמי נמי ביה כשרים דמתקיים על פומיהו, אלא סבר דעל יד זה מתקיים הגט ויבוא להכשיר קרוב או פסול לכל עדות דעלמא. אי נמי התם דיעבד דהא מילאהו קאמ' דמשמע דיעבד, והכא לכתחלה דמיחתם לכתחלה משמע, אבל אי מיקרי וחתם לכתחלה קרוב או פסול כשר ותתקיים העדות בשאר, כדכתבית התם בגט פשוט. 
ההוא דאמ' להו לעשרה כולכם כתבו גט לאשתי, חתום בי תרי מיניהו ביומיה ואינך מיכן ועד עשרה ימים, אתא לקמיה דר' יהושע בן לוי אמ' [דף יט עמוד א] כדיי הוא ר' שמע' לסמוך עליו בשעת הדחק. והא אמ' ריש לקיש לא הכשיר ר' שמע' אלא לאלתר אבל מיכן ועד עשרה ימים לא, בההיא כר' יוחנן סבירא ליה, דאמ' אפי' מיכן ועד עשרה ימים. והא אמ' ר' יוחנן שניים משום עדים וכולן משום תנאי, בההיא כריש לקיש סבירא ליה. ואפי' הכי הלכה כר' יוחנן כדקימ' לן בכל דוכתא, ותו דבעייא דלעיל אתיא כר' יוחנן. 
מתני'. בכל כותבין, בסם ובסיקרא בקומוס ובקלקנתוס ובכל דבר שהוא (רושם) [מתקיים], אין כותבין לא במשקין ולא במי פירות ולא בכל דבר שאינו של קיימא. ועל הכל כותבין, על עלה של זית ועל הקרן של פרה ונותן לה את הפרה, ועל היד של עבד ונותן לה את העבד. ר' יוסי הגלילי אומ' אין כותבין לא על דבר שיש בו רוח חיים, אף לא על האוכלין. 
ובכל דבר שהוא מתקיים לאיתויי מאי, לאיתויי הא דאמ' ר' חנינה כתבו במי טיריא ואפצא כשר. פי' מין פרי הוא ששמו טיריא ממיני העפצים. 
תני ר' חייה כתבו באיבור בשחור ובשיחור כשר. פי' שיפשף האבר על הנייר והשחירו, ובשחור הוא הפחם, כדתנן בפ' ג' דפרה שחור שיש בו אפר סם כותשין אותו, ושחור הוא מין צבע שחור. איתמר המעביר דיו על גבי סיקרא בשבת ר' יוחנן וריש לקיש דאמרי תרויהו חייב שתים, אחת משום כותב ואחת משום מוחק. דיו סיקרא על גבי סיקרא פסול. 
בעא מיניה ריש לקיש מר' יוחנן עדים שאין יודעים לחתום, מהו שיכתבו להם בסיקרא ויחתומו, כתב עליון כתב או אינו כתב. אמ' ליה אינו כתב. אמ' ליה והלא לימדתנו רבינו כתב הוא לענין שבת. אמ' לו וכי מפני שאנו מדמין נעשה מעשה. פי' אם אנו מדמין סברא להחמיר לענין שבת, נסמוך עליה להקל ולהכשיר החתימה. 
איתמר עדים שאין יודעים לחתום, אמ' רב מקרעין להן נייר חלק וממלאין את הקרעים דיו, ושמואל אמ' באבר. באבר ס"ד, והתני ר' חייא כתבו באבר בשחור ובשיחור כשר, לא קשיא הא באברא הא במיא דאברא. פירש המורה מקרעין להן נייר חלק ומשר(ט)טין, ואינו נר' לי, דהא שריטת הסכין דבר המתקיים היא, ולקמ' בענן למימ' שאם חקק על גבי טבלא (סיקרא) [שייקרא] כתב הוא ומה לי חקיקה ומה לי שריטה, גם לשרט ולחרוץ מלמטה שיראה בולט מלמעלה בענן למימר לקמ' דהיא כתיבה, והיכי מכשרינ' בגט בענין זה. ודברי שמואל שאמ' באבר, פירש לשפשף בחתיכה של אבר על הקלף ומשחיר ואינו כתב. ואינו נר' לי, דכיון דהוא דבר המתקיים למה אינו כתב, וכל סברת המורה הולכת שלא יקרא כתב כי אם הוא כעין דיו שמסדר האותיות על הקלף, אבל שריטת הסכין ורושם האבר לא יקראו כתב. ולא היא, משום דקשיא חקיקת הטבלא ורושם הציץ דבענן למימ' לקמ' דהוי כתב. ונר' לי לפרש מקרעין להן נייר חלק ולא שיהו נוגעין בנייר שהגט כתוב בו, אלא נייר אחר חלק שאין בו כלום מקרעין בסכין שמות העדים, שנמצא הנייר שלם ושמות העדים הוא החלל, ואחר כך משכיבין אותו על הנייר שהגט כת' בו ואומ' להדיוטות תמלאו אלה הקרעים דיו וישארו האותיות של דיו על נייר הגט, ובכי האי גונא כשר שלא נגענו אנחנו במקום חתימת העדים כלל, והכי נמי מיסתברא מדקאמ' נייר חלק, ושמואל נמי לא הכשיר אלא במיא דאברא מפני שאינו דבר המתקיים, והוי כיון בעלמא, אבל באבר עצמו שרשם בו דבר המתקיים הוא, וכדבריי מצאתי שפירש גם רבינו חננאל [ז"ל] בשניהן. ר' אבהו אמ' במי מילין. פי' ממים ששרה עפצים כתושים. והא תני ר' חייה כתבו במי טיריא ואפצא כשר. לא קשיא, הא דעפיצן והא דלא עפיצן, שאין מי מילין על גבי מי מילין. רב פפא אמ' ברוק. והני מילי בגיטין אבל בשאר שטרות לא, ההוא דעבד [ברוק] בשאר שטרות נגדיה רב פפא. 
[דף יט עמוד ב] תניא כותיה דרב, עדים שאין יודעים לחתום מקרעין להם נייר חלק וממלאין את הקרעים דיו. אמ' רשב"ג במ' דב' אמ' בגיטי נשים, אבל בשיחרורי עבדים ושאר שטרות אם יודעים לקרוא ולחתום חותמין, ואם לאו אין חותמין. קרייה מאן דכר שמה, חסורי מיחסרא והכי קתני, ושאין יודעין לקרוא קורין לפניהן והן חותמין אמ' רשב"ג במ' דב' אמ' כול'. אמר ר' אלעזר מאי טעמ' דרשב"ג שלא יהו בנות יש' עגונות. אמ' רבא הלכה כרשב"ג, ורב זירא משמ' דרבא אמ' אין הלכה כרשב"ג, ואלא כמאן כרבנן, והא ההוא דעבד עובדא בשאר שטרות ונגדיה רב פפא, תרגומה אקרייה. פי' רב זירא דפסק הלכה כרבנ' אקריאה שאם [אינם] יודעין לקרוא, יכולין לחתום אף על פי  שאינן יודעין לקרוא שפיר דמי לחתום, וקרו קמיהו אחריני וחתמי כרבנן, ורב פפא בשאין יודעין לחתום. רב יהודה קרי [קמיה] וחתים. פי' זקן היה וקהו עיניו, וכשהיה צריך לחתום עד או דיין היה מצטער בקריאת השטר וקורהו וחותם. אמ' ליה עולא לא צריכת, דהא ר' אלעזר מרה דארץ יש' קרו קמיה וחתים. פי' בשילהי פר' כל היד, מפרש למה נקרא מרה דארעא דיש', שהיה בקי להכיר דם הנדה. רב נחמן קרו קמיה ספרי דדייני וחתים, ודוקא רב נחמן וספרי דדייני דאית להו אימתיה, אבל רב נחמן וספרי אחרינא לא, אי נמי ספרי דדייני ואיניש אחרינא לא. פי' רב נחמן הוה חתנא דבי נשיאה והיה ממונה דיין מפי ראש הגלות וסופרי הדיינים יראים ממנו ולא משקרי. רב כהנא כי הוה אתי לקמיה שטרא פרסאה דעביד בערכאות של גוים, מקרי ליה לשני גוים זה שלא בפני זה במשיח לפי תומו ומגבי ביה מבני חרי. פי' חותמיו גוים היו דלא מפקי ליה לקלא, והילכך לא גבי ביה אלא מבני חרי. אמ' רב אמי אמ' לי הונא בר נתן הכי אמ' אמימר, האי שטרא פרסאה דחתימי עליה שהדי יש' מגבינא ביה ממשעבדי. פי' דכיון דיש' חתימי ביה מפקי ליה לקלא. והא לא ידעי למיקרי, בדידעי. והא בעינא כתב שאינו יכול להזדייף וליכא, בדעפיצן. והא בעינא שיחזור מעניינו של שטר בשיטה אחרונה וליכא, בדמהדר. ואלא מאי קמ"ל דבכל לשון כשר. 
אמ' מרימר משמיה דרב דימי מנהרדעא, הני בי תרי דיהבי גיטא קמיהו צריכי למיקרייה, מיתיבי הרי זה גיטיך נטלתו וזרקתו לים או לאור או לכל דבר האבד, וחזר ואמ' שטר פסים הוא שטר אמנה הוא מגורשת, לא כל הימינו לאוסרה, ואי אמרת צריכי למיקרייה, לבתר דקריוה מי מצי אמ' ליה הכי. לא צריכא לבתר דקריוה עיילוה לבי ידיה, מהו דתימ' ליחוש דילמ' חלופי חלפיה קמ"ל. 
[דף כ עמוד א] שלחו מתם כתבו על איסורי הנאה כשר. פי' דהא כת' ונתן בידה על נתינת הגט מיירי, ולא דלא ליתיב מידי דלא שוי מידי. 
ת"ר וכתב ולא וחקק, למימרא דחקיקה לאו כתיבה היא, ורמינהי, עבד שיצא בכתב שעל גבי טבלא ופינקס יצא לחירות אבל לא בכתב שעל גבי כיפה ואנדרכתי. פי' שחקק בסכין הגט על גבי טבלה או על גבי פינקס שהן מלאים שעוה, וחוקקין עליהן בעט ברזל זו היא חשובה כתיבה, אבל מה שרוקמין על גבי כיפה שהיא כמין כובע של צמר על ראש הנשים, ואנדרכתי הוא כמין תכשיט ורוקמין אותו במחט, ורקמת המחט לא חשיבא כתיבה לפי שאין האותיות קבועות אלא תחובות, ובענן כתב קבוע על הדבר שהיא מתגרשת בו. אמ' עולא אמ' ר' אלעזר לא קשיא הא דחק תוכות, הא דחק יריכות. פי' הא דחק תוכות של אותיות וצידיהן והאותיות בולטות אינו כתב, לפי שלא צייר את האותיות אלא חקק סביבותיהם והעץ נשאר כמות שהיה, ונמצאו האותיות בולטות מאיליהן. והא דחק יריכות, יריכותיהן של אותיות שוקעות בטבלה, וזהו חשוב כתב וגופי האותיות קורא יריכות. 
[דף כ עמוד ב] ת"ר הרי זה גיטיך והנייר שלי אינה מגורשת. פי' דכיון דאמ' והנייר שלי לא נתן לה כלום, ונמצאו אותיות פורחות באויר. על מנת שתחזירי לי את הנייר הרי זו מגורשת. פי' והיא תחזיר לו את הנייר כדי לקיים תנאו ותיקרא נתינה, דמתנה על מנת להחזיר שמה מתנה. 
בעי רמי בר חמא, היו מוחזקין בטבלה שהיא שלה וגט כת' עליה והרי היא יוצאה מתחת ידו מהו. פי' והוא רוצה ליתן אותה לאשה ולגרשה בגט הכת' עליה, והתורה אמרה וכתב ונתן, על הבעל מוטל לכתוב וליתן ובענן שיהא הנייר או כל חפץ הכת' עליו הגט שלו. מי אמרי' אקנויי אקניתיה ניהליה, או דילמ' אשה לא ידעא לאקנויי. פי' לא ידעא לאקנויי דבר שאין בלבה לתת מתנה גמורה כזה שעתיד לחזור לה ולא גמרא ואקנייא ליה, אלא כעין שאלה נתנה לו, והוא פסול דבענן ונתן בידה שיהא של בעל, וליכא. תא שמ', אף הוא העיד על כפר קטן שהיה בירושלם, והיה שם זקן אחד והיה מלוה לכל בני הכפר וכותב בכתב ידו ואחרים חותמין, ובא מעשה לפני חכמ' והכשירו, ואמרי' בענן ספר מקנה וליכא. פי' בענן יקנה לו קרקעותיו וישעבדם לו בספר וימסור לו למלוה הספר כתוב וליכא, אלא לאו משו' דההוא זקן הוה מקני להו ויהיב להו מתנה והם הכי נמי האשה. ודילמ' [דף כא עמוד א] זקן שאני דידע לאקנויי, אבל אשה לא. תא שמ' האשה כותבת את גיטה והאיש כותב את שוברו שאין קייום הגט אלא בחותמיו. פי' אלמ' האשה כותבת את גיטה בנייר שלה ונותנו לבעל והבעל מחתימו ונותנו לה ומגרשה בו, וש"מ שגם האשה יודעת להקנות. ומהכא מוכח שצריך הסופר להקנות הנייר והדיו והקולמוס לבעל כדי שיהא הכל שלו. 
ועל היד של עבד ונותן לה את העבד, ותיפוק לי דכתב שיכול להזדייף הוא, בעידי מסירה ור' אלעזר היא. ואי בעיתימ' ר' מאיר וכתובת קעקע. 
ועל הקרן של פרה, ונותן לה את הפרה. בשלמ' יד עבד [דף כא עמוד ב] לא איפשר למיקצייה, אלא קרן של פרה ניקצייה וניתביה ניהלה, אמ' קרא וכתב ונתן, מי שאינו מחוסר אלא כתיבה ונתינה יצא זה שמחוסר כתיבה קציצה ונתינה. 
ר' יוסי הגלילי אומ' כול', מאי טעמ' דר' יוסי הגלילי, דתניא ספר, מנין לרבות כל דבר, ת"ל וכתב מכל מקום, אם כן מה ת"ל ספר [מה ספר שאין בו רוח [חיים] ואינו אוכל, אף כל דבר] שאין בו רוח חיים ואינו אוכל. פי' אונתן בידה קא סמיך דהוה ליה כלל ופרט, ורבנן אי כתב בספר כדקאמרת, השתא דכת' ספר לספירת דברים הוא דאתא. פי' אי כת' בספר הוה משמ' יכתוב בקלף ומצית למימ' דכי מרבי מוכתב לה דומיא דקלף הוא דמרבי, השתא דכתב ספר אין זה אלא ספירת דברי כריתות ועל כל מאי דבעי ליכתוב. וקימ' לן יחיד ורבים הלכה כרבים. 
מתני'. אין כותבין במחובר לקרקע, כתבו על המחובר תלשו וחתמו ונתנו לה כשר, ור' יהודה פוסל עד שתהא כתיבתו וחתימתו בתלוש. ר' יהודה בן בתירה אומ' אין כותבין לא על הנייר המחוק, ולא על הדפתא שיכול להזדייף, וחכמ' מכשירין. פי' אין כותבין במחובר לקרקע משום דבענן וכתב ונתן, מי שאינו מחוסר אלא כתיבה ונתינה, יצא זה שהוא מחוסר קציצה, והילכך כתיבה במחובר פסול הוא. 
כתבו על המחובר כול', ומקשה והאמרת אין כותבין. פי' דמשמ' שהמחובר פסול, והדר תני ומכשר ליה. אמ' רב יהודה אמ' שמואל והוא ששייר מקום התורף, ור' אלעז' היא דאמ' עידי מסירה כרתי. והכי קאמ' אין כותבין תופש גזירה שמא יכתוב תורף, כתבו לתופש ותלשו וכתבו לתורף ונתנו לה כשר. פי' ר' אלעז' סבר עידי מסירה כרתי והם הם העיקר שמוסר הגט בפניהם, ועידי חתימה בלא עידי מסירה לא יועילו כלום שיתן לה גט חתום בלא עידי מסירה, והיכא דאיכא עידי מסירה אף על גב דליכא עידי חתימה כשר שהעיקר הם עידי מסירה והכריתות נגמר על ידם, והאי דכת' קרא וכתב לאו על חתימת עדים קאמ', אלא על כתב הגט, וגופו של גט הוא שמו ושמה שם עירו ושם עירה והזמן, והרי את מותרת לכל אדם ייקרא תורף, והשאר יקרא תופש, והכי קאמ' אין כותבין התופש במחובר גזירה שמא יכתוב גם התורף, הילכך אסרו חכמ' לכתוב התופש במחובר לכתחלה, ואם כתבו לתופש על המחובר ותלשו ואחר כך סיימו וכתב התורף בתלוש כשר, והאי חתמו לאו דוקא חתימת עדים, אלא כמו סיימו (שזייף) [שסיים] התורף בתלוש, ור' יהודה פוסל עד שתהא כתיבתו של תופש וסייומו של תורף בתלוש דגזר תופש אטו תורף ופסל אפי' בדיעבד. וריש לקיש [אמר] חתמו שנינו, ור' מאיר היא דאמ' עידי חתימה כרתי, והכי קאמ' אין כותבין תורף גזירה שמא יחתום, כתבו לתורף תלשו חתמו ונתנו לה כשר. פי' ר' מאיר סבר עידי חתימה כרתי והם הם העיקר, וגט (שאין) שעדים חתומים בו אף על פי שנתנו לה בינו לבינה כשר ונישאת בו, כיון שהגט יוצא חתום מתחת ידה ומקויים בחותמיו, ולא בענן עידי מסירה. והאי וכתב לה אחתימת עדים קאמ' שהיא העיקר, והילכך אם כתבו כולו ואפילו התורף במחובר ותלשו וחתמו ונתנו לה כשר. ור' יהודה פוסל דבעי כתיבת הגט וגם חתימתו בכשרות כדאמרן בריש מסכתין, מאן האי תנא דבעי כתיבה וחתימה לשמה ר' יהודה היא. וקימ' לן כר' אלעזר כדאמרי' בריש מסכתין דקימ' לן הלכה כר' אלעזר בגיטין, וכדבענן למיפסק לקמ' הלכה כר' אלעזר. 
כתבו על חרש של עציץ נקוב כשר דשקיל ליה ויהיב ליה ניהלה, על עלה של עציץ נקוב אביי אמ' כשר [דף כב עמוד א] דשקיל ליה ויהיב ליה ניהלה, ורבא אמ' פסול גזירה שמא יקטום. ודוקא בעציץ נקוב דחשיב כמחובר פסלא קטימא. והמורה כתב על דיהיב לה לכוליה עציץ ליחוש שמא ישבור החרש ויתן לה החתימה, והויא דלא מפסיד ליה לעציץ, ואינו נר' לי, שאפי' אם יישבר החרש כשר, שאע"פ שהוא נקוב, הזרעים חשובים מחוברים ולא גוף העציץ, ולא חשיבא קציצה אלא כשיקצוץ מן המחובר ולא מן התלוש, דאם איתה, אמאי נקט עציץ נקוב, אפי' בשאינו נקוב נמי יפסול רבא, אלא לאו ש"מ לא פסלא קטימא אלא במחובר ולא בתלוש. והאי דקאמ' גבי עציץ דשקיל ליה ויהיב ליה ניהליה, לאו למימרא דלא מיתכשר אלא בהכי דאפי' אם ישברנו נמי כשר, ולהכי נקט האי לישנא, כלומ' דלא מיחסר מידי דשקיל ליה ויהיב לה. אי נמי איידי דאמ' אביי גבי עלה נקט האי לישנא נמי חרש. ואם כתב הגט בראש המגילה ואחרי כן חתכו והפסיקו ממנה כשר, וכך כתב גם רבינו חננאל זצוק"ל, ודיקינן מינה מדגזר בעלה של עציץ נקוב ש"מ בנייר כי האי גונא אפי' קצץ כשר. אבל בעל הלכות גדולות כתב מאן דכתיב גיטא ליפסוק מגילתא שיעור [גיטא] והדר ליכתוב, דאי כתיב מיקמיה דליפסוק מגילתא ופסיק ליה בתר דכתיב גיטא מיפסל גיטא, דכת' וכתב ונתן כול'. ואינו נר' לי, דהא לא פסל במתני' אלא מחובר לקרקע ובעלי חיים אבל מחובר דתלוש לא. 
ר' יהודה בן בתירה אומ' כול'. פירש המורה מפני שיכול לחזור ולמוחקו עד העדים ולכותבו, ויעביר תנאי שהיה בו, ולא מוכחא מילתא, דהא עדים על המחק חתומים. ואינו נר' לי, מדאמרי' בגט פשוט אמ' רב שטר הבא הוא ועדיו על המחק כשר, ואם תאמר מוחק וכותב, אינו דומה מי שנמחק פעם אחת לנמחק שני פעמים, ואינו פוסל שם אלא שטר על המחק ועדיו על הנייר דמחיק ליה לשטרא וכתיב מאי דבעי, והכא נמי דפסיל נייר לא פסיל אלא גט על המחק ועדיו על הנייר. 
דפתרא דמליח וקמיח ולא עפיץ, ומתוך כך אין המחק ניכר בו, והקלפים שלנו שהם עשויים בסיד כך הם כמו המעפצים, שבבבל לא היו רגילין אלא בעפץ, וכך הוא הסיד לנו /שלנו/ כמו העפץ להם ואינו יכול להזדייף. 
וחכמ' מכשירין, מאן חכמ' אמ' ר' אלעזר [דף כב עמוד ב] ר' אלעזר היא דאמ' עידי מסירה כרתי, וכיון דצריכי למיקרייה ליכא למיחש למידי, ואמ' ר' אלעזר לא שנו אלא לאלתר, אבל מיכן ועד עשרה ימים לא, דילמ' הוה ביה תנאה וזייפתיה. פי' ואף על פי שבאין עידי מסירה לבית דין ומעידין שבפניהם מסרו לה, חיישינן שמא שכחו העדים התנאי ואינן זוכרין אותו. ור' יוחנן אמ' אפי' מיכן ועד עשרה ימים, דאם איתה דהוה ביה תנאה מידכר דכירי, ולא חיישינ' לשכחה, וקימ' לן דר' אלעזר ור' יוחנן הלכה כר' יוחנן, דהוא רביה. 
מתני'. הכל כשרים לכתוב את הגט אפי' חרש שוטה וקטן, האשה כותבת את גיטה והאיש כותב את שוברו שאין קיום הגט אלא בחותמיו. הכל כשרין להביא את הגט, חוץ מחרש שוטה וקטן סומא ונכרי. קיבל הקטן (והק) והגדיל, חרש ונתפקח, סומא ונתפתח, שוטה ונשתפה, נכרי ונתגייר פסול. פקח ונתחרש וחזר ונתפקח, פתח ונסתמה וחזר ונתפתח, שפוי ונשתטה וחזר ונשתפה כשר, זה הכלל כל שתחילתו וסופו לדעת כשר. 
והא לאו בני דיעה נינהו. פי' ורחמ' אמ' וכתב לה לשמה והני לית להו כוונה, אמ' רב הונא [דף כג עמוד א] והוא שהיה גדול עומד על גביו. פי' ור' אלעזר היא דאמ' עידי מסירה כרתי, והאי וכתב לה על כתיבת הגט קאמ' ובענן שיהא לשמה, וכיון דגדול עומד על גביו ואומ' להם כתבו לשם פל' ופל' כשר. אמ' ליה רב נחמ' אלא מעתה נכרי ויש' עומד על גביו הכי נמי דכשר, וכי תימ' הכי נמי, והתניא נכרי פסול, נכרי אדעתא דנפשיה קא עביד. פי' ולא מהני ביה יש' עומד על גביו. ורב יהודה אמ' שמואל והוא ששייר מקום התורף ור' אלעזר היא, וסיפא דקתני שאין קייום הגט אלא בחותמיו, היינו עידי מסירה, דרוב גיטין נמסרין בפני החותמין. 
הכל כשרין להביא את הגט חוץ מחרש שוטה וקטן סומא ונכרי. בשלמ' חרש שוטה וקטן לאו בני דיעה נינהו, ובענן שיהא השליח בר דעת דומיא דשולחו, וכמו שאין הקטן עושה שליח כך הוא אין נעשה שליח, נכרי נמי לאו בני כריתות הוי, ובמידי דלנפשיה לא חזי לא מצי למיעבד לאחריני. אלא סומא מאי טעמ' לא, ואסיק רב יוסף הכא בחוצה לארץ עסיקינן, ומשום דבעי למימ' בפני נכתב ובפני נחתם ולא מצי אמ' ליה. אמ' אביי אלא מעתה פתח ונסתמה דמצי אמ' הכי נמי דכשר, וכי תימ' הכי נמי, והא קתני פתח ונסתמ' וחזר ונתפתח, חזר ונתפתח אין, לא חזר ונתפתח לא. הוא הדין אף על גב דלא נתפתח,  ואיידי דקתני שפוי ונשתטה וחזר ונשתפה, דטעמ' דחזר ונשתפה, הא לא חזר ונשתפה לא, תנא נמי פתח ונסתמה וחזר ונתפתח. אמ' רב אשי דיקא נמי דקתני כל שתחילתו וסופו בכשרות כשר, ש"מ. פי' סומא בר דעת הוא ואינו בכלל זה, ש"מ דלא קאי האי כללא אלא אשארא, בלא סומא. 
[דף כג עמוד ב] אמ' רב אסי אמ' ר' יוחנן אין העבד נעשה שליח לקבל גט אשה מיד בעלה, לא שליח לקבלה ולא שליח להולכה לפי שאינו בתורת גיטין וקידושין, ומתני' דקתני נכרי לאו למעוטי עבד, דעבד ונכרי לעניין גיטין וקידושין שוין הם. וראיתי כת' במקצת ספרים עבד בעלמ' דלאו דידיה ולאו דידה, ולכאורה נראה לי דהיא גירסא יפה, דדוק' עבד דעלמ' לא חזי למיהוי שליח לא לקבלה ולא להולכה, אבל עבד דאשה הוי שליח לקבלה דיד עבד כיד אשה דמיא, וכשקיבלו העבד כאילו קיבלתו האשה דמי. ועבד דאיש נמי הוי שליח להולכה דידו כיד רבו דמי וכשנותנו לה כאילו רבו נתנו לה דמי. אבל לאו מילתא היא, דאע"ג דאמרי' יד עבד כיד רבו דמיא, לא שיהא שלוחו אלא כחצרו דמי, ואילו שם הבעל הגט בחצרו ואמ' לאשה טלי גיטיך מחצרי כלום היא מגורשת, גם מיד עבדו נמי אינה מגורשת. ועבד דאשה כחצרה דמי וקימ' לן חצר מהלכת לא קנה, אך אם היה כפות ואשה עומדת בצדו דומיא דחצרה דבענן, והוא שעומדת בצד חצרה, כדאמרי' לקמ' בפ' הזורק הוא דהויא מגורשת, אבל שתאמר לו האשה קבל לי גיטי מבעלי בלא כפות ובלא שתעמוד בצדו, בתורת שליח אינה מגורשת. הילכך גירסא משבשתא היא, דבכל עבד אמרי' דאינו נעשה שליח לא לקבלה ולא להולכה ואפי' בעבד דידהו. 
אמ' ר' יוחנן נראין הדברים שהעבד מקבל גט שיחרור לחברו מיד רבו של חברו. פי' שאינו רבו שלו, שלא היו שניהם עבדים לרב אחד, דכיון דעבד איתיה בתורת שיחרור שליחא נמי מצי מיהוי, אבל לא מיד רבו שלו אם שניהם של איש אחד, דיד עבד כיד רבו דמיא, וכשמסרו בידו לא יצא הגט מרשותו, ודמי כאילו מונח ביד רבו, ואף על גב דעבד  מקבל גט לעצמו, התם הוא דגיטו וידו באין כאחת דשיחרורא דידיה הוא אבל לאחריני לא. 
מתני'. אף הנשים שאינן נאמנות לומר מת בעלה נאמנות להביא גיטה, חמותה ובת חמותה, וצרתה ויבמתה, ובת בעלה. מה בין גט למיתה, שהגט כתב מוכיח. האשה עצמה מביאה גיטה ובלבד שהיא צריכה לומ' בפני נכתב ובפני נחתם. פי' ביבמות בפ' האשה מפרש למה אינן נאמנות, שאילו הנשים שונאות אותה ומתכוונות לקלקלה, ובעבור זה אינן נאמנות לומ' מת בעלה, אבל לגבי גט שהגט מוכיח והוא ראיה בידם שהבעל נתנו להם הם נאמנות. ולכול' האי לא חיישי' שמא הם זייפו אותו וכתבו אותו, שאפי' אם הם זייפו אותו הרי הן מקיימות אותו, ואי אתי בעל ומערער לא משגחינן ביה, כדבענן למימר, אם כן לא יוכלו לקלקלה, ומשום הכי הן נאמנות. והתניא כשם שאין נאמנות לומ' מת בעלה כך אין נאמנות להביא גיטה. ואסיק אביי בארץ יש' שאינן צריכות לומ' כלום, ואם אתי בעל ומערער משגחינן ביה, איכא למימר לקלקולה קא מיכווני ולא מהימני ושמא הם זייפו אותו וכתבו אותו כדי לקלק(ו)לה, אבל בחוצה לארץ שהן צריכות לומ' בפני נכתב ובפני נחתם, ואי אתי בעל ומערער לא משגחינן ביה שכבר נתקיים הגט על פיהם נאמנות, שהרי אין יכולות לקלקלה הרי הן נאמנות ככל הנשים, והימנוה רבנן כבי תרי כדין כל שליח. תניא כותיה דאביי דמוקי מתני' בחוצה לארץ, דתניא ר' שמעון בן אלעזר אומ' משו' ר' עקיבה אשה נאמנת להביא גיטה מקל וחומר, ומה נשים שאמרו חכמ' אין נאמנות לומ' מת בעלה נאמנות להביא גיטה זו שנאמנת לומ' מת בעלה אינו דין שנאמנת להביא (להביא) גיטה, [דף כד עמוד א] וממקום שבאתה, מה להלן צריכות לומר בפני נכתב ובפני נחתם, אף היא צריכה לומ' בפני נכתב ובפני נחתם. 
האשה עצמה מביאה כול', ומתמה מכי מטא לידה איגרשא לה. פי' הלא אתה מאמין את האשה בגיטה מקל וחומר שהיא נאמנת לומ' מת בעלה, אם כן כשאומרת האשה גירשני בעלי בגט זה היא נאמנת מקל וחומר, שהרי כשאומרת בפני נכתב ובפני נחת' למה אתה מאמינה ואינך מצריכה לעדים שיקיימוהו, מחמת קל וחומר זה, אם כן דנאמנת על עצמה היא, ומה צריך להטעינה שתאמר בפני נכתב ובפני נחתם, וכי שליח היא, משעה שנתן לה גיטה נתגרשה והיא נאמנת בדבר זה לומ' בעלי נתנו לי מקל וחומר, ומה צורך שתאמר בפני נכתב ובפני נחתם אם אינך מאמינה לומ' (מת) בעלי נתנו לי, אל תאמיננה לומ' בפני נכתב ובפני נחתם, וכיון שחכמ' האמינוה בקל וחומ', אם כן נאמנת היא לומ' בעלי נתנו לי והיום ומחר אי אתי בעל ומערער לא משגחי' ביה, שכך היא נאמנת בעצמה כאילו היו שנים שהביאו גיטה ואמרו שהבעל נתנו לנו שהן נאמנין, ושוב אין הבעל יכול לערער כדאמרן לעיל, גם האשה היא נאמנת בקל וחומר לומ' בעלי גירשני בזה, ומה צורך שתאמר בפני נכתב ובפני נחתם. ואסיקנא כגון דאמ' לה הוי שליח להולכה עד דמטית לבית דינו של פל', וכי מטית להתם שוי שליח להולכה בפני אותו בית דין, וקבלי גיטיך מיניה. אי נמי כי מטית להתם אימ' קמי בי דינא בפני נכת' ובפני נחתם, ולישוו שליח וליתבוה ניהליך. ומיכן מוכיח כי כל אשה הבאה ומביאה גיטה בידה ואומ' בעלי גירשני בזה שהיא נאמנת, אף על פי שידענו שהיתה אשת איש, ואין אנו צריכין שתביא ראיה בפנינו בפני מי נתנו לה [ודוקא] בפני עידי מסירה, אבל אמרה בעלי נתנו לי ביני לבינו אינו כלום דהלכה כר' אלעזר דאמ' עידי מסירה כרתי, ואם היו עידיה בעיר כגון שנתגרשה כאן, בודאי שהיינו מצריכין אותה להביאם בפנינו, אבל כיון שהיא באה ממדינת הים ואומרת בעלי גירשני בגט זה בפני עידי מסירה, נאמנת מקל וחומר שהיא נאמנת לומ' מת בעלה כדאמרן, אבל אם היא אומ' גירשני בעלי ואינה מראה גיטה בפנינו בודאי אינה נאמנת, שהרי קל וחומר מחמש נשי' למדנו והתם בלא גט בידם אינן נאמנות, אף היא נמי בלא גיטה בידה אינה נאמנת. 


פסקי רי"ד מסכת גיטין פרק ג - כל הגט [דף כד עמוד א] 
=====
פרק כל גט 
כל גט שנכתב שלא לשם אשה פסול, כיצד היה עובר בשוק ושמע קול הסופרים מקרין איש פל' מגרש את אשתו פל' ממקום פל', ואמ' זה שמי ושם אשתי פסול מלגרש בו. יתר מיכן כתב לגרש את אשתו ונמלך, מצאו בן עירו ואמ' לו שמי כשמך שם אשתי כשם אשתך פסול מלגרש בו. [דף כד עמוד ב] יתר מיכן היו לו שתי נשים ושמותיהן שוין כתב לגרש את הגדולה לא יגרש בו את הקטנה. יתר מיכן אמר ללבלר כתוב גט אי זו שארצה אגרש בו פסול. 
ואם כן רישא במאי, אמ' רב פפא בסופרין העשויין להתלמד עסיקי', דיקא נמי דקתני סופרין מקרין ולא קתני סופרין קורין ש"מ. מאי יתר על כן, תנא דבי ר' ישמעאל לא זה שנכתב שלא לשם גירושין אלא אפי' נכתב לשם גירושין, ולא זה שנכתב שלא לשם גירושין דידיה אלא אפילו זה שנכתב לשם גירושין דידיה, וסיפא הא קמ"ל דאין ברירה. אמ' רב כולן פוסלין בכהונה חוץ מן הראשון, ושמואל אמ' אף הראשון נמי פוסל, [דף כה עמוד א] וזעירי אמ' כולן אינן פוסלין חוץ מן האחרון, וכן אמ' ר' אסי כולן אינן פסולין חוץ מן האחרון, ור' יוחנן אמ' אפי' האחרון נמי אינו פוסל, אישתכח השתא דבראשון כול' עלמ' לא פליגי דלא פסיל חוץ משמואל דאמ' ראשון נמי פוסל, ובטל במיעוטו והלכה כרבים, וכל שכן דרב פליג עילויה וקימ' לן הלכה כרב באיסורי, ובאחרון כול' עלמ' לא פליגי דפוסל חוץ מר' יוחנן דאמ' אינו פוסל ובטל במיעוטו, דהיכא אמרי' אין ברירה הני מילי לקול' להתירה לעולם אבל לחומרא (להתירה) לאוסרה לכהונה אמרי' יש ברירה, ובאמצעיים רב ושמואל אמרי פוסלין וזעירי ור' יוחנן אמרי דאין פוסלין, וקיימ' לן כל רב ושמואל ור' יוחנן הלכה כר' יוחנן וכל שכן הכא קיימי זעירי ור' אסי כותיה, נמצא שכולן אינן פוסלין בכהונה חוץ מן האחרון. ומתני' ר' אלעזר היא דבעי כתיב' לשמה. 
[דף כו עמוד א] מתני'. הכותב טופסי גיטין צריך שיניח מקום האיש ומקום האשה ומקום הזמן, שטרי מלוה צריך שיניח מקום המלוה ומקום הלוה ומקום הזמן ומקום המעות, שטרי מקח צריך שיניח מקום הלוקח ומקום המוכר ומקום המעות ומקום השדה ומקום הזמן, ר' יהודה פוסל בכולן ור' אלעזר מכשיר בכולן חוץ מגיטי נשים משום שנ' וכתב לה לשמה. פי' אבל שם העיר כותב, ולא יועיל אותו הגט אלא לבני אותה העיר ולבנות אותה העיר, וכן נמי בשטרי הלואה ושטרי מקח וממכר, וסתמ' דמילתא אין הסופר מזמין טופסין אלא לבני עירו ואינו משים אל לב שמא יבוא לידו מעיר אחרת. 
אמ' רב יהודה אמ' שמואל וצריך שיניח אף מקום הרי את מותרת לכל אדם ור' אלעזר היא דאמ' עידי מסירה כרתי, ובענן כתיבה לשמה. ומאי מפני התקנה, מפני תקנת סופר, ובדין הוא דאפי' תופש נמי לא ליכתוב ומשו' תקנת סופר שרו ליה רבנן, ור' יהודה פוסל בכולן גזר תופש (אטו תופש) אטו תורף, וגזר שאר שטרות אטו גיטין, ור' אלעזר מכשיר בכולן חוץ מגיטי נשים תופס אטו תורף גזר שאר שטרות אטו גיטין לא גזר. 
[דף כו עמוד ב] קשיא דר' אלעזר אדר' אלעזר. פי' דרישא תני הכותב טופסי גיטין ולא גזר תופש אטו תורף, תרי תנאי אליבא דר' אלעזר. 
ומקום הזמן, קא פסיק ותני לא שנא מן האירוסין ולא שנא מן הנישואין. 
אמ' ר' זירא אמ' רבה בר שילת אמ' רב המנונא סבא אמ' רב אדה בר אהבה הילכת' כר' אלעזר. פי' דאמ' עידי מסירה כרתי, קרי רב עליה דר' אלעזר טובינא דחכימי. 
אמ' רב פפא משמיה דרבא האי אשרתא דדייני דמיכתבא מיקמיה דליחזו סהדי חתמות ידיהו פסולה משום דמיחזי כשיקר', וליתה לדרב פפא מדאמ' רב נחמן אומ' היה ר' מאיר אפי' מצאו באשפה חתמו ונתנו לה כשר. פי' דקסבר ר' מאיר עידי חתימה כרתי, והאי וכתב לאו אכתיבת הגט קאי אלא אחתימתו, ואפי' ר' אלעז' לא פליג [עליה] דר' מאיר אלא בגיטי נשים דבענן כתיבה לשמה אבל בשאר שטרות לא, דאמ' ר' אסי אמ' ר' יוחנן שטר שלוה בו ופרעו אינו חוזר ולוה בו שכבר נמחל שיעבודו, טעמ' דנמחל שיעבודו אבל לשיקרא לא חיישינן. 
[דף כז עמוד א] מתני'. המביא גט ואבד ממנו אם מצאו לאלתר כשר ואם לאו פסול, מצאו בחפישה או בדלוסקומא אם מכירו כשר. פי' השליח שהיה מביא הגט ונאבד ממנו, אם מצאו בארץ לאלתר כשר ולא חיישינ' שמא מאחר נפל ואין זה שלו, דכיון שלאלתר מצאו ליכא למיחש, ולקמ' נפרש כיצד הוי לאלתר. אבל אם לא מצאו לאלתר פסול, דאיכא למימר מאחר נפל וגט אחר הוא זה, ואיתרמי מילתא שהיו שמותיהן שוין והשליח אין לו בו טביעות עין, ואם מצאו בחפישה או בדלוסקומא שבין כיליו ומכירן בטביעות עין אף על פי שאינו מכיר הגט כשר, שמי היה משים הגט הזה בין כליו ובודאי שלו הוא,  או אם מכירו כשר, והכי קתני שאע"פ שמצאו בארץ אם מכירו שיש לו בו טביעות עין כשר. אי נמי יש לומ' הא נמי פשיטא שאם מכיר הגט בטביעות עין שהוא כשר ומאי אתא לאשמועינן, אלא אם מכירן גרסינ' ואחפישה ודלוסקומא קאי, והכי קאמ' אם מכירן שהן שלו אז כשר ואם לאו פסול דשמא של אחר הן, ואף על פי שיש לו בהן טביעות סימנין לא סמכינן  אסימנין אלא בטביעות עין. 
ורמינהי מצא גיטי נשים ושיחרורי עבדים דייתיקי מתנה ושוברים הרי זה לא יחזיר, שאני אומ' כתובין היו ונמלך עליהן שלא ליתנם, הא אמ' תנו נותנין ואפי' לזמן מרובה. פירוש דייתיקי היא מתנת שכיב מרע, ומתנה היא מתנת (שכיב מרע) בריא, ואין חושש התנא אלא שמא נמלך עליהן שלא ליתנן, הא אמ' תנו נותנין ואפילו לזמן מרובה, ולא אמרי' שמא אינו זה ומאחר נפל, ודמתני' אמאי חיישינ'. אמ' רבה לא קשיא, כאן במקום שהשיירות מצויות וכאן במקום שאין השיירות מצויות. פי' מתני' מיירי במקום שהשיירו' מצויות והילכך איכא למיחש שמא מאחר נפל, ומתני' דהתם מיירי במקום שאין השיירות מצויות, והילכך לא חיישי' שמא מאחר נפל, ואפי' במקום שהשיירות מצויות והוא שהוחזקו שני יוסף בן שמעון בעיר אחת, התם חיישי' דילמ' מאחר נפל ולשם ההוא יוסף בן שמעון איכתיב, וגם שמות נשותיהן נמי הוחזקו שהן שוין, אבל מסתמא לא חיישינ' דילמ' איקרי שמותיהן שוין, ואף על פי שהוא במקום שהשיירות מצויות כשר. 
[דף כז עמוד ב] ר' ירמיה אמ' כגון דקאמרי עדים מעולם לא חתמנו אלא על גט אחד של יוסף בן שמע' כי אם על זה ומכירין שלזה יוסף בן שמע' חתמו. פי' מתני' דהתם דדיקינ' מינה הא אמ' תנו נותנין בכי האי גונא מיירי, ואף על פי  שהשיירות מצויות והוחזקו כשר, דתו ליכא למיחש ליוסף בן שמע' אחר שהרי אילו העדים מעידים שלא חתמו על אחר. 
רב אשי אמ' דקאמרי עדים נקב יש בו בצד אות פל', כך כתוב בספרים וה"ג רבינו חננאל ורבינו יצחק זצוק"ל, אבל המורה פירש כגון דקאמ' האי שליח שאבד ממנו נקב יש בו בצד אות פל', ואמת ודאי שכך הדין נותן שאם נפל מיד השליח ומצאו אדם אחר ואומ' השליח נקב יש בו בצד אות פל' סימן מובהק הוא ומהימנינן ליה, (אם) אי נמי אם מצאו השליח לאחר זמן ואין לו בו טביעות עין אלא שהיה לו בו זה הסימן סומך עליו וכשר, ולא אמרי' דילמא אחרינא הוא, אלא רב אשי לא קאי אמתני' דמתני' קתני לאלתר כשר ואם לאו פסול, ורב אשי אתא (לאשמועינן) לתרוצי ההוא מתני' דשנים אוחזין, דדיקינ' מינה הא אמ' תנו נותנין, דליכא שליח התם, דקאמרי עדים גרסי' דסמכינן אסימן מובהק, ואי אמרי עדים שאנו מכירין אותן בטביעות עין בלא שום סימן כשר, שכל עדות העדים בעלמ' בטביעות עין היא דאמרי' כלי זה שביד ראובן של שמעון הוא, או פל' הרג את הנפש וכל כיוצא בזה היאך מעידין כי אם בטביעות עין, והם הכי נמי הכא, והאי דבענן הכא סימן מובהק משום דלא הות להו טביעות עין בגויה ובאו להכירו בסימן זה, ואם תימצי לומ' דגרסי' דקאמרי אין פירושו על השליח דלא קאי שליח התם, אלא על הבעל דאמ' תנו, דאי אמ' נקב יש בו בצד אות פל' סמכינ' אההוא סימנא ולא חיישינן דילמ' אחרינא הוא, ואף על פי שהשיירות מצויות והוחזקו שני יוסף בן שמעון בעיר אחת, ואי אמ' בעל נמי  אית לי טביעות עינא בגויה אף על גב דלא קא יהיב שום סימן נאמן, מיגו דאי בעי מצי  למיפטרה בגיטא אחרינא, ודוקא בצד אות פל' דהוה ליה סימן מובהק אבל נקב בעלמ' לא, מספקא ליה אי סימנין דאוריתא אי מדרבנן. פי' מה שאנו מחזירי' אבדה בסימנין אם הוא מדאוריתא כדילפינן משלמה כדאמרי' באילו מציאות, וילפינן נמי לאיסורא גבי גט מהתם, או דילמ' אינו מן התורה אלא תקנתא דרבנן כדאמרי' התם ולא ילפינן איסורא מממונא, דלגבי ממונא עבוד תקנה דהפקר בית דין הפקר, אבל גבי איסורא לא מצי למיעבד תקנה משום הכי בענן סימן מובהק, ומצאו בחפישה ובדלוסקומא דתנן כשר לא שמכירם על ידי סימנין אלא בטביעות עין דאית ליה בגויהו. 
רבה ב"ב חנה אירכס ליה (שטרא) גיטא בי מידרשא. פי' שליח היה באותו גט ונפל ממנו ומצאו אדם אחר, אמ' אי סימנא אית לי בגויה אי טביעות עינא אהדרוה ניהליה, אמ' לא ידענא אי משום סימנא אהדרוה ניהלי וקסבר סימנין דאוריתא, אי משום טביעות עינא ודוקא לצורבא מרבנן אבל איניש בעלמ' לא. פי' וההוא סימנא דהוה קא יהיב ליה לא הוה סימן מובהק, ואי קשיא מהכא מוכח דלא מהדרינ' גט לשליח בטביעות עינא כי אם לצורבא מרבנן דלא משני בדיבוריה, והתנן אם מכירו כשר דאלמ' בטביעות עינא הוא כשר לכל אדם. תשובה, מתני' השליח מצאו ולא בידי אדם אחר והגט יוצא מתחת ידו והוא אומ' כי יש לו בו טביעות עין וזהו הגט שנפל ממני ומצאתיו הילכך כשר, אבל רבה ב"ב חנה אמ' שמצאו אחר ואין הגט יוצא מתחת ידו אינו נאמן לומ' טביעות עין יש לי עליו, ולא סמכינן עליה אך אם הוא צורבא מרבנן דלא משני בדיבוריה, דכיון דלא נפיק גיטא מתותי ידיה לא מהימן. 
אם מצאו לאלתר כשר. ת"ר איזהו לאלתר ר' נתן אומ' כל שתעבור שיירה ותשרה. פי' אם שהה כשיעור שתעבור שיירא ותשרה הוא אחר זמן ופסול, ואם לא שהה כל כך זהו לאלתר וכשר. ר' שמעון בן אלעזר אומ' כדי שיהא אדם עומד ורואה שלא עבר אדם שם. פי' אין הדבר תלוי בשיעור אלא צריך שיהא אדם עומד ורואה שלא עבר אדם שם משעה שעבר השליח הזה שם עד מציאת הגט. ויש אומ' שלא שהה אדם שם. ר' אומ' כדי לכתוב את הגט. ר' יצחק אומ' כדי לקרותו. אחרים אומ' כדי לכתוב ולקרותו. פי' בשיעור השהייה פליגי כמה ישהה ויהא פסול. ואפי' קרא וכתב ויש בו סימנין מעידין עליו דאמרי נקב יש בו בצד אות פל', ואין מעידין על סימני גופו. פי' אף על פי ששהה כדי לכתוב ולקרוא שהוא פסול, ואם יש בגט סימן מובהק דהינו נקב יש בו בצד אות פלנית מעיד השליח עליו ונותנין לו, אבל בשאר סימן של גופו של גט כגון ארוך וגוץ שאינן מובהקין אין סומכין עליהן. מצאו קשור בכיס או בארנקי או בטבעת [דף כח עמוד א] או שמצאו בין כליו ואפי' לזמן מרובה כשר. פי' אם מצא הגט בארץ קשו' בכליו ומכירן בטביעות עין שהן שלו אף על פי שאינו מכיר הגט כשר, ואין לחוש לאדם אחר  (כשר) כיון שמצאו קשור בכליו, או שמצאו בתוך כליו שבביתו כשר שבודאי זהו שנפל ממנו שלא בא אדם אחר והניחו שם בכליו שבביתו. 
איתמר אמ' רב יהודה אמ' שמואל הלכה כל שלא שהה אדם שם, ורבה בר בר חנה אמ' ר' יוחנ' הלכה כל שלא עבר אדם שם, וקימ' לן דשמו' ור' יוחנן הלכה כר' יוחנן, אבל מיהו כל זה במקום שהשיירות מצויות והוחזקו שני יוסף בן שמעון בעיר אחת התם בענן שומר שלא עבר אדם שם, אבל אם היה מקום שאין השיירות מצויות אפי' לזמן מרובה כשר, ואף על פי שהוחזקו שני יוסף בן שמעון בעיר אחת, אי נמי אם לא הוחזקו שני יוסף בן  שמע' בעיר אחת אף על פי שהשיירות מצויות כשר אפי' לזמן מרובה ולא חיישינ' מסתמ' לשני  יוסף בן שמע', דהילכת' כרבה דבעי תרתי שיירות מצויות והוחזקו שני יוסף בן שמע' בעיר אחת, ואף על גב דאמרי' בגמ' ר' זירא רמי מתני' אבריתא ומשני, תנן המביא גט ואבד  ממנו אם מצאו לאלתר כשר ואם לאו פסול, ורמינהי מצא גט אשה בשוק בזמן שהבעל מודה יחזיר לאשה אין הבעל מודה לא יחזיר לא לזה ולא לזה, בזמן שהבעל מודה מיהת יחזיר לאשה ואפי' לזמן מרובה, ומשני כאן במקום שהשיירות מצויות וכאן במקום שאין השיירות מצויות, איכא דאמרי אפי' במקום שהשיירות מצויות והוא שהוחזקו שני יוסף בן שמע' והינו דרבה, ואיכא דאמרי' ואף על פי שלא הוחזקו ופליגא דרבה אפי' הכי הלכה כרבה,  וכך פסק הנה גם רבינו יצחק זצוק"ל שלא עבר אדם שם אבל אם עבר אדם שם והוחזקו שני יוסף בן שמע' חיישינן שמא ממנו נפל, אבל בפ' שנים אוחזין כתב הא מילתא כיון דלא איפסיקא בה הילכת' בהדיא עבדי' בה לחומרא, ולא מהדרינן גט לזמן מרובה אלא במקום שאין השיירות מצויות, אבל במקום שהשיירות מצויות לא מהדרי' ואף על גב דלא הוחזקו  שני יוסף בן שמע' בעיר אחת כלישנא בתרא דר' זירא, אי נמי כר' ירמיה, אי נמי כרב אשי, ואינו נר' לי להניח דברי רבה שנאמרו בבירור והוא שהוחזקו שני יוסף בן שמע' בעיר אחת ולמיפסק הלכה כר' זירא שאמר בספק לא ידענו אם חולק על רבה ואם לאו, ואפי' אם תימצי לומ' שחולק עליו הא איפליגו בהא מילתא אביי ורבא בפ' האשה שהלכה היא ובעלה למדינת /הים/ דאביי אמ' חיישינן לשני יוסף בן שמע', ורבא אמ' לא חיישינ' אך אם הוחזקו, וקימ' לן דכל היכא דפליגי אביי ורבא הלכ' כרבא, ור' ירמיה ורב אשי דהכא לאו לאיפלוגי דרבה קאתו, אלא סברא בעלמ' קאמרי, דאיכא לתרוצי מתני' דשנים אוחזין בהכי, שאע"פ שהשיירות מצויות והוחזקו שני יוסף בן שמעון בעיר אחת אי קאמרי עדים מעולם לא חתמנו על גט אחר של יוסף בן שמע', אי נמי נקב יש בו בצד אות פל' נותנין ואפי' לזמן מרובה, והילכתא כרבה והילכת' כר' ירמיה והילכת' כרב אשי. 
מאי חפישה אמ' רבה בר בר חנה חמת קטנה, מאי דלוסקומא אמ' רבה בר שמואל מליקא דסבי. פי' כיס גדול של עור. 
מתני'. המביא גט והניחו זקן או חולה נותנו לה בחזקת שהוא קיים. בת יש' שנישאת לכהן והלך בעלה למדינת הים אוכלת בתרומה בחזקת שהוא קיים. השולח חטאתו ממדינת הים מקריבין אותה בחזקת שהוא קיים. פי' נותנו לה בחזקת שהוא קיים ולא אמרי' דילמ' מית והוה ליה גט לאחר מיתה, ולגבי אשת כהן נמי אוכלת בחזקת שהוא קיים ולא אמרי' דילמ' מית והויא לה זרה, וכגון שאין לה זרע ממנו, ולגבי חטאת נמי לא אמרי' דילמ' מית והויא לה חטאת שמתו בעליה ולמיתה אזלא. 
אמ' רבא לא שנו אלא זקן שלא הגיע לגבורות. פי' שמונים שנה, כדכת' ואם בגבורות שמונים שנה, וחולה שרוב חולים לחיים, אבל זקן שהגיע לגבורות וגוסס שרוב גוססין למיתה לא, אלא ודאי חיישינ' דילמ' מית ולא תינשא בגט זה עד שיתברר אם היה חי בעת מסירתו ליד האשה. איתיביה אביי המביא גט והניחו זקן בן מאה שנה נותנו לה בחזקת שהוא קיים, תיובתא. ואי בעיתימ' כיון דאפלג אפלג. פי' כיון דאפלג משאר דרך כל בני אדם שהאריך על מאה שנה אפלג ואינו כשאר בני אדם זקנים שהן קרובים למיתה, אבל בן שמונים ואחד או יותר עד תשעים קרוב למות הוא. 
אוכלת בתרומה בחזקת שהוא קיים. ורמינהי הרי זה גיטיך שעה אחת קודם למיתתי אסורה לוכל בתרומה, אלמ' חיישי' למיתה, אמ' רבא [דף כח עמוד ב] שמא מת לא חיישי', שמא ימות חיישינ'. פי' לשמא מת לא חיישינ' דמוקמינן ליה אחזקיה שהניחוהו חי, אבל זה שנתן לה גט על מנת שיחול שעה אחת קודם למיתתו לשמא ימות ודאי חיישינ' דלא מרע לחזקה בהכי. 
השולח חטאתו ממדינת הים כול'. והא בעיא סמיכה, ותניא בתורת כהנים וסמך ידו, ולא יד בנו ולא יד (עבדו) שלוחו, ואף על גב דקימ' לן דסמיכה לא מעכבא, הני מילי דחזי לסמיכ' אבל האי דלא חזי לסמיכה מעכבא כדאמרי' דכל שאינו ראוי לבילה בילה מעכבת בו, אמ' רב יוסף בחטאת נשים עסיקינ' דלאו בני סמיכה נינהו, דהכי תניא התם דבר אל בני יש' וסמך בני יש' סומכין ואין בנות יש' סומכות, רב פפא אמ' בחטאת העוף (דלא) עסיקינן דלא בעיא סמיכה. 
מתני'. שלשה דברים אמ' ר' אלעזר בן פרטא לפני חכמ' וקיימו את דבריו, על עיר שהקיפה כרקום, ועל ספינה המיטרפת בים, ועל היוצא לידון שהן בחזקת קיימין, אבל עיר שכבשה כרקום וספינה שאבדה בים ועל מי שנגמר דינו נותנין עליו חומרי חיים וחומרי מתים בת יש' לכהן ובת כהן ליש' לא תאכל בתרומה. 
תניא שמע מבית דין של יש' שהיו אומ' איש פל' מת, איש פל' נהרג ישיאו את אשתו, מבית דין של אומות העולם איש פל' מת איש פל' נהרג אל ישיאו את אשתו. פי' ממונין להרוג, מת הוא שמת מאיליו בכפיפה שהכניסוהו שם, נהרג על ידי אחר, ואף על גב דקימ'  לן משיח לפי תומו הימוני מהימן, הני מילי במילתא דלא שייכי אבל במילתא דשייכי בה עבידי לאחזוקי שיקרא. 
[דף כט עמוד א] מתני'. המביא גט בארץ ישר' וחלה הרי זה משלחו ביד אחר, ואם אמ' לו טול לי ממנה חפץ פל' לא ישלחנו ביד אחר, שאין רצונו שיהא פקדונו ביד אחר. פי' בארץ יש' שאינו צריך שיאמ' בפני נכתב ובפני נחתם משלחן ביד אחר ועושה שליח מאיליו שלא בפני בית דין. 
אמ' רב כהנא חלה תנן. פי' דוקא אם חלה שהוא אנוס, והוא הדין נמי לכל האונסין אז משלחו ביד אחר, אבל אם אין לו שום אונס לא ישלחנו ביד אחר. פשיטא חלה קתני, מהו דתימ' הוא הדין אף על גב דלא חלה והאי דקתני חלה אורחא דמילתא קתני, קמ"ל. 
תנן אמ' לשנים תנו גט לאשתי, או לשלשה כתבו גט ותנו לאשתי הרי אילו יכתבו ויתנו, אינהו אין שליח לא. פי' אם אמ' לשנים תנו גט לאשתי ולא נתן להם גט עשאם עדים לכתוב גט וליתן לאשתו, ואף על פי שלא אמ' להם אתם עצמכם כתבוהו הרי אילו יכתבו  ויתנו ולא יאמרו לסופר ויכתוב, או אם אמ' לשלשה כתבו גט ותנו לאשתי הרי אילו יכתבו ויתנו הם בעצמם ולא יאמרו לאחרים לכתוב שהרי אמ' להם כתבו, אבל אם אמ' לשלשה תנו גט לאשתי יאמרו לאחרים ויכתבו ויתנו מפני שעשאן בית דין ורשאין לעשות שליח, אבל אין השליח יחיד עושה שליח, ובמתני' היכי תנן הרי זה משלחו ביד אחר. אמ' אביי התם משום ביזיון דבעל, הכא בעל לא קפיד. פי' התם שמינהו שליח לכתוב הגט, משום הכי אינו רשאי לומר לאחר שהוא ביזיון לבעל שעליו מוטל לכתוב גט לאשתו דכת' וכתב ונתן ואינו רוצה שידעו בו שאינו יודע לכתוב, אבל הכא גבי הולכת הגט ליכא שום ביזיונא דבעל לא קפיד. רבא אמ' מילי נינהו ומילי לא מימסרן לשליח. פי' התם הינו טעמא דלא משוי שליח שלא מסר להם אלא דברים ואין בדברים כח להיות חוזרין ונמסרין לאחר, אבל גט דאית ביה מששא חוזר ונמסר, ולקמ' בפ' האומר התקבל בענן למימ' כיון דמילי לא מימסרן לשליח אפי' אמ' לשלשה תנו שעשאן בית דין, ואפילו אמ' לבית דין הגדול שבירושלם אינן רשאין לומר לאחרים לכתוב דמילי לא מימסרן לשליח. מאי ביניהו, איכא ביניהו שליח מתנה. פי' שאמ' בעל הבית לשני בני אדם כתבו שטר מתנה לפל' על שדה זו, לאביי דאמ' משום ביזיון דבעל הכא ליכא למימ' הכי, שהרי אין עליו לכותבה דתנן והמקבל נותן שכר, הילכך אם ירצו יאמרו לאחרי' ויכתובו, ולרבא דאמ' משום דמילי נינהו מתנה נמי מילי נינהו שהרי לא מסר להם כלום, ואל יאמרו לאחרים לכתוב, ואותם אחרים אינן רשאין לכתוב שהרי לא הרשה אותם בעל הבית. ובפלוגתא רב אמ' מתנה אינה כגט, ושמואל אמ' מתנה הרי היא כגט, וקמו להו רבא ושמואל בחדא שיטתא והילכת' כותיהו, והכי נמי אמרי' לקמ' בפ' התקבל אמ' שמואל הלכה כר' יוסי דאמ' מילי לא מימסרן לשליח. 
ואם אמ' טול לי ממנה חפץ פל' כול'. אמ' ריש לקיש כאן שנה ר' אין השואל רשאי להשאיל ואין השוכר רשאי להשכיר. פי' שלא תאמ' כבר קנה אותה בתוך ימי שאלתה או בתוך ימי שכירותה, ורשאי להשאיל ולהשכיר לכל מי שירצה, דלגבי דידיה השאיל והשכיר ולא לאחרים, והוא הדין נמי לשומר חנם אינו רשאי למסור לשומר אחר, ומשום הכי תני לא ישלחנו ביד אחר ולאו משום בטולי גיטא, דאע"ג דשילחו ביד אחר גיטא לא בטיל כל היכא דמטי חפצא לידא דבעל בין על ידי שליח קמא בין על ידי שליח בתרא. אמ' ליה ר' יוחנן זו אפילו תינוקות של בית רבן יודעין. פי' שאין לו לאדם לעבור על דעתו של בעל למסור הגט ביד אחר. אלא זימנין דגיטא נמי לא הוי נעשה כאומ' לו אל תגרשה אלא בימין וגירשה בשמאל. פי' קסבר ר' יוחנן האי דתני לא ישלחנו ביד אחר משום בטולי גיטא תנייה, דזימנין דגיטא בטל אם שינה כדבענן לפרושי, ואף על גב שהגיע חפצו לידו  ולא הפסיד כלום, בטל גיטא משום דעבר על דעתו דומיא דבית ועלייה וימין ושמאל דלא מפסיד בעל מידי בהכי, ואפי' הכי בטל גיטא משום דעבר על דעתו וקפיד, והם הכי נמי הכא, והשתא אזיל ומפרש אימת הוי קפידא ובטל גיטא דמדקאמ' זימנין דגיטא לא הוי מכלל דרוב פעמים הוי גיטא ואפי' שילחו ביד אחר, היכא דנפקא לאפיה ויהבא ליה חפץ והדר שקלא מיניה גיטא דכול' עלמא לא פליגי דגיטא מעליא הוי. פי' כשאמ' הבעל לשליח ראשון טול לי ממנה חפץ פל' אף על פי שאמ' לו טול חפץ ברישא והדר תן לה גט ואזל  שליח ראשון ומינה שליח שיני כיון דלא שינה שליח שיני בדעתו של בעל הבית אלא תחילה קיבל החפץ ואחר כך נתן לה הגט גט מעליא הוי, אלא כי פליגי היכא דאמ' ליה [דף כט עמוד ב] שקיל מינה חפץ והדר הב לה גיטא וזה מינה שליח שיני ויהב לה גיטא והדר שקל מינה חפץ, ר' יוחנן פוסל בו וכל שכן בשלוחו דקפידא הוי ומעביר על דעתו הוי שהוא סבר לרדותה בעיגון הגט עד שתתן לו החפץ, ודוקא קאמ' ליה הכי שלא יעבור על דבריו, הילכך היכא דשינה אף על גב שהגיע חפצו בידו קפידא הוי ולא הוי גיטא מפני שעבר על דבריו, ומשום הכי קתני לא ישלחנו ביד אחר שמא ישנה שליח דברי בעל הבית, וריש לקיש מכשיר בשלוחו וכל שכן בו, דקסבר ריש לקיש אין דעתו של בעל הבית אלא שיגיע חפץ לידו ולא תעכבנו האשה, וכיון שמגיע חפצו לידו אף על גב דיהב לה גיטא  ברישא לא הוי שינוי ומעביר על דעתו וקימ' [לן] דריש לקיש ור' יוחנן הלכה כר' יוחנן. 
מתני'. המביא גט ממדינת הים וחלה עושה בית דין ומשלחו ואומ' לפניהם בפני נכתב ובפני נחתם, ואין השליח האחרון צריך שיאמר בפני נכתב ובפני נחתם אלא אומ' שליח בית דין אני. פי' אם חלה או נאנס ואינו יכול לילך, ורוצה למנות שליח צריך למנותו לפני בית דין מפני שצריך לומ' בפניהם בפני נכתב ובפני נחתם ולקיימו, וזה השליח האחרון אינו יכול לאומרו, וכבר איפליגו ר' חנינה ור' יוחנן, חד אמ' בפני שנים וחד אמ' בפני שלשה, ואמרי' התם דכול' עלמ' בענן מידי דהוה אקיום שטרות דעלמ' ובצירוף השליח עם שנים אחרים פליגי, והכא נמי מאן דאמ' בפני שלשה מפרש מתני' שיהו בית דין עמו והוא הרי שלשה. 
אמרי ליה רבנן לאבימי בריה דר' אבהו בעי מיניה מר' אבהו, שליח משוי שליח אי לא משוי שליח, אמ' להו הא לא תיבעי לכו מדקתני אין השליח האחרון מכלל דמשוי שליח. פי' מדלא תנא שליח שיני ותני שליח האחרון ש"מ דמצי משוי. כי תיבעי לך בבית דין או שלא בבית דין. פי' מדאמרינ' כיון שאינו צריך השיני לומ' בפני נכתב ובפני נחתם לא צריך בית דין, או דילמ' כיון דצריך לומ' שליח בית דין אני כך הוא שוה דיבור זה כמו בפני נכתב ובפני נחתם, אמרי ליה הא לא תיבעי לך דקתני אלא אומ' שליח בית דין אני וש"מ שאינו עושה אלא בבית דין. 
אמ' רבא שליח בארץ יש' עושה כמה שלוחים. פי' ראשון לשיני ושיני לשלישי ושלישי לרביעי עד לעולם, ואין צריך בית דין הואיל ואין הראשון צריך לומ' בפני נכתב ובפני נחתם האחרון אינו צריך לומ' שליח בית דין אני, ובמדינת הים תנן במתני' דעושה כמה שלוחים מדתני אין השליח האחרון, אבל בארץ יש' לא תנן דשליח שיני עושה שליח שלישי, והוה אמינא דוקא במדינת הים דנתמנה שליח שיני בפני בית דין אלים לשוויי שליח שלישי, אבל בארץ ישר' דלא נתמנה אלא בינו לבינו הוה אמינא דלא ליעביד שליח שלישי, קמ"ל רבא דעושה כמה שלוחי. 
אמ' רב אשי ואם מת ראשון בטלו כולם. פי' אם מת שליח ראשון קודם שיגיע גט ליד האשה בטלו כולם דכולהו מכח קמ' קא אתו, אמ' מר בר רב אשי הא דאבא דקטנותא היא, אילו מית בעל מידי מששא אית בהו כולהו מכח בעל קא אתו איתיה לבעל איתנהו לכולהו ליתיה לבעל ליתנהו לכולהו, וכך הלכה. 
ההוא גברא דשדר לה גיטא לדביתהו אמ' ליה שליח לא ידענא לה, אמ' ליה זיל הבייה לאבא בר מניומי דהוא ידע לה וליתביה ניהלה, אתא ולא אשכחיה לאבא בר מיניומי, יתיב ר' אבהו ור' חנינה פפי ור' יצחק נפחא ויתיב רב ספרא גביהו, אמרי ליה מסור מיליך קמן דאי אתא אבא בר מניומי ניתביה ניהליה. פי' השליח היה אנוס לילך לדרכו ולא היה יכול להמתין עד שימצא אבא בר מניומי, ואמרו לו מסור דברי שליחותך בפנינו ואמור בפני נכתב ובפני נחתם ואף על פי שאיננו כאן, כדאמ' לקמ' שיכול בית דין למנותו בין בפניו בין שלא בפניו של שליח ראשון ותן לנו הגט שניתננו לו והוא ימסרנו לאשה ויהיה שליח בית דין. אמ' להו רב ספרא והא שליח שלא ניתן לגירושין הוא, איכסוף. פי' השליח הזה לא נעשה שליח לגרשה אלא למוסרו לאבה בר מניומי, והילכך לאו במקום בעל קאי שיהא רשאי למוסרו ביד אחר, שליד אבה בר מניומי רשאי למוסרו שכך הרשהו הבעל, אבל אינו רשאי למוסרו לאדם אחר שיתנהו לאבה בר מניומי, ולא דמי לשליח שניתן לגירושין שידו כיד הבעל ומסתמא עושה כמה שלוחים, אבל זה שלא ניתן לגירושין ואין ידו כיד הבעל מסתמ' אין לו למנות שליח אחר להגיעו ליד אבה בר מניומי, אך אם היה מרשה אותו הבעל בפירוש שיהא רשאי למנות שליח אחר עד שיגיענו לאבה בר מניומי. אמ' רבא קפחינהו רב ספרא לתלתא רבנן סמיכי, ואסיקנא דהכי אמ' ליה אבא בר מניומי ולא את והוה ליה שליח שלא ניתן לגירושין. פי' שאומ' לבעל לא ידענא לה לא עשאו שליח אלא ליתן אותו לאבה בר מניומי, והוה ליה שליח שלא ניתן לגירושין דמסתמא אין לו כח למנות שליח אחר ולהגיעו ליד אבא בר מניומי, אך אם היה הבעל מרשה אותו בפירוש. 
ההוא גברא דשדר לה גיטא לדביתהו אמ' ליה לשליח לא תיתביה ניהלה אלא לבתר תלתין יומין, איתניס בגו תלתין יומין. פי' אירע לו אונס שלא היה יכול להמתין שם שלשים יום ולמוסרו ביד האשה, אתא לקמיה דרבא, אמ' רבא חלה מאי טעמ' משום דאניס הכא נמי הא אניס, אמ' ליה מסור מילך קמן ולבתר תלתין יומין משוינן שליח ואזיל וממטי ליה ניהלה. ומיכן מוכיח שבית דין ממנין השליח שיני ולא שליח ראשון, ומשום הכי תנן שליח בית דין אני. אמרי ליה רבנן לרבא והא שליח שלא ניתן לגירושין הוא. פי' בתוך שלשים יום. אמ' להו רבא כיון דלבתר תלתין יומין מגרש שליח שניתן לגירושין הוא. וליחוש שמא פייס. פי' שמא בא הבעל אצלה בתוך שלשים יום ונתייחד עמה ופייס ובעל, ואם בעל בתוך שלשים יום בטלה שליחותו של שליח כיון שנתפייס עמה ובא עליה, ושוב אין שליח זה יכול לגרשה דבטלה שליחותו, אבל בעל ודאי יכול לגרשה בו דדוקא שליחות השליח בטלה אבל גט כדקאי קאי, וכיון דיהביה ניהליה בתר דבא עליה מהני ומפקיע קידושיה, אבל מיהו גט ישן הוי דאיכא למיחש שמא יאמרו גיטה קודם לבנה, אבל אם גירשה בו תינשא לכתחלה. מי לא תנן מעכשיו אם לא באתי מיכן ועד שנים עשר חודש ומת בתוך שנים עשר חודש הרי זה גט, והוינן בה וליחוש שמא בא ופייס. פי' כיון שיש שהות הרבה לבוא ליחוש שמא בא וביטל תנאו, ואין זה דומה לשולח גט ממדינת הים ואינו קובע זמן לשהותו בידו, דהתם ליכא למיחש שמא בא ופייס, דמימר אמ' השליח קידמני וכבר הגיע גט לידה ולא עקר נפשיה מספיקא. ואמ' רבה בר רב הונא הכי אמ' אבא מרי משמיה דרב באומר נאמנת עלי לומ' שלא באתי. פי' באומ' בפני בית דין בשעה שמסרו לשליח הרי היא נאמנת עלי כמאה עדים לעולם, והריני מאמינה שלא באתי בתוך זה הזמן אצלה וכיון דמעיקרא הימנה תו לא מהימן לערער, וכל שכן דאנן לא ניקום ונערער, אלמ' טעמ' דאמ' הכי, אבל האי דלא אמ' הכי ליחוש, איכסיף, לסוף איגלאי מילתא דארוסה הות, אמ' אם אמרו בנשואה. פי' שחביבה עליו ומחזר לפייס יאמרו בארוסה, שאינה חביבה עליו כל כך, אמ' רבא אי קשיא לי הא קשיא לי [דף ל עמוד א] כי משוו שליח בפניו דשליח ראשון או אפי' שלא בפניו כגון זה שאינו יכול להתעכב וילך לדרכו, בתר דבעיא הדר פשט' בין בפניו בין שלא בפניו, שלחו מתם בין בפניו בין שלא בפניו. 
ההוא דאמ' להו אי לא אתינא עד תלתין יומין ליהוי גיטא, אתא ופסקיה מעברא אמ' להו חזו דאתאי חזו דאתאי, אמ' שמואל לאו שמיה מיתיא. פי' לא מצא המעבורת לעבור והוה אנוס, וקימ' לן דאין אונס בגיטין כדבענן למימ' בפירקין דלקמ', משום הכי אמ' שמואל לאו שמיה מיתיא והגט גט ולא מצי למימ' אנוס אני. 
ההוא דאמ' להו אי לא מפייסנא מיכן ועד תלתין יומין ליהוי גיטא מעכשיו, פייסה ולא איפייסה. פי' התנה עמה שאם יפייס אותה עד שלשים יום שיהא הגט חל מעכשיו, והלך וחיזר אחריה והרבה עליה רעים כדי שתתפייס עמו ולא נתרצת, והיה טוען ואומ' אני בכל כחי פייסתיה וכל מה שהיה לי לעשות עשיתי והגט הוא בטל, שהרי כך אמרתי אם לא אפייסנה יהא גט והרי פייסתיה והיא לא נתרצת. ואמ' רב יוסף מי יהב לה תרקבא דדינרי ולא איפייסה. פי' כיון שאמ' אם לא אפייסנה יש לו לפייסה עד שתתפייס, ואם לא נתפייסה בדברים אי הוה יהיב לה תרקבא דדינרי הוה מיפייסה, אם כן נמצא שלא פייסה והגט הוא גט, ואי אמרת אנוס הוא שהרי אין לו תרקבא דדינרי אין טענת אונס בגיטין, והילכך כיון שלא פייסה עד שתתרצה ותתפייס הוי גט ואינו יכול לטעון בכל כחי פייסתיה ואנוס אני. 
מתני'. המלוה מעות את הכהן ואת הלוי להיות מפריש עליהן, מפריש עליהן בחזקת שהן קיימי' ואין חוששין שמא מת כהן או לוי או שמא העשיר העני, ואם מתו צריך ליטול רשות מן היורשין, ואם הלוה לפני בית דין אינו צריך ליטול רשות מן היורשין. פי' הלוה מעות לכהן על מנת להפריש תרומותיו ולהיפרע מהן חובו זה, שיפרישם כדי לתקן פירותיו וימכור אותם לכהנים ויעכב הדמים לעצמו בשביל חוב זה, וכן הלוה ללוי להפריש מעשר ראשון ולעכבו לעצמו בפירעון חוב זה, ויפריש ממנו תרומת מעשר שטובלת ואסורה לזרים ויתננה לכהנים ושאר המעשר אוכל הוא, וכן הלוה מעות לעני אחד להיות מפריש עליו מעשר עני, ויפרישנו ויתקן פירותיו שגם מעשר עני טובל, ויעכבנו לעצמו בפירעון חובו, ואין כאן גזל מתנות שכבר הקדים ונתן להם דמיהן ופסק עמהן בשעת ההלואה שייפרע מהם ממתנותיהם, ואם אינם לפניו מפריש עליהן בחזקת שהן קיימין ואינו חושש שמא מת כהן או לוי ושוב אינו יכול להיפרע מהן וחייב ליתנם לאחרים, או שמא העשיר עני ואינו רשאי ליטול מיורשיהן מעשר עני וחייב ליתן אותו לאחרים. ואם מתו צריך ליטול רשות מן היורשין אם רוצים לפרוע חוב אביהם בענין זה, מפני שאין חוב זה מוטל עליהן לפורעו, הילכך אם יתרצו לפרוע חוב זה בענין זה יעכב אילו המתנות לעצמו, ואם לא יתרצו חייב ליתן אותם לכהן וללוי ולעני אחרים. ואם הלוה אותם בפני בית דין אינו צריך ליטול רשות מן היורשין, שכח יש לבית דין להטיל חוב זה על יורשיהן לפי שתקנתם היא זו שימצאו מעות להלואה בשעת הדחק. 
ומקשה ואף על גב דלא אתו לידיה. פי' אף על פי שלא באו התרומות והמעשרות ליד הכהן  מעכבן לעצמו, כיון דלא אתו לידיה מאן זכי ליה להאי כהן שיהא שלו ויתפשם זה בחובו, ונמצא שלא קיים מצות נתינה. אמ' רב במכרי כהונה ולויה. פי' כמו איש מאת מכרו, שהם מכיריו ואוהביו ואינו רגיל ליתן תרומותיו ומעשרותיו אלא להם הילכך כיון דמילתא פשיט' היא דלדידיה יהיב להו אם הלוהו סמכי כהנים ולוים דעתיהו והוי כמאן דמטו לידא דהני, אבל לשאר כהנים ולוים שאינן מכיריו אסור לעשות כן, ושמואל אמ' במזכה להן על ידי אחר. פי' מפרישם ומזכה להם על יד אוהביו ואומ' לו זכה בעבורם וזכין לאדם שלא בפניו, וקיים בה מצות נתינה וחוזר ונוטלם בעבור חובו. 
תניא ר' אליעזר בן יעקב אומ' המלוה מעות את הכהן ואת הלוי בפני בית דין ומתו מפריש עליהן בחזקת אותו השבט, ואת העני בפני בית דין ומת מפריש עליהן בחזקת עניי יש', [דף ל עמוד ב] העשיר העני אינו מפריש עליו וזכה הלה במה שבידו. מאי שנא דלמיתה עבוד רבנן תקנתא ומאי שנא לעשירות דלא עבוד תקנתא, מיתה שכיחא, עשירות לא שכיחא, אמ' רב פפא הינו דאמרי אינשי, מית חברך אשר, איעתר לא תשר. 
[דף לא עמוד א] מתני'. המניח פירות להיות מפריש עליהן תרומה ומעשר, מפריש עליהם בחזקת שהן קיימין, ואם אבדו הרי זה חושש מעת לעת דברי ר' אלעזר, ר' יהודה אומ' בשלשה פרקים בודקין את היין בקדים של מוצאי החג ובהוצאת סמדר ובשעת כניסת מים לבוסר. פי' הניח פירות של טבל להיות סומך עליהן, ואוכל טבלים אחרים שיש לו ואומ' הרי תרומתן ומעשר שלהן באותן פירות שהקציתי לכך, שמשער כמה קבין צריך להפריש מאלה תרומה וכמה קבין מעשר, ואומ' מאותן הטבלים שהקציתי במקום פל' אקחם, וכן הוא עושה תמיד, ומפריש עליהן בחזקת שהן קיימין אותם פירות שהקצה, ואוכל את אילו ואין חוששין שמא אבודים הם בשעה שהוא מפריש עליהן ואומ' תרומתן של אילו באותן, ונמצא שאין בדבריו כלום ואוכל טבלים, אילו בחזקת שהן קיימין ומפריש עליהן, ואף על פי שאינו רואה אותם. ואם הלך לבודקן ומצאן שאבדו הרי זה חושש לאותן טבלים שתיקן בהבטחתן של אילו מעת לעת, ואם לא אכלן צריך להפריש מהן דשמא כשאמ' הרי תרומתן על אותן שהקציתי כבר היו אבודין, אבל אותן שתיקן קודם מעת לעת בחזקת מתוקנים הם, ואף על פי שהן בעולם שלא אכלם בחזקת מתוקנים ואינו מפריש עליהן כלום. 
ואמרי' מאי מעת לעת, אמ' ר' יוחנן מעת לעת של בדיקה. פי' אם בדקן היום בשחרית ומצאם אבודין חושש שמא מאתמול בשחרית אבדו, ואם עשאן מעשר תוך מעת לעת זה על פירות אחרים צריך להפריש עליהן מספק, וטפי מהכי לא אחמור רבנן למיחש אלא סמכינן אחזקה. 
[דף לא עמוד ב] אמ' ר' אלעזר בן פדת חלוקין עליו חבריו על ר' אלעזר בן שמוע דתנן מקוה שנמדד ונמצא חסר כל טהרות שנעשו על גביו למפרע בין ברשות הרבים בין ברשו' היחיד טמאות. פי' מקוה שנמדד באחד בניסן והיה שלם ועומד בחזקת שלם, ולאחר זמן באחד באייר נמדד ונמצא חסר כל תרומות וטהרות שנתעסקו בכלים ואנשים שטבלו מטומאתן באותו מקוה מאחד בניסן שהיה שלם ועד אחד באייר שנמצא חסר הן טמאות, דחיישינ' שמא מאחד בניסן לאחר בדיקתו חסר מיד. ואף על גב דהוא ברשות הרב' דקימ' לן ספק טומ' ברש' הרב' ספיקו טהור, דאיכא למימר לא נגע, אבל זה שהוא טמא ודאי ואתה בא לטהרו בטבילת ספק אל תטהרנו מספק, אלמ' מעת בדיקה הראשונה אנו חוששין ולא מעת לעת בלבד ולא כמו שאמ' ר' אלעזר. ומאי דאמרי' בפסחים תניא המפריש חבית להיות מפריש עליה תרומה ומעשר כל שלשה ימים ודאי מיכן ואילך ספק, דמשמע שכל למפרע אנו חוששין, רבנן היא דפליגי על ר' אלעזר. 
ר' יהודה אומ' כול'. פי' בשלשה זמנים צריך לבדוק את היין אם הניחו להיות מפריש עליו שמא החמיץ, ואין תורמין מחומץ על יין מפני שהן שני מינין, ואם תרם אין תרומתו תרומה, ברוח קדים המנשבת במוצאי חג הסוכות, ובהוצאת סמדר כשיפול הפרח והענבים נראין מסודרין באשכול ייקראו סמדר, ובשעת כניסת מים לבוסר אחר שגדלו הענבים ונעשו כפול הלבן נקראין בוסר, וכשיהיה ליחלוחית נכנסת בתוכן שאם תעצרם תוציא מהן משקה ויקרא כניסת מים לבוסר, ובאילו שלשה פרקים רגיל להיות מתקלקל היין שסופו להחמיץ. תנא בקדים של מוצאי החג של תקופה, אם כבר נכנסה תקופת תשרי, אבל אם משכה תקופת תמוז עד מוצאי החג אין זמן היין להתקלקל עד שתיכנס תקופת תשרי. 


פסקי רי"ד מסכת גיטין פרק ד - השולח [דף לב עמוד א] 
====
[דף לב עמוד א] פרק השולח גט 
השולח גט לאשתו והגיע בשליח, או ששילח אחריו שליח ואמ' לו גט שנתתי לך בטל הוא הרי זה בטל, קידם אצל אשתו או ששילח אצלה ואמ' גט ששלחתי לך בטל הוא הרי זה בטל, אם משהגיע גט לידה אינו יכול לבטלו. 
ת"ר בטל הוא אי איפשי בו דבריו קיימין, פסול הוא אינו גט לא אמ' כלום. פי' בטל הוא ואי איפשי בו משמ' לשון ביטול, אבל כשאמ' פסול הוא אינו גט משמ' שמוציא עליו לעז שהוא גט פסול והרי אנו רואים שהוא כשר הילכך לא אמ' כלום, אבל אם אמ' פסול יהיה לא יהיה גט הם הכי נמי דהוי לשון ביטול והגט בטל. 
[דף לב עמוד ב] אמ' רב ששת ואמרי לה במתניתא גט זה לא יועיל ולא יתיר לא יעזוב ולא ישלח לא יגרש יהא חרש יהא כחרש דבריו קיימין, אינו מועיל אינו מתיר אינו מעזיב אינו משלח אינו מגרש, חרש הוא כחרש הוא לא אמ' כלום. פי' אותן שהן לעתיד הן לשון ביטול, ואלו שאינן לעתיד אינן לשון ביטול אלא כמוציא עליו לעז שאינו כשר, והרי אנו רואים שהוא כשר הילכך לא אמ' כלום. איבעיא להו הרי הוא כחרש מהו. פי' האי לישנא להבא משמ' או לשעבר משמ'. אמ' ליה רבינא לרב אחא מאי שנא מהרי הוא הקדש הרי הוא הפקר. פי' דמשמ' להבא כאילו אמ' יהא הקדש יהא הפקר ודבריו קיימין, והם הכי נמי הרי הוא כחרש להבא משמע ודבריו קיימין. 
אמ' רב ששת מקבל מתנה שאמ' לאחר שבאת מתנה לידו מתנה זו מבוטלת תיבטל לא אמ' כלום. פי' דהני לישני להבא משמע, וכיון שכבר זכה בה שלו היא ואינו יכול להוציאה מרשותו עד שיקננה לאחר, אם יש לו בעל חוב וגובה ממתנה. בטלה היא אינה מתנה אי איפשי בה דבריו קיימין. פי' שאילו לשונות לשעבר משמ' שהיא בטילה מקודם לכן משעה שקיבלתיה אינה מתנה אי איפשי לקבלה, וכגון שהיה צווח מעיקרו, אבל אם שתק ולבסוף צווח נמלך הוא וכבר קנה ואינו יכול להוציאה מרשותו כי אם שיקננה לאחרים בקניין גמור, ובעל חוב גובה ממנה. 
אמ' אביי נקיטינן שליח מתנה כשליח הגט, למאי נפקא מינה להולך לאו כזכי דמי. פי' ויכול לבטל נותן המתנה עד שלא תגיע ליד המקבל, ואף על גב דמתנה זכות היא לו וזכין לאדם שלא בפניו, הולך לאו כזכי דמי, דדוקא במנה שחייב לחברו או שהיה פקדון בידו אמרן בפירקי' קמ' דהולך או תן כזכי דמי, אבל במנה מתנה הולך לאו כזכי דמי, ועד שלא בא ליד המקבל יכול לבטל מתנתו כמו שיכול לבטל הגט עד שיגיע ליד אשתו. 
איבעיא להו חוזר ומגרש בו. פי' השולח גט לאשתו וביטלו קודם שיגיע גט לידה ועכשיו נמלך ורוצה לגרשה באותו הגט מגרש אי לא, מי אמרי' בטל גיטא והוי כחספא בעלמ' או דילמ' שליחותא דשליח הוא דבטיל עד דהדר ומשוי שליחא אחרינא אבל גיטא לא בטיל. רב ששת אמ' אינו חוזר ומגרש בו, רב יוסף אמ' חוזר ומגרש בו, ופסיק תלמ' והילכת' חוזר ומגרש בו, דנהי דבטליה לשליחותיה דשליח גט גופיה מי קא בטיל, פי' שליחות השליח ביטל דאתי דיבור ומבטל דיבור, אבל הגט שהוא בעין וכשר אינו מתבטל. 
מתני'. בראשונה היה עושה בית דין במקום אחר ומבטלו התקין רבן גמליא' הזקן שלא יהא עושה כן מפני תיקון העולם. איתמ' בפני כמה מבטלו. פי' השולח גט לאשתו ומבטלו שלא בפני השליח קודם תקנת רבן גמל' בפני כמה מבטלו, רב ששת אמ' בפני שלשה, ורב נחמן אמ' בפני שנים, רב ששת אמ' בפני שלשה בית דין קתני, ורב נחמן אמ' בפני שנים לבי תרי נמי בית דין קרו להו. 
[דף לג עמוד א] מאי מפני תיקון העולם, ר' יוחנן אמ' מפני תקנת ממזרין, סבר לה כרב נחמן דאמ' בפני שנים, ובי תרי לית להו קלא ולא שמעא ואזלא ומינסבא ואיכא תקנת ממזרי'. ורב ששת אמ' מפני תקנת עגונות, סבר לה כרב ששת דאמ' בפני שלשה, ותלתא אית להו קלא ושמעא וידעא ולא מינסבא ומיעגנא ויתבא, וקימ' לן ר' יוחנן וריש לקיש הלכה כר' יוחנן. 
ת"ר ביטלו מבוטל דברי ר', רשב"ג אומ' אינו יכול לא לבטלו ולא להוסיף על תנאו, אם כן מה כח בית דין יפה. פי' אם ביטלו לאחר תקנת רבן גמליא' בפני עדים שלא בפניו של שליח מבוטל הוא, דאע"ג דעבר אתקנתא בטל שליחות השליח, ורשב"ג אומ' כבר אינו יכול לבטלו שלא בפני השליח ולא להוסיף על תנאו אם יהיה בו שום תנאי. 
ת"ר אמ' לעשרה כתבו גט לאשתי יכול לבטל זה שלא בפני זה דברי ר', רשב"ג אומ' אינו יכול לבטל (זה) אלא זה בפני זה, במאי קמיפלגי בעדות שבטלה מקצתה בטלה כולה, דר' סבר עדות שבטלה מקצתה [דף לג עמוד ב] לא בטלה כולה, והנך לא ידעי ואי אזלי הנך וכתבי ויהבי ליכתבו וליתבו. פי' כשאמ' לעשרה כתבו לאשתי גט כיון שלא אמ' כולכם, אחד כותב ושנים חותמין, שנים מהם שרוצים יכולים לכתוב וליתן, וכשביטל מקצתם לא ביטל כולם, והילכך אם לא ידעו בביטולו והולכים וכותבין ונותנין הגט לאשה כשר הוא, ולא נפיק מיניה חורבא, ורשב"ג סבר עדות שביטלה מקצתה בטלה כולה והנך דלא ידעי אי אזלי וכתבי ויהבי שרו אשת איש לעלמ' הילכך אין מבטלין אלא זה בפני זה. 
אמ' רבא אמ' רב נחמן הלכה כר' בשתיהן, ולית ליה לרב נחמן מה כח בית דין יפה, והאמ' רב נחמן אמ' שמואל [דף לד עמוד א] יתומים שבאו לחלוק בניכסי אביהן בית דין מעמידין להם אפיטרופוס ובוררין להן חלק יפה ואם הגדילו יכולין למחות, ורב נחמן דידיה אמ' אם הגדילו אין יכולין למחות אם כן מה כח בית דין יפה, התם ממונא הכא איסורא. פי' לגבי ממונא הפקר בית דין הפקר, אבל באיסור אשת איש משום מה כח בית דין יפה לא אפקעו קידושיו. 
גידול בר רעילאי שדר לה גיטא לדביתהו, אתא שליח אשכחה דקא יתבא, אמ' לה הא גיטיך, אמרה זיל השתא. פי' היתה יושבת לארוג והראה לה גיטה ולא נתנו לה, אתא לגביה אמ' ליה ברוך הטוב והמטיב, אביי אמ' ברוך הטוב והמטיב ולא בטיל גיטא, ורבא אמ' ברוך הטוב והמטיב ובטיל גיטא, במאי קמפלגי, אביי סבר גלויי דעתא בגיטא לאו מילתא היא, ורבא סבר גלויי דעתא בגיטא מילתא היא. פי' המבטל שליחות הגט צריך שיבטל בפיו ואם היה לבו שלם לבטל ולא הוציא מפיו אינו כלום דדברים שבלב אינן דברים, הילכך כל זמן שלא הוציא הביטול בפיו אף על פי שגילה דעתו גלויי דעתא לא הוי כלום, ורבא סבר אף  על גב דקימ' לן דדברים שבלב אינן דברים, היכא דאיכא גלויי דעתא כאילו גילה בפיו דמי. אמ' רבא מנא אמינא לה, דרב ששת אשקליה גיטא לההוא גברא בעל כרחיה, אמ' להו לשהדי אמ' לכו רב ששת ליבטיל גיטא, ואצרכיה רב ששת גיטא אחרינא, ואביי אטו רב ששת מבטל גיטא דאינשי הוא, האי איהו בטליה והאי דאמ' להו הכי משום דפנויי היא דקא מירתת. ואמ' אביי מנא אמינא לה, דחתניה דר' ירמיה ביראה אשקליה רב יהודה גיטא בעל כרחיה ובטליה, הדר אשקליה ובטליה, תנייה ואשקליה על כרחיה ואמ' להו לשהדי אותיבו קירי באונייכו כי היכי דלא תישמעון מיליה וכתבו ויהבו לה, ואי ס"ד גלויי דעתא בגיטא מילתא היא הא קא חזו ליה דקא רהיט אבתריהו. וקשיא לי טובא ואפילו לאביי דאמ' גלויי דעתא בגיטא לאו מילתא היא היכא דביטלו בפיו מי לא בטיל, והיכי אמ' דליתבו קירי באוניהו דלא לישמעוניה, אטו בשמיעת העדים תליא מילתא אי בטליה מי לא בטיל ונמצא גט בטל ובניה ממזרים, ועדים אינן אלא לברר שביטלו אבל לא שלא יתקיים הביטול בלא עדים, שאילו שניהם מודים הבעל והאשה מי לא בטיל. ויש לומ' לפי הדחק שהביטול בלא עדים אינו מועיל ואף על פי ששניהן מודים, דהוה דבר שבערוה ואין דבר בערוה פחות משנים כדאמרי' בקידושין המקדש בעד אחד אין חוששין לקידושיו ואף על פי ששניהן  מודים, ומתני' דתנן הגיע בשליח וקידם אצל אשתו כולה בעדים קא מיירי, והילכך אמ' להם שיסתמו אזניהם שלא ישמעו ביטולו ויהיה ביטול בלא עדים ואינו מועיל כלום, ואף על פי שרואים גילוי דעתו שרץ אחריהם כדי לבטלו גלויי דעתא לאו מילתא, והנכון בעיני לומר דרב יהודה סבירה ליה דהלכה כרשב"ג ולית ליה דרב נחמן. ומסיק תלמ' והילכת' כרב נחמן דאמ' הלכה כר' בשתיהן, והילכת' כנחמני דהוא אביי דאמ' גלויי דעתא בגיטא לאו מילתא היא, וזו אחת מיע"ל קג"ם שהלכה כאביי. 
ההוא דאמ' להו אי לא נסיבנא מיכן ועד תלתין יומין ליהוי גיטא. פי' ארוסתו היתה ונתן לה גט והתנה עמה שאם לא יכנוס אותה לחופה עד שלשים יום יהא גט. כי מטא יום תלתין אמ' להו קא טרחנא. פי' בצרכי הסעודה אני טורח ומכין, אמ' רב יוסף למאי ניחוש לה, אי משום אונסא שיאמר אנוס אני ואיני מוצא צרכי הסעודה הא קימ' לן דאין אונס בגיטין, ואי משום גלויי דעתא פלוגתא דאביי ורבא היא, וקימ' לן כאביי. ההוא דאמ' להו אי לא נסיבא מהכא לריש ירחא דאדר ליהוי גיטא, כי מטא ריש ירחא דאדר אמ' אנא ריש ירחא דניסן אמרי, אמ' רב יוסף למאי ניחוש לה אי משום אונסא אין אונס בגיטין, אי משום גלויי דעתא פלוגתא דאביי ורבא, וקימ' לן כאביי, ומהכא מוכח דקים ליה לתלמ' דאין אונס בגיטין. 
[דף לד עמוד ב] מתני'. בראשונה היה משנה שמו ושמה, התקין רבן גמל' שיהא כותב איש פל' וכל שם שיש לו אשה פל' וכל שם שיש לה מפני תיקון העולם. פי' שהיה מתכוין לשנות שמו בעת כתיבת הגט, שאם לא יכירו שמו אין רשאין לכתוב לו גט כדתנן בפ' גט פשו' כותבין גט לאיש אף על פי שאין אשתו עמו ושובר לאשה אף על פי  שאין בעלה עמה ובלבד שיהא מכירן, ומפרש בגמ' שיהא מכיר שם האיש ושם האשה, וההכרה היא כדאמרי' התם כל שהוחזק שמו בעיר שלשים יום אין חוששין לו, אלא כגון שנסע מארץ יש' והלך למדינת הים, ובארץ יש' היו קורין יוחנן והוא החזיק שמו במדינת הים יוסף, וכפי מה שהחזיק שמו במדינת הים כך כתבו, ואף על פי שהיו יודעים שבארץ יש' היו  קורין לו יוחנן לא היו חוששי' לכתוב יוסף הנקרא יוחנן אלא יוסף לבדו, וכיון שהוא החזיק שמו במדינת הים יוסף, אין כאן משו' שינה שמו ושמה שהרי שם זה החזיק לעצמו, וכשהיה שולח גט זה לאשתו בארץ יש' שהיו קורין אותו יוחנן היו צריכין עדים להעיד שאנו מכירין יוחנן בעלה של זו והוא כתב זה הגט ונתן לנו, וזה שכתב בו יוסף מפני שבמדינ' הים החזיק שמו יוסף, והאשה היתה ניתרת בגט זה. התקין רבן גמל' הזקן שיהא כותב איש פל' וכל שם שיש לו אשה פל' וכל שם שיש לה מפני תיקון העולם. פי' כשהיו כותבין יוסף בלבד ושולחין בארץ יש' היו צריכין עדים להעיד שזהו יוחנן כמו שפירשתי, ויש לחוש שמא ימותו העדים או ילכו למדינת [הים] ואחרי כן יבוא בעלה ממדינת הים ויערער ויאמר לא אני גירשתיה שהרי שמי יוחנן, והם לא ידעו שבמדינת הים היו קורין לו יוסף ויוציא לעז על בניה מן השיני, לפיכך התקין שיהו כותבין איש פל' וכל שם שיש לו, ונראה לי שזהו פתרונו כמו שאנו כותבין בגט וכל שום וחניכה דאית לי שאם כך התקין לכתוב לא הועלנו כלום, שאם כתב במדינת הים יוסף וכל חניכה דאית לי עדין יכול לערער אם אין עדים המכירים אותו, שיכול לומר אני לא כתבתי זה הגט שמה מועיל וכל שום וחניכ' דאית לי להוכיח כי זה כתבו, שהרי שמו יוחנן ובגט כת' יוסף, לפיכך נר' לי לפרש שכך התקין שיהו כותבין איש פל' וכל שם שיש לו, כלומר שיהו כותבין שתי שמותיו, ויכתבו כך יוסף הנקרא יוחנ', ואם לא כתבו שני שמותיו אלא יוסף בלבד מה שהיו קורין אותו במדינת הים הוה ליה שינה שמו ופסול, ואף על פי שהעדים  מעידים עליו ומכירים אותו הוא פסול מפני שיש בו שינוי השם שקורין לו בארץ יש', ולא תיקן שיכתבו בגט וכל שום שיש לו אלא שיכתבו כל שמותיו בפירוש פל' הנק' פל', ואם היו לו ג' וד' שמות צריך להזכיר את כולן בפירוש, ומסתייע פתרון זה ממאי דאמרי' היו לו שתי נשים אחת ביהודה ואחת בגליל, וגירש את אשתו בשמו שביהודה ואת אשתו שבגליל אינה מגורשת עד שיגרש אשתו שביהודה בשמו שביהודה ושם דגליל עמו, ואת אשתו שבגליל בשמו שבגליל ושם דיהודה עמו, אלמ' שצריך לכתוב שתי השמות בפירוש פלוני הנקר' פל', ואף על פי שביהודה מגרש את אשתו צריך לכתוב שם דגליל, כי יש לחוש שמא תלך אשתו  ותינשא בגליל והוא ילך שם ויערער עליה ויאמר להם זה שמי ולא כתבתי לה אני זה הגט לכך צריך לכתוב שני השמות, ואם לא כתב את שניהם מגורשת, ואף על פי שידענו בבירור כי  הוא הוא כתב לה, מפני שהוא דומה לשינה שמו (ושמה) ופסול, כיון שחיסר אחת מן השמות שכך התקין רבן גמל', ובהילכתין דלקמ' נמי אמרינ' שלחו מתם היך פל' בת פל' קבילת גיטה מיד רב אחא בר חיורא דמיתקרי אלא מרי, אלמ' בפי' צריך לכתוב פל' בן פל' הנק' פל', ולא שיכתוב פל' וכל שום דאית לי. 
אמ' רב והוא דאיתחזק בתרי שמי. פי' אם ידעו במדינת הים שיש לו שני שמות אחד כאן ואחד בארץ יש' צריך לכתוב יוסף הנק' יוחנן, ואם לא כתב אלא יוסף פסול דהוה ליה שינה שמו ושמה, אבל אם לא הוחזק להם ולא ידעי לו שם אחר אלא יוסף וכתבו יוסף ושלחו בארץ יש' שהיו קורין לו יוחנן הגט כשר על ידי עדים המכירי' כי הוא יוחנן, כפי מה שפירשתי לעיל, ואין כאן משום שינה שמו כיון שלא ידעו לו זה השם, שלא התקין רבן גמל' אלא כשיודעין בבירור שיש לו שני שמות, אבל אם לא ידעו ואיגלאי מילתא שיש לו אינו נפסל בכך. תניא כותיה דרב אשי היו לו שתי נשים אחת ביהודה ואחת בגליל, ולו שני שמות אחד ביהודה ואחד בגליל, וגירש את אשתו שביהודה בשמו שביהודה ואת אשתו שבגליל בשמו שבגליל אינה מגורשת, עד שיגרש אשתו שביהודה בשמו שביהודה ושם דגליל עמו ואת אשתו שבגליל בשמו שבגליל ושם דיהודה עמו, ואם יצא למקום אחר וגירש באחד מהם מגורשת, והא אמרת עד שיגרש בשמו שביהוד' ושם דגליל עמו, אלא לאו ש"מ הא דאיתחזק הא דלא איתחזק ש"מ. ההיא דהוו קרו לה רובא מרים ופורתא שרה, אמרי נהרדעאי מרים וכל שם שיש לה ולא שרה וכל שם שיש לה. פי' כיון שהיו קורין אותה בשני שמות צריך לכתוב את שניהם פל' הנקרא' פל', שאם לא יכתבו אלא האחד הוה ליה שינה שמה כפי מה שהתקי' רבן גמל', וכיון שרובא קרו לה מרים צריך לכתוב כך מרים הנקראת שרה, ולא יכתוב שרה הנקר' מרים, וגם זה כך צריך לפרש כמו שפירשנו במשנתינו, ולא שיכתבו בגט וכל שם שיש לה אלא שיכתבו שני השמות, כך נראה פתרון שיטה זו שאין צריך לכתוב בגט וכל שום וחניכה דאית לי, שזה הלשון לא מעלה ולא מוריד, שאם הוחזק בשני שמות, או שבעיר אחת קורין לו שני שמות או בשני עיירות, ובמקום כתיבת הגט יודעין שהוחזק בשניהן צריך לכתוב בפי' פל' הנק' פל', ואם כתב פל' וכל שום וחניכה דאית ליה ולא הזכיר השם השני בפי' הגט פסול, ולא הועיל לו זה הלשון כלום, כי יכול הבעל לערער כאשר פירשתי, ואם לא הוחזק אלא בשם אחד אף על פי שנודע לאחר מיכן שהיה לו שם אחר  ובגט לא כתבו אלא אותו השם האחד שידעו, וגם לא כתבו וכל שם דאית ליה כשר כדאמ' רב אשי, אם כן נמצא שזה שאנו כותבין וכל שום וחניכה דאית לי לא מעלה ולא מוריד, אלא אם יודעים לו או שם אחר או כינוי צריך לכתוב בפירוש פל' הנק' פל', ואם אינם יודעים לו אלא שם אחד כותבין אותו ואין צריך לכתוב וכל שום וחניכה דאית לי. ולא גרסינ' במתני' שם עירו ושם עירה אלא הורגל ליכתב גם הנה, וטעות הוא שלא היתה התקנה אלא לשמו ולשמה כדמוכח בשמעתין. 
מתני'. אין אלמנה נפרעת מנכסי יתומין אלא בשבועה, נמנעו מלהשביעה, התקין רבן גמל' שתהא נודרת ליתומים כל מה שירצו וגובה כתובתה. העדים חותמין על הגט מפני תיקון העולם, הלל התקין פרוזבול מפני תיקון העולם. פי' נמנעו מלהשביעה והיתה מפסדת כתובתה ולקמ' נפרש טעמ'. התקין רבן גמל' שתהא נודרת ליתומים כל מה שירצו, יבחרו להם דבר קשה להדירה כגון קונם פירות שבעולם עלי אם נהנתי מכתובתי וגובה כתובתה, שאילו נתקבלה היתה נאסרת בפירות וקיימי עלה בבל יחל ולא חשידא לעבור על נדרה. 
מאי איריא אלמנה כול' עלמ' נמי דהא קימ' לן הבא ליפרע מנכסי יתומים לא יפרע אלא בשבועה, אלמנה איצטריכא ליה דסד"א [דף לה עמוד א] משו' חינה אקילו בה רבנן קמ"ל. נמנעו מלהשביעה, מאי טעמ', אילימ' כדרב כהנא, דאמ' רב כהנא אמ' רב מעשה באדם אחד שהפקיד דינר זהב אצל אלמנה בשני בצורת, והניחתו בכד של קמח ואפאתו בפת ונתנתו (לשני) לעני, לימים בא בעל דינר ואמ' לה תני לי דינרי שהפקדתי אצליך, אמרה לו ייהנה סם המות לאחד מבניה אם נהנתי מדינרך כלום. פי' נשבעה באלה והזכירה השם או אחד מן הכינויין אלא שקיצר את לשונו. אמרו לא היו ימים מועטים עד שמת אחד מבניה, וכששמעו חכמ' בדבר אמרו ומה הנשבע באמת כך הנשבע לשקר על אחת כמה וכמה. אי משום הא מאי איריא אלמנה אפי' גרושה נמי. פי' אם גירשה בעלה ולא הספיק לפורעה עד שמת ובאה לגבות כתובתה מן היתומין, אלמ' אמ' ר' זירא אמ' שמואל לא שנו אלא אלמנה אבל גרושה משביעין אותה, אלמנה הינו טעמא דבההיא הנאה דקא טרחא קמי יתמי אתיא לאורויי היתירא. אמ' רב יהודה אמ' רב ירמיה בר אבה (ו)רב ושמואל דאמרי תרויהו לא שנו אלא בבית דין אבל חוץ לבית דין משביעין אותה. פי' שבועת הדיינין היא חמורה שהיא בהזכרת השם ובתפישת חפץ, אבל חוץ לבית דין אינה בתפישת חפץ ולא בהזכרת השם אלא באלה ובארור. 
[דף לה עמוד ב] התקין רבן גמל' שתהא נודרת כול'. אמ' רב הונא לא שנו אלא שלא נישאת אבל נישאת אין מדירין אותה, נישאת מאי טעמ' לא דמיפר לה בעל, כי לא נישאת נמי לכי מינסבא מיפר לה בעל, אין הבעל מיפר בקודמין, וליחוש דילמ' אזלא לגבי חכם ושרי לה, קסבר צריך לפרוט את הנדר. פי' הנשאל לחכם על נדרו צריך לפרש לו למה נדר הנדר הזה ואם לא יפרש לו הכל אינו מותר, ואם תפרש לו הענין למה נדרה לא יתיר לה. 
[דף לו עמוד א] אמ' אמימר אפי' למאן דאמ' נדר שהודר ברבים יש לו הפרה על דעת רבים אין לו הפרה. פי' שאמרו לו תידור על דעתינו. והני מילי לדבר הרשות אבל לדבר מצוה יש לו הפרה, דההוא מקרי דדרדקי דאדריה ר' אבה דהוה פשע בינוקי. פי' היה מייסרן יותר מידאי, ואהדריה דלא אשכח דדייק כותיה. והסכימו כל גאוני הישיבות שאין סומכין על זו המשנה ועל זו ההלכה ואין אלמנ' נפרעת כתובתה אלא בשבועה בפני בית דין, וכך הלכה רווחת ביש'. העדים חותמין על הגט מפני תיקון העולם, דאוריתא הוא דכת' וכתוב בספר וחתום והעד עדים, אמ' רבא לא צריכא לר' אלעזר דאמ' עידי מסירה כרתי, מפני תיקון העולם תקינו רבנן עידי חתימה, זימנין דמייתי שהדי אי נמי אזלי למדינת הים. פי' והכי תנן לקמ' בשלהי מסכתין ר' אלעזר אומ' אף  על פי שאין עליו עדים אלא שנתנו לה בפני עדים כשר, שאין העדים חותמין על הגט אלא מפני תיקון העולם. פי' ר' אלעזר לא בעי עידי חתימה כלל כי אם עידי מסירה, ואם אין שם עידי מסירה כגון שנתנו לה בינו לבינה, אף על פי שיש שם עידי חתימה אינו כלום דעידי מסירה כרתי, ולמה נהגו העולם להחתים עדים בגט מפני תיקון העולם, שמא האשה לא תינשא עכשיו ועידי מסירה ימותו או ילכו למדינת הים, וכשתבוא האשה לינשא בגט זה שאינו חתום לא נאמין לה שהבעל כתבו ונתנו לה דדילמ' איהי כתבה ליה, אבל אם הגט חתום עידי הגט מוכיחים שהבעל כתבו וחתמו שבלא רשותו לא היו חותמין העדים ובודאי ביד הבעל חתמוהו, וכיון שעכשיו יוצא מתחת יד האשה בודאי כי הבעל נתנו לה, ולא חיישינן ככל שטר מלוה דנפיק מתותי ידא דמלוה או שטר מכר דנפיק מתותי ידא דלוקח, שמא נפל מיד הלוה או מיד המוכר ומצאוהו המלוה והלוקח, והם הכי נמי הכא לא חיישינן אלא ודאי הבעל נתנו לה, וכשנתנו לה בכשרות נתנו לה בפני עידי מסירה, והילכך נאמנת האשה לומ' בפני פל' ופל' נתנו לה והלכו להם למדינת הים, אבל אם מכיון שנתנו לה בעלה הגט אינה מוציאה עידי מסירה אינה מגורשת דאמרי' בינו לבינה נתנו לה ובלא עידי מסירה לא מיגרשא כלל. ורבינו יצחק זצ"ל כתב מהא שמעינן דלא צריכינן לעידי מסירה אלא היכא דליכא עידי חתימה, אבל היכא דאיכ' עידי חתימה סגי בלא עידי מסירה, ואינו נראה לי. 
רב יוסף אמ' אפי' תימ' ר' מאיר התקינו שיהו העדים מפרשים שמותיהן בגט מפני תיקון העולם, כדתניא בראשונה היו כותבין אני חתמתי עד אם היה כתב ידן יוצא ממקום אחר כשר ואם לאו פסול, התקינו שיהו כותבין שמותיהן מפני תיקון העולם. ובסימנא לא, והא רב צייר כוורא ור' חנינה צייר חרותא, שני רבנן דפקיעי בסימניהו, ומעיקרא במאי אפקעינהו, בדיסקי. פי' אגרות של שאלת שלום שהיו שולחין זה לזה. 
הלל התקין פרוזבול מפני תיקון העולם. תנן התם פרוזבול אינו משמיט, וזה אחד מן הדברים שהתקין הלל הזקן כשראה שנמנעו העם מלהלוות זה את זה ועוברין על מה שכת' בתורה השמר לך פן יהיה דבר עם לבבך בליעל, התקין הלל פרוזבול. וזה גופו של פרוזבול, מוסרני לפניכם פל' ופל' הדיינים כל חוב שיש לי שאגבנו כל זמן שארצה, והדיינין חותמין למטה או העדים. 
[דף לז עמוד א] אמ' רב יהודה אמ' רב יתומין אין צריכין פרוזבול, וכן תני רמי בר חמא יתומין אין צריכין פרוסבול רבן גמליאל ובית דינו הן הן אביהן של יתומים. 
תנן התם אין כותבין פרוזבול אלא על הקרקע, ואם אין לו מזכהו בתוך שדהו כל שהו. פי' אם אין קרקע ללוה, מזכהו המלוה בתוך שדהו מתנה כל שהו וסומכין עליו לכתוב לו פרוזבול, וכמה כל שהו, אמ' רב חייא בר אשי אמ' רב אפי' קלח של כרוב. 
אמ' רב יהודה השאילו מקום לתנור או לכירים כותבין עליו פרוזבול, רב אשי מקני ליה גידמא בדיקליה. פי' דקל קצוץ מחובר לקרקע וכתיב עליה פרוזבול. רבנן דבי רב אשי מסרי מיליהו להדדי. פי' כל אחד אומ' לחברו הריני מוסר לך שטרותיי והיו גובין אותן בשביעית, ואף על גב דרב אשי היה בבבל ואין שביעית נוהגת בחוצה לארץ אפי' מדרבנן, כדאמרי' הרבה כרכים כיבשום עולי מצרים ולא כיבשום עולי בבל והניחום כדי שיסמכו עליהם עניים בשביעית, דאלמ' אין שביעית נוהגת בחוצה לארץ, אפי' הכי השמטת כספים נוהגת שהיא חובת הגוף, דלא סבירא לן כר' דמקיש השמטת כספים להשמטת קרקעות ואמ' בזמן שאתה משמיט קרקע אתה משמיט כספים אלא כרבנן דלא מקשי. ר' יונתן מסר מיליה לר' חייה בר אבא, אמ' ליה מי צרכנא מידי אחרינא אמ' ליה לא. פי' צריך אני לכתוב פרוזבול, ואמ' לו אינך צריך דיי לך שמסרת שטרותיך לפנינו בדברים בעלמ'. 
ת"ר אין לו קרקע ולערב יש לו קרקע כותבין עליו פרוזבול, לו ולערב אין קרקע ולדחייב לו יש לו קרקע כותבי' עליו פרוזבול מדר' נתן, דתניא ר' נתן אומ' מנין לנושה בחברו מנה וחברו בחברו מנין שמוצי' מזה ונותנין לזה ת"ל ונתן לאשר אשם לו. 
תנן התם שביעית משמטת את המלוה בשטר ושלא בשטר. רב ושמואל דאמרי תרויהו בשטר שטר שיש בו אחריות נכסים, ושלא בשטר שטר שאין בו אחריות נכסים, וכל שכן מלוה על פה. ור' יוחנן וריש לקיש דאמרי תרויהו בשטר שטר שאין בו אחריות נכסים, ושלא בשטר מלוה על פה, אבל שטר שיש בו אחריות נכסים אינו משמיט. פי' דכמאן דגבוי דמי. תניא כותיה דר' יוחנן וריש לקיש שטר חוב משמיט ואם יש בו אחריות נכסים אינו משמיט. תניא אידך סיים לו שדה בהלואתו אינו משמיט, ולא עוד אלא אפי' כתב כל נכסיי אחראין לך אינו משמיט. קריביה דר' אסי הוה ליה ההוא שטרא דהוה אית ביה אחריות נכסים, אתא לקמיה דר' אסי אמ' ליה אינו משמיט, שבקיה ואתא לקמיה דר' יוחנן אמ' ליה משמיט, אתא ר' אסי לקמיה דר' יוחנן אמ' ליה משמיט, והא מר הוא דאמ' אינו משמיט, אמ' ליה וכי מפני שאנו מדמים נעשה מעשה, אמ' ליה והתניא כותיה דמר, אמ' ליה דילמ' בית שמי היא דאמרי שטר העומד ליגבות כגבוי דמי. 
[דף לז עמוד ב] תנן התם המחזיר חוב לחברו בשביעית צריך שיאמר לו משמיט אני, ואם אמ' לו אף על פי כן (וקיבל) יקבל ממנו שנ' וזה דבר השמטה. פי'  בדיבור בעלמ' שאמ' משמיט אני קיים המצוה ואחרי כן מותר לגבות חובו. אמ' רבא ותלי ליה עד דאמ' הכי. פי' כיון שקיים המצוה ואמ' משמיט אני רשאי לכופו עד שיחזור ויתנם לו, ודוקא אם הביאם לו מתחלה ואמ' לו משמיט אני, אבל אם לא הביאם לו כלל אינו יכול לכופו שיביאם לו שהרי לא קיים שום מצוה. איתיביה אביי כשהוא נותן לו לא יאמר לו מחובי אני נותנם לך, אלא יאמ' שלי הם ובמתנה אני נותן לך, אמ' ליה ותאליה עד דאמ' ליה הכי. אבא בר מרת הוה מסיק ביה רבה זוזי איתינהו ניהליה בשביעית, אמ' ליה משמיט אני, שקלינהו ואזל, אתא אביי אשכחיה דהוה עציב, אמ' ליה אמאי עציב מר, אמ' ליה הכי הוה מעשה, אמ' ליה אמטיית ליה זוזי למר, אמ' ליה אין, ומאי אמ' לך, אמ' ליה משמיט אני, אמ' ליה ולא אמרת ליה אעפ"כ, אמ' ליה לא, אמ' ליה אי אמרת ליה אעפ"כ הוה שקילנהו מינך השתא נמי אמטיינהו ניהליה ואימא ליה אעפ"כ, אמטיינהו ניהליה ואמ' ליה אעפ"כ וקבלינהו מיניה, אמ' לא הוה דעתא בהאי מרבנן מעיקרא. 
אמ' רב יהודה אמ' רב נאמן אדם לומ' פרוסבול היה לי ואבד ממני, מאי טעמ' כיון דתקינו ליה רבנן לא שביק התירא ואכיל איסורא. כי הוו אתו לקמיה דרב אמ' ליה מידי פרוזבולא היה לך ואבד כגון זה פתח פיך לאלם הוא. תנן וכן בעל חוב שהוציא שטר חוב ואין עמו פרוזבול הרי אילו לא יפרעו, תנאי היא, דתניא המוציא שטר חוב על חברו צריך שיהא עמו פרוזבול וחכמ' אומ' אינו צריך. 
מתני'. עבד שנשבה ופדאוהו לשם עבד ישתעבד לשם בן חורין לא ישתעבד, רשב"ג אומ' בין כך ובין כך ישתעבד. במאי עסיקינ' אילימ' לפני ייאוש לשם בן חורין אמאי לא ישתעבד. פי' הרי של רבו ראשון הוא ומה כח יש ביד הפודה אותו לשם בן חורין להפקיעו מתחת יד רבו הראשון שלא נתייאש ממנו. ואלא לאחר ייאוש לשם עבד אמאי ישתעבד. פי' דקס"ד לרבו ראשון קאמ', וכיון שרבו ראשון נתייאש הימינו הוה ליה כאילו הפקירו, וקימ' לן המפקיר עבדו יצא לחירות. אמ' אביי לעולם לפני ייאוש ולשם עבד ישתעבד לרבו ראשון, לשם בן חורין לא ישתעבד לא לרבו ראשון ולא לרבו שיני, לרבו שיני לא דהא לשם בן חורין פרקיה, לרבו ראשון נמי לא דילמ' מימנעי ולא פרקי. פי' אף על פי שמן הדין הוא לחזור לרבו ראשון שהרי לא נתייאש הימנו, מפני תיקון העולם כדי שיפדוהו ולא ישתקע ביד הגוים אמרו שאם פדאוהו לשם בן חורין שיהא בן חורין, וכופין את רבו לשחררו, שאם אתה אומ' ישתעבד לרבו ראשון מימנעי ולא פרקי ליה, ורשב"ג אומ' בין כך ובין כך ישתעבד לרבו ראשון, קסבר כשם שמצוה לפדות את בני חורין כך מצוה לפדות את העבדים. רבא אמ' לעולם לאחר ייאוש לשם עבד ישתעבד לרבו שני. פי' שרבו ראשון כבר נתייאש הימנו, ולקמ' בענן למימ' ממאן קנייה רבו שיני, לשם בן חורין לא ישתעבד לא לרבו ראשון ולא לרבו שיני, לרבו שיני לא דהא לשם בן חורין פרקיה לרבו ראשון נמי לא דהא לאחר ייאוש הוא. רשב"ג אומ' בין כך ובין כך ישתעבד לרבו ראשון כדחזקיה, דאמ' חזקיה מפני מה אמרו בין כך ובין כך ישתעבד לרבו ראשון שלא יהא כל אחד הולך ומפיל עצמו לגייסות ומפקיע עצמו מיד רבו. פי' אם ידע שבייאוש כזה דאתי בעל כרחו יוצא מיד רבו יפיל עצמו לגייסות של גוים עד שיתייאש ממנו רבו ואחר כך יברח מהם ויהיה בן חורין, משום הכי תקון רבנן שבייאוש כזה שהוא בעל כרחו לא ייצא בן חורין, אך המפקיר עבדו מרצונו. וקימ' לן אביי ורבא הלכה כרבא. 
ואקשינ' לשם עבד ישתעבד לרבו שיני רבו שיני ממאן קנייה, משבאי, ושבאי גופיה מי קני ליה, אין קני ליה למעשה ידיו, כדריש לקיש דאמ' ריש לקיש וגם מבני התושבים הגרים עמכם מהם תקנו, אתם קונין מהם [דף לח עמוד א] ולא הם קונין מכם, ולא הן קונין זה את זה לגופן (כך לא יקנו זה את זה למעשה ידיו) שכשם שאין קונין זה את זה לגופן כך לא יקנו זה את זה למעשה ידיו, אמרת גוי קונה יש' למעשה ידיו כדכת' ונמכר לגר תושב עמך או לעקר משפחת גר זה הגוי, גוי גוי לא כל שכן, ואימ' הני מילי בכספא אבל בחזקה לא. פי' דגוי דקני יש' דילפת מיניה קל וחומר לגוי בכספא מיירי, אבל בחזקה שגוזלו בכח מחברו מנלן דקני ליה, כגון זה עבד שנשבה שלקחו השבאי בכח ובחזקה מישר' מנלן דקני ליה למעשה ידיו. אמ' רב פפא עמון ומואב טיהרו בסיחון. פי' עמון היתה ארצם אסורה ליש' ובעבור שבא סיחון ונטלה מהם הותרה ליש' שקנאה סיחון בכח ובחזקה שנתייאשו עמון ממנה וחזרו ישר' ולקחו אותה מסיחון, אלמ' גוי קונה מחברו בחזקה. אשכחן גוי גוי, יש' מנין, ת"ל וישב ממנו שבי. פי' מדקרי ליה שבי ש"מ קנייה. ומיכן מוכיח שנכסי יש' שאנסום גוים ונתייאשו הבעלים וקנאם יש' אחר הרי הן שלו ואין הראשון יכול להוציאם מיד השני ואפי' בדמים, ועד כאן לא פליג רשב"ג אלא בעבדים וכדחזקיה, אבל בשאר נכסים מודה. ואי קשיא מאי קסבר רבא דאמ' ישתעבד לרבו שיני אף על פי שהוא לאחר ייאוש, והא כיון דאייאש מיניה הוה ליה כאילו הפקירו, אי קסבר המפקיר עבדו יצא לחרות ואינו צריך גט שיחרור אם כן משעה שנתייאש נשתחרר, והרי הוא בן חורין והאיך רשאי השיני להשתעבד בו, ואי אמרת דקסבר צריך גט שיחרור אם כן כיון שרבו אדוק בו היאך יכול רבו שיני לשעבדו, והרי רבו ראשון יכול לכתוב לו גט שיחרור ולהפקיעו מידו. תשובה בודאי המפקיר עבדו ולא תחת רשות כל אדם יצא לחירות, אבל זה שעומד ביד השבאי שקנאו בחזקה כדאמרן, אין כח ביד רבו לשחררו, ולא מיבעיא בהפקר אף על גב דכתב ליה גיטא דחירותא אינו יכול להוציאו מתחת רשות  אחרים, ונהי שהועילו הפקרו ושיחרורו שאם יברח מיד השבאי שאין רבו ראשון יכול להחזיק בו אלא הרי הוא משוחרר, אלא אם מכרו שבאי ליש' קנאו מיד השבאי למעשה ידיו, ואין כח לרבו ראשון להפקיעו מתחת ידו לא בהפקר ולא בשיחרור, והוא הדין אם מכר ראובן עבדו לשמע' למעשה ידיו שלא מכר לו אלא קניין הדמים וקינין האסור שייר לעצמו אינו יכול ראובן לשחררו ולהפקיעו מתחת רשותו של שמע' והילכך ישתעבד לרבו שיני, ומיהו אף על  גב דאמ' רבא ישתעבד אין רבו שיני יכול לשחררו ולהתירו בבת חורין עד שיכתוב לו גט שיחרור רבו ראשו', שהרי השבאי לא קנאו כי אם למעשה ידיו שהוא קניין דמים, אבל קניין האסור שהוא קניין הגוף נשאר אצל רבו ראשון, ומה שיש לשבאי מכר לישר' ולא יכול למכור כי אם קנין דמים אבל קנין האסור אצל רבו נשאר, הילכך אין כח לרבו שיני לשחררו ולהתירו בבת יש' כי אם רבו ראשון, ורבו ראשון נמי בלא רבו שיני אינו מועיל שהרי קנין דמים אינו [שלו] אלא משחרר ראשון, ושיני אם רוצה מתייאש ממנו ומפקירו והוא מותר בבת ישר'. וכן נמי המוכר עבדו לגוי וחזר הגוי ומכרו ליש' קנין האסור אצל רבו ראשון נשאר, שהגוי לא קנה קנין האסור כי אם קנין דמים, ומה שקנה הוא יכול להקנות ליש' ולא יותר, והילכך רבו ראשון צריך לשחררו ולהתירו בבת ישר' ולא רבו שיני, וכן נמי אם מכרו רבו ראשון לישר' למעשה ידיו שקנין האסור נשאר אצלו, שיחרור הראשון מתירו בבת יש' ולא שיחרור השיני, אלא משחרר ראשון ומפקיר שיני ואז הוא בן חורין גמור. 
אמ' רב שמן בר אבה אמ' ר' יוחנן עבד שברח מבית האסורים יצא לחירות ולא עוד אלא שכופין את רבו וכותב לו גט שיחרור, תנן רשב"ג אומ' בין כך ובין כך ישתעבד, ואמ' רבה ב"ב חנה אמ' ר' יוחנן כל מקום ששנה רשב"ג במשנתינו הלכה כמותו חוץ מערב וציידן וראיה אחרונה, בשלמ' לאביי דמוקי לה לפני ייאוש הא לאחר ייאוש לא ישתעבד, אלא לרבא דמוקי לאחר ייאוש ואפי' הכי ישתעבד קשיא (קשיא) דר' יוחנן אדר' יוחנן, אמ' לך טעמ' מאי משום דחזקיה בורח שני לקטלא מסר נפשיה אפולי מפיל נפשיה לגייסות. 
[דף לח עמוד ב] אמ' רב יהודה כל המשחרר עבדו עובר בעשה שנאמ' לעולם בהם תעבודו. כתנאי, לעולם בהם תעבודו רשות דברי ר' ישמעאל, ר' עקיבה אומ' חובה. אמ' רבה בהני תלת מילי נחתי בעלי בתים מנכסיהו, דמפקי עבדיהו לחירות, ודסיירי ניכסיהו בשבתא, ודקבעי סעודתיהו בשבתא בעידן בי מידרשא, דאמ' ר' חייה בר אבה אמ' ר' יוחנן שתי משפחות היו בירושלם אחת קבעא סעודתא בערב שבת ואחת קבעה סעודתה בשבת ושניהן נעקרו. ההיא אמתא דהואי בפומדיתא דהות קא מעבדא אינשי איסורא, אמ' אביי אי לאו דאמ' רב יהודה כל המשחרר עבדו עובר בעשה הוה כייפנא לה למרה וכתיב לה גיטא דחירותא, אמ' ליה רבינא כי הא מודה רב יהודה משום איסורא. 
אמ' רב יוסף אמ' רב המפקיר עבדו יצא לחירות וצריך גט שיחרור. פי' יצא לחירות דקנין דמים שהיה לו עליו והפקירו העבד קודם וזוכה לעצמו קודם לכל אדם, אבל קנין האסור אינו דבר דחייל עליה שם הפקר הילכך לא פקע מיניה עד דכתיב ליה גיטא דחירותא, [דף לט עמוד א] וכן אמ' עולא אמ' ר' יוחנן המפקיר עבדו יצא לחירות וצריך גט שיחרור. איתיביה ר' אבא לעולא גר שמת וביזבזו יש' נכסיו והיו בהם עבדים בין גדולים בין קטנים קנו עצמן בני חורין, אבה שאול אומר גדולים קנו עצמן בני חורין קטנים כל המחזיק בהם זכה, וכי מי כתב גט חירות לאילו, אמ' רב נחמן קסבר עולא עבדו דגר כאשתו, מה אשתו משתלחת בלא גט אף עבדיו משתלחין בלא גט. פי' אין הפקר דלאחר מיתה דומה להפקר דמחיים, דעבד איתקש לאשה דגמר לה לה דכת' או חופשה לא ניתן לה וכת' וכתב לה ספר כריתות, וכמו שהאשה אינה יוצאה מחיים בלא גט ולאחר מיתה יוצאה הוא הדין נמי העבד. אי הכי יש' נמי, אמ' קרא והתנחלתם אותם לבניכם אחריכם, אבל גר שאין לו יורשים יוצא במיתת רבו. אמ' ר' יעקב בר אידי אמ' ר' יהושע בן לוי הלכה כאבה שאול דאמ' קטנים כל הקודם בהם זכה שאין להם יד לזכות בעצמן, [דף לט עמוד ב] ור' חייה בר אבה אמ' ר' יוחנן אין הלכה כאבה שאול, והילכת' כאבה שאול, דהכי אמרי' בפ' קמ' דקידושין רב יהודה הינדואה גר שאין לו יורשים הוה, חלש עאל מר זוטרא לשיולי ביה חזייה דתקיף ליה עלמ' טובא אמ' ליה לעבדיה שלוף לי מסנאי ואמטינהו לגוי ביתאי, איכא דאמרי גדול הוה זה פירש למיתה וזה פירש לעבדות, ואיכא דאמרי קטן הוה וכדאבה שאול דאמ' קטנים כל המחזיק בהן זכה. 
תניא ר' שמע' בן אלעז' אומ' משום ר' עקיבה יכול יהא כסף גומר בה כשם שהשטר גומר בה, ת"ל והפדה לא נפדתה או חופשה לא ניתן לה לא ימותו כי לא חופשה, אורעה כל הפרשה כולה ללא חופשה, לומר לך שטר גומר בה ואין כסף גומר בה. פי' שהפודה את עבדו של חברו על מנת להוציאו בן חורין אין כסף גומר את כל שיחרורו להתירו בבת ישר', אלא הכסף מפקיע מעליו קניין הדמים שהיה לו עליו ואסור להשתעבד בו, אבל אינו מותר בבת יש' עד שיכתוב לו שטר שיחרור. איתמר אמ' רמי בר חמא אמ' רב נחמן הלכה כר' שמעון, ור' זירא אמ' רב נחמן אין הלכה כר' שמעון, ומסיק תלמ' ואין הלכה כר' שמעון, הילכך גם הכסף גומר בעבד ואינו צריך גט שיחרור. 
[דף מ עמוד א] אמ' ר' יהושע בן לוי עבד שהניח תפילין בפני רבו יצא לחירו'. פי' עבד לאו בר תפילין הוא דתפילין הן מצות עשה שהזמן גרמה, דלילה לאו זמן תפילין הוא ושבת נמי לאו זמן תפילין הוא ועבד איתקש לאשה. איתיביה אביי לוה הימינו רבו, או שעשאו רבו אפיטרופוס, או שהניח תפילין בפני רבו, או שקרא שלשה פסוקין בבית הכנסת בפני רבו הרי זה לא יצא לחירות. אמ' רבה בר שילא בשרבו הניח לו תפילין, וכן נמי אם השיאו רבו אשה יצא לחירות וכופין אותו לכתוב לו גט שיחרור. 
אמ' אמימר המפקיר את עבדו ומת אותו העבד אין לו תקנה, מאי טעמ' גופא לא קני ליה איסורא הוא דאיכא גביה ואיסורא לבריה לא מורית. פי' שאין קנין האיסור ממון להורישו לבניו, וליתה לדאמימר דאמרי' ההיא קרתא דעבדי דאיזדבן לגוים. פי' עיר של עבדי' כדאמרי' בפ' כיצד מעברין גבי עיר של יחיד כגון דיסקרתא (דעב) דריש גלותא. כלו מרוותיהו בתראי. פי' הגוים שקנו אותם. אתו לקמיה דרבינא אמ' להו זילו אהדרו אבני מרוואתא קמאי וניכתבו לכו גיטא דחירותא. פי' ותנן לקמ' המוכר עבדו לגוים יצא לחירות אבל צריך גט שיחרור להתירו בבת ישר', והילכת' כרבינא שגם היורש יכול לשחרר, ואף על גב דליכא עליה אלא קניין איסור בלחוד. ההוא עבדא דהוה לבי תרי קם חד מיניהו ושחרריה לפלגיה דידיה, אמ' אידך השתא שמעי בי רבנן ומפסדי ליה מינאי, כדבענן למימר לקמן דמי שחציו עבד וחציו בן חורין כופין את רבו ועושה אותו בן חורין וכותב לו שטר על חצי דמיו, אזל קנייה לבנו קטן, שלחה רב יוסף בריה דרבא קמיה דרב פפא, שלח ליה כאשר עשה כן יעשה לו גמולו ישוב בראשו, אנן קים לן בינוקא דמיקרבא דעתיה לגבי זוזי, מוקמינן ליה אפיטרופא [דף מ עמוד ב] ומקרקיש ליה בזוזי וכתיב ליה גיטא דחירותא על שמיה. פי' אקנייה לבנו קטן שאין ראוי לכופו בבית דין, ומוקמינן אפיטרופא לינוקא לברור לו דמים יפים כמו שהוא נישום בשוק שהרי צריך העבד לכתוב לו שטר על חצי דמיו, ומקרקיש ליה עבדא מעט זוזי לינוקא כדי שלא יצטרכו בית דין לכופו אלא הוא ישחררהו מדעתו בשביל זוזי, ובלא קירקוש זוזי אי איפשר דינוקא לאו בר כפייה הוא, ואפיטרופין אין רשאין להוציא עבדים לחירות ולא לחוב ליתומים כדאמרי' לקמ' בפ' הניזקין, ותינוק זה מקחו מקח וממכרו ממכר במטלטלין, ואפיטרופי' מוקמינן לעיין בתקנתו ולשומו בדמים מעולים. ואי קשיא וכי שיחרורו של קטן שיחרור הוא והרי אין קידושיו קידושין ואין מכירתו מכירה בקרקעות אין מעשהו כלום, ובמטלטלין עבוד רבנן תקנתא כדי חייו, אבל היאך נתיר העבד בשיחרורו בבת יש'. תשובה, בפ' הניזקין אני עתיד להוכיח שאין זכייה לקטן כלל כי אם מדרבנ', וכל מה שנותנין לו מתנה מדאורייתא אינה מתנה ולא קנאה כי אם מדרבנן, והאי דאקנייה לבנו קטן מן התורה אין קניינו כלום כי אם מדרבנ' ועדין עבדו של אביו הוא, והאי דמצרכינן לקטן דכתיב ליה גיטא על שמיה כדי להפקיע קניין דרבנן שיש לו עליו, אבל מיהו לאביו ודאי כופין לו לכתוב לו גט שיחרור שקניינו קניין גמור ולא נסתלק מעליו, והוא הרשיע לעשות והקנהו לבנו קטן שאמ' בלבו אף על פי שיכופו אותו לכתוב גט חירות, לבנו שהוא קטן לא יכופו ולא יתירוהו בבת יש', מפני קנין בנו שתיקנו לו חכמ' זכייה, והילכך לא יהו נזקקין חכמ' בשיחרורו של זה, ולפיכך קירקשו ליה בזוזי שיתרצה מאיליו לשחררו בלא כפייה ויפקיע קניין דרבנן שיש לו עליו, ואביו שהוא גדול בודאי שיכפוהו לכתוב לו גט שיחרור להפקיע קנין גמור שיש לו עליו. 
ת"ר האומ' עשיתי פל' עבדי בן חורין, (אעשנו) בן חורין, הרי הוא בן חורין, אעשנו בן חורין ר' אומ' קנה וחכמ' אומ' לא קנה, אמ' ר' יוחנן וכולן בשטר. פי' צריך שיכתוב לו אילו הלשונות בשטר, אבל אם אמ' לו בדיבור בעלמ' אינו כלום ויכול לחזור בו. האומ' נתתי שדה פל' לפל', נתתיה לפל', הרי היא שלו, אתננה לו ר' אומ' קנה וחכמ' אומ' לא קנה, אמ' ר' יוחנן וכולן בשטר. האומ' עשיתי פל' עבדי בן חורין והוא אומ' לא עשאני חיישינ' שמא זיכה לו על ידי אחר, כתבתי ונתתי לו והוא אומ' לא כתב ולא נתן לי הודאת בעל דין כמאה עדים. ומיכן מוכיח שהמזכה גט שיחרור לעבד על ידי אחר אף על פי שלא הגיע לידו של עבד נשתחרר כדכתבית בפירק' קמ'. האומ' נתתי שדה פל' לפל' והוא אומ' לא נתן חיישינ' שמא זיכה לו על ידי אחר, כתבתי ונתתי לו והוא אומ' לא כתב ולא נתן לי הודאת בעל דין כמאה עדים. 
מי אוכל פירות, רב חסדא אמ' נותן אוכל פירות, רבא אמ' משלשין, ולא פליגי הא באבא והא בברא. פי' אם היה מקבל מתנה עצמו בחיים ואמ' לא נתן לי נאמן ואוכל את הפירות הנותן, ואף על פי שאמ' נתתי לו דסבור היה שקיבלה והרי המקבל מודה שלא קיבלה. והאי דאמ' משלשין בברא שנו, כגון שמת המקבל ובנו אומ' לא נתן שדה זו לאבה משלשין הפירות ביד שליש עד שיתרצו בין שניהן, דשמא יבואו עדים שמסרה לאביו ובנו אינו יודע. 
מתני'. עבד שעשאו רבו אפותיקי לאחרים ושיחררו, שורת הדין אין העבד חייב כלום, אלא מפני תיקון העולם כופין את רבו ועושה אותו בן חורין וכותב לו שטר על דמיו, רשב"ג אומ' אינו כותב אלא משחרר. מי שיחררו אמ' רב רבו ראשון. פי' ראובן לוה משמעון מנה ועשה לו עבדו אפותיקי ואחרי כן שיחררו, שורת הדין אין העבד חייב כלום לרבו שיני וכדרבא דאמ' רבא הקדש חמץ ושיחרור מפקיעין עצמם מידי שיעבוד. פי' אף על פי שעשה  עבדו אפותיקי להלואת המלוה והוא משועבד לו בחובו, אתי שיחרור ומפקיעו וחייל עילויה, ואין המלוה יכול לעכב שיחרורו, וכן אם עשה שורו אפותיקי ואחר כך הקדישו למזבח, וכן אם עשה חמצו אפותיקי לנכרי ועבר עליו הפסח אתי איסור (פס) חמץ וחייל עליה ולא ייקרא חמיצו של נכרי. אלא מפני תיקון העולם כופין את רבו שיני ועושה אותו בן חורין שמא ימצאנו בשוק [דף מא עמוד א] ויאמר לו עבדי אתה וכותב לו העבד שטר על דמיו. רשב"ג או' אינו כותב העבד אלא משחרר כותב, במאי קמיפלגי, במזיק שיעבודו של חברו קמיפלגי, מר סבר חייב, ומר סבר פטור. פי' וכגון דאמ' ליה לא יהא לך פירעון אלא מזה דאי לאו הכי לא הזיקו שגובה משאר נכסיו כדבענ' למימ' לקמ'. 
איתמר העושה שדהו אפותיקי ושטפה נהר, אמי שפיר נאה אמ' ר' יוחנן אינו גובה משאר נכסים. פי' כינויו היה שפיר נאה. ואבוה דשמואל אמ' גובה משאר נכסים, אמ' רב נחמן בר יצחק משום דאמי שפיר נאה הוא אמ' שמעתא דלא שפירן, תיתרגם שמעתיה דאמ' לא יהא לך פירעון אלא מזה. תניא נמי הכי העושה שדהו אפותיקי לאחרים ושטפה נהר גובה משאר נכסים, ואם אמ' לא יהא לך פירעון אלא מזה אינו גובה משאר נכסים. תניא אידך העושה שדהו אפותיקי לבעל חובו ולכתובת אשתו גובין משאר נכסים, רשב"ג אומ' בעל חובו גובה משאר נכסים כתובת אשתו אינה גובה משאר נכסים, שאין דרכה של אשה לחזר על בתי דינין. פי' אם רצה מוכר את האפותיקי והן גובין משאר נכסים, ואי קשיא כיון דאם שטפה נהר הוא גובה משאר נכסים, וגם הלוה יכול למוכרה והוא גובה משאר נכסים, שהלוקח יכול לומ' לו הנחתי לך מקום לגבות ממנו אם כן מה תועלת יש באפותיקי יותר מסתם שיעבוד נכסים. ויש לומ' דלהכי אהני אפותיקי שאם לא מכרה וגם לא שטפה נהר ובא לגבות חובו מן הקרקע גובה ממנה ואף על פי שהיא עידית, ואינו יכול לדחותו אצל הבינונית. אי נמי אם מת גובה ממנה ואין היורשין דוחין אותו אצל הזיבורית, כדין כל הבא ליפרע מנכסי יתומים שאינו נפרע אלא מן הזיבורית, אבל זה נפרע מן האפותיקי שלו ואף על פי שהיא עידית. 
מתני'. מי שחציו עבד וחציו (וחציו) בן חורין עובד את רבו יום אחד ואת עצמו יום אחד כדברי בית הלל, אמרו להם בית שמי תיקנתם את רבו ואת עצמו לא תיקנתם, לישא שפחה אינו יכול [דף מא עמוד ב] בת חורין אינו יכול ייבטל והלא לא נברא העולם אלא לפריה ורביה, שנ' לא תהו בראה לשבת יצרה, אלא מפני תיקון העולם כופין את רבו ועושה אותו בן חורין וכותב לו שטר על חצי דמיו, חזרו בית הלל להורות כדברי בית שמי. פי' כגון עבד של שני שותפין ושיחרר אחד את חלקו, ולמה אין מחלקין מלאכת ידיו ביניהן בכל יום ויום ותיקנו שיום אחד יעבוד לרבו ויום אחד לעצמו, מפני שאומ' רבו הוא עבדי ואתם עושין אותו שותף לי הילכך תיקנו שיום אחד יהא עבד לרבו ויום אחד הוא חפשי לעצמו, ואם מצא מציאה ביום של רבו הכל של רבו, ואם מצא מציאה ביום של עצמו הכל לעצמו, ולא אמרי' שיחלקו המציאה ביניהן, וזהו שאומר תיקנתם את רבו שלא תהא מלאכת ידיו בשותפות שאין רבו מתרצה בכך להיות שותפו, אלא עובד את רבו יום אחד כמו עבד שכופהו בעל כרחו למלאכתו, וכל המציאה של אותו היום שלו, וכמו שכל המציאה של אותו היום שלו כך פחת הנגיחה נמי שלו הכל, דאמרי' בגמ' נגחו שור אם יום של רבו לרבו של עצמו לעצמו, ולא אמרי' שיחלקו דמי פחת הנגיחה ביניהם. 
לישא שפחה אינו יכול. פי' מפני שחציו עבד, ואף על גב דעבד מותר בממזרת כדאמ' בשלהי פרק האומ' בקידושין דר' טרפון אמ' עבד נושא ממזרת וממזר נושא שפחה ופסקינ' התם הלכה כר' טרפון, אפי' הכי גיורת ומשוחררת אינו יכול לישא, דדוקא ממזרת האסורה לישראל יכול לישא, אבל גיורת או משוחררת המותרת ליש' אינו יכול לישא העבד שלא יהא שוה ליש', ואף על גב דממזר מותר בגיורת כדאמרי' התם דקהל גרים לא איקרי קהל, דוקא ממזר שיש בו קדושת ישר' מותר בגיורת המותרת ליש', הילכך מי שחציו עבד וחציו בן חורין הוא אסור בין בשפחה בין בבת חורין. ואי קשיא אמאי תנן ייבטל והרי מותר בממזרת, דעבד מותר לישא ממזרת כדאמרן, ומשוחרר נמי מותר בממזרת כדתנן בעשרה יוחסין גירי חרורי ממזרי נתיני שתוקי ואסופי מותרין לבוא זה בזה, אלא עבד משוחרר מותר בממזרת ולמה נכוף את רבו לשחררו. תשובה, מפני שאומ' אי איפשי ליקח ממזרת שיהו בניי ממזרים ולא יהיה להם תקנה עולמית, שאם היה יכול לישא שפחה היו בניו עבדים ויש להם תקנה או בשיחרור או בפידיון, אבל ממזרים אין להם תקנה עולמית, משום הכי כופין את רבו לשחררו, ואף על פי שהעבד נושא ממזרת אין בניו הולכין אחריו  להיקרא עבדים אלא אחר האם הולכין והן ממזרין, והכי אמרי' התם בפרק האומ' דדוקא הזכרים יכולין ליטהר ולא הנקבות כשנושא ממזר שפחה ולדה כמוה, אבל כשנושא עבד ממזרת אין בניו הולכין אחריו להיקרא עבדים אלא אחר האם והם ממזרים, ואין הולד עבד אלא ממזר דעבד אין לו חייס וזרעו כזרע חמור הילכך בניו ממזרים. ואי קשיא ולימ' ליה רביה הימכר לי חצייך בעבד עברי ואתן לך שפחה כנענית, ועד שנכוף לרב נכוף לעבד שיימכר לו. תשובה, אומ' לך העבד לא הייתי מוכר עצמי במאה מנה, אני איני שואל חירות בית דין הוא שכופין את הרב ולא העבד כופה אותו, הילכך אין תקנה אלא שנכוף הרב לשחרר ולוקח דמיו שלא יחסרו לו עבדים אם רוצה לקנותם. 
ת"ר המשחרר חצי עבדו ר' אומ' קנה וחכמ' אומ' לא קנה. אמ' רבה מחלוקת בשטר דר' סבר והפדה לא נפדתה או חופשה, מקיש שטר לכסף מה כסף בין חציו בין כולו אף שטר בין חציו בין כולו, ורבנן גמרי לה לה מאשה מה אשה לחציה לא אף עבד לחציו לא. אבל בכסף דברי הכל קנה. פדויה ואינה פדויה. פי' קרא מישתעי בחציה שפחה וחציה בת חורין וסתם פדיון הוא בכסף ובשוה כסף, והילכת' כרבנן דקימ' לן הלכה כר' מחברו ולא מחבריו, ובעבד של שני שותפין דברי הכל אף בשטר קנה, שכל אחד משחרר כל חלקו ולא שייר בו כלום, ולא דמי למשחרר חצי עבדו. ואין שני עבדים משתחררין בשטר אחד כמו שאין שתי נשים מתגרשות בגט אחד. 
[דף מב עמוד ב] תניא כל עשרים וארבעה ראשי אברים עבד יוצא בהן לחרות וצריך גט שיחרור דברי ר' ישמעאל, ר' מאיר אומ' אינו צריך, ר' עקיבה אומ' צריך, המכריעין לפני חכמ' אומ' נראין דברי ר' טרפון בשן ועין הואיל והתורה זיכתה לו, ודברי ר' עקיבה בשאר אברים הואיל וקנס חכמ' הוא, קנס קראי דרשינ', אלא הואיל ומדרש חכמ' הוא. פי' בפ' קמ' דקידושין ילפינ' כלל ופרט וכלל, כי יכה כלל, שן ועין פרט, לחפשי ישלחנו חזר וכלל, כלל ופרט וכלל אי אתה דן אלא כעין הפרט, מה הפרט מפורש מומין שבגלוי ואין חוזרין, אף כל מומין שבגלוי ואינן חוזרין, וריבה כל עשרים וארבעה ראשי אברים, והן אצבעות ידיו ורגליו, שתי אזנים, וראש החוטם, וראש הגויה, וראשי דדים באשה. 
[דף מג עמוד א] מי שחציו עבד וחציו בן חורין שקידש בת חורין מקודשת היא משום צד חירות שבו, ואפי' אם תימצי לומ' המקדש אשה לחציו אינה מקודשת התם משום דשייר בקניינו הכא לא שייר בקניינו, וכן נמי שפחה שחציה שפחה וחציה בת חורין שנתקדש' מיש' קידושיה קידושין משום צד חירות שבה, ואפי' אם תימצי לומ' המקדש חצי אשה אינה מקודשת התם שייר בקניינה הכא לא שייר בקניינה. 
[דף מג עמוד ב] אמ' רב חנה בר רב קטינא אמ' רב יצחק מעשה באשה אחת שחציה שפחה וחציה בת חורין וכפו את רבה ועשה אותה בת חורין, כמאן כר' יוחנן בן ברוקה דאמ' על שניהן הוא אומ' ויברך אותם אלהים ויאמר להם פרו ורבו, אמ' רב נחמן בר יצחק לא התם מנהג הפקר נהגו בה. 
מתני'. המוכר את עבדו לגוים או לחוצה לארץ יצא בן חורין. אין פודין את השבויים יתר על דמיהם מפני תיקון העולם. אין מבריחין את השבויין מפני תיקון העולם, רשב"ג אומ' מפני תקנת שבויים. אין לוקחין ספרים תפילין ומזוזות מן הגוים יתר על דמיהן מפני תיקון העולם. פי' כשמכרו לגוים והפקיעו מן המצוות, אי נמי כשמכרו לחוצה לארץ והפקיעו ממצוות הנוהגות בארץ יש' קונסין אותו שיצא לחירות. 
ת"ר המוכר עבדו לגוים יצא לחירות וצריך גט שיחרור מרבו ראשון. [דף מד עמוד א] שלח ר' אמי מני אמי בר נתן תצא תורה לישר', עבד שהפיל עצמו לגייסות ואין רבו יכול להוציאו לא בדיני ישר' ולא בדיני אומות העולם מותר ליטול דמיו וכותב ומעלה בערכאות שלהם מפני שהוא כמציל מידן. 
אמ' ר' יהושע בן לוי המוכר עבדו לגוים קונסין אותו לפדותו עד עשרה בדמיו ולשחררו, דוקא אי לאו דוקא, ולא איפשיט'. אמ' ריש לקיש המוכר בהמה גסה לגוים קונסין אותו שיפדנה עד עשרה בדמיה. בעא מיניה ר' ירמיה מר' אמי מכר עבדו לגוים ומת מהו שיקנסו בנו אחריו, [דף מד עמוד ב] לדידיה קנסוה רבנן והא ליתיה, או דילמ' לממוניה קנסו רבנן והא איתיה, ופשט ליה לדידיה קנסו רבנן לבריה לא קנסו רבנן. 
או לחוצה לארץ. ת"ר המוכר עבדו לחוצה לארץ יצא לחירות וצריך גט שיחרור מרבו שיני ומפסיד לוקח את דמיו. פי' אף על פי שאין הלוקח רשאי להוציאו מארץ יש' בעל כרחו של עבד, כדתנן הכל מעלין לארץ יש' ואין הכל מוציאין אחד נשים ואחד עבדים, אפילו הכי כיון שקנאו על דעת להוציאו קנסינן ליה שיוציאנו לחירות שמא יתפתה וילך אחריו, ואף על פי שחוזר הלוקח ואומר כשרואה שבית דין כופין אותו לשחררו אני אדור בארץ יש' אין שומעין לו, אלא מיד כיון שקנאו על דעת להוליכו חוצה לארץ יש' קנה עצמו בן חורין, ודוקא המוכר עבדו בחוצה לארץ קנסו, אבל המוציא עבדו חוצה לארץ לא קנסו שהרי אם רוצה העבד לסרב בו. שלא יוציאנו יכול, ולא עוד אלא אפי' מכרו שם אחר שיצא איבד העבד זכותו כדאמרי' בגמ' מפני שהיה לו לסרב ולא סירב. וצריך גט שיחרור מרבו שיני שהמוכר עבדו לגוים צריך גט שיחרור מרבו ראשון, דגוי לא קני ליה אלא למעשה ידיו וקניין האסור עדיין נשאר אצל רבו ראשון, אבל כשמכרו ליש' לחוצה לארץ קנה הלוקח שיני כל הקניינין ונסתלק רבו ראשון מעליו סילוק גמור הילכך צריך גט שיחרור מרבו שיני. 
[דף מה עמוד א] אמ' ליה אביי לרב יוסף מאי חזית דקנסת ליה ללוקח להפסיד דמיו ליקנסיה למוכר שיחזיר לו מעותיו. אמ' ליה מיסתברא היכא דאיכא איסורא התם קנסינן. 
אמ' ר' אבהו שנה לי ר' יוחנן עבד שיצא אחר רבו לסוריא ומכרו רבו שם יצא לחירות. פי' דהכי אמרן בפ' קמ' המוכר עבדו לסוריא כמוכר בחוצה לארץ, וסוריא תיקרא ארם צובה ועד דמשק בכלל. והא תני ר' חייה איבד את זכותו, מפני שהיה לו לסרב שלא לצאת, לא קשיא כאן שדעת רבו לחזור לא איבד את זכותו וכאן שאין דעת רבו לחזור איבד את זכותו. 
ההוא עבדא דערק מחוצה לארץ לארץ אתא מריה אשכחיה, אתא לקמיה דר' אמי אמ' ליה ליכתוב לך שטרא אדמיה וכתוב ליה גיטא דחירותא, ואי לא מפקענא ליה מדר' אחי בר יאשיה דאמ' לא תסגיר עבד אל אדוניו בעבד שברח מחוצה לארץ לארץ הכת' מדבר. ואי קשיא ליפקעיה לגמרי מדר' אחי ואמאי כתיב ליה שטרא אדמיה, משום דמצי אמ' ליה דיירנא הכא בארץ יש' ומישתעבדת לי, אי נמי מזבנינא לך לאחריני דקיימא הכא משום הכי עבד ניחא ליה בהכי. 
אין פודין את השבויים יתר על דמיהן מפני תיקון העולם. פי' מפני שלא יתנו לבם לתפוש מהן, וגם מפני טורח ציבור. ואין מבריחין את השבויין מפני תיקון העולם, שלא ישימו האחרים בכבלי ברזל. לרשב"ג דאמ' מפני תקנת שבויין, טעמ' דאיכא שבויין אחריני אבל הכא דליכא אלא חד מותר להבריחו, ות"ק חייש לשבויין דעלמ'. 
[דף מה עמוד ב] אין לוקחין ספרים תפילין ומזוזות יתר על דמיהן מפני תיקון העולם. פי' מפני טורח הציבור, אי נמי שלא יתגרו לשלול אותם. אמ' ליה רב זירא לרב אשי יותר על דמיהן הוא דאין לוקחין הא בכדי דמיהן לוקחין, ש"מ ספר תורה שנמצא ביד גוי מותר לקרוא בו. דילמ' ליגנז. אמ' רב נחמן נקיטינן ספר תורה שכתבו מין ישרף. פי' כומר שהוא אדוק לע"ז וכל מחשבתו היא לע"ז וכותב האזכרות לשם ע"ז שלו. כתבו גוי ייגנז. פי' דסתם מחשבת גוים לע"ז לא אמרי' אלא הדבר ספק הילכ' אין שורפין אותו ולא קורין בו אלא טעון גניזה. נמצא ביד מין ייגנז. פי' שאין ידוע מי כתבו. נמצא ביד גוי, אמרי לה יגנז ואמרי לה קורין בו, מאן דאמ' קורין בו דאמרי' מיש' זבניה או שקליה באונס כדי למוכרו ליש' ומאן דאמ' יגנז שמא כתבו הוא והוא פסול, תני חיננא בריה דרבא מפשרוני' ספר תורה תפילין ומזוזות שכתבן מין ומסור גוי ועבד ואשה וקטן וכותי ויש' משומד פסולין, שנ' וקשרתם וכתבתם, כל שישנו בקשירה ישנו בכתיב' וכל שאינו בקשירה אינו בכתיבה, ואשה אינה בקשירה דהוה לה מצות עשה שהזמן גרמה דלילה ושבת לאו זמן תפילין נינהו, ומסור וישר' משומד פירקו מעליהן עול שמים, ואף על גב דאשה מיחייבא במזוזא כדתנן בברכות וחייבין במזוז', כיון דאינה  רשאית לכתוב תורה ותפילין אינה רשאית לכתוב מזוזה, דלא גריעא כתיבת מזוזה מכתיבת תורה ותפילין, וכל שפסול בזה פסול בזה. 
ת"ר מעלין על דמיהן עד כדי טרפעיקין, מאי טרפעיקין, אמ' רב ששת אסתירא. פי' סלע מדינה שהיא שמינית שבסלע צרי דהינו חצי דינר צורי, ורשאין לקנות התפילין מן הגוים כל זוג בחצי דינר, ואין זה עילוי הניכר שיתנו לבם לשלול מהם. ההיא טעייעתא דאיתיאת חיתא דתפילי לקמיה דאביי, אמ' לה אביי יהבתינהו ריש ריש בתמרי, אימלאי זיהרא שקלא שדתנהו בנהרא, אמ' אביי לא איבעי לי למיזלינהו באפה כולי האי. 
מתני'. המוציא את אשתו משו' שם רע לא יחזיר, משום נדר לא יחזיר. ר' יהודה אומ' כל נדר שידעו בו רבים לא יחזיר, ושלא ידעו בו רבים יחזיר. ר' מאיר אומ' כל נדר שצריך חקירת חכם לא יחזיר, ושאינו צריך חקירת חכם יחזיר. ר' אלעזר אומ' לא אסרו זה אלא מפני זה. אמ' ר' יוסי ביר' יהודה מעשה בצידן אחד שאמ' לאשתו קונם שאני מגרשיך וגירשה והתירו לו חכמ' שיחזירנה מפני תיקון העולם. אמ' רב יוסף בר מניומי אמ' רב נחמן והוא שאמ' לה משו' שם רע אני מוציאך, [דף מו עמוד א] משום נדר אני מוציאך, קסבר טעמ' מאי משום קילקולא אי אמ' לה הכי מצי מקלקל לה ואי לא לא. פי' אמ' לה בשעת הגירושין משום שם רע אני מוציאך כבר גילה דעתו שאינו מגרשה אלא בעבור הלעז שיצא עליה, ואילולי הלעז לא היה מגרשה, ועצב הוא בגירושין, וכל מה שעושה אינו עושה אלא בעבור הלעז ואם יתברר לו היום ומחר שהיה שקר עתיד הוא להחזירה, הילכך אף על פי שנותן לה גט סתם בלי שום תנאי שבעולם אנן שהדי שכל לבו  אינו אלא שאם ימצא הלעז שקר שלא יהא גט, ואף על פי שלא פירש בתר דעתו אזלינן שאין הגט  גומר אלא כפי מחשבת לבו, ואילו היה מתנה עמה בפירוש הרי זה גיטיך על מנת שהשם רע הוא אמת בודאי כי האשה לא היתה נישאת עד שהיה מתברר אם היה אמת ככל תנאים דעלמ' שהבעל מתנה בגט, ואין האשה נישאת עד שיתקיים התנאי שהתנה עמה בעלה, אלא מפני שנתנו לה סתם בלי תנאי אנו חוששין שמא תלך האשה ותינשא בגט זה ואחרי שיתברר שהשם רע אינו שם רע נמצא הגט בטל ובניה ממזרין, ואף על פי שאין הבעל טוען שאינו כאן או שמת אחר שהולידה הבנים אנו טוענין כך, וזה שכת' ויאמ' אילו הייתי יודע כול' לאו דוקא שיאמ' הבעל אלא יכול לומ' כך, וכיון שיכול לומ' כך אף על פי שלא אמ' אנו אומ',  דסבירא להו לרבנן אף על פי שהגט בסתם הוא נותנו לה ואינו מטיל בו שום תנאי, כיון שגילה  דעתו שמשום שם רע הוא מוציאה אנן שהדי שאם ימצא שם רע שאינו שם רע אין רצונו שיהא גט, ואף על פי שלא פירש דבר זה בפיו כך הוא כאילו פירש והתנה בפיו, דבתר מחשבת לבו אזלינן, וכך הוא שוה גילוי דעתו כתנאי גמור ואנו חוששין שמא תינשא האשה בגט זה בעבור שנתנו לה סתם, וימצא הלעז שקר ונמצא הגט בטל, הילכך אומ' ליה הוי יודע שאתה מגרשה בעבור שם רע לעולם היא אסורה לך ואפי' אם ימצא הלעז שקר, כדי לשבר ולבטל מחשבתו שחושב בלבו שאם ימצא שקר אחזירנה, ואזי ימלך ולא יתן לה הגט, ואם יתנהו לה בודאי כי גמר ומגרשה בכל לב, ואין בלבו עוד להחזירה אפי' אם ימצא שקר, שהרי כך הודענו לו ועל דעת כן נתנו לה, ושוב אינו יכול לטעון עליה כלום. ודוקא כשאמ' לה משום שם רע אני מוציאך אז אנו הולכים בתר מחשבת לבו, מפני שהוא גילה מחשבתו בפירוש, אבל אם לא אמ' שום דבר בעת (הנישואין) הגירושין אף על פי שידענו שהיתה  קטטה ביניהן בעבור הלעז שיצא עליה, כיון שנתן לה גיטה בסתם ולא אמ' לה דבר בודאי דגמר ויהיב בכל לב, ולא חיישינן שמא מחשבתו לא היתה אלא על דעת שהלעז הוא אמת, שכיון שלא גילה מחשבתו בעת הגירושין לכול' האי לא חיישינן. ואי קשיא היכי אמרי' דמשום גלויי דעתא בלא תנאי מפורש מצי לבטולי גיטא, והא קימ' לן כאביי דאמ' גלויי דעתא בגיטא לאו מילתא היא. תשוב', היכא אמרי' דלאו מילתא היא הני מילי כדאיתיהיב גיטא מעיקרא ובתר הכי בעי לבטולי על ידי גלויי דעתא, כדאמרן לעיל גבי גידול בר רעילאי דשדר לה גיטא לדביתהו ובתר הכי אמ' לשליח ברוך הטוב והמטיב, וכל מאי דשקלינן וטרינן התם הכי הוא דמעיקרא יהב גיטא בדעת ברורה ובתר הכי מגלה בדעתיה דבעי לבטוליה, התם אמרי' דגלויי דעתא בגיטא לאו מילתא היא ולא בטיל, אבל הכא דמעיקרא מכי יהביה ניהלה גלי אדעתיה דעל מנת כן יהביה ניהלה משום שם רע או משום נדר, אפי' הכי אביי מודה דמילתא הוי ומצי למיטען היום ומחר דהכי הות דעתא ולבטולי גיטא. ובהא פליגי רבנן ור' יהו' דבענן למימ' לקמ' דלא חייש לקילקולא, דרבנן חיישי לקילקולא משום דסברי אף על פי שהגט ניתן בסתם בתר גילוי דעתו אזלינן וכך שוה מחשבת לבו כתנאי גמור שמתנה בפיו, ור' יהודה לא חייש לקילקולא דקסבר כיון שהגט נתן לה בסתם ולא פירש לה שאם ימצא הלעז שקר שלא יהא גט הרי הוא גט גמור, ואף על פי שהיה  הלעז שקר ואינו יכול לומ' שלא גמרתי בלבי ליתן אלא על דעת שהיה הלעז אמת, דדברים שבלב אינן דברים והיה לו לפרש בפיו, וכיון שלא פירש בפיו לצמיתות נתנו לה בלי שום תנאי, ומחשבת לבו לא חשיבא תנאי. 
איכא דאמרי אמ' רב יוסף בר מניומי אמ' רב נחמן וצריך שיאמ' לה משום נדר אני מוציאך, משום שם רע אני מוציאך, קסבר טעמ' מאי לא יחזיר משום קנסא שלא יהיו בנות יש' פרוצות בעריות ובנדרים, והילכת' צריך לומ' לה כי האי לישנא כדי שיתייסרו כל הנשים. תניא כלישנא קמא תניא כלישנא בתרא. תניא כלישנא קמא, אמ' ר' מאיר מפני מה אמרו המוציא את אשתו משום שם רע לא יחזיר משום נדר לא יחזיר שמא תלך ותינשא לאחר ונמצאו דברים בדאין, ויאמ' אילו הייתי יודע שכן אפי' אם היו נותנין לי מאה מנה לא הייתי מגרשה. תניא כלישנא בתר' אמ' ר' אלעזר ביר' יוסי מפני מה אמרו המוציא את אשתו משום שם רע לא יחזיר משום נדר לא יחזיר שלא יהו בנות יש' פרוצות בעריות ובנדרים, לפיכך אומ' הוי יודעת שמשום שם רע אני מוציאך משום נדר אני מוציאך. 
ר' יהודה אומ' כל נדר שידעו בו רבים לא יחזיר. פי' ר' יהודה לא חייש לקילקולא כדאמרן, וקסבר טעמא משום קנסא הוא, הילכך אם נדרה ברבים שהוא נדר חמור שאין לו הפרה קנסינ' לה, אבל אם לא ידעו בו רבים שיש לו הפרה לא קנסינן לה. אמ' ר' יהושע בן לוי מאי טעמ' דר' יהודה דאמ' נדר שהודר ברבים אין לו הפרה, דכת' ולא הכום בני יש' כי נשבעו להם נשיאי העדה וגו', ורבנן התם מי חלה עליהו שבועה כלל, כיון דאמרי מארץ רחוקה באנו ולא באו מארץ רחוקה לא חלה עליהו שבועה כלל, והאי דלא קטלונהו משום קידוש השם. 
וכמה רבים, אמ' רב נחמ' שלשה ר' יצחק אמ' עשרה. רב נחמן אמ' שלשה, ימים שנים רבים שלשה. ר' יצחק אמ' עשרה כת' עדה. ר' מאיר אומ' כל נדר שהוא צריך חקירת חכם לא יחזיר ושאינו צריך חקירת חכם יחזיר. פי' ר' מאיר סבר טעמ' משום קילקולא הוא, הילכך נדר שאין הבעל יכול להפר וצריך שאלה לחכם יכול הוא (להתירו) לקלקל, שיכול לומ' אילו הייתי יודע שכן אפילו נותנין לי מאה מנה לא הייתי מגרשיך ונמצא גט בטל ובניה ממזרין, ושאינו צריך חקירת חכם אלא הוא יכול להפר, כגון שהיה מנדרי עינוי נפש לא הוצרכו חכמ' לאסור עליו מלהחזירה, לפי שאינו יכול לקלקלה ולומ' אילו הייתי יודע כול', שהרי הוא היה יכול להפר ולמה לא הפר אלא ודאי גמר בלבו לגרשה. ר' אלעזר אומ' לא אסרו זה אלא מפני זה. תניא ר' אלעזר אומ' לא אסרו צריך אלא מפני שאינו צריך, במאי קמיפלגי, ר' מאיר סבר אדם רוצה שתתבזה אשתו בבית דין, ור' אלעזר סבר אין אדם רוצה שתתבזה אשתו בבית דין. פי' ר' מאיר סבר בנדר שצריך חקירת חכם ואינו מנדרי עינוי נפש שיכול הבעל להפר, איכא למיחש לקילקולא כדאמרן שיכול לומ' אילו הייתי יודע (שכן) שיכול חכם להתירה לא הייתי מגרש, דניח' [ליה] שתתבזה אשתו בבית דין ולהישאל על נדרה, ואף על פי שמחזקת עצמה נדרנית בפניהם והוא זילות לה,  אבל אם אינו צריך חקירת חכם אינו יכול לקלקל ולומ' אילו הייתי יודע שאני יכול להפר לא הייתי מגרשיך שדבר זה ידוע לכל שהבעל מיפר עינוי נפש של אשתו. ור' אלעזר סבר, בנדר שצריך חקירת חכם אינו יכול לקלקל, דאנן שהדי שאין אדם רוצה שתתבזה אשתו בבית דין, אבל בנדר שאינו צריך חקירת חכם יכול לקלקל שאין כל אדם בקי שיכול להפר נדרי אשתו, והילכך לא אסרו צריך אלא מפני שאינו צריך, שעיקר הקילקול תלוי בו. 
אמ' ר' יוסי בר' יהודה מעשה בצידן כול', מאי תנא דקא תני מעשה. פי' דרך התנא כשאומר מעשה מביא ראיה לדבריו הראשונים, וזה אינו כך, דברישא מיירינן כשנדרה איהי ומעשה דסיפא בשנדר איהו. חסורי מיחסרי' והכי קתני, במ' דב' אמ' שנדרה איהי אבל נדר הוא יחזיר, ואמ' ר' יוסי בר' יהודה מעשה נמי בצידן באחד שאמ' לאשתו קונם אם איני מגרשיך וגירשה והתירו לו חכמ' שיחזירנה, [דף מו עמוד ב] מאי קונם. פי' קונם הוא לשון כינוי לקרבן כדאמ' בנדרים, ומשמ' שאסר שום דבר עליו כקרבן, והכא דאמ' קונם אם איני מגרשיך מאי קא אסר עילויה, אמ' רב הונא באומר ייאסרו כל פירות שבעולם עלי כקונם אם איני מגרשיך. והתירו לו חכמ' שיחזירנה, פשיטא. פי' פשיטא ודאי שיכול להחזירה דמה קילקול שייך למימר הכא דבענן למיסרה, ואי קשיא ואמאי פשיטא הכא דמותר להחזירה ואין בזה משום תיקון העולם, והא כי היכי דבנדרה איהי מצי לקלקולה הם הכי נמי כי נדר איהו מצי לקלקל ולמימ' דאילו הייתי יודע שיש פתח לנדרי אילו היו נותנין לי מאה מנה לא הייתי מגרשיך. אין זה כלום, דודאי אם היה נדור ממנה הנאה מתחלה כגון שאמ' הנאת תשמישך עלי כקונם, ומחמת נדר זה היה מגרשה, היה צריך לומ' לא יחזיר שמא יקלקלנה ויאמר אילו הייתי /יודע/ (שכן) שיש פתח לנדרי לא הייתי מגרשיך דומיא דנדרה איהי, אבל זה שרצה לגרש את אשתו וקשר עצמו בנדר שלא יוכל להתחרט, הרי אנו רואים שבכל לב הוא מגרשה ואינו חפץ בה כלל, שהרי הדירה בכל כוחו על ידי נדר זה שלא יתרצה עמה הילכך שום קילקול אינו יכול לעשות, ומשום הכי מתמה פשיטא ודאי שיכול להחזירה, ומהדר מהו דתימ' ליגזור משום דר' נתן, דתניא ר' נתן אומ' כל הנודר כאילו בנה במה והמקיימו כאילו הקריב עליה קרבן קמ"ל. פי' הנודר כאילו בנה במה בשעת איסור הבמות שסבור לעשות מצוה ועושה עבירה, כדתנן בנדרים כנדרי כשרים לא אמ' כלום שאין דרכן של כשרים לידור אלא להביא בנדבה, ויש לו להישאל על נדרו ולא יקיימם, וזה שלא נשאל וקיים את נדרו וגירש את אשתו אימ' ניגזור וניקנסיה שלא יחזירנה, קמ"ל דלא קנסינן ליה, ואתיא כמאן דאמ' טעמ' דמתני' משום קנסא, ודוקא בשנדרה איהי קנסו חכמ' שלא תהיה פרוצה בנדרים אבל בשנדר הוא אין לקונסו, שהנדרים באשה הם פריצות ולא באיש. 
מפני תיקון העולם, ומתמה מאי (מפני) תיקון העולם איכא. פי' דמשמ' התירו לו שיחזירנה מפני תיקון העולם, מה תיקון העולם יש בחזירתה, אמ' רב ששת ארישא. פי' האי מפני תיקון העולם ארישא קאי דקתני משום שם רע לא יחזיר, ומסיק הכא מאי טעמ' לא יחזיר מפני תיקון העולם אי משום קילקולא אי משום קנסא. רבינא אמ' לעולם אסיפא והכי קאמ' אין בזו משום תיקון העולם. פי' התירו שיחזירנה שאין לאוסרה מפני תיקון העולם ולקונסו כדרך שאסרנו אותה כשנדרה היא מפני תיקון העולם, דהכא לא שייך שום תיקון העולם לאוסרה עליו. 
מתני'. המוציא אשתו משום אילונית ר' יהודה אומ' לא יחזיר, וחכמים אומ' יחזיר, נישאת לאחר והיו לה בנים והיא תובעת כתובתה, ר' יהודה אומ' אומ' לה שתיקותיך יפה ליך מדיבוריך. פי' מתני' מיירי בספק אילוני' ולא באילונית ודאית, דאילונית ודאית לא ילדה והיכי תני בסיפא נישאת לאחר והיו לה בנים, אלא ודאי בספק אילונית מיירי וזהו משום אילונית משום חשש אילונית שהוא ירא שמא תהיה אילונית, ודומיא דשם רע קתני שאינו ברור לעולם שזינתה אלא הוא מסתפק שמא זינתה, וכן משום נדר שאינו ידוע שיזקק לה חכם או לא יזקק, והוא מסופק שמא לא יזקק ומשום הכי מגרש לה, והכא נמי הוא מסופק שמא תהיה אילונית ומשו' הכי מגרש לה. והיכי דמיא ודאית אילונית והיכי דמי ספק אילונית כדתנן בסוף פרק יוצא דופן, בת עשרים שנה שלא הביאה שתי שערות תביא ראיה שהיא בת עשרים והיא אילונית, לא חולצת ולא מתייבמת, בן עשרים שנה שלא הביא שתי שערות, יביא ראיה שהוא בן עשרים והוא הסריס לא חולץ ולא מייבם. ואמרי' בגמ' ורמינהי אחד בן תשע ויום אחד ואחד בן עשרים שנה ויום אחד שלא הביא שתי שערות. פי' אלמ' אף על פי שהוא בן כ' שנה ולא הביא שתי שערות כקטן חשבינן ליה  ומחמת קטנות הוא שלא הביא שתי שערות, והיאך אתה מחשבו סריס והוא גדול ומחמת שהוא סריס לא הביאם. אמ' ר' שמואל בר רב יצחק אמ' והוא שנולדו בו סימני סריס. פי' מאי דתנן ביוצא דופן דחשבינן ליה סריס ויצא מכלל קטנות, כגון שנולדו בו סימני סריס, וסימני הסריס מפורשים בפ' הערל, אמ' רבא דיקא נמי דקתני והוא הסריס ש"מ, וכי לא נולדו בו סימנין עד כמה, תני ר' חייה עד רוב שנותיו. וכי היכי דמתרצינן גבי סריס הוא הדין נמי גבי אילונית, דאע"ג דהיא בת עשרים ולא הביאה שתי שערות אינה אילונית גמורה שפטורה מן החליצה ומן הייבום עד שיולדו בה סימני אילונית, או עד רוב שנותיה שהן ל"ו שנה וסימני אילונית הם מפורש' ביבמות בפ' הערל, דאמרי' התם ת"ר איזו היא אילונית כל שיש לה עשרים שנה ולא הביאה שתי שערות, ואפי' הביאה לאחר מכן הרי היא כאילונית לכל דבריה, ואילו הם סימניה כל שאין לה דדים, ומתקשה בשעת תשמיש, רשב"ג אומ' כל שאין לה שיפולי מעים כנשים, ר' אלעזר בר' שמע' אומ' כל שקולה עבה ואינה ניכרת בין איש לאשה. ואמרי' נמי התם אמ' ר' אבהו סימני סריס ואילונית אין עושין בהן מעשה עד שיהיו בן עשרים, ויתברר לנו שאינה אילונית בודאי אלא אם כן הגיעה לעשרים שנה ונולדו בה סימני אילונית ולא הביאה שתי שערות, ואפילו אם תביאם לאחר מכן, כיון שנולדו בה סימני אילו' ועבר כ' שנה אינן כלום, ואם הגיעה לעשרי' שנה ולא הביאה שתי שערות ולא נולדו בה סימני אילונית היא בספק עד ל"ו שנה שהם רוב שנותיה, אם תביא שתי שערות היא ככל הנשים, ואם יולדו בה סימני אילונית שתשה' עד רוב שנותיה ולא תביא שתי שערות היא אילונית גמורה, ומתני' דיבמות דתנן דצרתה מותרת כגון שנמצאת אילונית גמורה שהיא בת עשרים ולא הביאה שתי שערות ונולדו בה סימני אילונית, או שהיא בת ל"ו שנה ולא הביא' שתי שערות זו היא אילונית גמורה שקידושי' קידושי טעות וצרתה מותרת, ומתני' דהכא מיירי בספק אילונית כגון שהיא בת כ' שנה ולא הביאה שתי שערות ועדין לא נולדו בה סימני אילונית, ובעלה חושש שמא תהיה אילונית ומוציאה בגט מפני שעדין לא הוחזק' אילונית גמורה, או בסימנין או ברוב שנים שיהו קידושיה קידושי טעות לצאת בלא גט. ר' יהודה אומ' לא יחזיר, שמא תינשא לאחר ותלד, ויאמר אילו הייתי יודע שכן אפי' נותנין לי מאה מנה לא הייתי מגרשך, לפיכך אומ' ליה קודם גירושין הוי יודע(ת) שהמוציא את אשתו משום אילונית לעולם הוא אסור להחזירה, ואף על פי שמתברר שאינה אילונית כדי שלא יוכל לקלקלה,  וחכמ' אומ' יחזיר דלא חיישינ' לקילקולא, וכשמגרשה אינו נותן לה כתובה מפני שהיא ספק אילונית והמוציא מחברו עליו הראיה, הילכך אם נישאת לאחר והיו לה בנים והיא תובעת כתובתה מן הראשון שכבר נתברר שאינה אילונית, אמ' ר' יהודה אומ' לה שתיקותיך יפה ליך מדיבוריך שלא יקלקלך, שאע"פ שהודענו לו שאף אם לא תימצא אילונית לא יחזיר, יכול לומ' מפני הספק גירשתיה ולא חשתי בחזרתה ונתתי לה גט בכל לב, אבל לא ידעתי שתלד ואתחייב בכתובתה שאילולי כן לא הייתי מגרשה ונמצא גט בטל ובניה ממזרין, עיין בערך ל"ד בספר המכריע. 
ומקשה למימרא מאי דר' יהודה חייש לקילקול' ורבנן לא חיישי לקילקולא, והא איפכא שמענא להו, דתנן המוציא את אשתו משום שם רע לא יחזיר משום נדר לא יחזיר, ר' יהודה אומ' כל נדר שידעו בו רבים לא יחזיר ושלא ידעו בו הרבים (לא) יחזיר, אלמ' רבנן חיישי לקילקולא ור' יהודה לא חייש, ומסיק רבא דר' יהודה חייש לקילקולא, והתם בנדר אם לא ידעו בו רבים דאמרי' יחזיר שאם הוא צריך חקירת חכם להתירו ואין הבעל יכול להפר, סבירא ליה כר' אלעזר דאמ' אין אדם רוצה שתתבזה אשתו בבית דין והילכך לא מצי מקלקל לה, ובאינו צריך שהבעל יכול להפר סבירא ליה כר' מאיר דאמ' יחזי', דכיון דהוא יכול להפר למה לא הפר, ולא מהימן לומ' לא ידעתי שהייתי יכול להפר, ומאן חכמים דאמרי יחזיר ר' מאיר היא דאמ' בענן תנאי כפול והכא במאי עסיקי' בדלא כפליה לתנאיה. פי' שלא אמ' לה אלא משום אילונית אני מוציאך, ולא אמ' לה אילולי כן לא הייתי מוציאה, דכמאן דלא אמ' לה מידי דמי, דאפי' בתנאי גמור אינו כלום, דלית ליה מכלל הין אתה שומע לאו, שאם אמ' לה הרי זה גיטיך על מנת שתתני לי מאתים זוז עד שלשים יום אף על פי שלא נתנה לו היא מגורשת מפני שלא כפל ואמ' אם לא תתני לי לא  יהא גט, ולא אמרי' מכלל הין אתה שומע לאו, והכא נמי בגילוי דעתו אף על פי שאמ' לה משום אילונית אני מוציאך כיון שלא אמ' לה אילולי כן לא הייתי מוציאך כמאן דלא אמ' לה מידי דמי. 
מתני'. המוכר עצמו ובניו לגוים אין פודין אותן, אבל פודין את הבנים לאחר מיתת אביהן. הנהו בני מיכסי דיזפי זוזי מגוים ולא הוו להו למיפרעינהו אתו וקא גבו להו. פי' היו שובים אותם לעבדים בעבור חובם, אתו לקמיה דרב הונא אמ' להו התנן המוכר את עצמו ואת בניו לגוים אין פודין אותם, אמ' ליה ר' אבה לימדתנו רבנו והוא שמכר ושנה ושילש, אמ' ליה הני מירגל רגילי דעבדי הכי. ההוא גברא דזבין נפשיה ללודאי אתא לקמיה דר' אמי אמ' ליה [דף מז עמוד א] פירקן, אמ' ליה תנן המוכר עצמו ואת בניו לגוים אין פודין אותן אבל פודין את הבנים משו' קילקולא, וכל שכן הכא דאיכא קטלא. אמרו ליה רבנן לר' אמי האי יש' משומד הוא דקא חזו ליה דקא אכיל נבלות, אמ' להו אימור לתיאבון הוא דקאכיל, והא זימנין דאיכא איסורא והיתירא קמיה וקא שביק היתירא ואכיל איסורא, אמ' ליה זיל לא שבקו לי דאיפרקינך. פי' וסבירא ליה כמאן דאמ' בריש פרק אין מעמידין משומד לוכל נבלה לתיאבון מחזירין לו אבדה, להכעיס מין והוא מן המורידין. 
מתני'. המוכר שדהו לנכרי וחזר ולקחה ממנו יש', הלוקח מביא ביכורים מפני תיקון העולם. פי' כגון שחזר יש' ולקחה ממנו מלאה פירות, ופשטה דמתני' משמע דמדאוריתא לא מיחייב האי לוקח להביא ממנה ביכורים, דכיון דחנטו הפירות ברשות גוי כאילו חנטו חוצה לארץ דמי דיש קנין לגוי בארץ יש' להפקיע מיד מעשר, אבל מפני תיקון העולם שלא ילמדו ממנו וימנעו מלהביא ביכורים, כי יאמרו כיון שהשד' היתה תחלה של יש' והיא עכשיו ביד ישראל היאך אינו מביא ביכורים, ולא ידעו כי מפני שהיתה יד גוי באמצע וחנטו ברשותו אינו מביא, לפיכך חייבוהו מפני שצריכין הבאת מקום, ואם יראו שלא יביא נפיק מיניה חורבא, אלא תרומות ומעשרות שאדם מפריש ונותן בביתו לא חייבוהו דלא נפיק מיניה חורבא (אבל תרומות) שמי יודע מה שעשה זה האיש בתוך ביתו הילכך אוקמוה אדאוריתא, ודוקא כשהיתה תחילה של יש' ומכרה לגוי וחזר ישר' ולקחה ממנו מליאה פירות גזור רבנן שיביא, אבל אם היתה נחלת אבותיו של גוי ולקחה יש' ממנו מלאה פירות לא גזרו עליו שיביא דלא נפיק מיניה חורבא, דמידע ידעי דהך שדה של גוי היתה, ולא תימ' דוקא אם חזר ולקחה ממנו מי שמכרה לו דחייבוה רבנן, אבל יש' אחרינא לא, דקתני וחזר ולקחה ממנו יש', ועוד תני הלוקח מביא ביכורים ש"מ דבכל אדם קאמ', דאילו כן הוה ליה למיתני הכי וחזר ולקחה מביא ביכורי' מפני תיקון העולם, אלא לאו ש"מ בכל אדם קאמ', ואפי' הכי תני וחזר כלומר תחלה היתה של יש' ומכרה לגוי ועוד חזר יש' ולקחה ממנו. 
אמ' רבה אין קנין לגוי בארץ יש' להפקיע מיד מעשר שנ' כי לי הארץ לי קדושת הארץ, ור' אלעזר אומ' יש קנין לגוי בארץ יש' להפקיע מיד מעשר שנ' דגנך ולא דיגון גוי. פי' שאם מירח הגוי כריו של יש' פטור מן המעשרות, עיין כל אילו הדינין בהילכת י"ב בספר הלקט. 
[דף מח עמוד ב] אמ' אביי נקיטינן בעל בניכסי אשתו צריך הרשאה דקנין פירות לאו כקנין הגוף דמי כריש לקיש, ולא אמרן אלא דליכא פירא אבל איכא פירא מיגו דמישתעי דינא אפירא מישתעי נמי אגופא. 


פסקי רי"ד מסכת גיטין פרק ה - הניזקין [דף מח עמוד ב] 
======
פרק הניזקין 
הניזקין שמין להן בעידית, ובעל חוב בבינונית, וכתובת אשה בזיבורית, ר' מאיר אומ' אף כתובת אשה בבינונית, אין נפרעין מנכסים משועבדין מקום שיש נכסים בני חורין אפי' הן זיבורית, אין נפרעין מנכסי יתומין אלא מן הזיבורית. פי' אם אינו רוצה המזיק להגבותו מטלטלין דמי נזקו אלא קרקע, מגבהו כשומת נזקו מן העידית שבנכסיו כדכת' מיטב שדהו ומיטב כרמו ישלם, ועידית היא הנאה שבכל קרקעותיו, את כל נאות יעקב תרגו' את כל עידית יעקב. וכל מה שגובה בשומא גובה אלא שיותר אדם רוצה מעט עידי' מהרבה זיבורית, אבל אם רוצה להגבותו מטלטלין מגבהו ממה שהוא רוצה ואפי' סובין, כדאמרינן בפ' ארבעה אבות נזיקין ישיב לרבות שוה כסף ואפי' סובין, וזהו במטלטלין אבל בקרקע נותן לו מן העידית, והרשות ביד המזיק ליתן לו או קרקע או מטלטלין. ובעל חוב בבינונית. פי' בדלית ליה זוזי, אבל אי אית ליה זוזי לא מצי פטר נפשי' בקרקע ולא במטלטלין אלא בזוזי, דדוקא גבי מזיק הוא דאקיל רחמ' ישיב לרבות שוה כסף ואפילו סובין, אבל גבי בעל חוב עבד לוה לאיש מלוה כדכתבית בכתובות בפ' הכותב ובבבא בת' בית כור עפר, ואי לית ליה זוזי ואית ליה מטלטלי' הכי נמי דלא מצי מגבי ליה קרקע אבל אי לית ליה זוזי ולא מטלטלין מגבהו קרקע ומן הבינונית. וכתובת אשה בזיבורית. פי' אשה לא גבייה אלא מן הקרקע, ואי לא משכחא קרקע מפסדת ואפי' מיניה, ולא אמרי' מיניה ואפי' מן גלימא דעל כתפיה אלא גבי בעל חוב, אבל אשה אין דינה אלא מן הקרקע ואפי' [מיניה] כדכתבית בפ' הכותב, וזיבורית היא הגרועה שבקרקעות כמו זו בורית. 
[דף מט עמוד ב] תניא אמ' ר' שמע' בן אלעזר מפני מה אמרה תורה הניזקין שמין להם בעידית, מפני הגזלנים והחמסנים, כדי שיאמ' אדם למה אני גוזל וחומס ולמחר בית דין יורדין לנכסיי ונוטלין שדה נאה שלי, וסומכין על מה שכת' בתורה מיטב שדהו ומיטב כרמו ישלם, ומפני מה אמרה תורה בעל חוב בבינונית, שלא יראה אדם דירה נאה לחברו (דירה נאה) ויאמר אקפוץ ואלונו כדי שאגבנ' בחובי, אלא מעתה יהא בזיבורית, אם כן אתה נועל דלת בפני לוין. 
וכתובת אשה בזיבורית, אמ' מר זוטרא בריה דרב נחמן לא שנו אלא מיתמי אבל מיניה דידיה בבינונית, אמ' רבינא תא שמ' מעיקרא דתקנתין יותר משהאיש רוצה לישא האשה רוצה להינשא, ואי סל' דע' מיתמי האי משום דיתמי הוא, תיובתא. 
איתמר ערב דכתובה דברי הכל לא מישתעבד, [דף נ עמוד א] קבלן דבעל חוב דברי הכל משתעבד, קבלן דכתובה וערב דבעל חוב, איכא למאן דאמ' אף על גב דלית  ליה ניכסי ללוה מישתעבד, ואיכא מאן דאמ' אי אית ליה ניכסי מישתעבד ואי לא לא מישתעבד, והילכת' בכולהו אף על גב דלית ליה מישתעבד, לבר מערב דכתובה דאע"ג דאית ליה לא מישתעבד, מאי טעמ' מצוה הוא דעבד ולאו מידי אחסריה. 
אמ' מר זוטרא בריה דרב נחמן משמיה דרב נחמן שטר חוב היוצא על היתומים, אף על פי  שכתוב בו (אחריות נכסים) שבח אינו גובה אלא מן הזיבור' והכי נמי סבר אביי, ורבא פליג עליה, ואמ' גובה מן השבח כפי תנאו, ועד כאן לא פליגי אלא כשהתנה זה התנאי על עצמו בחייו, דרב נחמן סבר על עצמו הועיל תנאו אבל מיתמי לא גבי אלא כדיניהם מן הזיבורית, ורבא סבר כיון דמיניה גבי עידית מדאוריתא כפי תנאו הם הכי נמי מן היתומים, אבל אם כתב לו שיגבה ממנו מן העידי' בחייו ובמותו הכל לפי תנאו, וליכא מאן דפליג בהא, שכיון שישעבד לו העידית בפי' בין בחייו בין במותו היאך ייפקע עכשיו אחרי מותו, והילכת' כרבא, דקימ' לן כל היכא דפליגי אביי ורבא הלכה כרבא בר מיע"ל קג"ם. 
אין נפרעין מן היתומים אלא מן הזיבורית, בעי רב אייבו בר אמי יתומים שאמרו קטנים או אפי' גדולים, ומסיק תלמודא והילכת' יתומים שאמרו גדולים ואין צריך לומר קטנים בין לשבועה בין לזיבורית. אי קשיא והא אמרי' בערכין בפ' שום היתומים הלכה כרב הונא בריה דרב יהושע דאמ' חיישי' דילמא צררי אתפשיה, והילכך אין נזקקין לנכסי יתומים ואפי' בשבועה עד דגדלי, והכא אמרי' דבשבועה מיהת נפרעין, ואם תאמר כגון שחייב מודה אי הכי שבועה מאי עיבידתה. יש לומ' דמאי דאמרי' הכא דנפרעין בשבועה מן היתומים מיתוקמא בכתובת אשה דנזקקין לנכסי יתומים משום חינה, אבל לשאר חוב אין נזקקין ואפי' בשבועה עד דגדלי. ירושלמי אין נפרעין מנכסי יתומים אלא בשטר שהרבית אוכלת בו, ויש אומ' אף לכתובת אשה מפני מזונו', ויש אומ' אף לגזילה ולנזקין, אמ' ר' יוסי אף אנן תנן תרויהון לגזילה מן הדה דתניא בהגוזל ומאכיל אם היה דבר שיש בו אחריות חייבין להחזיר, ולנזקין מן הדה, אין נפרעין מנכסי יתומין אלא מן הזיבורית, כן היא מתני' אין נפרעין מנכסי יתומין לנזקין אלא מן הזיבורית, והא תני עמד הבן תחת האב הנזקין שמין להו בעידית כול'. אמ' ר' יוסי לא קשיא כן ביתום גדול כן ביתום קטן, ובהא פליג עם תלמ' דידן דאמרי' יתומים שאמרו גדולים ואין צריך לומ' קטנים בין לשבועה בין לזיבורית. 
מתני'. אין נפרעין מנכסין משועבדין מקום שיש נכסים בני חורין ואפי' הן זיבורית, אין מוציאין לאכילת פירות ולשבח קרקעות ולמזון האשה והבנות מנכסין משועבדין מפני תיקון העולם, המוצא מציאה לא ישבע מפני תיקון העולם. [דף נ עמוד ב] בעי רב אחדבוי בר אמי במתנה היאך, תקנתא הוא דעבוד רבנן משום פסידא דלקוחו', אבל מתנה דליכא פסידא לא, או דילמ' מתנה נמי אי לאו דאית ליה הנאה מיניה לא הוה יהיב ליה מתנה והילכך כלקוחות דמיא, ופשיט מר קשישא לרב אשי דמתנה נמי עבוד רבנן תקנה כלקוחות, ובפ' מי שהיה נשוי איפסיקא הילכת' אישתדוף בני חרי טריף ממשעבדי. 
אין מוציאין לאכילת פירות ולשבח קרקעות. פי' אכילת פירות תימצא אצל נגזל דאתי ושקיל לה לארעא ומשלם כל פירי דשמט ואכל מינה דהדרה ארעא והדרי פירי, אבל בעל חוב נהי דגובה שבח המגיע לכתיפים מפני שהוא מחובר לקרקע, אבל פירי דשמיט לוקח מההוא שדה לית ליה, ושבח ימצא בין בנגזל בין בבעל חוב, אלא זה יש ביניהן, שבעל חוב טורף את השבח ואינו נותן הוצאתו של לוקח שהוא אומ' לו אילולי אתה שקנית שיעבודי היה הלוה מוציא עליה הוצאות ומשביחה והייתי טורפה ממנו ולא הייתי נותן לו מהוצאתו כלום, וכל דיני שהיה על הלוה יש לי עליך שקנית שיעבודי, אבל הנגזל טורף השבח ומחזיר לו הוצאתו אם השבח מרובה על ההוצאה, שאף אם מצאה ביד הגזלן היה דינו כך, שאין לו אלא לטרוף את שלו ולא יתר ולמה ירויח הוצאתו, אבל בעל חוב בחובו הוא טורף את הכל ואינו מרויח כלום. ואם מכר ראובן לשמעון שדה ובא הנגזל וטרפה ממנו עם הפירות שאכל ממנה, או שבא בעל חוב דראובן וטרפה ממנו עם השבח שהשביחה וחוזר שמע' על ראוב' מפני שמכרה לו באחריות הקרן של שדה, גובה מנכסים משועבדין אם אין לו בני חורין, והפירו' והשבח שהפסיד אינו גובה אלא מבני חרי, וכן מזון האשה דכתב לה ואת תהא יתבא בביתי ומיתזנא מנכסיי כול', וכן מזון הבנות דכתב לה בנן נוקבן דייהוון ליכי מינאי כול', אינן ניזונות אלא מנכסין בני חורין מפני תיקון העולם, מפני תקנת הלקוחות. ואמרי' מאי טעמ', אמ' עולא אמ' ריש לקיש לפי שאין כתובין. פי' דמוקי למתני' כגון דלא כתב ליה אחריות על השבח ועל הפירות, אלא כתב ליה אני מוכר לך שדה זו באחריות ולא כתב ליה אנא איקום ואישפי זביניא אילן ועמליהון ושבחיהון ופירי דיתהון, וקסבר עולא כיון שמכר לו השדה באחריות דין הוא שישלם לו הפירות והשבח אבל מיהו מבני חרי ולא ממשעבדי, דכיון דלא כתב לו אחריות השבח והפירות בפירוש יכולין הלקוחו' לטעון לא סברנו שקיבל עליו באחריות אלא השדה ולא הפירות והשבח, אבל אם כתב לו בפירוש אנא איקום ואישפי זביניא אילן אינון ועמליהון ושבחיהון ופירי דילהון הכי נמי דגבי הכל ממשעבדי. אמ' ליה ר' אבה לעולא והא מזון האשה והבנות כמאן דכתיבי דמו וקתני אין מוציאין. פי' שהן תנאי בית דין הנכתבין בכתובה ואף על  גב דלא כתב להו ככתובין דמו כדתנן בפ' נערה שנתפתתה, אמ' ליה התם מעיקרא הכי איתקון כתובין הן אצל בני חורין ואינן כתובין אצל (בני חורין) [משועבדין]. פי' כך היתה תקנת בית דין מעיקרא שלא יהו ניזונות אלא מנכסים בני חורין ולא ממשועבדין, שאם כן אין לך אדם שקונה שדה מחברו אם מזון אשתו ובניו חוזרין עליו עולמית. ור' חנינה אמ' לפי שאין קצובין. פי' פליג אדעולא ואמ' אף על גב דכתב ליה הכי כיון שאינן  קצובין לא גבו ממשעבדי, שאין הלקוחות יכולין להזהר ולהניח לו מקום לגבות ממנו, ומסתברא דהלכה כר' חנינה דאע"ג דכתב ליה אחריות בפירוש אפירות ואשבח אינן גובין ממשועבדין. 
[דף נא עמוד א] המוצא מציאה לא ישבע מפני תיקון העולם. אמ' ר' יצחק שני כיסין קשורין מצאת לי והלה אומ' לא מצאתי אלא אחד ישבע, מפני שהוא טוענו טענת ודאי, וכגון שטענו אחר שהחזיר לו הכיס האחד ואמ' לו שנים היו קשורין, וכיון שמצאתה האחד גם השני אתה מצאתה שקשורין היו שניהן, זו היא טענת ודאי שנשבע עליה, אבל אם היתה הטענה קודם שישיב לו האבדה, ואמ' לו שני [כיסים] קשורין מצאת לי והוא אומ' לא מצאתי כי אם אחד ולא יותר פטור מלהישבע על ידי מיגו, מיגו דאי בעי אמ' ליה לא מצאתי לך כלום, אבל כיון שהחזיר לו תחלה הכיס האחד ועכשיו טוענו טענת בריא כי שנים היו חייב לישבע, ומפני שכבר החזיר לו מקודם לכן אינו נפטר, שעכשיו בעת הטענה אין לו שום מיגו שיפטרנו. שני שוורים קשורים מצאת לי והלה אומ' לא מצאתי אלא אחד אינו נשבע. פי' ואף על פי שהחזיר לו תחלה האחד ואחרי כן טען לו זה כי שנים היו קשורים, מאי טעמ' שוורים מינתחי אהדדי (והוי לה) [ואין זה] טענה ודאית, כיסין [לא] מינתחי אהדדי והויא לה טענה ודאית. תניא נמי הכי שני שוורים קשורים מצאת לי והלה אומ' לא מצאתי אלא אחד פטור ואינו נשבע, שני שוורים קשורין מצאתי לך והחזרתי לך אחד מהם והלה אומ' לא החזרתה לי כל עיקר הרי זה נשבע. פי' אם לא היתה הטענה על המציאה כגון שנתברר בעדים שמצא שניהם אלא הם טוענין על החזרה שזה אומ' החזרתי לך אחד מהן ואיני חייב לך אחד, וזה אומ' לא החזרת לי כלום, מחזיר האחד שמודה כי לא החזיר לו ועל האחד שמודה שהחזירו נשבע לו, שהוא מודה במקצת והוא טוענו טענה ודאית שאומ' לא החזרת לי כלום, ואילו היה זה כופר בכל שהיה אומ' החזרתי לך שניהן היה פטור משבועה כדין כל האומ' פרעתי, אבל עכשיו שמודה במקצת ואינו כופר אלא במקצת חייב לישבע במה שכופר. ומקשה ולית ליה לר' יצחק המוצא מציאה לא ישבע מפני תיקון העולם. פי' מדקתני מפני תיקון העולם ש"מ הא לאו הכי הוה מן דינא לאשבועיה, והיכי דמי אי דקא טעין טענת ספק כגון שמצא חמור והחזירו לו ואמ' דיסקיא מלאה היתה לי עליו ושמא אתה מצאת אותה, והא אין נשבעין על הספק, כדתנן בשבועות ואילו נשבעי' על הספק שלא בטענה השותפין והאריסין והאפיטרופין כול', ומפרש בגמ'. שלא בטענת ודאי אלא בטענת ספק, ודוקא אותן נשבעין בטענת ספק מפני תיקון העולם אבל מידי אחרינא לא, והכא ספק הוא לו דשמא אדם אחר לקח הדיסקיא והניח החמור, אלא ודאי דקא טעין ליה טענת ודאי כגון שמצא כיסו קשור והחזירו לו, והוא טוענו עשרים דינרין היו לי שם והוא אומ' לא מצאתי אלא עשרה, ואפי' הכי פטרינן ליה מפני תיקון העולם דאי רמית עליה שבועה אתי לאימנועי ולא מהדר ליה ולא מידי, והיאך מחייבו ר' יצחק שבועה בטוענו טענת ספק. [דף נא עמוד ב] ומהדר הוא דאמ' כראב"י. פי' ר' יצחק לא סבר לה כמתני' אלא כר' אב"י דפליג אמתני', ומחייב ליה בכל היכא דטעין ליה טענת בריא, ולית ליה תקנה דילמ' אתי לאימנועי, דתניא ראב"י אומ' פעמים שאדם נשבע על טענת עצמו, כיצד, מנה לאביך בידי והאכלתיו פרס הרי זה נשבע, וזהו שנשבע על טענת עצמו, וחכמ' אומ' אינו אלא כמשיב אבדה ופטור. ואסיקנא דבטוענו גדול ואומ' לו בפני הלוה לך אבי מנה ובדרבה קמיפלגי, דאמ' רבה מפני מה אמר' תורה מודה במקצת הטענה ישבע חזקה אין אדם מעיז פניו בפני בעל חובו, ובכולהו בעי דליכפריה והאי דלא כפריה משום דאין אדם מעיז בפני בעל חובו, ובכולהו בעי דלודי ליה ואישתמוטי הוא דקא מישתמיט מיניה, סבר עד דהוי לי ופרענא ליה ואמ' רחמ' רמי שבועה עילויה, כי היכי דלודי בכולהו, ראב"י סבר לא שנא בו ולא שנא בבנו אינו מעיז והילכך (לאו) לאו משיב אבדה הוא, ורבנן סברי בו הוא דאינו מעיז אבל בבנו מעיז ומדלא מעיז משיב אבדה הוא, ומשום הכי קרי ליה טענת עצמו שהיה יכול להעיז ולא העיז והוה לרבנן כאילו הודה מעצמו והוא משיב אבדה ופטור משבועה, וראב"י מחייב ליה שבועה כיון דקא טעין ליה טענת ודאי, וקימ' לן משנת ראב"י קב ונקי והלכה כמו' בכל מקום והלכה נמי כר' יצחק דקאי כותיה, ותניא נמי כותיה, וליכא שום אמורא דפליג עליה, ולית הילכת' כמתני' דפטר ליה מפני תיקון העולם דילמ' מימנע מלמיעבד מצוה, אבל ודאי היכא דלא טעין ליה טענת ודאי אלא טענת ספק כול' עלמ' לא פליגי דפטור מפני שהוא משיב אבדה ואף על פי שמודה לו במקצת. 
[דף נב עמוד א] מתני'. יתומים שסמכו אצל בעל הבית חייב לעשר פירותיהן מפני תיקון העולם, אפיטרופוס שמינהו אבי יתומים ישבע, מינוהו בית דין לא ישבע, אבא שאול אומ' חילוף הדברים. המטמא והמדמע והמנסך, בשוגג פטור במזיד חייב. הכהנים שפיגלו במקדש מזידין חייבין. פי' יתומים שסמכו מאיליהן אצל בעל הבית, ולא נתמנה אפיטרופוס עליהן לא מפי בית דין ולא מפי אביהן חייב אותו בעל הבית לעשר פירותיהן מפני תיקון העולם, שדין אפיטרופוס יש לו כיון שהן סומכין עליו. ורמינהי אתם ולא שותפין אתם ולא (ע)[א]ריסין אתם ולא אפיטרופוס אתם ולא התורם את שאינו שלו. פי' כן תרימו גם אתם, אתם ולא שותפין, שאם היו שניהן שותפין בשדה אין האחד רשאי לתרום חלק חברו בלא רשו' חברו, וכן האריס לא יתרום חלקו של בעל הבית בלא רשותו, וכן האפיטרופוס אינו רשאי לתרום פירות של יתומים, וכל אילו מפני שאינן שלהן ואין אדם תורם דבר שאינו שלו. ואי קשיא והתנן בפ' ג' מתרומות השותפין שתרמו בזה אחר זה ר' עקיבה אומ' תרומות שניהן תרומה, וחכמ' אומ' תרומת הראשון תרומה, ר' יוסי אומ' אם תרם הראשון כשיעור אין תרומת השיני תרומה ואם לאו תרומת השיני תרומה, במ' דב' אמ' בשלא דבר אבל אם הרשה את בן בתו או את (בן) עבדו או את שפחתו לתרום תרומתו תרומה כול', דאלמא השותף שתרם אפי' שלא ברשות תרומתו תרומה. יש לומ' כגון שהיו שותפין בפירות דמסתמא ניחא ליה לשותף במאי דעביד חבריה, ומאי דאמרי' הכא אתם ולא שותפין, כגון שהיו שותפין בשדה ולא בפירות שהיו מחלקין הפירות וכל אחד היה מוליך את חלקו בביתו. אמ' רב חסדא לא קשיא כאן להאכיל כאן להניח. פי' מה שצריכין לוכל היתומים מעשר ותורם להם מפני שהן קטנים, ותרומת הקטן אינה כלום, כדתנן בריש תרומות חמשה לא יתרומו ואם תרמו תרומתן [אין] תרומה, החרש והשוטה והקטן והתורם את שאינו שלו ונכרי שתרם את של יש' אפי' ברשות אין תרומתן תרומה. אבל להניח התבואה מעושרת באוצר עד שיגדילו אינן רשאין לעשר, לכשיגדילו יעשרו הם. ואי קשיא, כיון דאין האפיטרו' רשאין מן התורה לתרום ולעשר היאך תורמין כדי להאכיל והלא תרומתן היא טבל, והיאך יאכלו אותה הכהנים. יש לומ' דבכל מידי דבממונא הפקר בית דין הפקר, ובית דין הפקירו נכסי היתומין שיהו האפיטרופין תורמין את שאינו שלהן, ודוקא להאכיל זיכוהו בית דין אבל להניח לא, וכך יש לומ' במכירת העבדים דאמרי' לקמ' שהאפיטרופין מוכרין אותם לאחרים ואותן האחרים יכולין לשחררן ולהתירן בבת יש', ולא אמרי' כיון שהאפיטרופי' אינן בעלים נמצא שקנין הלוקח אינו כלום ואינו יכול לשחררו, אלא בית דין הפקירום שיהו האפיטרופין זוכין בהן ומכירתן מכירה גמורה היא, אבל לשחררם לא זיכו אותם ב"ד שכל מה שעשו לא עשו אלא לתקנת היתומי', ואם יעשו על דעת בית דין הרי הן בעלים, ואם לאו הרי הם כנכרים. והתניא סיועא אפיטרופין תורמין ומעשרין להאכיל אבל לא להניח, ומוכרין בהמה עבדים ושפחות שדות וכרמים להאכיל אבל לא להניח, ועושין להן סוכה ולולב וציצית, וכל דבר שיש לו קצבה, לאיתויי שופר, ולוקחין להן ספר תורה תפילין ומזוזות וכל דבר שיש לו קצבה לאיתויי מגילה, ואין פוסקין עליהן צדקה ואין מפדין עליהן את השבויין, וכל דבר שאין לו קיצבה לאיתויי תנחומי אבלים, ואין האפיטרופין רשאין לדון לחוב על מנת לזכות בניכסי יתומים. פי' אם באו לדון ולטעון על נכסי יתומין אין האפיטרופין רשאין להדיין עמהן, ואם נתחייבו אין חייובן חיוב ואף על פי שכונתן כדי לזכותם, אלא  ממתינין להן עד שיגדילו, שאין נזקקין לנכסי יתומין עד שיגדילו ואף על פי שיש להן  אפיטרופין, ואין אפיטרופין רשאין למכור ברחוק ולגאול בקרוב, ברע ולמכור ביפה, מאי טעמ' דילמ' מישתדפי, ואין איפטרופוס' רשאין למכור שדות וליקח עבדים, אבל מוכרין עבדים ולוקחין בהן שדות, רשב"ג אומ' אף לא למכור עבדים וליקח שדות מאי טעמ' דילמ' לא משפיין, ואין אפיטרופין רשאין להוציא עבדים לחירות, אבל מוכרים אותם לאחרים ואחרים מוציאין אותם לחירות, וצריך לחשב עמהן באחרונה דברי ר', רשב"ג אומ' אינו צריך. פי' צריך לחשב עמהן ולהשבע להן שלא נשאר בידן משלהם כלום, ואין עושין אפיטרופוס נשים ועבדים וקטנים, ואם מינן אבי יתומין הרשות בידו, וש"מ דבאפיטרופוס שמינוהו בית דין מיירינן ואתי' ר' כאבה שאול ורשב"ג כרבנן, ולקמ' פסקינן הילכת' כאב' שאול. 
ההוא דהוה בשיבבותיה דר' מאיר דהוה מזבין ארעתא וזבין עבדי ולא שבקיה ר' מאיר, איתחזי ליה בחילמא אנו להרוס ואתה לבנות, ואפי' הכי לא אשגח אמ' דברי חלומות לא מעלין ולא מורידין. 
ההוא דהוה בשיבבותיה דר' יהושע בן לוי דהוה מזבין ארעתא וזבין תורי ולא אמ' ליה ולא מידי, דתניא אמ' ר' יוסי מימיי לא קראתי לאשתי אשתי ולשורי שורי אלא לאשתי ביתי ולשורי שדי. הנהו יתמי דהוו סמיכי גבי ההיא סבתא הוה להו תורתא, שקלא זבינתא ניהליהו, אתו קרובים לקמיה דרב נחמ' אמרו ליה מאי עיבידתה דמזבנא, מי מינה אותה אפיטרופיא עליהן, אמ' להו יתומין שסמכו אצל בעל הבית תנן, והא אייקר, ברשות' דלוקח אייקר, והא לא נקיטי יתמי דמי, אמ' להו אם כן הינו דרב נהילאי בר אידי, דאמ' רב נהילאי בר אידי אמ' שמואל נכסי יתומים הרי הן כהקדש ולא מיקנו אלא בכספא. 
משוך פירי מיתמי אייקור לא יהא כח הדיוט חמור מכח הקדש. פי' ואין הלוקח יכול לחזור בו (ש)כיון שמשך. אימשיכו להו פירי ליתמי, אייקור לא יהא כח הדיוט חמור מכח הקדש, ואין המוכר יכול לחזור בו, זול סבור מינה הינו דרב חנילאי והיתו' יכולין לחזור בהן (יכולין לחזור בהן), אמ' להו רב ששת הא רעה היא להן דזימנין דמיצטרכי לפירי וליכא דיהיב להו בהקפה עד דפרע זוזי, יהיב זוזי יתמי אפירי זול לא יהא כח הדיוט חמור מכח הקדש, ויכולין לחזור בהן היתומים, אייקור סבור מינה הינו דרב חנילאי ואין המוכר יכול לחזור בו. אמ' להו רב שישא בריה דרב דרב אידי הא רעה היא לדידהו [דף נב עמוד ב] דאתו למימ' להו נשרפו חיטיך בעליה, ולא יטרח להצילם, אבל אם נאמר שהמוכר יכול לחזור בו מפני שלא משכם יטרח ויציל אותם כי הוא סבור להרויח בהן. יהבו להו זוזי ליתמי אייקור לא יהא כח הדיוט חמור מכח הקדש ויכולין היתומין לחזור, זול סבור מינה הינו דרב חנילאי, אמ' להו רב שישא ברי' דרב אידי הא רעה היא לדידהו דזימנין דמיצטרכי להו זוזי לפירי וליכא דיהיב להו, נמצא עכשיו שדין היתומים שוה לשאר בני אדם לכל דבר חוץ כשמשכו אחרים מהם והוקירו. אמ' רב אשי אנא וריש חבורא ומנו רב כהנא חתמינן בשטרא דאימיה דזעירי יתמא דזבינא ארעא לאכרגא ולמזוני בלא אכרזתא, דאמרי נהרדעאי לקבורה ולמזוני ולאכרגא מזבנינן בלא אכרזתא. 
עמרם צבעא אפיטרו' דיתמי הוה, אתו קרובים לקמיה דרב נחמן אמ' ליה לביש ומיכסי מיתמי, אמ' להו כי היכי דלישתמעון מיליה, קא אכיל ושתי ולא אמיד, אימור מציאה אשכח, וכגון שמינהו אבי יתומ' שכיון שהוא האמינו עליהן אין כח לבית דין לסלקו, קא מפסיד, שאינו מתעסק בהן כראוי והקרקעות נפסדות, אמ' להו אייתו לי שהדי ואיסלקיה דאמ' רב הונא חברין משמ' דרב אפיטרופא דמפסיד מסלקינן ליה, ואמרי רבואתא מיגו דמסלקינן ליה משבעינן ליה, והאי (דלא) איפסיקא הילכת' דלא משבעינן ליה הני מילי היכא דלא אישתכח עליה פסידא מסלקינן ליה ומשבעינן ליה. אפיטרופוס שמינוהו אבי יתומים ישבע, מאי טעמ' דאי לאו דאית ליה מיניה לא הוה ליה הנאה מיניה אפיטרופא ומשום שבועה לא אתי לאימנועי. מינוהו בית דין לא ישבע, מאי טעמ' מילתא בעלמ' הוא דעביד לבי דינא ואי רמית שבועה עילויה אתי לאימנועי. אבה שאול אומ' חילוף הדברים מינוהו בית דין ישבע, מאי טעמ' בההי' הנאה דקא נפיק עליה קלא דאיניש מהימן הוא וסמכי עליה בי דינא, משום שבועה לא אתי לאימנועי. מינהו אבי יתומים לא ישבע, מילת' בעלמ' הוא דעבדי אינשי בהדי הדדי ואי רמית עליה שבועה אתי לאימנועי. אמ' רב חנן בר אמי אמ' שמואל הלכה כאבה שאול. תניא אמ' ראב"י זה וזה ישבע והלכה כדבריו, אף על גב דקימ' לן משנת ראב"י קב ונקי והלכה כמותו בכל מקום, הני מילי היכא דלא  דפסקי אמוראי הילכת' כותיה אבל הכא כיון דפסק שמואל הלכה כאב' שאול, כשמואל עבדינן, ואף על גב דתניא והלכה כדבריו, הא קימ' לן דאין למידין הלכה מפי משנה, ואפסק  אמוראי סמכינן. כתב רבינו יצחק זצוק"ל והני מילי בטענת שמא אבל בטענת בריא משבעינן ליה, כגון דגדלי יתמי וטענו עליה טענת בריא ואיהו כפר כגון [זה] ודאי מישתבע, ודברי טעם הם דדוקא משבועת האפיטרופין פטרנוהו שהיא בלא טענת ודאי, כדתנן ואילו נשבעין שלא בטענה השותפין והאפיטרופין כול', ואמרי' מאי שלא בטענה שלא בטענת ודאי אלא בטענת ספק, אבל בטענת ודאי הרי הוא ככל אדם ואינו נפטר משבועה. 
המטמא והמדמע. פי' טימא (טהרותיו) תרומתו של כהן והפסידה לגמרי דתו לא חזיא לאכילה, או טהרותיו של חבירו שהן חולין ואוכל חוליו בטהרה וגורם לו למוכרם לטמאים שיאכלו אותם בימי טומאתם, ומדמע שהוא מערב תרומה בחולין וגורם לו שצריך למוכרה לכהנים בזול בדמי תרומה. ומנסך, רב אמ' מנסך ממש. שהגביה בכלי של יין וניסך ממנו לשם ע"ז ואסרו כולו בהנאה. ושמו' אמ' מערב. שלקח יין נסך ועירב ביינו של ישר' ואסרו, ורב דאמ' מנסך ממש אף על גב דקם ליה בדרבה מיניה סבר לה כר' ירמיה דאמ'  משעת הגבהה הוא דקנייה מתחייב בנפשו לא הוי עד שעת ניסוך הילכך אין באין כאחת וחייב לשלם, כל אלה אם עשה בשוגג פטור, ואם עשה במזיד חייב. הכהנים שפיגלו במקדש הקרבן, כגון ששחטו או שעשו אחת מעבודות הדם או קבלה או הולכה או זריקה על מנת לאוכלו חוץ לזמנו או חוץ למקומו, אם היו מזידין שהיו יודעין שהקרבן נפסל בכך חייבין, ואם היו שוגגין פטורין מלשלם הקרבן לבעלים. 
[דף נג עמוד א] אמ' חזקיה דבר תורה אחד שוגג ואחד מזיד חייב מאי טעמ' היזיק שאינו ניכר שמיה היזיק, וקימ' לן אדם מועד לעולם בין שוגג בין מזיד, ומה טעם אמרו בשוגג פטור כדי שיודיענו שטימא או דימע, דאי מחייבת ליה לא מודע ליה ואכיל איסורא. ור' יוחנן אמ' דבר תורה אחד שוגג ואחד מזיד פטור, מאי טעמ' היזק שאינו ניכר לאו שמיה היזק, ומה טעם אמרו במזיד חייב כדי שלא יהא כל אחד הולך ומטמא טהרותיו של חברו ואומ' פטור אני. פי' אף על גב דלאו שמיה הזק גדול הוא מגרמא בנזקין, דאפי' מאן דאמ' גרמא בנזקין פטור הכא מיחייב מפני שעושה מעשה בידים, אבל בגרמא ליכא מעשה ידים, וכל הני דמתני' מטמא ומדמע ומנסך ומפגל אית בהו מעשה מה שאין כן בגרמא, דמפגל נמי אף על פי שבדיבור בעלמ' הוא מעשה גמור יש שם שהוא שוחט וזורק באותו הדיבור וזורק בידים, ובפירקין דלעיל אמרי' אמ' אביי נקיטינן טימא טהרותיו של חברו ומת לא קנסו בנו אחריו, מאי טעמ' היזק שאינו ניכר לאו שמיה היזק וקנסא דרבנן היא, לדידיה קנסו רבנן לבריה לא קנסו רבנן. ויש ללמוד מיכן דאע"ג דדיינינן דינא דגרמי כדאמרי' בפ' הגוזל ומאכיל, אם מת קודם ששילם בנו פטור מלשלם שהרי היזק שאינו ניכר הוא גדול מגרמא ואפי' הכי בנו פטור. 
[דף נג עמוד ב] מותיב רב פפא גזל מטבע ונפסל תרומה וניטמאת חמץ ועבר עליו הפסח אומ' לו הרי שלך לפניך, ואי ס"ד היזק שאינו ניכר שמיה היזק האי גזלן הוא וממונא מעליא בעי לשלומי. פי' אלא ודאי לאו שמיה היזק, ומפני שלא נשתנה קרינא ביה והשיב את הגזילה אשר גזל, ודוקא גבי מזיק קנסו חכמ' במזיד, אבל גבי גזלן לא קנסו, אדרבה הרבה תקנות עשו חכמ' לגזלן כדי שיעשה תשובה כדאמרי' בפ' הגוזל, תיובתא דחזקיה תיובא, וכיון דאיתותב חזקיה הלכה כר' יוחנן. לימ' כתנאי, המטמא והמדמע והמנסך אחד שוגג ואחד מזיד חייב דברי ר' מאיר, ר' יהוד' אומ' בשוגג פטור במזיד חייב, מאי לאו בהא קא מיפלגי דמר סבר היזק שאינו ניכר שמיה היזק ומר סבר לאו שמיה היזק, אמ' רב נחמן בר יצחק לא דכול' עלמ' היזק שאינו ניכר לאו שמיה היזק, אלא הכא בקנסו שוגג אטו מזיד קמיפלגי, ר' מאיר סבר קנסו שוגג אטו מזיד, ור' יהודה סבר לא קנסו שוגג אטו מזיד, ואף על גב דקניס ר' מאיר שוגג אטו מזיד לא קניס  אלא במטמא ומדמע ומנסך דאית בהו מעשה, אבל בגרמא בנזקין אף על גב דמחייב ר' מאיר  כדאמרי' בפ' הגוזל עצים בהילכת' נתן לאומנין לתקן, הני מילי במזיד שעשה הגרמא בכוונה, אבל אם באה לו בשגגה ובאונס בלי כונה לא מצאנו שחייב ר' מאיר, תדע דהכי הוא, דהא ממחיצת הכרם שנפרצה דאמ' ר' מאיר קידש וחייב באחריותן ילפינן דסבר ר' מאיר גרמא בנזקין חייב, והתם במזיד הוא כדקתני טעמא אומ' לו גדור, נתייאש הימינה ולא גמרה הרי זה קידש וחייב באחריותו, דמשמע טעמ' דהודיעוהו מיחייב הא לאו הכי לא. 
[דף נד עמוד ב] ת"ר היה עושה עמו בטהרות ואמ' לו טהרות שעשיתי עמך ניטמאו, היה עושה עמו בזבחים ואמ' לו זבחים שעשיתי עמך נתפגלו נאמן, אמ' לו טהרות שעשיתי עמך ביום פל' ניטמאו וזבחים שעשיתי עמך ביום פל' נתפגלו אינו נאמן, מאי שנא רישא ומאי שנא סיפא, אמ' אביי כל שבידו נאמן. פי' מדלא אמ' כל שהן בידו נאמן אלא כל שבידו ש"מ הכי קאמ', כל שבידו לטמאות ולפגל אף על פי שאינן תחת רשותו אם יש בידו לפסול נאמן ואם לאו אינו נאמן, שכשאמ' לו טהרות שעשיתי עמך ניטמאו אם יכול לטמאן מיכן ואילך נאמן ואם לאו אינו נאמן, ואף על פי שהן ברשותו, כגון שלא היו  קרובים לו, וזה רוצה לילך עמו וליקח אותן, כיון שאינו יכול לטמאן עכשיו אם אומ' ניטמאו אינו נאמן, וזהו ביום פל' כלומ' שגמר מלאכתו ואינו עסוק בהם, ואף על פי שעדיין לא החזירן לו. ורבא אמ' כגון דאשכחיה והוא שלא יצאו מתחת ידו ולא אמ' ליה ולא מידי ולבתר הכי אשכחיה ואמ' ליה. פי' רבא פליג עליה דאע"ג דאין בידו לטמאן נאמן הוא, אמ' ליה בזימנה קמא דאשכחיה והוא שלא יצאו מתחת ידו, דומיא דספר תורה דר' אמי ור' אבהו לקמן, וסיפא כגון דאשכחיה ולא אמ' ליה ולא מידי ולבתר הכי אמ' ליה, וזבחים נמי כל זמן שבידו לפגלן דהינו בין שחיטה לזריק', אם אמ' לו כי נתפגלו בשחיטה או בקבלה או בהולכה נאמן שהרי עדין יכול לפגל בזריקה, אבל אם גמר כל העבודות שכבר זרק ואומ' כי נתפגלו אינו נאמן, ואף על פי שעדין הוא עסוק בקרבן להפשיט ולנתח ולהקטיר, והאי דקאמ' ביום פל' לאו דוקא דמה לי ביום פל' מה לי בשעה פל'. ורבא פליג עליה ואמ' אף על גב דאין בידו לפגל אי אמ' ליה בזימנא דאשכחיה נאמן, אבל מיהו והו' /והוא/ שיהא הקרבן עדין ברשותו שלא גמר עדין כל עבודותיו להקטיר אבריו או אימוריו. והוא הדין דפליגי גם בספר תורה, שאם לא גמר כל הספר אז נאמן אליבא דאביי לומ' לא כתבתי האזכרות לשמן, או לא עיבדתי הגוילין לשמן, שעדין יכול לפוסלו במה שיש לו לכתוב, אבל אם גמר הספר שכבר אינו יכול לפוסלו אינו נאמן, ולרבא נאמן כל זמן שהוא תחת ידו כר' אמי ור' אבהו, והוא דאמ' ליה בזימנא קמא דאשכחיה. 
ההוא (דאמ' ליה) דאתא לקמיה דר' אמי אמ' ליה ספר תורה שכתבתי לפל' אזכרות שבו לא (עיבד') כתבתים לשמן, אמ' לו ספר תורה ביד מי, אמ' לו ביד לוקח, אמ' לו נאמן אתה להפסיד שכרך ואי אתה נאמן להפסיד ספר תורה. פי' אבל אם היה הספר בידו היה נאמן כרבא. ההוא דאתא לקמיה דר' אבהו אמ' לו ספר תורה שכתבתי לפל' גוילין שבו לא עבדתים לשמן, אמ' לו ספר תורה ביד מי, אמ' לו ביד לוקח, אמ' לו מתוך שאתה נאמן להפסיד שכרך אתה נאמן להפסיד ספר תורה. [דף נה עמוד א] ומאי שנא מדר' אמי, התם איכא למימר טעמ' דסבר איני מפסיד כי אם שכר אזכרות, אבל הכא כיון דקא מפסיד כוליה אגריה אימור קושטא קאמ'. ואי קשיא ואמאי בטהרות שעשיתי עמך ביום פל' וכן בזבחים וכן בספר דר' אמי ור' אבהו כשיצא מידו אינו נאמן, והא קימ' לן דעד אחד נאמן באיסורין בין לאסור שהרי האמינה תורה כל אדם על טבלו לומ' מתוקן הוא, וכן אשה לבעלה נאמנת כדאמרי' בפ' המדיר מנין לנדה שסופרת לעצמה שנ' וספרה לה, וכדאמרי' גבי בדיקת סכין בהילכת' קמית' דחולין דעד אחד נאמן באיסורין, וכמו שהוא נאמן על היתר כך הוא נאמן לאסור את המותר, כדאמרי' הוחזקה נידה בשכנותיה בעלה לוקה עליה משום נדה, והיאך הוחזקה כי אם על פיה וכדאמרן נמי בהילכתין ומה טעם אמרו בשוגג פטור כדי שיודיענו, אלמ' כי מודיע ליה דטימאתי טהרותיך ודימעתי חוליך נאמן, והכי נמי אמרי' בקידושין בפ' האומ' אמ' אביי אמ' לו עד אחד נטמאו טהרותיך והלה שותק נאמן, ואין לפרש הלה שותק דשתיקה כהודאה ומשום הכי נאמן, אלא הלה שותק שאינו יודע להכחישו ולאפוקי אם מכחישו כדפרישית התם, והוכחתי ממעש' דההוא סמיא ומעשה דינאי המלך דעד אחד נאמן היכא דלא ידע והכא היכי אמרי' דלא מהימן. תשובה, בודאי דעד אחד נאמן באיסורין בין להתיר את האיסור ובין לאסור את המותר חוץ מדבר שבערוה שאין פחות משנים, והכא אילו אחד אמ' לו ניטמאו טהרותיך הכי נמי דמהימן, אלא האי דתניא אינו נאמן מפני שהיה הוא פועל בדבר ושמירת הטהרות היתה מוטלת עליו, ובשביל זה נתן לו שכר כדי שיעשה בטהרה, וכשאומ' לו כי טהרות שעשיתי עמך ניטמאו נראה כי הוא משים עצמו רשע שלא עשה פעולתו שהיתה מוטלת עליו לעשות באמונה, ומשום הכי אמ' אביי כל זמן שיש בידו לטמאות נאמן, ולאחר כן אינו נאמן דדמי קצת לרמאי ואין אדם משים עצמו רשע, ורבא פליג ואמ' דבכל עת שאמ' לו בפעם הראשונה נאמן, אבל אדם אחר שאין שמירתן מוטלת עליו הכי נמי דמהימן כדאמרי' לעיל כדי שיודיענו. תדע דהכי הוא דהא לא מייתי ראיה אלא מכהן גדול ביום הכיפו' שהקרבן מוטל עליו לעשותו בהכשר, וכשאמר פיגלתי עושה עצמו קצת רשע, ור' אמי ור' אבהו נמי דמייתי הכא הכי הוא שהפועל שהיה לו לעשות הספר בנאמנות אומ' שעשיתיו בפסלות ומשים עצמו רשע, ומשום הכי אמרי' שאם יצא הספר מתחת ידו אינו נאמן, אבל לעולם אחר שאין הדבר מוטל עליו נאמן לאסור את המותר דעד אחד נאמן באיסורין בין לאסור בין להתיר. ומאי דאמ' ר' אבהו הכא גוילין שלו לא עיבדתים לשמן והיה פוסל הספר בכך, משו' דסבירא ליה כרשב"ג דפליג עם רבנן ואמ' תפילי' צריכין עיבוד לשמן והוא הדין לגוילין דספר תורה כדאמרן בפירקי' דלעיל בגמ', אבל בשלהי פרק נגמר הדין אמרי' דהויא פלוגתא דאביי ורבא, דאביי סבר כרשב"ג ורבא סבר כרבנן דאמרי אינן צריכין עיבוד לשמן, ופסיק תלמ' והילכת' כרבא, עיין מה שכתבתי שם. 
מתני'. העיד ר' יוחנן בן גודגדא על החרשת שהשיאה אביה שהיא יוצאה בגט, ועל קטנה בת יש' שנישאת לכהן שאוכלת בתרומה, ואם מתה בעלה יורשה, ועל המריש הגזול שבנאו בבירה שיתן דמיו, ועל חטאת (חטאת) הגזולה שלא נודעה לרבים שהיא מכפרת מפני תיקון המזבח. פי' אף על פי שהשיאה אביה בקטנותה שהן קידושי תורה, אפי' הכי היא מתגרשת  בקבלת גיטה, שאע"פ שאין לה דעת וכקטנה דמיא, מכל מקום יש לה יד ויודעת לשמור גיטה ומשלחה ואינה חוזר' קרינא בה, והרי היא כקטנה שנותנין לה אגוז ונוטלו צרור וזורקו המתגרשת בקידושי אביה מפני שיש לה יד לשמור גיטה, כדבענן למימר בפירקין דלקמ', ומשום האי טעמ' נקט חרשת ולא נקט קטנה שהשיאה אביה שהיא יוצאה בגט, משום דבעי לפלוגי בין חרשת לקטנה לענין תרומה כדבענן למימר לקמ', ומשו' האי טעמ' נמי לא נקט פקחת ונתחרשה שאע"פ שהיו קידושיה קידושי תורה בעודה פקחת, אפי' הכי עכשיו שנתחרשה יוצאה בגט כדאמ' ביבמות בפ' חרש, ומשום דבעי לפלוגי בין קידושי חרשת לקידושי קטנה נקט חרשת. 
אמ' רבא מעדותו של ר' יוחנן בן גודג' אמ' לעדים ראו גט זה שאני נותן לה וחזר ואמ' לה כנסי שטר חוב זה מגורשת, לאו מי אמ' ר' יוחנן בן גודגדא דלא בענן דעתא בגיטא הכא נמי לא בענן דעתא. פשיטא, מהו דתימא כיון דאמ' לה כינסי שטר חוב זה בטולי בטליה קמ"ל, אם איתה דבטליה לעדים הוה אמ' להו והאי דאמ' לה הכי משום כיסופא, ודוקא דאמ' לעדים תחלה, אבל אם לא אמ' לעדים הא תנן לקמ' בפ' הזורק אמ' לה כנסי שטר חוב זה או שמצאתו מאחריו קוראה והרי הוא גיטה אינו גט עד שיאמר לה הרי זה גיטיך. 
ועל קטנה בת יש'. פי' יתומה קטנה שאין קידושיה אלא מדרבנן אם נישאת לכהן אוכלת בתרומה, ובפ' האשה רבה מוקי לה בתרומה דרבנן. ואם מתה בעלה יורשה, דהפקר בית דין הפקר והם תיקנו שיירש אותה בהני נישואין דרבנן. ודיקי' ואילו חרשת לא אכלה. פי' הרי חרשת קא נקיט ואמאי שבקה ונקט קטנה, ש"מ דוקא קטנה שנישאת לכהן אוכלת בתרומה דרבנן, אבל חרשת בת יש' שנישאת לכהן לא אכלה בתרומ' דרבנן ואף על פי שקידושיה  קידושין מדרבנן כמו הקטנה, כדאמרי' בפ' חרש דרבנן תקינו קידושי' בין לחרשת בין לקטנה, מאי טעמ' לא אכלה, גזירה שמא יאכיל חרש בפקחת שגם הם קידושין דרבנן, והפקחת היא בת עונשין. ויאכיל בתרומה דרבנן, גזירה שמא יאכיל בתרומה דאוריתא. פי' אבל בקטנה לא גזרינ' דאפי' אכלה קטן אוכל נבלות הוא, ובקטנה נמי ליכא למיגזר שמא יאכיל קטן בגדולה, דקידושי קטן אינן כלום, שלא תיקנו חכמים קידושין לקטן, אבל קידושי חרש הן קידושין מדרבנן כדאמרי' בפר' חרש. 
ועל המריש הגזול שבנאו בבירה. פי' קורה גדולה, וכגון שלא עשה בה שום שינוי מעשה אלא בנאה בבירתו כאשר היא דלא קנייה בשינוי מעשה, שאילו עשה שום שינוי מעשה מדאוריתא קנייה ואין לו עליו אלא דמים. ת"ר גזל מריש ובנאו בבירה בית שמי אומ' מקעקע את כל הבירה כולה ומחזיר מריש לבעליו, ובית הלל אומ' אין לו אלא דמי מריש מפני תקנת השבים. 
ועל החטאת הגזולה שלא נודעה לרבים שהיא מכפרת. אמ' עולא דבר תורה בין נודעה בין לא נודעה אינה מכפרת, מאי טעמ' ייאוש כדי לא קני, וקרבן פסול הוא ולא קרינא ביה קרבנו וחולין בעזרה היא, ומפני מה אמרו לא נודעה מכפרת כדי שלא יהו כהנים עציבים. פי' שאכלו חולין שנשחטו בעזרה ויימנעו מעשות עבודה ונמצא מזבח בטל. ואי קשיא היאך התנו בית דין לעקור דבר מן התורה ולפטור את זה מחטאת שהוא מחוייב בה מן התורה, הא אמרי' בפ' האשה רבה שב ואל תעשה שאני ולא מיעקר הוא. ורב יהודה אמ' דבר תורה בין נודעה בין לא נודעה מכפרת, מאי טעמ' ייאוש כדי קני, [דף נה עמוד ב] ומפני מה אמרו נודעה אינה מכפרת גזירה שמא יאמרו מזבח אוכל גזילות. פי' ורב מפרש מריש דמתני' דקתני מפני תקנת השבים כגון שלא נתייאשו הבעלים, ואפי' הכי מפני תקנת השבים שלא יקעקע בירתו תיקנו שיתן דמיו מה שאין כן בכל גזילה. 
מתני'. לא היה סיקריקון ביהודה בהרוגי המלחמה, מהרוגי המלחמה ואילך יש בו סיקריקון, לקח מן הסיקריקון וחזר ולקח מבעל הבית מקחו בטל, מבעל הבית וחזר ולקח מן הסיקריקון מקחו קיים, מן האיש וחזר ולקח מן האשה מקחו בטל, מן האשה וחזר ולקח מן האיש מקחו קיים, זו משנה הראשונה, בית דין של אחריהן אמרו הלוקח מן הסיקריקון נותן לבעלים רביע, אימתי בזמן שאין בידן ליקח הן קודמין לכל אדם, ר' הושיב בית דין ונמנו שאם שהת לפני סיקרקון שנים עשר חודש כל הקודם ליקח זכה ונותן לבעלים רביע. פי' סיקריקון גוי אנס שאונס שדות יש' ויש' אומ' לו שא קרקע והניחני מחמת שהוא ירא שמא יהרגנו, ובהרוגי מלחמת טיטוס שהיתה בארץ יהודה לא היתה סיקריקון, אבל מהרוגי המלחמה ואילך יש בו סיקרקון. ומקשה השתא בהרוגי המלחמה לא היה סיקריקון, ומהרוגי המלחמה ואילך יש בה סיקריקון. פי' והרי יותר היה בעת הרוגי המלחמה ממה שהיה לאחר מיכן. אמ' רב יהודה שלא דנו בה דין סיקרי', דאמ' רב אסי שלש גזירות גזרו, גזירתא קמיתא כל דלא קטיל ניקטליה, אמצעיתא כל דקטיל ניתיב ליה ארבעה זוזי, ובתריתא כל דקטיל ליקטלוה. הילכך קמיתא ומציעתא כיון דקטלוה אגב אונסיה גמר ומקני, בתריתא מימ' אמ' האידנא לישקול למחר וליומחרא תבענא ליה לדינא. פי' דין סיקריקין הוא שאם קנה יש' מן הגוי האנס שהוא הסיקריקון אין מקחו קיים, שבכל שעה יכול לבוא יש' בעל השדה ומוציא השדה מידו, ואומ' לו למה קניתה השדה שלי שאני עתיד להיות תובע את הגוי בדין, אבל בהרוגי המלחמה לא היה זה הדין נוהג, דאגב אונסיה דמיסתפי דלא ליקטלוה גמר ומקני ליה בכל לב, והילכך יש' שקנה ממנו קנינו קנין, אבל מהרוגי מלחמה ואילך אינו מקנה לו בכל לב, ויש' הקונה ממנו יש לו דין סיקריקון שיבואו הבעלים ויוציאוה מידו, ואם לקח מן הסיקריקון וחזר ולקח מבעל הבית מקחו בטל שהוא אומ' לו מחמת פחד הגוי הקניתי לך ולא הקניתי לך בכל לב, אבל אם לקח תחלה מן בעל הבית וחזר ולקח מן הסיקריקון מקחו קיים, שכשהקנה לו הוא תחלה בכל לב הקנה לו. וכן נמי אם קנה מן האיש וחזר ולקח מן האשה כדי שלא תבוא ותטרוף ממנו בכתובתה מקחו בטל, שהיא יכולה לומ' נחת רוח עשיתי לבעלי ולא הקניתי לך בכל לב, אבל אם לקח תחלה מן האשה וחזר ולקח מן האיש מקחו קיים. זו היתה משנה ראשונה דתני מקחו בטל והבעלים מוציאין השדה מידו, אבל בית דין של אחריהם תיקנו ואמרו שהלוקח מן הסיקריקון נותן לבעלים רביע ומקחו קיים, דקימ' לן דסיקריקון ריבעא מוזיל גביה ויהיב ההוא ריבעא לבעלים ומקחו קיים. אימתי הוא זה בזמן שאין ביד הבעלים מעות ליקח וליתן דמי השדה שנתן הלוקח לסיקריקון, אבל אם יש בידן מעות ליקח הן קודמין ליקח לכל אדם, אבל מיהו בחינם אינם יכולין להוציא מידן כמו שהיו עושין תחלה כי אם שיתנו להן הדמים שנתנו לסיקריקון, ור' הושיב בית דין ונמנו שאם שהת השדה לפני הסיקריקון שנים עשר חודש כל הקודם ליקח מן הסיקריקון זכה ונותן לבעלים הרביע שזילזל לו, ואינו יכול להוציא השדה מידו אפי' בדמים. 
[דף נח עמוד א] לקח מן הסיקריקון וחזר ולקח מבעל הבית מקחו בטל. אמ' רב לא שנו אלא דאמ' ליה לך חזק וקנה אבל בשטר קנה, ושמואל אמ' אף בשטר לא קנה עד שיכתוב לו אחריות. וקימ' לן הלכ' כשמו' בדיני, ועוד דאמרי' בחזקת הבתים אמ' רב נחמן אמ' רב הונא כולן שהביאו ראייה ראייתן ראיה, ומעמידין שדה בידן, גזלן שהביא ראיה אין ראיתו ראיה ואין מעמידין שדה בידו, מאי קמ"ל תנינה לקח מן הסיקריקון וחזר ולקח מבעל הבית מקחו בטל, לאפוקי מדרב דאמ' רב לא שנו אלא דאמ' ליה לך חזק וקנה אבל בשטר קנה, קמ"ל כדשמואל דאמ' אף בשטר לא קנה. 
[דף נח עמוד ב] ת"ר הבא מחמת חוב ומחמת אנפרות אין בו משום סיקריקון. פי' אם הגוי לקח שדה מיש' בחובו ואחר כך מכרה לישראל אחר, אין הבעלים יכולין לטורפה ממנו דהוה ליה למיפרעיה לגוי ומיסבא מיניה, דהא אין רצונו של גוי להחמסו, ומדלא יהב ליה דמי ושקלה מיניה ש"מ אחולי אחיל ואין לו דין ודברים עם הלוקח. וכן אם לקחה הגוי מיש' באנפרות שהיא גזילה שאין לו אונס מיתה שהיה לו לקבול עליו אצל המושל, ולמה הניחה בידו אלא ודאי אחולי אחיל כדאמ' רב יוסף לקמ', ובכי האי גונא קתני דאין בו משום סיקריקון כגון דקביע בי דואר בארעא וקא עביד דינא, דכיון דלא אזל ותבעיה אחולי אחיל, ואין דין גזלן גוי כדין גזלן יש', דאילו יש' שגזל שדה מחברו אף על פי ששהת בידו כמה זמן לא נתייאש דאמ' כל זמן דתבענא ליה בדינא שקילנא מיניה, אבל בגוי אם תשתקע בידו בודאי מייאש הילכך מדלא תבעיה אחול אחיל ואין לו דין עם הלוקח. 
אמ' רב יוסף נקיטינן אין אנפרות בבבל, והא קא חזינן דאיכא, אלא אימ' אין דין אנפרות בבבל, מאי טעמ' כיון דאיכא בי דואר ולא אזיל אימור אחולי אחיל. 
זו משנה הראשונה היתה כך שמהרוגי המלחמה ואילך יש בהן דין סיקריקון והיו באין הבעלים וטורפין אותם בחנם, ראו בית דין שלאחריהם שהשדות משתקעות ביד הסיקריקון ואין קונה מהן התקינו שלא יטרפו אותם בחנם אלא נותן מעות ולוקח שדהו או לוקח ממנו רביע ומחליטו לאותו לוקח שקנה מסיקריקון, עוד ראה ר' שהיו נמנעין מליקח מן הסיקריקון שמא יבואו הבעלים ויתנו מעות ויקחו שדותיהן, התקין שעד י"ב חודש יכולין הבעלי' ליתן מעות ולטרוף, אבל מיכן ואילך כל הקודם ליקח זכה ואינו נותן לבעלים אלא רביע שזילזל לו הסיקריקי'. 
אמ' רב רביע בקרקע שהוא רביע במעות, ושמואל אמ' רביע בקרקע שהוא שליש במעות, במאי קמיפלגי, מר סבר נכי ריבעא זבין, ומר סבר נכי חומשא זבין. פי' רב סבר האי רביע דקתני במתני' דאוזיל גביה סיקריקון אמעות דיהב ליה קאי, שאם קנה ממנו השדה במנה נותן לבעלים רביע מנה, שהשדה שמכר לו במנה שווה חמשא ריבעי מנה דנכי חומשא זבין ליה, ואם רוצה שיתן לו קרקע כל כך יתן לו עד שמגיע לרביע מנה, שעושין מן השדה חמשה חלקים כל חלק שווה רביע מנה, וידו של בעל הבית על העליונ' כדקתני בבריתא או יקח רובע מנה מעות או יקח קרקע בשוה רובע מנה או חמישית השדה, וזהו רביע בקרקע שהוא רביע במעות, כלומר מאי דקתני במתני' נותן לבעלים רביע אמעות דיהב לסיקריקון קאי, ואם רוצה בעל (הבית) השדה קרקע כל כך יתן לו שיבוא רביע במעות דהינו חמישית השדה. ושמואל סבר האי דקתני נותן לבעלים רביע אשדה קאי, שאמנה שנתן לו אינו מגיע אלא לשלש' חלקי השדה דנכי ריבעא זבין ליה, וכל השדה שוה מנה ושליש ורובע השדה מגיע שליש מנה, וקימ' לן הלכה כשמואל בדיני. 
[דף נט עמוד א] מתני'. חרש רומז ונרמז, בן בתירה אומ' קופץ ונקפץ במטלטלין, הפעוטות מקחן מקח וממכרן ממכר במטלטלי. פי' רומז ונרמז וכל מה שהוא רומז קיים, ונרמז מה שרומזים לו אחרים והוא מתרצה קיים. ובן בתירה אומ' קופץ ונקפץ. פי' הרמיזה היא בידיו ובראשו, והקפיצה היא עקימת שפתים כמו קפצה [פיה], ואינו סימן ניכר כמו הרמיזה, וכל זה במטלטלין ומפני תיקון העולם משום כדי חייו אבל במקרקעי לא. 
אמ' רב נחמן מחלוקת במטלטלין אבל בגיטין דברי הכל ברמיזה. פי' מאי דתנן בפ' חרש דחרש שנשא אשה אחר שנתחרש שיכול להוציאה בגט דכשם שכנס ברמיזה כך מוציא ברמיזה, דוקא ברמיזה יכול להוציא אבל בקפיצה לא, פשיטא מטלטלין תנן, מהו דתימ' מאי במטלטלין אף במטלטלין קמ"ל. פי' דלא תימ' גיטין הוא דקלישי משום דברמיזה כנס וברמיזה יוציא, אבל מטלטלין שנפלו לו בירושה לא משום הכי תנא מטלטלין, קמ"ל רב נחמן דדוקא מטלטלין. איכא דאמרי אמ' רב נחמן כמחלוקת במטלטלין כך מחלוקת בגיטין, והא אנן מטלטלין תנן, אימ' אף במטלטלין. ואף על גב דפריש רב נחמן למילתיה דבן  בתירה לא פסיק הילכת' כותיה בפי', הילכך לית הילכת' כותיה דהוה ליה יחיד, אלא הלכה כת"ק דדוקא רמיזה הוא דמהניא גבי חרש אבל קפיצה לא. 
הפעוטות מקחן מקח וממכרן ממכר במטלטלין. פי' מדין תורה אין מעשה קטן כלום, אבל מפני תיקון העולם משום כדי חייו אמור רבנן שיהא מקחו מקח וממכרו ממכר. ועד כמה, מחוי רב יהודה לרב יצחק בריה כבר שית כבר שבע, ורב כהנא אמ' כבר שבע כבר תמני, במתניתא תנא כבר תשע כבר עשר, ולא פליגי כל חד לפום חורפיה, וטעמ' מאי, אמ' רב אחא בר יעקב אמ' ר' יוחנן משום כדי חייו, ודוקא במטלטלין אבל בקרקעות לא עשה כלום. וטעותו עד כמה, אמ' ר' יונה אמ' ר' זירא עד שתות כגדול. ומתנתו מאי, אמ' רב יימר אין מתנתו מתנ' ומר בר רב אשי אמ' מתנתו מתנה, והכי אמ' רב אשי מתנתו מתנה, אחת מתנת בריא ואחת מתנת שכיב מרע, אחת מתנה מרובה ואחת מתנה מועטת, ובשילהי פרק מציאת האשה אמרינ' אמ' רפרם לא שנו אלא שאין שם אפיטרופוס אבל יש שם אפיטרופוס אין מקחן מקח ואין ממכרן ממכר, ושם כתבתי שגם מתנתו אינה מתנה אם יש שם אפיטרופוס, עיין בערך נ"ד בספר המכריע. 
מתני'. אילו דברים אמרו מפני דרכי שלום, כהן קורא ראשון ואחריו לוי ואחריו יש' מפני דרכי שלום, ומערבין בבית ישן מפני דרכי שלום, [דף נט עמוד ב] בור שהוא קרוב לאמה מתמלא ראשון מפני דרכי שלום, מציאת [חרש] שוטה וקטן יש בהן גזל מפני דרכי שלום ר' יוסי אומ' גזל גמור, עני המנקף בראש הזית מה שתחתיו גזל מפני דרכי שלום ר' יוסי אומ' גזל גמור, אין ממחין ביד עניי גוים בלקט שכחה ופיאה מפני דרכי שלום. 
כהן קורא ראשון, מנהני מילי, תנא דבי ר' ישמעאל וקדשתו לכל דבר שבקדוש', לפתוח ראשון ולברך ראשון וליטול מנה יפה ראשון. פי' לפתוח ראשון בכל דבר כבוד בין בתורה בין בישיבה הוא ישב בראש. ולברך ראשון בסעודה. וליטול מנה יפה ראשון אם בא לחלוק עם יש' בכל דבר לאחר שישוו החלקים בשוה אומ' לו ברור וטול איזה חלק שתרצה בלא גורל, אמ' ליה אביי לרבה מפני דרך שלום דאוריתא היא, אלא אמ' אביי לכדמר דתניא שנים ממתינין זה לזה בקערה שלשה אין ממתינין. פי' אין צריכין השנים להמתין היחיד, והבוצע הוא פושט ידו בקערה תחלה, כגון בעל הבית שהוא מברך ברכת המוצי', ואם [בא] לחלוק כבוד לרבו או למי שגדול ממנו הרשות בידו, ואמ' מר עלה לא שנו אלא בסעודה אבל בבית הכנסת לא דאתו לאינצויי. פי' דוקא בסעוד' אדם רשאי לחלוק כבוד למי שגדול ממנו או ללוי או ליש' דלא ליתו שארא לאינצויי ולמימר אנא נמי קרינא ברישא, והינו דקתני מתני' כהן קורא ראשון שאינו רשאי לחלוק כבוד לרבו או למי שגדול ממנו, וכל שכן שאין הגדול רשאי ליטול שררה לעצמו לקרוא קודם הכהן, וקרא דכתיב וקדשתו אם רוצה הכהן לחלוק כבוד למי שגדול ממנו רשאי, אי נמי קרא כת' דבשוין, כדתנן בשלהי הוריות כהן קודם ללוי לוי ליש' כול', עד אימתי בזמן ששניהן שוין, אבל אם היה ממזר תלמ' חכם וכהן גדול עם הארץ ממזר תלמ' חכם קודם לכהן גדול עם הארץ, ואמרי' בגמ' מנהני מילי אמ' ר' אחא בר חנינא דאמ' קרא יקרה היא מפנינים, יקרה היא מכהן גדול הנכנס לפני לפנים, אבל בקריאת התורה תיקנו שאינו רשאי לחלוק כבוד למי שגדול ממנו, כל שכן שאין הגדול רשאי ליטול שררה לעצמו. אמ' רב מתנה הא דאמרת בבית הכנסת אינו יכול לחלוק כבוד למי שגדול ממנו לא אמרן אלא בשבתות וימים טובים דשכיחי רבים ואתו לאינצויי, אבל בשיני ובחמישי דלא שכיחי רבים ולא אתו לאינצויי אם בא לחלק כבוד לרבו חולק, איני והא רב הונא קרי בכהני בשבתות וימים טובים, שאני רב הונא דאפי' ר' אמי ור' אסי כהני חשיבי דארעא דיש' מיכף הוו כייפין ליה. פי' ודוקא גדול הדור שאין בכל המקומות כמותו וכולן כפופים תחתיו ואין מי שיתקנא בו, אבל אם היה גדול בעירו בלבד אינו רשאי לחלוק לו כבוד דילמ' אתו לאינצויי, שהרבה בני אדם מתקנאים ותופשין עצמן כגדולים. 
אמ' אביי נקיטינן אין שם כהן נתפרדה חבילה. פי' לא אמרי' יקדים הלוי ליש' אלא קורין כפי מעלתן. ואמ' אביי נקיטינן אין שם לוי כהן קורא, והאמ' ר' יוחנן כהן אחר כהן לא יקרא משום פגמו של ראשון, וכן לוי אחר לוי לא יקרא מפני פגמו של ראשון, כי קאמרי' באותו כהן שקרא שחוזר וקורא במקום לוי. שלחו ליה בני גלילא לר' חלבו אחריהן [דף ס עמוד א] מי קורא, לא הוה בידיה, אתא ושייליה לר' יצחק נפחא, אמ' להן אחריהן קורין תלמ' חכמ' הממונין פרנסין על הציבור, ואחריהן תלמ' חכמ' הראויין לימנות פרנסין על הציבור. כדאמרינן בפ' כל כתבי הקודש איזהו תלמ' חכם הראוי למנותו פרנס על הציבור כל ששואלין אותו הלכה ואומרה, ואחריהן תלמ' חכמ' שאבותיהן ממונין פרנסין על הציבור, ואחריהן ראשי כנסיות וכל אדם. 
שלחו ליה בני גלילא לר' חלבו מהו לקרות בחומשין בבית הכנסת. פי' כל ספר וספר כתוב לעצמו כעין ספר תורה, ואסיקנא רבה ורב יוסף דאמרי תרויהו אין קורין בחומשין בבית הכנסת מפני כבוד הציבור. רבה ורב יוסף דאמרי תרויהו האי ספר אפטרתא אסור למיקרי ביה בשבתא, מאי טעמ' לא ניתן ליכתב. שאין כותבין אלא כל הנביאים ביחד ולא מגילה מגילה כמו שכתובים בספר ההפטרות. מר בר רב אשי אמ' אפי' לטלטוליה נמי אסיר דהא לא חזי למיקרי ביה, ולא היא שרי למיקרי ביה ושרי (למירקי ביה) לטלטוליה, דר' יוחנן וריש לקיש מעייני בסיפרא דאגדתא בשבתא, והא לא ניתן ליכתב, דדברים שבעל פה אי אתה רשאי לכותבן בספר, אלא כיון דלא איפשר עת לעשות ליי הפרו תורתך, שהתורה משתכחת ואם לא יכתבו תורה שבעל פה תשכח לגמרי הילכך מותר להפר דברי תורה מפני תקנת שמי', הכא נמי כיון דלא איפשר עת [לעשות] לי"י הפרו תור' שאין כל ציבור וציבור יכולין לכתוב כל הנביאים הילכך מותר ללקט כל ההפטרות ולכותבו בספר אחד. 
בעא מיניה אביי מרבה מהו לכתוב מגילה לתינוק להתלמד בה, אמ' ליה אין כותבין, ואיתוקמא כתנאי, ויש לומר שגם זה עת לעשות לי"י הוא וכותבין. 
[דף ס עמוד ב] דרש רב יהודה בר נחמני מתורגמניה דריש לקיש כת' אחד אומ' כי על פי הדברים האלה וכתוב אחד אומ' כתוב לך את הדברים האלה, הא כיצד, אמ' הקדוש ברוך הוא למשה דברים שבכתב אי אתה רשאי לאומרן על פה, ודברים שבעל פה אי  אתה רשאי לכותבן בכתב, דבי ר' ישמעאל תנא כתוב לך את הדברים האלה, אלה אתה כותב ואי אתה כותב הלכות. פי' אבל משום עת לעשות לי"י הפרו תורתך התירו חכמ' לכתוב התלמוד, ובזה סמך ר' שכתב המשנה ואחריו כתבו הבריתות ורבינא ורב אשי כתבו התלמו', וכן כל חכמי הדורות שכותבין פירושיהן. 
ומערבין בבית ישן מפני דרכי שלום. פי' בני החצר שהיו מערבין ביניהן והיו רגילין ליתן עירובן בבית אחד, אל ישנו ויתנו אותו בבית אחר, אלא בבית הישן שהורגלו ליתן אותו, ומפרש טעמ' בגמ' משום חשד, שבני אדם הנכנסין שם באותו חצר ואין רואין עירובן בבית הרגיל, יחשדו אותם שהן מטלטלין בלא עירוב בחצר ואתו לאינצויי בהדיהו. 
בור הקרוב לאמה מתמלא ראשון מפני דרכי שלום. פי' אמת המים המביאה מן הנהר לשדות והיו עושין בורות שאם תיבש האמה ימלאו מן הבור וישקו השדות, ותיקנו חכמ' [ש]הבורות שבשדות העליונות הקרובות למוצא המים ימלאו תחילה ואחר כך ימלאו התחתונים מפני דרכי שלום שלא יעשו מריבה. איתמ' בני נהרא רב אמ' תתאי שתו מיא ושמואל אמ' עילאי שתו מיא. פי' שדות העומדות על שפת הנהר ומסתפקות ממימיו, רב סבר התחתונות ישקו תחילה, ושמואל אמ' העליונים ישקו תחילה. במיזל כול' עלמ' לא פליגי. פי' אם אינן סוכרין את הנהר הולך כפשוטו והן דולין ומשקין והנהר מושך כדרכו כול' עלמ' לא פליגי שכל הרוצה לדלות דולה. כי פליגי במיסכר ואשקויי. פי' שאין מי הנהר מספיקין לכולם אם יניחוהו לילך כפשטו, ורוצים העליונים לסוכרו שלא ירדו המים למטה ולהמשיך מי הנהר על ידי נגרים קטנים לתוך שדותיהן, והתחתונים מעכבין עליהן לומ' אל תסכרו אותו עד שנשקה אנחנו תחילה. שמואל אומ' עילוי שתו מיא ברישא דאמרי אנן קדמינן ברישא טפי, ורב אמ' תתאי שתי מיא דאמרי נהרא כפשטיה ליזיל, תנן בור הקרוב לאמה מתמלא ראשון מפני דרכי שלום, קשיא לרב, תירגמה שמואל אליבא דרב באמה מהלכת על פי בורו. פי' שמתמלא מאליו כדרך הילוכו ואין צריך לסכור הנהר, אי הכי מאי למימרא פשיטא, מהו דתימ' מצי אמ' ליה סכר מיסכר ואשקי בהינדזא קמ"ל. פי' הוה אמינא שיאמרו לו התחתונים סכור פי בורך ותמלא מן הנהר כמונו כפי מה שיעלה לך במזלך. אמ' רב הונא בר תחליפא השתא דלא איתמר הילכת' לא כרב ולא כשמואל כל דאלים גבר. 
[דף סא עמוד א] מצודות חיה ועופות ודגים יש בהן גזל מפני דרכי שלום. פי' מדאורייתא עד דלא אתא לידיה לא קנייה הילכך כל הקודם זכה ואף על פי שהוא בתוך מצודתו, אבל מפני דרכי שלו' דלא ליתו לאינצויי תיקנו חכמ' שיהא בהן גזל וקנה אותם בעל המצודה, ור' יוסי אומ' גזל גמו' יש בהן. באיזלי ואוהרי כול' עלמ' לא פליגי [כי] פליגי בלוחי וקוקרי. פי' איזלי ואוהרי הם מצודות שיש להן תיק והילכך מודה ת"ק דקנה כל שבכליו דכליו של אדם קונה לו וגזל גמור הוא, אבל לוחי וקוקרי הן מצודות שאין להן תיק שאין לומ' שם כליו קנה. 
מציאת חרש שוטה וקטן יש בהן גזל מפני דרכי שלום. דמדאוריתא אף על פי שהגביה המציאה קנה, הני אין בהן דעת לקנות הילכך כל הקודם וטורף מידם זכה, אבל מפני דרכי שלום דלא ליתו לאינצויי עם קרוביהן אמרו חכמ' שיהא גזל בידו. ר' יוסי אומ' גזל גמור, אמ' רב חסדא גזל גמור מדבריהם. פי' מדאוריתא לא הוי גזל אלא מדבריהם, למאי נפקא מינה להוציאו בדיינין. פי' כיון דמדבריהם הוא מאי נפקא מינה לקרותו גזל גמור, ואהדר להוציאו בדיינין, דת"ק דקרי ליה גזל זהו לכתחלה שאסור ליקח מהן, אבל אם עבר ולקח ותובעו בדין אין כח בדיינין להוציאו מידו, ור' יוסי דקרי ליה גזל גמור מוציאין מידו. ואין הלכה כר' יוסי אלא כת"ק דאע"ג דאמרי ר' יוסי נמקו עמו הני מילי כשחולק עם יחיד אבל עם רבים לא. 
עני המנקף בראש הזית מה שתחתיו גזל מפני דרכי שלום. פי' עומד בראש הזית וחובט הזתים של פיאה שהניח שם בעל הבית, והזיתים נופלין לארץ, מן התורה אין בהן גזל לפי שלא באו לידו עדין, אלא מפני דרכי שלום תיקנו חכמ' אם ליקט ונתן בידו הרי זה גזל גמור, אבל אם ליקטן בידו והשליכן בארץ זהו גזל גמור מן התורה שכבר קנאם בידו. 
אין ממחין ביד עניי גוים בלקט שכחה ופיאה מפני דרכי שלום. ת"ר מפרנסין עניי גוים עם עניי יש' מפני דרכי שלו' ומבקרין חולי גוים עם חולי יש' מפני דרכי שלום, וקוברין מיתי גוים עם מיתי יש' מפני דרכי שלו'. פי' מתעסקין בקבורתם ולא שיקברום ביחד. 
מתני'. משאלת אשה לחברתה החשודה על השביעית נפה וכברה ריחים ותנור, אבל לא תבור ולא תטחון עמה. אשת חבר משאלת לאשת עם הארץ נפה וכבר' ריחים ותנור, ובוררת וטוחנת ומרקדת עמה בזמן שהיא טמאה אבל לא בזמן שהיא טהורה, אבל משתטיל את המים לא תיגע עמה לפי שאין מחזיקין ידי עוברי עבירה, וכולן לא אמרו אלא מפני דרכי שלום, ומחזקין ידי גוים בשביעי' אבל לא ידי יש' ושואלין בשלומן מפני דרכי שלום. פי' משאלת אשה לחברתה שהיא חשודה על השביעית לזרוע ולוכל מה שזרעו בשביעית ולשמר את הפירות, והפירות שנוטעו /שניטעו/ או שנשתמרו בשביעית הן אסורין באכילה, אבל לא תבור ולא תטחן עמה שאסור לסייע ידי עוברי עבירה בידים. אשת חבר משאלת לאשת עם הארץ. פי' סתם עם הארץ חשוד על המעשרו' אבל לא על השביעית ומשום הכי תני ברישא החשודה על השביעית דמסתמ' אין עם הארץ חשוד על השביעית עד שיוחזק לכך, ולא אמרינ' מיגו דחשיד על המעשרות חשיד אשביעית כדתנן בבכורות בפ' עד כמה החשוד על המעשרו' אינו חשוד על השביעית. ובוררת וטוחנת ומרקדת עמה, מאי שנא רישא ומאי שנא סיפא. פי' הרי גם איסור טבל הוא מדאוריתא כמו השביעית, אמ' אביי רוב עמי הארץ מעשרין הן, ומפני זה לא החמירו חכמ' כמו שהחמירו על החשוד על השביעית שהוחזק להיות חשוד בה, אבל עם הארץ לא הוחזק להיות חשוד על המעשרות אלא מסתמ' חשדינן להו, וכיון דרובן מעשרין היקילו בהן חכמ', אבל משתטיל בעיסה מים לא תיגע עמה מפני שכבר הוטבלה העיסה לחלה ואסור לגרום טומ' לחלה, לפי שאין מסייעין ידי עוברי עבירה. וכולן לא אמרו להשאיל להן נפ' וכברה וכול' אלא מפני דרכי שלום. 
[דף סב עמוד א] ומחזקין ידי גוים בשביעית. משמ' שעוזרין אותן למלאכתן, ומקשה והאמ' רב דימי בר שישנא משמיה דרב אין עודרין עם הגוי בשביעית ואין כופלין שלום לגוי, לא צריכא למימר להו הוחזקו בעלמא, כי הא דרב יהודה אמ' להו החזקו, רב ששת אמ' להו אשרו. פי' כדרך שאומ' העולם תחזקנה ידיכם לעושי המלאכה. ואין כופלין שלום לגוי, רב חסדא מקדים ויהיב להו שלמא. פי' דרך המקדי' שלא לכפול, והעונה כופל, וכדי שלא יכפול היה מקדים לו שלום. רב נחמן בר יצחק אמ' להו שלמא למר. פי' ובלבו היה על רבו. ושואלין בשלומן מפני דרכי שלום, ואף על פי שהשלום הוא שם שמים ומיחל שם שמים על גוי מותר מפני דרכי שלום, ומקשה השתא חזוקי מחזקינ' דליש' אסור שואלין בשלומן מיבעיא, אמ' רבינא לא נצרכה אלא ביום אידם, דתניא לא יכנס לביתו של גוי ביום אידו ויתן לו שלום מצאו בשוק אומ' לו בשפה רפה ובכובד ראש. 


פסקי רי"ד מסכת גיטין פרק ו - האומר [דף סב עמוד ב] 
====
[דף סב עמוד ב] פרק האומ' התקבל 
האומ' התקבל גט זה לאשתי או הולך גט זה לאשתי אם רצה להחזיר יחזיר, (וכן) האשה שאמרה התקבל לי גיטי אם רצה להחזיר לא יחזיר, לפיכך אם אמ' לו אי איפשי שתקבל לה אלא הולך ותן לה אם רצה להחזיר יחזיר. רשב"ג אומ' אף האומרת טול לי גיטי מיד בעלי אם רצה להחזיר לא יחזיר. פי' בעל שאמ' התקבל גט זה לאשתי כך הוא כאילו אומ' הולך, שאין הבעל ממנה שליח לקבלה כי אם להולכה, הילכך בין אמ' הולך בין אם אמ' התקבל ורצה להחזיר ולבטל השליחות יכול לבטלה, אבל האשה שאמרה התקבל לי גיטי ומסרו הבעל לידו בתורת קבלה אינו יכול להחזירו, שיד השליח כיד האשה דמיא, אך אם יאמ' הבעל אי איפשי שתקבל לה אלא הולך ותן לה. רשב"ג אומ' אף האומרת לשליח טול לי גיטי כאומ' התקבל לי דמי ואם רצה להחזיר לא יחזיר. 
פשיטא איש הוי שליח להולכה שכן בעל מוליך גט לאשתו, אשה הויא שליח לקבלה שכן אשה מקבלת גיטה מיד בעלה. איש לקבלה ואשה להולכה (מנין) מאי, ופשטי' דאיש נמי הוי שליח לקבלה שכן אב מקבל גט לבתו קטנה, ואשה נמי הויא שליח להולכה שכן אשה עצמה מביאה גיטה, דתנן האשה עצמה מביא' גיטה ובלבד שתהא צריכה לומ' בפני נכתב ובפני נחתם. 
איתמ' הבא לי גיטי והלך השליח ואמ' לבעל אשתך אמרה התקבל לי גיטי והוא אמ' לו הולך כמו שאמרה, אמ' רב נחמן אמ' רבה בר אבוה אמ' רב אפי' הגיע גט לידה אינה מגורשת, משום דעקריה שליח לשליחותיה, דאמ' שליח (להולכה) [לקבלה] הוינא להולכה לא הוינא. אבל אם אמרה לו התקבל לי גיטי והוא אמ' לבעל אשתך אמרה הבא לי גיטי והוא אומ' לו הולך כמו שאמרה והגיע גט לידה מגורשת. 
[דף סג עמוד א] ת"ר התקבל לי גיטי ואמ' השליח לבעל אשתך אמרה התקבל לי גיטי, והוא אמ' לו הולך ותן לה או זכה לה והתקבל לה אם רצה להחזיר לא יחזיר, ר' נתן אומ' הולך ותן לה אם רצה להחזיר יחזיר, זכה לה והתקבל לה אם רצה להחזיר לא יחזיר, ר' אומ' בכולם אם רצה להחזיר לא יחזיר, אבל אם אמ' לו אי איפשי שתקבל אלא הולך לה אם רצה להחזיר יחזיר דהולך לאו כזכי דמי. איבעיא להו לר' נתן הולך כזכי דמי אי לאו כזכי דמי, ופשטינן דהילך כזכי דמי. 
[דף סג עמוד ב] איתמ' התקבל לי גיטי ואשתך אמרה התקבל לי גיטי והוא אמ' הולך ותן לה, אמ' ר' אבה אמ' רב הונא אמ' רב נעשה שלוחו ושלוחה וחולצת. פי' שליחות הבעל ביטל שליחות האשה שלא עשאו אלא שליח להולכה, ואם מת קודם שיגיע גט לידה צריכה חליצה, ויבומי לא מייבמה דשמא שליחות האשה עיקר והויא לה גרושת אחיו. למימרא דמספקא ליה אי הולך (לאו) כזכי דמי והלכה כר', אי לאו כזכי דמי, והלכה כר' נתן. 
אמ' רב אין האשה עושה שליח לקבל גיטה מיד שליח בעלה, ור' חנינה אמ' אשה עושה שליח לקבל גיטה מיד שליח בעלה, מאי טעמ' דרב, איבעית אימ' משום ביזיון דבעל. פי' שסבור הבעל נבזה אני בעיניה שאינה מקבלתו היא בעצמה, דאילו כי עבדא שליח לקבל גט מיד הבעל אין כאן חשש ביזיון דהא ידע ולא קפיד, ואי בעיתימ' משו' חצרה הבאה לאחר מיכן. פי' לאחר שנתן לה הבעל הגט בחצר של אחרים קנאתו, דההוא לאו גיטא הוא דבענן ונתן בידה או בחצירה דאיתרבאי מידה, וזה בשעה שנתן הגט לא היה החצר שלה, וגזרינ' שלא יקבל שליח האשה מיד שליח בעלה משום דדמי להא שקדם הבעל ומסרו ליד השליח ועשתה אחר כך שליח לקבל, ואתו נמי למימ' חצר הוה שליח הבעל וכשקנאתו היא נעשה החצר עצמו שלוחה. מאי ביניהו, בין הני תרי לישני, איכא ביניהו דקדמה איהי ושויא שליח דידה קודם שמסר הבעל ליד שלוחו, דהשתא לא דמי לחצרה הבאה לאחר מיכן. 
ההוא גברא דשדר לה גיטה לדביתהו, אתא שליח אשכחה דיתבא וקא ליישא אמ' לה הא גיטיך, אמרה ליה ליהוי בידך. פי' תהיה ידך כידי ותהיה שלוחי לקבלה. אמ' רב חסדא אם איתה לדר' חנינה עבידנא בה עובדא. אמ' רבא ואם איתה לדר' חנינה עבדית בה עובדא והא לא חזרה שליחות אצל הבעל. פי' שחזר ונעשה שליח למי שנשלח לו ונדחה משליחות הראשון עד שלא היה לו שהות לחזור אצל שולחו ולומ' עשיתי שליחותך, ושליחות שאינה ראויה לחזור ולהגיד אינה שליחות. שלחוה קמיה דר' אמי, שלח להו לא חזרה שליחות אצל הבעל, ור' חייה בר אבה אמ' נתיישב בדבר. הדור שלחוה קמיה דר' חייה בר אבה אמ' כל הני שלחו לי ואזלי, כי היכי דמספקא לדידהו לדידי נמי מספקא לי הוי דבר שבערוה וחולצת. הוה עובדא ואצרכה רב שמואל בר רב יצחק בר מרתא גט וחליצה, תרתי, גט מחיים וחליצה לאחר מיתה. כל זו השיטה מוכחת כר' חנינה דדוקא משום דלא חזרה שליחות אצל הבעל אבל אם היה שליח אחר שפיר דמי. עיין בערך נ"ה בספר המכריע. 
ההיא דהוו קרו לה נפאתא אזול שהדי וטעו וכתוב תפאתא, אמ' רב שמואל בר רב יצחק בר מרתא משמיה דרב עשו עדים שליחותן. פי' ואינן רשאין לכתוב לה גט אחר עד שירשה אותם הבעל פעם שנית, דשליחות הראשונה בטלה כבר. ובפ' גט פשוט אמ' רב הכי גבי מי שפרע מקצת חובו והשליש שטרו דבית דין מקרקעין שטרו וכותבין לו שטר אחר מזמן ראשון, ודוקא בית דין דאלימי לאפקועי ממונא אבל עדים לא, דעדים שעשו שליחותן אין חוזרין ועושין שליחותן, ורב נחמן דשרי הכא לא פליג עליה דרב, דהתם גמרו עדים שליחותן ונתנו אותו למלוה, אבל הכא לא גמרו שליחותן שיתנוהו לאשה, וכי אמ' תנו לשליח איפשיטא לן דסלוקי סלקינהו ואין חוזרין וכותבין משו' דגמרו שליחותן. מתקיף לה רבא ומי אמ' להו כתובו חספא והבו לה, הילכך חוזרין וכותבין עוד גט כשר, אבל אי ודאי כתוב שהדי גיטא מעליא ואבד קודם שיתנוהו לאשה אין חוזרין וכותבין שהרי עשו שליחותן, מתקיף לה רב נחמן מי קאמ' להו כתובו ואנחו בכיסיכו, אלא אמ' רב נחמן כותבין ונותנין אפילו מאה פעמים. בעא מיניה רבא מרב נחמן אמ' לשנים כתבו ותנו לשליח מהו, כיון דאמ' להו תנו לשליח איסתלקו להו מיניה, או דילמ' מישך שייכי בהדיה עד דמטי גיטא לידה, ואיתוקם בתיקו, וכל תיקו דאיסורא לחומרא ואין כותבין ונותנין עד שירשה אותם פעם שנייה. רשב"ג אומ' אף האומרת טול לי גיטי אם רצה הבעל להחזיר לא יחזיר, ת"ר טול לי שא לי יהא לי בידך כולן לשון קבלה הם. 
מתני'. האשה שאמ' התקבל לי גיטי צריכה שתי כיתי עדים, שנים שיאמרו בפנינו אמרה ושנים שיאמרו בפנינו קיבל וקרע, ואפי' הם הראשונים והם האחרונים [דף סד עמוד א] או אחד מן הראשונים ואחד מן האחרונים ואחד מצטרף עמהן. פי' האשה אמרה התקבל לי גיטי והוא חזר ואמר קיבלתי, צריכה להביא לפנינו שתי כיתי עדים, שנים שיאמרו בפנינו אמרה לו לקבלו ושנים שיאמרו קיבלו וקרעו, ולקמ' נפרש למה לי קרעו. ואפי' הן הראשונים שאמרה בפניהן לקבל לה הם עצמם מעידין שראו שקיבלו, או אחד מן הראשונים ואחד מן האחרונים ואחד שלישי שנעש' עד בזו ובזו מצטרף עמהן. ואף על גב דשליח להולכה אינו צריך עדים שהבעל עשאו שליח אלא הוא נאמן, מפני שהגט שבידו מוכיח, אבל שליח לקבלה שאין דבר המוכיח בידו צריך עדים, ואילו היו שנים אינן צריכין עדים אלא הן נאמנין לומר שהאשה עשאתנו שלוחים לקבלה שהשנים נאמנין לכל דבר, ונר' לי שגם שליח של קידושין צריך עדים היאך מינהו הבעל שליח לקדש בפניהן, שאע"פ שמוליך הקידושין בידו מאן מוכיח שהבעל נתנן לו, ולא דמי לגט שכתוב בו אנא פל' בר פל' מעיר פל' פטרית פל' בת פל' שזו ודאי היא הוכחה גדולה שהבעל מסרו (לה) לו, ולא חיישינ' שמא לפקדון נתנו לו או מצאו בשוק, אלא כיון שהוא מוחזק בו ויוצא מידו נאמן הוא לומ' שהבעל נתנו לו, והוא הדין בשליח קידושין אם היה מקדשה בשטר אבל בכסף צריך עדים שמינהו שליח בפניהן. ומאי דאמרינן בריש פרק האיש מקדש דשליח נעשה עד ובשליח ועד אחד מתקדשת האשה כיון שיש עדי' שהוא שלוחו, ושליח דגט כיון שהוא נאמן בלא עדים מצטרף הוא עם עד אחר בנתינת הגט ליד האשה לר' אלעזר דבעי עידי מסירה, ואם היו שני שלוחין בקידושין אינן צריכין עדים אחרים מפני שהן שנים והן נאמנין, וגם לא עידי מסירה, אלא הן הן שלוחיו הן הן עדיו כדאמרי' התם. 
איתמר בעל אומ' לפקדון ושליש אומ' לגירושין מי נאמן, רב הונא אמ' בעל נאמן ורב חסדא אמ' (שליח) [שליש] נאמן, רב הונא אמ' בעל נאמן אם איתה דלגירושין יהביה ניהליה לדידה הוה יהיב לה, ורב חסדא אמ' שליש נאמן דהא הימניה. פי' בשליח שמינתו האשה לקבלה מיירי והשליח והאשה יחד הם בעיר, ומשום הכי פליג רב חסדא ואמ' שליש נאמן שאין ביד הבעל לבטל השליחות וכיון שהגט יוצא מתחת ידו אמ' רב חסדא דשליש נאמן, אבל בשליח להולכה אי איפשר לומ' דשליח נאמן שהרי הבעל יכול לבטלו, ואין לך ביטול גדול מזה כשאומר לפקדון נתתיו לך. ואם תאמר אין זה ביטול גמור אלא גלויי דעתא וכבר קימ' לן כאביי דאמ' גלויי דעתא בגיטא לאו מילתא היא, ולא בטיל עד דמבטל ליה בפירוש ויאמר אי איפשי בשליחותך, וזה שלא ביטלו בפירוש אלא אמ' לפקדון נתתיו לך לא בטיל והשליח [נאמן] ואם יתננו לאשה היא מגורשת. זה לא יתכן, דנהי דאין זה ביטול גמור, כיון שיכול לבטלו ביטול גמור נאמן לומ' לפקדון נתתיו לך על ידי מיגו דאיבעי מבטל ליה ואמ' ליה אי איפשי בשליחותך, כי אמ' נמי לפקדון יהבתיה ניהלך יהא נאמן. ואין לומ' דלית ליה לרב חסדא מיגו דהא קימ' לן בפ' האשה שנתאלמנה דאמרינן מיגו מדאוריתא ומסברא, הילכך אין לפרש חלוקתם אלא בשליח לקבלה. ואותבינן עליה דרב חסדא ממאי דתנן האשה שאמרה התקבל לי גיטי צריכה שתי כיתי עדים שנים שיאמרו בפנינו אמרה ושנים שיאמרו בפנינו קיבל וקרע, ואמאי ניהמניה לשליח. פי' צריכה עדי' שיאמרו בפנינו אמרה לו לקבל גיטה, אבל אם אין עדים בדבר אף על פי שהאשה מודה כי מינתו  שליח והבעל מודה שנתנו לו והגט יוצא מתחת יד השליח שקיבלו מידו בעבור האשה אמרינן דאין האשה מגורשת, דשמא לא מינתו האשה שליח, ואמאי צריכה עדים בדבר זה, יהא השליח נאמן לומ' שהאשה מינתני שליח כדאמ' רב חסדא הכא דשליח נאמן באומרו לבעל כי לגירושין נתתו לי. ומתרץ מי קא נפיק גיטא מתותי ידיה דליהמני'. פי' כשבא השליח ואומ' כי האשה מינתני שליח במה נאמין לו כלום יוצא מתחת ידו, כמו שיוצא עכשיו כשאומ' לבעל לגירושין נתתו לי, הילכך שליח להולכה נאמן בלא עדים, אבל שליח לקבלה אינו נאמן בלא עדים. הדר מקשה ליה תינח אמרה ליה קיבל למה לי'. פי' נהי דבענן עדים שאמרה לו האשה ומינתו שליח, עדים שקיבל הגט למה לי כיון שהגט יוצא מתחת ידו יהא השליש נאמן כדאמ' רב חסדא. ומשני רבא ר' אלעזר היא דאמ' עידי מסירה כרתי. פי' ואפי' אם הגט יוצא מתחת יד האשה צריכה להביא עידי מסירה כל שכן מיד השליח, וכי פליגי רב חסדא ורב הונא אליבא דר' מאיר דלא בעי עידי מסירה, ואילו נפיק גיטא מתחת ידי האשה נאמנת לומ' לגירושין ניתן לי, ואינה צריכה עידי מסירה, וכשיוצא מתחת יד השליח פליגי רב הונא ורב חסדא, דרב הונא סבר אפי' לר' מאיר בעל נאמן ורב חסדא סבר אפי' אליבא דר' מאיר שליח נאמן. ובעי תלמ' קרע למה לי. ומה צורך לשליח לקורעו, ואהדר רב יהודה בשעת השמד שנו, אבל שלא בשעת השמד לא היה צריך לשנות אלא ושנים שיאמרו בפנינו קיבל. וכיון דקימ' לן דהלכה כר' אלעזר אין הלכה כרב חסדא, דגם רב חסדא לא אמ' אלא אליבא דר' מאיר דאמ' עידי חתימה כרתי ולא בעי עידי מסירה. ומהכא מוכח דבעי ר' אלעזר עידי מסירה, אף על גב דאיכא עידי חתימה. 
איתמר בעל אומ' לגירושין ושליש אומ' לגירושין. פי' שליח להולכה, והיא אומרת ניתן לי ואבד ממני אמ' ר' יוחנן הוי דבר שבערוה ואין דבר בערוה פחות משנים, אמאי וניהמניה לשליש. פי' דשליח להולכה נאמן ואין צריך עידי מסירה כי אם האשה ושליח לקבלה. מי קא נפיק גיטא מתותי ידיה דליהמניה. וליהמניה לבעל דאמ' ר' חייה בר אבין אמ' ר' יוחנן בעל שאמ' גירשתי את אשתי נאמן, מי קאמ' גירשתי, אילו הוה אמ' נתתי לאשתי הוה נאמן דמה לי לשקר הרי בידו לגרשה, אלא הוא אומ' שנתנו לשליח להולכה ולא ידענו אם נתנו השליח לאשה. ונימ' חזקת שליח עושה שליחותו, דאמ' רב יצחק בר יוסף אמ' ר' יוחנן האומ' לשלוחו צא וקדש לי אשה סתם ומת שלוחו אסור בכל הנשים שבעולם חזקת שליח עושה שליחותו, [דף סד עמוד ב] הני מילי לחומרא אבל לקולא לא. וליהמניה לדידה מדרב המנונא דאמ' רב המנונא (חזקה) האשה שאמרה לבעלה [גירשתני] נאמנת חזקה אין אשה מעיזה פניה בפני בעלה. הני מילי היכא דליכא איניש אחרינא דמסייע לה, אבל היכא דאיכא איניש אחרינא דמסייע לה מעיזה ומעיזה. כתב רבינו יצחק זצוק"ל וכיון דאמרי' חזקת שליח עושה שליחותו לחומרא אי בעלה כהן הוא איתסרא עליה ולעלמ' לא שריא עד דיהיב לה גיטא אחרינא, ואי מיית ועדין לא יהב לה גיטא אחרינא אסירא לכהן, ואי אית לה יבם חולצת ולא מתייבמת. 
מתני'. נערה המאורשה היא ואביה מקבלין את גיטה, ר' יהודה אומ' אין שתי ידים זוכות כאחת, אלא אביה מקבל גיטה בלבד, וכל שאינה יכולה לשמר את גיטה אינה יכולה להתגרש. פי' נערה תיקרי מבת שתים עשרה שנה ויום אחד אם הביאה שתי שערות, אבל קודם י"ב שנה ויום אחד אינן חשובין סימנין אלא כשומא בעלמ' וקטנה היא, ואם לא הביאה שתי שערות אף על פי שיש לה שנים עשר שנה קטנה היא עד שתביא שתי שערות, דתרתי בענן לשוייה  נערה שנים וסימנין, ולאחר שבאה לכלל שנים והביאה שתי שערות שהיא נערה ממתנת ששה חדשים והיא בוגרת, כדאמ' אין בין נערות לבגרות אלא ששה חודשים בלבד, ודוקא נקט נערה ולא קטנה ולא בוגרת, שאם היא נערה שהיא אשה גדולה שיש לה דעת שאפילו אם לא היה לה [אב] היתה היא מקדשת עצמה קידושי תורה, אז היא רשאית לקבל גיטה אף על פי שיש לה  אב, אבל קטנה אינה רשאית היא לקבל גיטה במקום אביה, ואף על גב דלא בענן דעת אשה בגט  וקטנה נמי ראויה לקבל גיטה כדבענן למימ' לקמ', דוקא אם אין לה אב כגון שמת אביה לאחר שקידשה, שאע"פ שקידושיה קידושין גמורין מן התורה היא מקבלת גיטה אף על פי שהיא  קטנה, אם יודעת להבחין בין אגוז לצרור כדבענן למימ' לקמ' שתהא ידה חשובה יד, אבל אם אביה קיים אביה מקבל גיטה ולא היא שאין לקטנה לקבל גיטה במקום אביה, כי אם הנערה שהיא בת דעת, ואם היתה בוגרת כבר יצאה מרשות האב והיא מקבלת גיטה ולא אביה, ולהכי תני נערה למעוטי קטנה ובוגרת. 
ר' יהודה אומ' אין שתי ידים זוכות כאחת אלא אביה מקבל גיטה בלבד. במאי קמיפלגי, רבנן סברי יד יתירתא זכי ליה רחמ', ור' יהוד' סבר במקום אביה יד דידה ולא כלום היא. פי' מאי דילפינן מבנעוריה בית אביה שהנערה היא ברשות האב עד שתינשא, לא למעט יד דידה אלא ריבה לה הכת' גם יד האב וידה כדקימ' קימא, ור' יהודה סבר רחמ' אוקמה לנערה ברש' האב למימרא דיד דידה במקום אביה ולא כלום היא, וקימ' לן יחיד ורבים הלכה כרבים. 
וכל שאינה יכולה לשמר גיטה אינה יכולה להתגרש. פי' לאו ארישא קאי דיש לה אב, אלא מילתא באנפי נפשה היא שאע"פ שאין לה אב אם אינה יודעת לשמר גיטה אינה יכולה להתגרש, דאע"ג דלא בענן דעת אשה בגט יד מיהא בענן, ואם אינה יודעת לשמר את גיטה לא חשיבא ידה יד, אבל משעה שהיא יודעת לשמר את גיטה שתהא ידה חשובה יד היא מתגרשת בקבלתה אם אין לה אב, ואף על פי שקיבל אביה קידושיה שהן קידושי תורה, ואף על פי  שאין לה דעת דלא בענן דעת אשה בגט כי אם שתהא ידה חשוב' יד שתדע להבחין. 
ת"ר קטנה שיודעת לשמר גיטה מתגרשת ושאינה יודעת לשמר את גיטה אינה מתגרשת, ואי זו היא קטנה שיודעת לשמר גיטה, ואסיק רב הונא בר מנוח משמיה דרב אחא בריה דרב איקא כל שמבחנת בין גיטה לדבר אחר, והינו נותנין לה אגוז ונוטלו צרור וזורקו שיש לה דעת להבחין בין זה לזה. פי' אם יודעת לשמר את גיטה מתגרשת בקבלת', ואם אינה יודעת לשמר את גיטה אינה מתגרשת בקבלתה עד שיקבלנו אביה. ופירש המורה דכת' ושלחה מביתו והלכה, מי שמשלחה ואינה חוזרת יצאת זו שמשלחה וחוזרת, הכי דרשינן ליה ביבמות בפר' חרש, הילכך אפילו בקבלת אביה אינה מתגרשת, ואינו נר' לי דדוקא גבי ידה הוא דדרשינ' התם הכי דלא תיהוי לה יד לקבל גיטה, ואף על גב דלא בענן דעת אשה בגט יד  מיהא בענן והא לית לה יד, אבל אביה אמאי מעטינן ליה שלא יקבל את גיטה. 
אמ' רב יהודה אמ' רב אסי צרור וזורקו אגוז ונוטלו זוכה לעצמו ואינו זוכה לאחרים, חפץ ומחזירו ומניחו לאחר שעה זוכה בין לעצמו בין לאחרים. פי' שיודע להצניעו, ואם שואלין אותו ממנו יודע להחזירו להן. כי אמרתה קמיה דשמואל אמ' לי דא ודא אחת היא, מאי דא ודא אחת היא. אמ' רב חסדא (זוכה) אחד זה ואחד זה זוכה לעצמו ואינו זוכה לאחרים. פי' זכיית הקטן היא מדרבנן, ומשום הכי אינו זוכה לאחרים עד שיביא שתי שערות שתהא זכייתו מן התורה, והלכה כשמואל. 
[דף סה עמוד א] אמ' רבא שלש מידות בקטן, צרור וזורקו אגוז ונוטלו זוכה לעצמו ואינו זוכה לאחרים, וכנגדו (לאחרים) בקטנה מתגרשת בקידושי אביה. פי' יכולה להתגרש, ואף על פי שקידשה אביה קידושי תורה, ואף על פי שאין לה דעה שהיא  קטנה עדין, משום דלא בענן דעת אשה בגט, ולא בענן אלא שתהא ידה חשובה יד, וכיון שמבחנת בין אגוז לצרור מבחנת נמי בין גיטה לדבר אחר והילכך מתגרש' בקבלתה, ודוקא אם מת אביה, אבל בחיי אביה לא, כדפרישית דדוקא נערה ולא קטנה. הפעוטו' מקחן מקח וממכרן ממכר במטלטלין וכנגדן בקטנה מתקדשת למיאון. פי' זמן הפעוטות פירשנו כבר שית כבר שבע כבר תמני כבר תשע כבר עשר כל חד לפום חורפיה. וכנגדן בקטנה יתומה היא מתקדשת למיאון. פי' הכי תנן ביבמות כל תינוקת שאינה יודעת לשמר קידושיה אינה צריכה למאן, שאין קידושיה קידושין אלא למי שיכולה לשמר קידושיה, וזמנה היא כפעוטות, וזו צריכה למאן, שאם לא מיאנה בקטנותה עד שהביאה שתי שערות שוב אינה יכולה למאן, והיא צריכה הימנו גט, אבל אם היא פחותה מזמן הפעוטות שנתקדשה פחות מבת שש אינה צריכה למאן, ואף על פי שהגדילה ולא מיאנה אינה צריכה גט. ואי קשיא למה שינה רבא זמן מתקדשת  למיאון מזמן מתגרשת בקידושי אביה, והלא בשניהן שנינו לשון אחד, גבי גירושין תנן הכא וכל שאינה יכולה לשמר את גיטה אינה יכולה להתגרש, ודכותה תנן גבי מיאון בפ' בית שמי כל תינוקת שאינה יכולה לשמר קידושיה אינה צריכה למאן, והיכי מצינן לחלק ביניהן. יש לומ' ששמירת קידושיה היא יותר גדולה משמירת הגט, ששמירת הגט אינה אלא לפי שעה שמה צורך לה בשמירתו אינו דבר השוה ממון, ואינו אלא לפי שעה כדי שתתגרש בו, ואינה צריכה אלא הבחנה בעלמא להכירו, ומשו' הכי פירש בבריתא אי זו היא קטנה שיודעת לשמר גיטה. ומסיק רב הונא בר מנוח כל שמבחנת בין גיטה לדבר אחר, וזהו צרור וזרקו אגוז ונוטלו, אבל שמירת הקידושין צריכה להיות בת דעת שתשמרם יפה ולא תאבדם, ובקידושין בענן דעת אשה הילכך צריכה שתהיה בת דעת כפעוטות, אבל בגירושין לא בענן דעת אשה הילכך בכל דהו לבד שתדע להבחין בין גיטה לדבר אחר מתגרשת, ומשום הכי לא תניא גבי קידושין אי זו היא קטנה שיודעת לשמר קידושיה כדתניא גבי גט, משום דשמירת הקידושין היא שמירה יפה ולא הבחנה בעלמ', והילכך לא הוצרך לפרשה, דמפורשת ועומדת היא מסתמ', אבל שמירת הגט שאינה אלא הבחנה בעלמ' הוצרך לפרש, וה"ג גבי צרור וזורקו אגוז ונוטלו מתגרשת בקידושי אביה וגבי הפעוטות מתקדשת למיאון, והכי גרסי רבי' חננאל ורבינו יצחק זצוק"ל, אבל בעל הלכו' גדולו' בהילכות מיאון שחיבר גריס איפכא, גבי צרור וזורקו אגוז ונוטלו מתקדשת למיאון, וגבי הפעוטות מתגרשת בקידושי אביה, והכי גריס גם המורה. ואינה נראית לי זו הגירסא, חדא דיותר דעת צריך בקידושין מבגירושין, שהאשה יוצאה לרצונה ושלא לרצונה, אבל אינה מתקדשת אלא לרצונה. ותו דאם כן קשיא ליה לרבא מן הבריתא, דבבריתא מפרש כל שמבחנת בין גיטה לדבר אחר דהינו צרור וזורקו אגוז ונוטלו, ורבא אמ' כפעוטות. 
הגיעו לעונת נדרים נדריהן נדר והקדשן הקדש, וכנגדן בקטנה חולצת. פי' עונת נדרים היא שנה אחת קודם גדלותן, דהינו כל שנת י"ב לנקבה וכל שנת י"ג לזכר, כדתנן בנדה, שנדריהן נבדקין אם יודעין לשם מי נדרו לשם מי הקדישו נדריהן נדר והקדשן הקדש. והכא בזכרים מיירי, דכל שלש מידות בקטנים מיירו, ואמרי' בהו וכנגדן בקטנה חולצת, והכא נמי בקטנים מיירי, דעונות נדרים דידהו בני י"ב שנה ויום אחד כל שנת [י"ג] נדריהן נבדקין, וכנגדן בקטנה כשהיא בת י"ב שנים ויום אחד היא אשה גמורה וחולצת. עיין בערך נ"ו בספר המכריע. ולמכור בנכסי אביו דהינו הקרקעות כקטן חשיב עד שיהא בן עשרים. 
מתני'. קטנה שאמרה התקבל לי גיטי אינו גט עד שיגיע גט לידה, לפיכך אם רצה הבעל להחזיר יחזיר, שאין הקטן עושה שליח, ואם אמ' לו אביה צא והתקבל לבתי גיטה אם רצה הבעל להחזיר לא יחזיר. פי' אינו גט עד שיגיע גט לידה, אם אין לה אב לידה ממש, ואם יש לה אב ליד אביה כדפרישית לעיל, שאין יד לקטנה לקבל גיטה בחיי אביה בלא רשות. האומ' תן גט זה לאשתי במקום פל' ונתנו לה במקום אחר פסול. פי' דקפיד' הוי כי הוא רצה לבזותה באותו מקום, וכיון ששינה דעתו בטלה שליחותו. הרי היא במקום פל' ונתנו לה במקום אחר כשר. פי' דלא הוי קפידא אלא מראה מקום הוא לו. האשה שאמרה התקבל לי גיטי במקום פל' וקיבלו לה במקום אחר פסול. פי' דהוי קפידא שלא רצת להתבזות כי אם באותו מקום, וכיון ששינה דעתה בטלה שליחותו. ור' אלעזר מכשיר, ואמרי' ור' אלעזר מאי שנא רישא דלא פליג ומאי שנא סיפא דפליג, איש דמדעתו הוא דמגרש הוי קפידיה קפידא, אבל אשה דבין מדעתה ובין שלא מדעתה מיגרשא מראה מקום היא לו, והילכת' כתנ' קמ' דיחיד ורבים הלכה כרבים, ועוד דמילתיה דר' אלעזר מיתוקמא בשיטה בפ' גט פשוט. הבא לי גיטי ממקום פל' והביאו לה ממקום אחר כשר. פי' דשליחות להולכה בעל קא עביד ולא אשה, הילכך אף על גב דקפדה אין בכך כלום, שאין זה שליחותה אלא שליחותו. 
הבא לי גיטי אוכלת בתרומה עד שיגיע גט לידה. פי' שלא עשאתו שליח לקבלה שתהא מתגרשת בקבלתו אלא הזמנה בעלמ' עשתה לה במקום פל' ואם בעלי רוצה לשלוח לי גיטי הביאהו אלי. התקבל לי גיטי אסורה לוכל בתרומה מיד. פי' דשמא משעה שיצא פגע בבעלה ונתן לו והיא מתגרשת בקבלתו. התקבל לי גיטי במקום פל' אוכלת בתרומה עד שיגיע לאותו מקום. פי' דכיון דקבע' לו מקום קפידא הוי, ואם יקבלנו במקום אחר לא הוי גיטא, הילכך אוכלת בתרומה עד שיגיע השליח לאותו מקום. ור' אלעז' אוסר מיד, ר' אלעזר לטעמיה דאמ' מראה מקום היא לו, ואם לה במקום אחר כשר, הילכך יש לחוש שמא פגע בבעל מיד (ונתנו לה) וקיבלו לה. 
[דף סה עמוד ב] האומ' כתבו גט ותנו לאשתי, גרשוה כתבו לה אגרת ותנו לה הרי אילו יכתבו ויתנו. פי' דכל אילו גירושין הן, ונהגו העולם לקרוא לגט אגרת מפני שכתוב בו איגרת שיבוקין, והלך אחר לשון בני אדם. פטרוהא פרנסוהא עשו לה כנימוס עשו לה כראוי לא אמ' כלום. פי' אף על פי שכת' בגט גט פיטורין, יש לומר לשון פטור וחובה הוא להקל מעליה חובות שחייבת, פרנסוה נמי יש לומ' לשון פרנסה של מזון וכסות. ת"ר שלחוה שיבקוה תרכוהא הרי אילו יכתבו ויתנו, פטרוהא פרנסוהא עשו לה כנימוס עשו לה כראוי לא אמ' כלום. 
מתני'. בראשונה היו אומרי' היוצא בקולר ואמ' כתבו גט לאשתי הרי אילו יכתבו ויתנו. פי' לקמ' תנן הבריא שאמ' כתבו גט לאשתי רצה לשחק בה, מפני שלא אמ' כתבו ותנו, אבל היוצא בקולר ליהרג מתוך שהוא בהול על מיתתו לא הספיק לגמור כל דבריו, ואנן שהדי דכתבו ותנו (קאמ') רצה לומ' אלא מתוך פחדו נתקצרה לשונו, ודוקא היוצא בקולר אבל איניש אחרינא לא עד שיאמר כתבו ותנו. חזרו לומר אף המפרש בספינה בפילגוס לילך בארץ רחוקה, והיוצא בשיירא לילך במדבר גם אלה בהולים הם ואינן יכולין לגמור כל דבריהן, ובכתבו בלבד שאמרו הרי אילו יכתבו ויתנו. ר' שמע' שזורי אומ' אף המסוכן. פי' אף החולה הוא טרוד בחוליו וקשה לו להרבות דברים, ואנן שהדי כשאמ' כתבו גט תנו רצה לומ' אלא מחמת חוליו נתקצרה לשונו והרי אילו יכתבו ויתנו, והילכת' כר' שמע' שזורי דאמרי' בפ' הקומץ בתרא הלכה כר' שמע' שזורי במסוכן ובתרומת מעשר של דמאי. 
גניבא יוצא בקולר הוה, כי קא נפיק אמ' להו ארבע מאה זוזי לרבינא מחמרא דנהר פקוד, אמ' רב זירא [דף סו עמוד א] דרא ליה ר' אבינא לסילתיה וליזל לגבי דרב הונא רביה. פי' ישים מזונותיו בסלו וילך אצל רב הונא רבו ויקיים מתנתו אף על  פי שהיתה בדיבור בעלמ' בלא קנין, דאמ' רב הונא גיטו כמתנתו מה מתנתו אם עמד חוזר אף גיטו נמי אם עמד חוזר. פי' שכיב מרע שנתן גט לאשתו סתם אף על פי שלא אמ' אם מת אם הבריא ועמד מחוליו חוזר בו וגיטו בטל, דאנן שהדי דלא יהב לה גיטה אלא מחמת פחד מיתה ושלא תהא זקוקה ליבם, כדאמרי' במתנתו שאם עמד חוזר בו הכי אמרי' בגיטו, ומה גיטו אף על גב דלא פריש כיון דאמ' כתבו אף על גב דלא אמ' תנו, אף מתנתו כיון דאמ'  תנו אף על גב דלא אמ' קנו מיניה. פי' בשכיב מרע מצינו שכל דבריו ככתובין וכמסורין דמו, אבל ביוצא בקולר לא מצינו, וגיטו דתנן דסגי ליה באומ' כתובו מהיקישא דרב הונא דמקיש להו ילפינן, דכל מידי דבגט כשר בכתבו בלחוד במתנה נמי כשר בתנו בלחוד אף על  גב דלא קנו מיניה, ואף על גב דקימ' לן מתנת שכיב מרע במקצת בעיא קניין, האי הוי מצוה מחמת מיתה דאפי' במקצת לא בעי קנין. 
מתני'. מי שהיה מושלך בבור ואמ' כל השומע קולי יכתוב גט לאשתי הרי אילו יכתבו ויתנו. הבריא שאמ' (לאשתו) כתבו גט לאשתי רצה לצחק בה, ומעשה בבריא שאמ' כתבו גט לאשתו ועלה לראש הגג ונפל ומת, ואמרו חכמ' אם מעצמו נפל הרי זה גט ואם הרוח דחפתו אינו גט. פי' היה מושלך בבור שאין אדם יכול לראותו ולהכירו מיהו, ואמ' אני פל' בן פל' כל השומע קולי יכתוב גט לאשתי הרי אילו יכתבו ויתנו אף על פי שלא ראו אותו. ואקשי' ודילמ' שד הוה, אי נמי צרה הוות ונתכוונה לקלקולה, ואסיקנא תנא דבי ר' ישמעאל בשעת הסכנה כותבין ונותנין אף על פי שאין מכירין. פי' בשעת הסכנה כגון זה שמסוכן למות בבור ואם לא עכשיו אימתי, סומכין על הקול וכותבין ונותנין אף על פי  שאין מכירין אם הוא זה כמו שפירש שמו. 
הבריא שאמ' כתבו גט לאשתו רצה לשחק בה, כיון שלא אמ' כתבו ותנו, ומעשה בבריא שאמ' כתבו גט לאשתו ועלה לראש הגג ונפל ומת, ואמרו חכמ' אם מעצמו נפל הרי זה גט, שידע בעצמו שהיה חלוש הרבה ואיגלאי מילתא שהרי נפל ומת, ואם הרוח דחפתו אינו גט, שלא מחמת חוליו נפל. מעשה לסתור, חסורי מיחסרא והכי קתני ואם הוכיח סופו על תחלתו הרי זה גט ומעשה נמי בבריא כול'. ההוא גברא דעל לבי כנישתא אשכח מקרי דדרקי ובריה דיתבי ויתיב איניש אחרינא גביהו, אמ' להו בי תרי מיניכו ליכתבו גיטא לדביתהו לסוף שכיב מקרי ינוקי, מי משוי איניש שליחא [ברא] במקום אבה אי לא. רב נחמן אמ' לא משוי איניש שליחא לברא במקום אבא, ומעיקרא לא איכוון אלא לאבוה ולההוא איניש אחרינא והשתא דמית אבוה בטלה השליחות, ורב פפא אמ' משוי איניש שליחא ברא במקום אבה וכל תרי מיניהו כשרין לכותבו, והילכת' משוי איניש שליח' ברא במקום אבה. 
מתני'. אמ' לשנים (כתבו) תנו גט לאשתי, [דף סו עמוד ב] או לשלשה כתבו גט ותנו לאשתו הרי אילו יכתבו ויתנו, אמ' לשלשה תנו גט לאשתי יאמרו לאחרים כתובו מפני שעשאן בית דין דברי ר' מאיר, וזו הלכה (העלה) שלח חנניה איש אונו מבית האסורים, מקובל אני באומ' לשלשה תנו גט לאשתו שיאמרו לאחרים כתובו מפני שעשאן בית דין, אמ' ר' יוסי נומינו לשליח אף אנו מקובלין שאפי' אמ' לבית דין הגדול שבירושלם תנו גט לאשתי שילמדו ויכתבו ויתנו לה, אמ' לעשרה כתבו גט לאשתו אחד כותב ושני' חותמין, כולכם כתובו אחד כותב וכולן חותמין, לפיכך אם מת אחד מהן הרי הגט בטל. פי' אמ' לשנים תנו גט לאשתו אף על גב דלא אמ' כתבו ותנו הרי אילו יכתבו הם בעצמם ויתנו ולא יאמרו לאחרים לכתוב ולחתום דלאו בית דין מנינהו שיוכלו לצוות לאחרים אלא עדים שוינהו, ומיהו הם כותבין ונותנין אף על גב דלא אמ' להו כתבו ותנו, דדוקא כתבו בלא תנו אינו מועיל, אבל תנו בלא כתבו מועיל שהיאך יכולין ליתן בלא שיכתבו. או אמ' לשלשה כתבו ותנו שהן ראויין להיעשות בית דין דבהדיא אמ' להן כתובו לאו בית דין שוינהו אלא עדים, אבל אם אמ' לשלשה תנו גט לאשתו ולא אמ' להן כתבו, הרי אילו יאמרו לאחרים לכתוב ולחתום וליתן מפני שעשאן בית דין, וזו הלכה שלח חנניה איש אונו מבית האסורים משמו של ר' עקיבה שנחבש בבית האסורים, אמ' ר' יוסי נומינו לשליח, אמרנו (לשליח) לר' חנניה שנעשה שליח בהלכה זו שאין הדבר כן ולא קיבלנו שליחותו, אלא אפי' אם אמ' לבית דין הגדול שבירושלם תנו גט לאשתו שהם ילמדו ויכתבו ויתנו לה ולא יאמרו לאחרים לכתוב. אמ' שמואל הלכה כר' יוסי דאמ' מילי לא מימסרן לשליח, ובפירקין דלקמ' אמרי' דאפי' באומ' אמרו לסופר ויכתוב לפל' ופל' ויחתומו פוסל ר' יוסי עד שיאמ' להם הבעל בפיו, ומיכן יש להוכיח שהאשה שהיא ממנה שליח לקבלה שאין השליח יכול למנות שליח אחר, ואף על פי שאמרה האשה שתהיה רשאי למנות  שליח משום דמילי נינהו שלא מסרה שום חפץ בידו, ולא דמי לשליח להולכה שיש חפץ בידו ויכול למוסרו לאחר, וכיון שהלכה כר' יוסי אפי' באומ' אמרו כדאמרי' בפ' מי שאחזו אינו מועיל כלום כל מה שאומרת לו האשה, ואינו גט עד שיגיע ליד שליח ראשון, ומשום הכי לא אשכחן בשום דוכתא ששליח לקבלה ממנה שליח אחר כי היכי דמשכחינ' בשליח להולכה. 
אמ' לעשרה כתבו גט לאשתו אחד כותב ושנים חותמין, שכך אמ' להן כל שנים מכם כתבו ותנו גט לאשתי, אבל אם אמ' כולכם כתובו קפידא הוי שרצה לבזותה בפני כולם, ואחד כותב וכולן חותמין, ואם מת אחד מהן הרי הגט בטל שלא נתקיים תנאו. 
[דף סז עמוד ב] ת"ר אמ' לעשרה כתבו גט לאשתו אחד כותב על ידי כולם. פי' לא ציוה להם לחותמו כי אם לכותבו בלבד, כולכם כתובו אחד כותב במעמד כולם. בהסכמת כולם וכולם ידעו בשכותב, הוליכו גט לאשתי אחד מוליך על ידי כולם, כולכם הוליכו אחד מוליך במעמד כולן. פי' לא בריתא לא דמיא למתני', דבמתני' ציוה אותם בין על הכתיבה בין על החתימה, הילכך תנן אחד מהן כותב ושנים חותמין ואם אמ' כולכם אחד כותב וכולן חותמין, אבל הבריתא מיירי כגון שלא ציוה אותם אלא בכתיבת הגט והוא רוצה אחרי כן להחתימו. איבעיא להו מנה אותם מהו, רב הונא אמ' מנה אינו ככולכם, ר' יוחנן משום ר' אלעז' אמ' מנה הרי הוא ככולכם, אמ' רב פפא ולא פליגי הא דמנה כולהו הא דמנה מקצתיהו, אמרי לה להאי גיסא, ואמרי לה להאי גיסא, והילכך עבדינן לחומרא בין מנה כולן בין מנה מקצתן אותם שמנה ככולכם דמו. 
אתקין רבא בגיטא כתובו כל חד מינכון חתומו כל תרי מינכון אובילו כל חד מינכון. פי' כשמצוה הבעל במעמד אנשים כתבו גט לאשתו התקין שיאמ' כך כתובו כל חד מינכון, חתומו כל תרי מינכון, אובילו כל חד מינכון, גזירה שמא יאמ' כולכם ויתבטל הגט משום הכי מלמדין אותו שיאמ' כך. 


פסקי רי"ד מסכת גיטין פרק ז - מי שאחזו [דף סז עמוד ב] 
=======
פרק מי שאחזו 
מי שאחזו קורדייקוס ואמ' כתבו גט לאשתו לא אמ' כלום, אמ' כתבו גט לאשתו ואחזו קורדייקוס וחזר ואמ' אל תכתבוהו אין בדבריו האחרונים כלום. נשתתק ואמרו לו נכתוב גט לאשתך והרכין בראשו, בודקין אותו שלשה פעמ', אם אמ' על לאו לאו ועל הין הין הרי אילו יכתבו ויתנו. פי' קורדייקוס הוא רוח רע השורה על האדם ששותה יין מגיתו, ובעבור זה לא אמ' כלום שהוא משועמם ואינו עומד על דעתו, ואם מתחלה ציוה ואמ' כתבו גט לאשתו ואחרי כן אחזו קורדייקוס וחזר ואמ' אל תכתבוהו אין דבריו האחרונים כלל ולא בטלה שליחותן. נשתתק לאו אמי שאחזו קורדייקוס קאי, אלא אדם שנאלם מחמת חולי ועומד על דעתו, ואם אמרו לו נכתוב גט לאשתך והוא הרכין והטה להן בראשו סימן שמתרצה בדבר, בודקין אותו שלשה פעמים בדברים אחרים אם אומ' על לאו לאו ועל הין הין על דעתו הוא עומד וסומכין בהרכנת ראשו וכותבין גט לאשתו. [דף ע עמוד ב] אמ' כתבו גט לאשתו ואחזו קורדייקוס כול', אמ' ריש לקיש כותבין ונותנין לאלתר, ור' יוחנן אמ' אין כותבין אלא לכשישתפה, מאי טעמ' דריש לקיש דקתני אין דבריו האחרונים כלום, ור' יוחנן אמ' אין דבריו האחרונים כלום דלכי מיתציל לא צריך לאימלוכי ביה, ולעולם אין כותבין אלא לכשישתפה, במאי קמיפלגי, ריש לקיש מדמי ליה לישן, ור' יוחנן מדמה ליה לשוטה, וקימ' לן ריש לקיש ור' יוחנן הלכה כר' יוח'. איני והאמ' רב יהודה אמ' שמואל שחט בו שני' או רוב שנים ורמז ואמ' כתבו גט לאשתו הרי אילו יכתבו ויתנו, הכי השתא, התם מעיקרא דעתא צילותא היא וכחישותא הוא דאתחלא ביה, הכא דעתא שגישתא היא, ומי אמ' שמו' הכי, והאמ' שמואל שחט בו שנים או רוב שנים (או רוב שנים) מעידין עליו, חי הוא וסופו למות. 
נשתתק בודקין אותו שלשה פעמים, וניחוש דילמ' שיחיא דלאו לאו או שיחיא דהין נקטיה, אמ' רב יוסף בר מניומי אמ' רב נחמן דאמרינן ליה בסירוגין, חד לאו ותרי הין (חד לאו ותרי הין) חד הין ותרי לאו, דבי ר' ישמעאל תנא אומ' לו דברי' של ימות החמה בימות הגשמים ודברים של ימו' הגשמים בימות החמה, מאי נינהו, גושפנקי וסדיני, וניחוש דילמ' קררא אחדיה, או חמה אחדיה, אלא בפירי. 
[דף עא עמוד א] אמ' רב כהנא אמ' רב חרש שיכול לדבר מתוך הכתב כותבין ונותנין גט לאשתו. פי' אין לפרש דבחרש מעיקרא קאמ' רב דאם כן מאי איריא כתיבה בכל רמזיו יכול להוציא, כדאמרי' בפ' חרש כשם שכנס ברמיז' כך מוציא ברמיזה, אלא בפקח ונתחרש קאמ' שהיה פקח כשכנסה וקידושיו קידושין גמורין, ותנן ביבמות נתחרש הוא או (נשתתה) [נשתטה] אינו מוציא עולמית, לפי שאין כח בגירושי החרשות להפקיע קידושי חכמה, וקאמ' רב דאם יכול לדבר מתוך הכתב ויודע לכתוב על הקלף כתבו גט ותנו לאשתי אתם פל' ופל' ומסר להן סומכין על כתיבתו וכותבין ונותנין, אמ' רב נחמן מאי קמ"ל תנינה נשתתק ואמרו לו נכתוב גט לאשתך כיון דקא מחוי כתבינן. פי' סומכין ברמזיו וכתבין גט לאשתו, ואין לך רמז גדול מזה דהינו כתיבת ידו, אמ' ליה ר' זירא אלם קאמרת שני אלם דתניא חרש המדבר ואינו שומע הרי זה חרש, שומע ואינו מדבר זהו אילם, וזה וזה הרי הן כפיקחין לכל דבריהן. פי' ונשתתק דמתני' הוא פקח גמור אלא שמתוך חוליו נאלם ואינו מדבר, אבל שפוי הוא בדעתו, ולפיכך בודקין אותו אם לא נטרפה דעתו סומכין על רמזיו, וכל שכן על כתבו, אבל חרש גמור שאינו לא שומע ולא מדבר שאין סומכין על רמזיו להפקיע קידושין שנתן בעודו פקח, כדתנן נתחרש הוא או נשתטה לא יוציא עולמית הוה אמינא דגם על כתבו לא נסמוך דכשאר רמזיו דמיא, קמ"ל רב (נחמן) דסומכין על כתיבתו, שהכתיבה אינה נעשת כי אם בדעת ובכוונה. 
אמ' ר' זירא אי קשיא לי הא קשיא לי, דתניא אם לא יגיד פרט לאלם שאינו יכול להגיד, ואמאי והא יכול להגיד מתוך הכתב. פי' ממתני' דנשתתק לא קשיא ליה מפני שהוא פקח ומחמת חוליו נשתתק, ואלם דממעט מלא יגיד יש לומר דהוא חרש גמור שאינו בר דעת משום הכי ממעט ליה, אלא דרב קשיא דאמ' סומכין על כתיבתו להפקיע קידושי פקחות שנעשו מדעת, ואם כן אמאי ממעט ליה מאם לא יגיד הרי יכול להגיד מתוך הכתב, ואף על פי שאין לסמוך על רמזיו על כתיבתו יש לסמוך. אמ' אביי עדות קאמרת, שאני עדות דרחמ' אמ' מפיהם ולא מפי כתבם. פי' האי אלם דקא ממעט מלא יגיד לאו בחרש מיירי ומשום שאין בו דעת [אלא] באלם שהוא שומע ואינו מדבר שהוא כפקח לכל דבריו, וטעמ' דמילתא משום דלגבי עדות בענן מפיהם ולא מפי כתבם, אבל לענין ליתן גט לאשתו לא מיבעיא (אלא) שהוא פקח, אלא אפילו חרש גמור על ידי כתבו כותבין ונותנין גט לאשתו להפקיע קידושי פקחותו, שכתיבתו מדעת היא נעשת כדקאמ' רב. ואי קשיא אלם שהוא פקח אמאי אינו יכול להעיד מתוך הכתב ומאי שנא מכל שטרי דעלמ' שהן כשרין בדיני ממונות, ואמרי' בהו העדים חתומין על השטר נעשה כמי שנחקר' עדותן בבית דין, וגם הוא מקרא מלא שדות בכסף יקנו וכתוב בספר וחתום. תשובה, כל דמצי להגיד על פה כשר בכתיבה ועבוד רבנן חתימתו כמי שנחקרה עדותן בבית דין, וכל שאינו יכול להגיד בפה אינו כשר בכתיבה, ומשו' הכי אלם פסול לעדות בכתיבה דליתיה בעל פה. ומיהו אינו יכול העד כשיבוא לבית דין לכתוב עדותו ולהגיד על ידי כתב אלא בפיו דבענן מפיהם, ולא דמיא לחתימת השטר דהתם כיון שמסר החתימה לההוא דמסהיד נעשה כמי שנחקרה עדותו בבית דין אבל כי בעי איהו לאשהודי בבי דינא לא מצי לאסהודי (בבי דינא) בכתב דאכתי לא מסר שהדותא לההוא דמסהיד ליה, הילכך צריך להעיד על פה, שלא ניתקנה החתימה אלא [למסור] למי שהוא מעיד לו, ומפני תיקון העולם שמא ימותו עדים או ילכו למדינת הים, אבל לא למוסרה לבית דין כיון דקאי קמיהו, ואלם אין חתימתו מועלת אפי' למוסרה למי שמעיד לו, כיון שאינו בר הגדה, ומשום הכי פטור משבועת העדות שאינו בר עדות לא בפה ולא בחתימה. 
מיתיבי כשם שבודקין אותו לגיטין כך בודקין אותו למשאות ולמתנות ולירושות ולעדיות, קתני מיהת לעדיות, מאי לאו לעדיות דעלמ'. פי' אלמ' שבודקין מי שנשתתק ומקבלין עדותו בהרכנת ראשו וכל שכן בכתיבתו, והיכי אמרת דאלם אינו יכול להגיד מתוך [הכתב] אמ' רב יוסף בר חמא אמ' רב ששת בעדות אשה דאקילו בה רבנן, להכשיר עד אחד, ואפי' עד מפי עד הכשירו נמי להעיד וכל שכן בכתיבה ובבדיקה, ואפי' אינו מעיד בפה, אבל בשאר עדיות לא. ולירושות, קתני מיהת ירושות, מאי לאו ירושות דעלמ' אמ' ר' אבהו ירושת בנו הבכור, דניכסי דידיה נינהו ולכל מאן דבעי מזכה, ולמשאות ולמתנות, מאי לאו משאות ומתנות דעלמ', לא משאות ומתנות דידיה. 
מיתיבי חרש לא הילכו בו אחר קפיצותיו ורמיזותיו ואחר כתיבת ידו, אלא במטלטלין אבל לא בגיטין. פי' בפקח ולבסוף נתחרש מיירי שהיו קידושיו קידושי תורה, ואין לו כח להפקיעו לא ברמיזה ולא בכתבו, וקשיא לרב כהנא אמ' רב. ומהדר תנאי היא דתניא אמ' רשב"ג במ' דב' אמ' בחרש מעיקרו, אבל פקח ונתחרש הוא כותב ואחרים חותמין על ידו. פי' במ' דב' אמ' שאין סומכין על כתבו אלא בחרש מעיקרו שלא למד לכתוב מדעת, אבל פקח ונתחרש שלמד הכתיבה בעודו פקח סומכין על כתבו, והוא כותב הגט ואחרים חותמי' בו ונותנו לאשתו ומפקיע קידושי פקחותו כרב כהנא אמ' רב. ומקשה, וחרש מעיקרו לא אדרבה מיקל קיל טפי כשם שכנס ברמיזה כך מוציא ברמיזה, ובכל רמזיו סומכין וכל שכן על כתיבתו. ומהדר אי באשתו הכי נמי, הכא במאי עסיקינן ביבמתו, יבמתו דנפלה ליה ממאן אילימ' דנפלה ליה מאחיו חרש, סוף סוף כשם שכנס ברמיזה כך מוציא ברמיזה, אלא דנפלה ליה מאחיו פקח. נמצא עכשיו דפליגי רבנן ורשב"ג בכתיבת החרש ולא יועילו רמזיו וכתיבתו לגבי גט, וכגון שכנס בעודו פקח שקידושיו קידושי תורה, דאי בחרש מעיקרו ליכא מאן דפליג דכשם שכנס ברמיזה כך מוציא ברמיזה, ואתא רשב"ג למימ' איזו כתיבת חרש אין סומכין עליה בחרש מעיקרו, שלא למדה מדעת אותה ודאי לא מהניא גבי יבמתו שנפלה לפניו מאחיו פקח, שאין ביאתו וגיטו חשובין להפקיע זיקה דאוריתא ואפילו על ידי כתב, אבל כתיבת פקח ונתחרש שלמדה בעודו פקח (לא) מהניא כתיבתו לאחר שנתחרש (שלמדה בעודו פקח) להפקיע קידושי פקחותו, ואף על פי שרמזיו אינן מועלין  כתיבתו מועלת ורב כהנא אמ' רב דאמ' כרשב"ג. 
[דף עא עמוד ב] אמ' ר' יוחנן חלוקין עליו חבריו על רשב"ג. פי' היא הבריתא שהבאנו למעלה, ואתא ר' יוחנן למימ' דרשב"ג דאמ' במ' דב' אמ' (בפקח) בחרש מעיקרו לפרושי טעמ' דת"ק קאתי ולא אתא לאפלוגי, אלא קים ליה לר' יוחנן דמיפלג פליגי, אמ' אביי אף אנן נמי תנינה נשתטת לא תצא. פי' מפני שאין לה יד ואין לה דעת לשמר גיטה, נתחרש הוא או נשתטה לא יוציא עולמית, מאי עולמית מאי לאו אף על גב  דיכול לדבר מתוך הכתב, שאין לחלק בין כתיבתו לשאר רמזיו, וכיון דרבנן פליגי עליה דרשב"ג וסתם מתני' דיבמות נמי פליגא עליה הלכה כסתם מתני', ולקמ' בפירקין נמי אמרי' לאפוקי מדרב כהנא אמ' רב אלמ' לית ליה הילכת' כותיה, שאין סומכין על (הספר) כתיבתו כמו שאין סומכין על רמיזותיו להפקיע קידושי פקחות. 
מתני'. אמרו לו נכתוב גט לאשתך אמ' להן כתובו אמרו לסופר וכתב ולעדים וחתמו, אף  על פי שכתבוהו וחתמוהו ונתנוהו לו וחזר ונתנו לה הרי הגט בטל עד שיאמר לסופר כתוב ולעדים חתומו. ודיקינ' טעמ' דלא אמ' תנו הא אמ' תנו נותנין, מני ר' מאיר היא דאמ' מילי מימסרן לשליח, אימ' סיפא עד שיאמ' לסופר כתוב ולעדים חתומו אתאן לר' יוסי דאמ' מילי לא מימסרן לשליח, [דף עב עמוד א] ואסקה רב אשי כולה ר' יוסי היא ולא מיבעיא קאמ', לא מיבעיא היכא דלא אמ' תנו אלא אפילו היכא דאמ' תנו, ולא מיבעיא היכא דלא אמ' אמרו אלא אפי' אמ' אמרו נמי לא. תניא כותיה דרב אשי כתב הסופר לשמה וחתמו עדים לשמה אף על פי שכתבוהו וחתמוהו ונתנוהו לו וחזר ונתנו לה  הרי הגט בטל עד שישמעו קולו שיאמר לסופר כתוב ולעדים חתומו, ישמעו לאפוקי ממאן דאמ' מודה ר' יוסי באומ' אמרו, קולו לאפוקי מדרב כהנא אמ' רב חרש שיכול לדבר מתוך הכתב כותבין ונותנין גט (לאלתר) לאשתו. 
מתני'. זה גיטיך אם מתי, זה גיטיך מחולי זה, זה גיטיך לאחר מיתתו לא אמ' כלום, מהיום אם מתי מעכשיו אם מתי הרי זה גט, מהיום ולאחר מיתה גט ואינו גט ואם מת חולצת ולא מתייבמת. פי' זה גיטיך אם מתי משמ' שיהא גט לכשאמות, ומשום הכי לא אמ' כלום שאין גט לאחר מיתה, דבענן שיהא המגרש חי בשעת קנין הגט, והגט הזה אינו קונה כי אם לאחר מיתה. זה גיטיך לאחר מיתה זה גיטיך מחולי זה. פי' האי אם מתי קאי דבין אם אומ' לה זה גיטיך אם מתי, בין אם אמ' לה זה גיטיך אם מתי מחולי זה ומת לא אמ' כלום ומתייבמת, ולא אמרי' שמא נשתנה חוליו ולא מת מאותו חולי, הכי משמע אם מתי מחולי (זה) או אם לא אעמוד מחולי והרי מת ולא עמד, וכיון דאינו קונה אלא לאחר מיתה לא אמ' כלום, אבל אם אמ' מהיום אם מתי או מעכשיו אם מתי הרי זה גט, דכיון דאמ' מהיום או מעכשיו למפרע הוא קונה משעה שמסרו בידה ואין זה גט לאחר מיתה, וכשאמ' מהיום ולאחר מיתה מספקא לן אי תנאה הוי והוה ליה כאילו אמ' מהיום אם מתי וקונה למפרע, אי חזרה הוי שתחלה אמ' מהיום ואחרי כן חזר בו ואמ' שלא יהא גט אלא לאחר מיתה ואינו כלום, הילכך מספיקא חולצת דילמ' חזרה הוי ולא הוי גיטא, ואינה מתייבמת דילמ' תנאה הוי והוי גיטא. ולא דמי למתנה דכתב בה מהיום ולאחר מיתה והיא קיימת, דהתם אמרי' גופא מהיום ופירא לאחר מיתה אבל הכא ליכא למימ' הכי. 
רבה בר אבוה חלש עול לגביה רב הונא ורב נחמן, אמ' ליה רב הונא לרב נחמן בעי מיניה מרבה הלכה כר' יוסי דאמ' זמנו של שטר מוכיח עליו ולא בענן מהיום אי לא, בעא מיניה, אמ' ליה הכי אמ' רב הלכה כר' יוסי, ולית הילכת' כר' יוסי מדאמרי' לקמ' בפירקין ורבותינו התירוה לינשא וסברי לה כר' יוסי דאמ' זמנו של שטר מוכיח עליו ולא הודו לו כל סיעתו אלמ' אין הלכה כמותו, ובפירקין דלקמ' אמרי' מן יומא דנן לאפוקי מדר' יוסי דאמ' זמנו של שטר מוכיח עליו. 
מתני'. הרי זה גיטיך מהיום אם מתי מחולי זה ועמד והילך בשוק וחלה ומת אומדין אותו אם מחמת חולי הראשון מת הרי זה גט ואם לאו אינו גט. 
[דף עב עמוד ב] אמ' רב הונא גיטו כמתנתו מה מתנתו אם עמד חוזר אף גיטו אם עמד חוזר. פי' מתנתו דשכיב [מרע] אף על גב דסתמא קא יהיב ולא פירש אם מתי  אם עמד מחוליו מתנתו בטלה, דאנן שהדי דלא יהב אלא מחמת מיתה ולא אם יבריא, ואף גיטו נמי אף על גב דיהיב לה בסתמ' ולא פירש אם מת אם עמד חוזר, דלא יהיב לה אלא על דעת (שיבריא) מיתה ולא על דעת שיבריא, [דף עג עמוד א] רבה ורבא לא סבירא להו הא דרב הונא גזירה שמא יאמרו יש גט לאחר מיתה. פי' היכא דיהיב לה גיטה סתם הוי גט ואף על פי שעמד, שאם אתה אומ' שלא יהא גט אלא אם ימות יאמרו יש גט לאחר מיתה ויכשירו אף על גב דאמ' לה זה גיטיך אם מתי, ולא ידעי דכיון דלא פריש מידי  להכי יהביה ניהלה שיהא גט מעכשיו אם ימות. ומי איכא מידי דמדאוריתא לא הוי [גיטא] ומשום [גזירה] שמא יאמרו יש גט לאחר מיתה שרינן אשת [איש] לעלמא, אין כל דמקדש אדעתא דרבנן מקדש ואפקעונהו רבנן לקידושיה מיניה. והילכת' כרבה ורבא, והכי אמרי' לקמ' בפירקין אתקין שמואל בגיטא דשכיב מרע אם לא מתי לא יהא גט ואם מתי יהא גט ואם לא מתי לא יהא גט, למימרא שאם נתנו בסתם מיד הוי גט. 
אמ' ר' אלעזר משמיה דרב שכיב מרע שניתק מחולי לחולי מתנתו מתנה. 
ת"ר הרי זה גיטיך מהיום אם לא מתי מחולי זה ונפל עליו בית או נשכו נחש או אכלו ארי אינו גט. פי' דאונסא דלא שכיח לא שוי אדעתיה לאתנויי עליה דלא ליהוי גיטא אם ייאנס, ואדעתא דהכי לא גמר ומקני. ההוא גברא דזבין ארעא לחבריה קביל עליה כל אונסא דמיתיליד בה, (אמ' רב תחליפא) לסוף אפיקו בה נהרא. פי' ציוה המלך שיביאו הנהר. אתו לקמיה דרבינא, אמ' ליה זיל שפי ליה דהא קבילת עלך כל אונסא דמיתילד בה, אמ' ליה רב תחליפא אונסא דלא שכיח הוא, (רב פפא ורב) איגלגל מילתא ומטת לקמיה דרבא, אמ' להו אונסא דלא שכיח הוא. רב פפא ורב הונא ברי' יהושע זבון שושמי אגודה דנהר מלכא קבילו עליהו כל אונסא דמיתיליד אגור ארבויי, לסוף איסתכר נהר מלכא. פי' נסתם ולא היו הספינו' יכולות לעבור, אמרו להו אגירי חמרי ואסקונהו ניהלן דקא קבליתו עליכו כל אונסא דמיתליד, אתו לקמיה דרבא אמ' להו קאקי חיורי משלחי גלימי דאינשי, אונסא דלא שכיח הוא. והילכת' כרבא. 
מתני'. לא תתייחד עמו אלא בפני עדים אפילו עבד אפי' שפחה חוץ משפחתה מפני שלבה גס בשפחתה, ומה היא באותן הימים, ר' יהודה אומ' הרי היא כאשת איש לכל דבריה, ר' יוסי אומ' מגורשת ואינה מגורשת. פי' לא תתייחד עמו אלא בפני עדים שמא יבוא עליה ויתבטל הגט ותהיה צריכה גט שיני לבעילה זו, ולקמ' בפרק המגרש פליגי בית שמי ובית הלל במגרש את אשתו ולנה עמו בפונדקי ומצריכים אותה בית שמי גט שיני, ואף על פי שהגט  הזה אינו גומר אלא לאחר מיתה, כיון דאמ' מהיום אם מתי למפרע הוא קונה ואינו פוטר הביאה שעשה בה לאחר מיכן, הילכך אם יבוא עליה צריכה ממנו גט שיני. 
ומה היא באותן הימים. פי' בעל כרחין פשט' דמתני' הכי משמ' דקאי אמתני' דלעיל דתנן מהיום אם מתי מעכשיו אם מתי, ועלה קאי מה היא באותן הימים, שאם נתן ראובן גט לאשתו באחד בניסן ואמ' לה מהיום אם מתי ולא מת אלא באחד באייר מה היא כל ימי ניסן, ר' יהודה אומ' כאשת איש לכל דבריה, דקסבר ר' יהודה לא קנה הגט אלא בשעת המית' אבל כל ימי ניסן היא אשת איש גמורה והבא עליה בשגגה מביא חטאת קבועה. ר' יוסי אומ' מגורשת ואינה מגורשת. פי' גם ר' יוסי סובר שאין הגט אלא בשעת מיתה, אבל מיהו כל ימי ניסן לא דיינינן לה כאשת איש גמורה לחייב הבא עליה בחטאת קבועה אלא ספק אשת איש היא, והבא עליה מביא אשם תלוי. 
[דף עג עמוד ב] תנא ובלבד שימות. פי' התם פליג ר' יוסי על ר' יהודה, אבל אם הבריא ולא מת איגלאי מילתא דכל אותם הימים אשת איש גמורה היא שהרי בטל הגט מעיקרו. ומקשה ולכי מיית הוי גיטא והא קימ' לן דאין גט לאחר מיתה. פי' היכי קא עבדי לה ר' יהודה ור' יוסי אשת איש כל ימי ניסן אטו לכי מיית הוי גיטא, והא אין גט לאחר מיתה, אלא ודאי למפרע קונה הגט, וכיון דלמפרע קונה הגט והוא אמ' לה מהיום איגלאי מילתא שכל חודש ניסן היתה מגורשת ולמה מחזיקה ר' יהודה אשת איש גמורה ור' יוסי מחזיקה בספק. אמ' רבא נעשה כאומ' לה מעת שאני בעולם. פי' אף על פי שאמ' לה מהיום קסברי ר' יהודה ור' יוסי אנן שהדי שלא רצה לגרשה אלא לאחר מיתה כדי שלא תהיה זקוקה ליבם, ומפני שאין גט לאחר מיתה אמ' לה מהיום ודי לנו בשעה אחת סמוך למיתה, ומפני שכל שעה ושעה היא בספק שמא עכשיו ימות ונמצא שזאת היא שעת קניית הגט (ו)נחלקו בדבר זה ר' יהודה ור' יוסי, דר' יהודה סבר אף על פי ששעת  הבעילה היא בספק כיון שלא מת מיד אלא חייה עד אחד באייר, הוברר הדבר שכל חודש ניסן היתה אשת איש גמורה ולא קנה הגט אלא באותה שעה שהיתה סמוכה למיתה, וקסבר ר' יהודה יש ברירה, ור' יוסי סבר אין ברירה אלא כיון שבשעת הבעילה היה הדבר ספק הבא עליה מביא אשם תלוי, שכפי המעשה שבאותה שעה אנו דנין אותו ואף על פי שמתברר לאחר מיכן שאין  זו שעת קניית הגט לא סמכינן אברירה אלא כשעת הבעילה אנו דנין אותו, ואין זה דומה לספק חלב המתחייב עליו אשם תלוי ואם מתברר לאחר מיכן מביא חטאת, דהתם אם אצלו היה ספק היה יכול להתברר מאחרים, אבל זה הספק אין אדם בעולם שיכול לבררו שמי יודע אם ימות מיד ותהיה זו השעה של קניית הגט או לא ימות מיד, הילכך אף על פי שהוברר לאחר מיכן שלא מת מיד לא סמכינן אברירה אלא כעת הבעילה אנו דנין אותו, והכי אמרן לעיל בפ' כל גט בגמ' דבברירה פליגי ר' יהודה ור' יוסי דלר' יהודה יש ברירה ולר' יוסי אין ברירה. 
ת"ר ימים שבנתים בעלה זכאי במציאתה ובמעשה ידיה ובהפר' נדריה ויורשה [דף עד עמוד א] ומיטמ' לה, כללו של דבר הרי היא כאשתו לכל דבר אלא שאינה צריכה הימנו גט שיני דברי ר' יהודה, ר' מאיר אומ' בעילתה תלויה, ר' יוסי אומ' בעילתה ספק, וחכמ' אומ' מגורשת ואינה מגורשת, מאי איכא בין ר' מאיר לר' יוסי, אמ' ר' יוחנן אשם תלוי איכא ביניהו. פי' דקס"ד כך משמ' בעילתה תלויה כמו בעילתה ספק, ואמ' ר' יוחנן אשם תלוי איכא ביניהו, לר' מאיר דאמ' בעילתה תלויה לא מייתי אשם תלוי, לר' יוסי דאמ' בעילתה ספק מייתי אשם תלוי, דר' מאיר סבר האי דקאמ' מהיום דוקא קאמ' מהיום ולכי מיית באחד באייר איגלאי מילתא למפרע דמחד בניסן קנה הגט, וכל חודש ניסן היתה מגורשת והילכך בעילתה בכל חודש ניסן היא תלויה, אם לא ימות ויבריא איגלאי מילתא דהות אשת איש ומייתי חטאת, ואם ימות איגלאי מילתא למפרע דהוות (אשת איש) מיגרשא מחד בניסן ופטור לגמרי, ור' יוסי סבר לא מיגרשא מחד בניסן אלא שעה אחת קודם למיתתו, וכיון שכל ימי ניסן היו ספק בעת הבעילה מביא אשם תלוי, ור' יהודה סבר אף על פי שבעת הבעילה היה ספק, כיון שראינו שחייה כל חודש ניסן היתה אשת איש גמורה ומביא חטאת קבועה דסמכינן אברירה. נמצא ששלש חלוקות בדבר, ר' יהודה סבר אם מת באחד באייר כל חודש ניסן היא אשת איש גמו' והבא עליה מביא חטאת קבועה. ור' יוסי סבר כל חודש ניסן היא ספק והבא עליה מביא אשם תלוי, ור' מאיר סבר כל חודש ניסן היא בחזקת מגורשת כיון שמת, דאיגלאי מילתא דמחד בניסן איגרשא, אבל אם הבריא ולא מת כולן שוין שכל אותן הימים היא אשת איש שהרי הגט בטל. וחכמ' אומ' מגורשת ואינה מגורשת, חכמ' הינו ר' יוסי, איכא ביניהו דר' זירא, דאמ' ר' זירא אמ' רבה בר אבוה אמ' שמואל כל מקום שאמרו חכמ' מגורשת ואינה מגורשת בעלה חייב במזונותיה, לרבנן חייב, לר' יוסי דאמ' ספק המוציא מחברו עליו הראייה. 
מתני'. הרי זה גיטיך על מנת שתתני לי מאתים זוז הרי זו מגורשת ותתן, על מנת שתתני לי מיכן ועד שלשים יום, נתנה בתוך שלשים יום מגורשת לא נתנה אינה מגורשת, אמ' רשב"ג מעשה בצידן [באחד] שאמ' לאשתו הרי זה גיטיך על מנת שתתני לי אצטלתי ואבדה אצטלתו ואמרו חכמ' תתן לו את דמיה. 
איתמ' רב הונא אמ' והיא תתן. פי' הגט קונה למפרע משעת נתינ' הגט והיא תתן לו הזוזים. רב יהודה אמ' לכשתתן. פי' אין הגט קונה אלא לכשתתן הזוזים ולא למפרע משעת נתינת הגט. מאי ביניהו איכא ביניהו שנתקרע הגט או שאבד, קודם שתתן לו הזוזים, רב הונא אמ' והיא תתן אינה צריכה הימינו גט שיני תנאה הוי ומקיים תנאיה ואזיל, שכל האומ' על מנת כאומ' מעכשיו דמי, והילכך כל זמן שהיא נותנת לו הזוזים מתקיים הגט למפרע, ואם נתקרע או אבד קודם נתינת הזוזים אין בכך כלום. ורב יהודה אמ' לכשתתן צריכה הימינו גט שיני, דלכי יהבא הוא דהוי גיטא אבל השתא לא הוי גיטא, דלית ליה כל האומ' על מנת כאומ' מעכשיו דמי, והילכך אין הגט קונה אלא בשעת נתינת הזוזים ובענן שיהא הגט קיים באותה שעה, והוא הדין נמי אם ביטל הגט קודם שתתן לו מאתים זוז, לרב הונא אינו מבוטל דלמפרע מיקיים גיטא כי יהבא ליה זוזי, והילכך משהגיע גט לידה אינו יכול לבטלו, והכי אמרי' גבי אשה לענין קידושין דאי פשטה ידה וקיבלה קידושין מאחר אינה מקודשת, וכך חזרה דאשה לגבי קידושין כמו חזרה דבעל לגבי גט. וכן שכיב מרע שאמ' מעכשיו אם מתי משהגיע גט לידה אינו יכול לבטלו דלכי מיית למפרע קונה הגט, והילכת' כרב הונא דקימ' לן כל האומ' על מנת כאומ' מעכשיו דמי. ותניא כותיה הרי זה גיטיך על מנת שתתני לי מאתים זוז אף על פי שנתקרע הגט או שאבד הרי זו מגורשת ולאחר לא תינשא עד שתתן. פי' דבעיא לקיומי תנאה ולכי מקיימא ליה הוי גיטא למפרע, ועוד תניא הרי זה גיטיך על מנת שתתני לי מאתים זוז ומת נתנה לו אינה זקוקה ליבם לא נתנה לו זקוקה ליבם. רשב"ג אומ' נותנת לאביו או לאחיו או לאחד מן הקרובים, ועד כאן לא פליגי אלא דמר סבר לי ולא ליורשיי ומר סבר לי ואפי' ליורשיי, אבל לכול' עלמ' תנאה הוי ומקיים תנאיה ואזיל והוי גיטא למפרע, דאי לא הוי גיטא לאחר מיתה, ואין הלכה כרשב"ג, דאע"ג דפסיקא הילכת' כותיה דוקא במשנתינו, אבל בבריתא יחיד ורבים הלכה כרבים. 
[דף עד עמוד ב] מעשה בצידן כול', מאן תנא דקתני מעשה, חסורי מיחסרא והכי קתני, אם אמ' לה על מנת שתתני לי איצטליתי אבדה איצטלתו דוקא קאמ' לה, רשב"ג אמ' תתן לו דמיה ומעשה בצידן כול'. אמ' רבה ב"ב חנה אמ' ר' יוחנן כל מקום ששנה רשב"ג במשנתינו הלכה כמותו חוץ מערב וצידן וראיה אחרונה, והילכך אי לא יהבא ליה איצטלתו דוקא לא הויא מגורשת. 
בעא מיניה ר' אמי מר' יוחנן הרי זה גיטיך על מנת שתתני לי מאתים זוז וחזר ואמ' מחולין הן לך מהו, אמ' ליה אינה מגורשת דלצעורה איכוון והא לא ציערה. ההוא גברא דאמ' ליה לאריסיה כול' עלמ' דלו תלת דלואתא ואכלי ריבעא, את דלי ארבעא ואכול תילתא, לסוף אתא מיטרא ולא איצטריך, אמ' רב יוסף הא לא דלא, רבה אמ' הא לא איצטריך, וקימ' לן הלכה כרבה. 
תנן התם בראשונה היה אדם נטמן שנים עשר חודש כדי שיהא חלוט לו, התקין הלל שיהא חולש את מעותיו ללשכה שובר את הדלת ונכנס, אימתי שירצה יבוא הלה ויטול מעותיו, אמ' רבא מתקנתו של הלל אמ' לאשה הרי זה גיטיך על מנת שתתני לי מאתים זוז [דף עה עמוד א] ונתנה לו בין מדעתו בין בעל כרחו מגורשת וכי איצטריך ליה להלל לתקוני שלא בפניו, אבל בפניו בין מדעתו בין שלא מדעתו הויא נתינה. 
ת"ר הרי זה גיטיך והנייר שלי אינה מגורשת, על מנת שתחזירי לי את הנייר הרי זו מגורשת, מאי שנא רישא ומאי שנא סיפא, פי' דקס"ד דלא קני גיטא עד שמחזרת לו את הנייר, ונמצא דבעת קניית הגט לא יהיב לה מידי ורחמ' אמ' ונתן בידה, [דף עה עמוד ב] ואסקה רב אשי הא מני ר' היא דאמ' רב הונא אמ' ר' כל האומ' על מנת כאומ' מעכשיו דמי. פי' והגט קונה למפרע משעה שמסרו בידה קודם שתחזיר לו את הנייר, וחזרת הנייר הוי תנאה ומקיימא ליה לתנאה והוי גיטא למפרע, ובההיא שעתא הנייר שלה היה, דמתנה על מנת להחזיר שמה מתנה. 
אתקין שמואל בגיטא דשכיב מרע אם לא מתי לא יהא גט ואם מתי יהא גט. פי' הכי צריך למימ' אם מתי יהא גט מהיום או מעכשיו, דאי לא אמ' הכי הוה ליה גט לאחר מיתה ומשום דתנן ליה במתני' בפי' לא איצטריך שמואל למימריה, ולימ' אם מתי יהא גט ואם לא מתי לא יהא גט, לא מקדים איניש פורענותא לנפשיה, הילכך מתחיל באם לא מתי, משום דבענן תנאי כפול אומ' שניהם, שאם לא יכפול תנאו אין זה תנאי והוי גט מיד, ואם היה כהן מיפסלא עילויה. מתקיף לה רבא מיכדי כל תנאי מהיכא גמרינ' להו מבני גד ובני ראובן מה התם הין קודם ללאו לאפוקי הכא דלאו קודם להין, אלא אמ' רבא לימ' הכי, אם לא מתי לא יהא גט, ואם מתי יהא גט, ואם לא מתי לא יהא גט, אם לא מתי לא יהא גט דלא מקדים איניש פורענותא לנפשיה, ואם מתי יהא גט ואם לא מתי לא יהא גט דבענן תנאי כפול והין קודם ללאו. 
תניא אבה חלפתא איש כפר חנניה אומ' משום ר' מאיר תנאי קודם למעשה הרי זה תנאי. פי' כגון אם מתי יהא גט זהו תנאי קודם למעשה כמו אם יעברו ונתתם, יהא גט אם מתי זה מעשה קודם לתנאי שאין זה תנאי אלא הוי גט מיד. והילכת' כר' מאיר משום דתנן סתמא כותיה בפ' השוכר את הפועלין, כל המתנה על מה שכת' בתורה תנאו בטל וכל תנאי [שמעשה] מתחלתו תנאו בטל, וכל ש(אי)איפשר לו לקיימו בסופו והתנה עליו מתחילתו תנאו קיים. ואי קשיא והיכי תנן בפירקין זה גיטיך אם מתי זה גיטיך מחולי זה לא אמ' כלום, מהיום אם מתי מעכשיו אם מתי הרי זה גט, והא הרי זה גיטיך הוי מעשה אם מתי הוי תנאה, ואנן בענן תנאי קודם למעשה, יש לומ' התנא קיצר את לשונו והכי קאמ' זה גיטיך אם מתי יהא גט דהוי תנאי קודם למעשה, עיין בשלהי פירקין שהוכחתי כרבנ'. 
מתני'. הרי זה גיטיך על מנת שתשמשי את אבה, ועל מנת שתניקי את בני, כמה היא מניקתו שתי שנים, ר' יהוד' אומ' שמנה עשר חודש, מת הבן או שמת האב הרי זה גט, על מנת שתשמשי את אבה שתי שנים, ועל מנת שתניקי את בני שתי שנים מת הבן או שמת האב, או שאמ' האב אי איפשי שתשמשני שלא בהקפדה אינו גט, רשב"ג אומ' כזה גט, כלל אמ' רשב"ג כל עכבה שאינה ממנה הרי זה גט. פי' הרי היא מניקתו שתי שנים שיהיו לו לולד שתי שנים שכך הוא זמן יניקתו, ולענין לשמש את אביו כל ימי חייו. מת הבן או שמת האב הרי זה גט. פי' דוקא אם התחילה להניק ואחר כך מת אבל אם לא הניקה כלל ומת הבן אינו גט, שהרי לא נתקיים התנאי של יניקה כלל, ודמי לסיפא כשאמ' שתי שנים ומת הבן בתוך שתי שנים שלא נתקיים התנאי של שתי שנים. או שאמ' האב אי איפשי שתשמ' שלא בהקפדה אינו גט. פי' אף על פי שלא הקפידתו האשה שאין העכבה ממנה, אפי' הכי אינו גט כיון שלא נתקיים התנאי, רשב"ג אומ' כל עכבה שאינה ממנה הרי זה גט. 
ומי בענן כול' האי, ורמינהי שימשתו יום אחד היניקתו יום אחד הרי זה גט. אמ' רבא לא קשיא כאן בסתם כאן במפרש. פי' מתני' בסתם דאמ' לה על מנת שתניקי את בני ולא פירש לה כמה צריכה להניקו שתי שנים שהוא זמן יניקת הולד, ובריתא במפרש על מנת שתניקי את בני יום אחד, והיא גופה קמ"ל שאם שימשתו יום אחד שנתקיים התנאי הוי גט, ואם לאו שמת הבן או האב אינו גט ולאפוקי מדרשב"ג. רב אשי אמ' כל בסתם כמפרש יום אחד דמי. פי' בריתא דתני יום אחד אף על פי שאמ' לה על מנת שתניקי את בני סתם די לה ביום אחד כיון שלא פירש לה זמן. תנן כמה היא מניקתו שתי שנים, בשלמ' לרבא ניח', אלא לרב אשי למה לי שתי שנים יום אחד סגי, הכי קאמ' יום אחד משתי שנים לאפוקי לאחר שתי שנים דלא, יום אחד משמנה עשר חודש לאפוקי לאחר שנים עשר חודש דלא. פי' שכבר עבר זמן היניקה. מיתיבי הרי זה גיטיך על מנת שתשמשי את אבה שתי שנים על מנת שתניקי את בני שתי שנים, מת הבן או שאמ' האב אי איפשי שתשמשני שלא בהקפדה אינו גט, [דף עו עמוד א] בשלמא לרבא רישא בדלא פריש סיפא בדפריש, אלא לרב אשי מאי שנא ריש' ומאי שנא סיפא. פי' בשלמ' רבא דאוקי רישא דמתני' שתי שנים ממש ואף על גב דסתם, רישא דקאמ' מת הבן בתוך שתי שנים הרי זה גט בדלא פריש שתי  שנים והרי היניקתו כל צרכו, וסיפא בדפריש דעל כרחיך דוקא קאמ' דהא לא איצטריך לפרושי ופירש, אלא לרב אשי דאמ' רישא דמתני' יום אחד קאמ' על כרחיך מת הבן או מת האב דקתני כגון שמת ולא הניקתו כלל, ואמאי הרי זה גט הרי לא נתקיים כלום מן התנאי, קשיא, וכיון דאיתוקם רב אשי בקושיא ש"מ הלכת' כרבא דאמ' סתמ' כל זמן היניקה משמע שתי שנים לולד. 
ת"ר הרי זה גיטיך על מנת שתשמשי את אבה שתי שנים ועל מנת שתניקי את בני שתי שנים אף על פי שלא נתקיים [התנאי] הרי זה גט, לפי שלא אמ' לה אם תשמשי ואם לא תשמשי אם תניקי ואם לא תניקי דברי ר' מאיר, וחכמ' אומ' נתקיים התנאי הרי זה גט ואם לאו אינו גט, וקימל"ן יחיד ורבים הלכה כרבים, וכתב רבינו יצחק זצוק"ל והילכת' כרבנ', ואף על גב דקימ' לן דבענן תנאי כפול הני מילי באם תשמשי ואם לא תשמשי כענין שנ'  ואם יעברו חלוצים ואם לא יעברו וכדאתקין שמואל בגיטא דשכיב מרע, אבל בעל מנת לא, דקימ' לן כל האומ' על מנת כאומ' מעכשיו דמי (לא). ואינו נר' לי דיש חילוק בין על מנת ובין אם, דאדרבה כיון דעל מנת כאומ' מעכשיו דמי, כל שכן דלא מהני ביה האי תנאה לאורועי האי גיטא השתא באם לא מהני בעל מנת לא כל שכן. אבל נר' לי דמדאתקין שמואל לא מצינן למיפסק כר' מאיר, דכיון דלא איפסיקא בהדיא הלכה כר' מאיר לא מצינן למיסמך אתקנתא דשמואל, דיש לומ' שמואל לחומרא הוא דאתקין הכי בגיטא דשכיב מרע שלא תיפסל עליו מעכשיו אם הוא כהן, אבל להתירה לעולם בגט זה אף על גב דלא איקיים תנאיה משום דלא כפליה לתנאיה לא מצינן בהדיא למיפסק כר' מאיר, דאילו כן אמאי לא פסק בהדיא הלכה כר' מאיר לא בגיטין ולא בקידושין דפליג נמי התם ר' מאיר עם רבנן, והילכך יש להחמיר בדבר כרבנן שהם רבים שלא תינשא לעולם עד שתקיים תנאו, והכי נמי אמרי' לקמן בפרק המגרש אתקין רב בגיטין כול', עד מן יומא דנן ולעלם לאפוקי מדר' יוסי דאמ' זמנו של שטר מוכיח עליו, והא איהו הוא דאמ' בפ' יש נוחלין הלכה כר' יוסי, אלא ודאי חומרא בעלמא הוא דאתקין לאפוקי נפשיה מפלוגתא, והם הכי נמי אית למימ' דחומרא בעלמ' הוא דאתקין שמואל שלא תיפסל עליו מעכשיו אליבא דר' מאיר ולעולם הלכה כרבנן, וכי היכי דפליגי רבנן עליה דר' מאיר בתנאי כפול הכי נמי פליגי עליה בהין קודם ללאו דהא לא בעו רבנן הין ולאו כלל, והכי נמי פליגי עליה בתנאי קודם למעשה, דהכי אמרי' בשלהי פר' השוכר את הפועלים מאן שמעת ליה דאית ליה האי סבר' דבענן תנאי קודם למעשה ר' מאיר, דתניא אבה חלפתא אומ' משום ר' מאיר כול', ובשלהי פירקין מוכח בפירוש דרבנן פליגי עליה ולא בעו תנאי קודם למעשה. 
ת"ר אמ' לה בפני שנים הרי זה גיטיך על מנת שתשמשי את אבה שתי שנים, ועל מנת שתניקי את בני שתי שנים, וחזר ואמר לה בפני שנים הרי זה גיטיך על מנת שתתני לי מאתים זוז לא ביטלו דבריו האחרונים את הראשונים, רצתה משמשתו רצתה נותנת לו מאתים זוז. פי' אמ' [לה] בפני שנים הרי זה גיטיך כול' ולא מסרו לה בפניהם דאם מסרו לה בפניהן איגרשא לה בהאי תנאה ותו לא מצי לאתנויי תנאה אחרינא, אלא כך אמ' בפניהן כשאמסרנו לה לא אמסרנו לה אלא על מנת כך, וחזר ואמ' לה בפני שנים כול' שלא בא זה להוסיף, מדלא אמ' לה שתתני מאתים זוז תוספת על תנאי הראשון, ולעקור נמי לא בא מדלא ביטל תנאו הראשון בפני אילו, אלא הכי קאמ' לה או תנאי ראשון או מאתים זוז. אבל אם אמ' לה בפני שנים הרי זה גיטיך על מנת שתתני לי מאתי' זוז וחזר ואמ' לה בפני שנים הרי זה גיטיך על מנת שתתני לי שלש מאות זוז ביטלו דבריו האחרונים את הראשונים, ואין אחד מן הראשונים ואחד מן האחרונים מצטרפין, אהייא, אילימ' אסיפא הרי ביטל, אלא ארישא, פשיטא, שמה שמעיד זה אינו מעיד זה ולאו כל כמיניהו לשוויי תנאה בגיטא עד דמסהדי חדא מילתא, מהו דתימ' כל לקיומי תנאה מיצטרפי קמ"ל. 
מתני'. הרי זה גיטיך אם לא באתי מיכן ועד שלשי' יום והיה [הולך] מיהודה לגליל הלך לאנטיפטרס וחזר בטל התנאי, הרי זה גיטיך אם לא באתי מיכן ועד שלשים יום והיה הולך מגליל ליהודה והגיע לכפר עותני וחזר בטל התנאי, הרי זה גיטיך אם לא באתי מיכן ועד שלשים יום והיה הולך למדינת הים והגיע לעכו וחזר בטל התנאי, הרי זה גיטיך כל זמן שאעבור מכנגד פנייך שלשים יום היה הולך ובא הואיל ולא נתייחד עמה הרי זה גט. אוקימנא בגמרא דאנטיפטרס היא בסוף ארץ יהודה וכפר עותני הוא בסוף ארץ גליל, ששתי העיירות הללו הן עומדות בין גבול יהודה וגליל, ועותני הוא ראש גליל ואנטיפטרס ראש יהודה, והדרך שיש בין אנטיפטרס לעותני היא מסופקת ספק שהיא נחשבת מארץ יהודה ספק שהיא נחשבת מן ארץ הגליל, [דף עו עמוד ב] ותרי תנאי קאמ' לה כשהיה הולך מיהודה לגליל כי מטינא לגליל לאלתר ליהוי גיטא, ואי משתהינא הכא ביהודה תלתין יומי' ולא אתינא לאלתר נמי ליהוי גיטא ואף על גב דלא מטינא לגליל, וזה האדם  הלך כל ארץ יהודה והגיע לאנטיפטרס שהיא בסוף יהודה סמוך לגליל וחזר לביתו קודם שלשים יום בטל הגט, דהא לא לגליל אזל ולאו אישתהויי אישתהי תלתין יומין ביהודה ובטל תנאו שעשה בנתינה זו כשנתן גט לאשתו על תנאי זה, ואף על פי שאחרי כן הולך בגליל או שוהה ביהודה שלשי' יום אינו גט שכבר בטלה נתינה הראשונה, אבל אם נוטלו הימינה וחוזר ונותנו לה פעם שנייה יכול לגרש בו ולהתנות מה שרוצה, דקימ' לן גט שביטלו חוזר ומגרש בו, ואם היה הולך מגליל ליהודה והתנה עמה אילו שני התנאים, דאי מטינא ליהודה לאלתר ליהוי גיטא ואי מישתהינא הכא בגליל תלתין יומין ולא אתינא לאלתר ליהוי גיטא ואף על גב דלא מטינא ליהודה, והיה מהלך כל ארץ הגליל והגיע לכפר עותני שעומדת בראש הגליל וחזר לביתו קודם שלשי' יום בטל התנאי דהא לאו לגליל אזל ולא אישתהויי אישתהי תלתין יומין, ואם יצא חוץ מכפר עותני והגיע בדרך שבין עותני לאנטיפטרס שהיא מסופקת מאיזו נחשבת היא מגורשת ואינה מגורשת ואם מת חולצת ולא מתייבמת, וכן אם היה הולך מארץ יש' למדינת הים והתנה לה אילו שני התנאים והגיע לעכו שהיא בקצה ארץ יש' עומדת ולא שהה שם שלשים יום וחזר בטל התנאי, דלאו למדינת הים אזל ולא אישתהויי אישתהי. 
הרי זה גיטיך כל זמן שאעבור מכנגד פניך שלשים יום היה הולך ובא הולך ובא ולא נתייחד עמה הרי זה גט, ומקשה והא לא עבר. פי' הא הולך ובא קתני, וכיון דלא עבר מכנגד פניה שלשים יום רצופים למה יהא הגט גט, אמ' רב הונא מאי פניך תשמיש ואמאי קרי (קרי) ליה פניך לישנא מעליא, והילכך אף על פי שהיה הולך ובא הואיל ולא נתייחד  עמה הוי גט, ור' יוחנ' אמ' פניך ממש ומי קתני הרי זו מגורשת הרי זה גט קתני דלא הוי גט ישן ולכי מלו תלתין יומין הוי גיטא. פי' לעולם פניך ממש קאמ' שבכל זמן שלא נעלם מעיניה שלשים יום אינו גט, ומאי דקשיא לן והרי לא עבר ואמ' תני הרי זה גט, ולא קתני הרי זה גט דהויא מגורשת, אלא הכי קתני הרי זה גט כשר דלכי מלו תלתין יומין וייעלם ממנה שלשים יום היא מגורשת, ולא אמרינ' כיון שהיה הולך ובא ניחוש לגט ישן אלא כיון שלא נתייחד עמה אין לחוש לגט ישן. 
תניא כותיה דר' יוחנן, הרי זה גיטיך כל זמן שאעבור מכנגד פניך שלשים יום והיה הולך ובא הולך ובא הואיל ולא נתייחד עמה. פי' הרי זה גט כשר שאם ישלים שלשי' יום ולא יבוא היא מגורשת ונישאת לאחר, ולא חיישי' לגט ישן שהרי לא נתייחד עמה. ופירש המורה גט ישן כל שנתייחד עמה בין כתיבה לנתינה ופסלוה רבנן משום שמא יאמרו גיטה קודם לבנה לקמ' בפ' הזורק. וקשיא לי בהאי פירושא, חדא דגט ישן דלקמ' אמרי' אם נתגרשה בו תינשא לכתחלה דאין בו שום איסור שבעולם וגרושה גמורה היא, ולא אמרו שלא תתגרש בו לכתחלה אלא מפני (ה)לעז הולד, ואם כן אמאי מקשינ' וניחוש שמא פייס, ואפי' אם פייס ובא עליה כיון שמותרת לינשא בו לכתחלה מאי איכפת לן, ותו דגט ישן דהתם הייחוד הוא קודם הנתינה והילכך הוא כשר שהגט בא ועוקר כל הקידושין שהיו לפניו, אבל הכא הייחוד הוא לאחר נתינת הגט ויש לו' קידשה בביאה וצריכה גט אחר, הילכך נר' לי לפרש דגט ישן דהכא חמיר מגט ישן דהתם, דהתם אמרי' אם נתגרשה בו תינשא לכתחלה, אבל הכא אם נתייחד עמה לאחר שנתנו לה הגט בטל, שאם אמ' לה הרי זה גיטיך מעכשיו כל זמן שאעבור מכנגד פניך שלשים יום שאינו יכול לבטלו בנתי', אלא כל זמן שיעבור הגט קונה למפרע והייחוד שנתייחד עמה מבטל הגט, דחיישינ' שמא בא עליה וקידשה בביאה והרי לא עקר אלא קידושי הראשונים וצריכה גט אחר לביאה זו, ואם לא אמ' לה מעכשיו אלא כל זמן שאעבור שאין הגט מתקיים אלא לכשיעבור ולא למפרע ועד אז היא אשת איש גמורה, שאין לומר קידשה בההוא ייחוד, מכל מקום יש לומ' שביטל הגט באותה הביאה שעשה, שהרי כיון שלא אמ' מעכשיו יכול הוא לבטלו כל זמן שירצה, וכיון שבא עליה בתורת אישות ולא בתורת בעילת זנות אין לך ביטול גדול מזה, ואפי' עבר מכנגד פניה שלשים יום לאחר מיכן אינה מגורשת בנתינה הראשונה שעשה כיון שיש ייחוד אחריה, וצריך ליטול הגט מידה ולחזור וליתנו לה ולהתנות עמה פעם אחרת שאע"פ שביטלו אם רוצה לחזור ולגרש בו יכול. 
וניחוש שמא פייס. פי' אמאי תני ולגט ישן אין חוששין ניחוש שמא כשהיה בא אצלה פייס קטטה שביניהן ונתייחד עמה, ולאחר זמן אתי בעל ומערער ואומ' פייסתי. אמ' רבה בר רב הונא הכי אמ' אבה מרי משמי' דרב באומ' נאמנת עלי לומ' שלא באתי. פי' בשעת התנאי אמ' על מנת כן אני מוסר לה שתהא נאמנת עלי כמאה עדים, כל זמן שתאמר שלא באתי ונתייחדתי עמה. ואיכא דמתני לה אמתני' מעכשיו אם לא באתי מיכן ועד שנים עשר חודש ומת בתוך שנים עשר חודש הרי זה גט, וניחוש שמא פייס, אמ' רבה בר רב הונא הכי אמ' אבא מרי משמיה דרב באומ' נאמנת עלי לומ' שלא באתי, מאן דמתני לה אמתני' כל שכן אבריתא, ומאן דמתני לה אבריתא אבל מתני' אם לא באתי קתני והרי לא [בא]. פי' בבריתא דתני היה הולך ובא יש לחוש שמא פייס, אבל במתני' דלא תני ובא מסתמ' לא חיישינ' שמא בא. 
מתני'. הרי זה גיטיך אם לא באתי מיכן ועד שנים עשר חודש ומת בתוך שנים עשר חודש אינו [גט], מעכשיו אם לא באתי מיכן ועד שנים עשר חודש [ומת בתוך שנים עשר חודש] הרי זה גט. תנא רבותינו התירוה לינשא. פי' אף על גב דלא אמ' לה מעכשיו. מאן  רבותינו אמ' רב יהודה בי דינא דשרו מישחא. פי' הוא ר' יהודה נשיאה בן בנו של רבינו הקדוש, דתנן בפ' אין מעמידין ר' יהודה הנשיא ובית דינו התירו את השמן, וסברי לה כר' יוסי דאמ' זמנו של שטר מוכיח עליו. פי' דתנן בבב' בתרא הכותב נכסיו לבנו לאחר מותו צריך שיכתוב מהיום ולאחר מיתה, ר' יוסי אומ' אינו צרי' זמנו של שטר מוכיח עליו. אמ' ר' אבה בריה דר' חייה בר אבה אמ' ר' יוחנן ר' יהודה הנשיא בנו של רבן גמל' בר' הורה ולא הודו לו כל שעתו, ואמרי לה כל סיעתו, למימרא דלית הילכת' כותיה. אמ' ליה ר' אלעזר לההוא סבא כי שריתוה לאלתר שריתוה דהא לא אתי, או דילמ' לאחר שנים עשר חודש שריתוה דאיקיים ליה תנאה, אמ' ליה ותיבעי לך מתני' מעכשיו אם לא באתי מיכן ועד שנים עשר חודש הרי זה גט, לאלתר הוי גט דהא לא אתי, או דילמ' לאחר שנים עשר חודש דאיקיים תנאיה, אמ' ליה הכי נמי דמתני' קא מיבעיא לי ודקא שיילנא לך משום דהוית בההוא מניינא. ולא איפשיט ולחומרא עבדינן עד שישלימו שנים עשר חודש. 
אמ' אביי הכל מודים היכא דאמ' לה לכשתצא חמה מנרתיקה [דף עז עמוד א] לכי נפקא קאמ' לה, וכי מיית בליליא הוי גט לאחר מיתה. פי' ודכותה גבי מתני' נמי אם אמ' לה הרי זה גיטיך לכשלא אבוא לאחר שנים עשר חודש לאו גיטא הוא, וליכא למיסמך אזמנו של גט. על מנת שתצא חמה מנרתיקה מעכשיו קאמ' לה דאמ' רב הונא כל האומ' על מנת כאומ' מעכשיו דמי, ולא נחלקו אלא באם תצא חמה מנרתיקה מר סבר לה כר' יוסי דאמ' זמנו של שטר מוכיח עליו והוה ליה כמהיום אם מתי כמעכשיו אם מתי, ומר לא סבר לה כר' יוסי והוה ליה כאם מתי גרידא. 
מתני'. אם לא באתי מיכן ועד שנים עשר חודש כתבו ותנו גט לאשתו כתבו בתוך שנים עשר חודש ונתנו לאחר שנים עשר חודש אינו גט. פירוש שלא הרשה אותם לכתוב אלא אם לא יבוא לאחר שנים עשר חודש ולא בתוך שנים עשר חודש. כתבו גט ותנו לאשתי אם לא באתי מיכן ועד שנים עשר [חדש] כתבו בתוך שנים עשר חודש ונתנו לאחר שנים עשר חודש אינו גט, ר' יוסי אומ' כזה גט. פי' ת"ק סבר אף על פי שאמ' תחילה כתבו ותנו גט לאשתו אם  לא באתי אבל קודם לכן לא הרשה אותם, ואלה שכתבו בתוך שנים עשר חודש שלא ברשות עשו ואינו גט, ור' יוסי סבר כזה גט, דמדהוה ליה למימ' אם לא באתי כתבו ותנו ואמ' כתבו ותנו אם לא באתי, הכי קאמ' כתבו מעכשיו ותנו אם לא באתי, ורבנן לא שנא הכי ולא שנא הכי, וקימ' לן כרבנן, ובעל כרחין דוקא קתני, מדקא פליג ר' יוסי בסיפא ולא פליג ברישא. וקשיא לי ואמאי הוי תנאה כלל, והא הוי מעשה קודם לתנאי שאמ' כתבו ותנו שהוא מעשה קודם ואחר כך אמ' אם לא באתי שהוא תנאי, אלא ודאי מיכן מוכיח דלא בעי תנאי קודם למעשה אלא ר' מאיר דיליף מבני גד ובני ראובן, אבל רבנן כי היכי דלא בעו תנאי כפול הם הכי נמי לא בעו תנאי קודם למעשה, אלא אפי' מעשה קודם לתנאי נמי תנאו קיים, וזו הסתמ' דלא כר' מאיר ואם כן הלכה כרבנן, ואף על גב דתנן סתם כר'  מאיר בשלהי פר' השוכר את הפועלין. 
כתבו לאחר שנים עשר חודש ונתנו לאחר שנים עשר חודש ומת, אם גט קדם למיתה הרי זה גט, ואם מיתה קדמה לגט אינו גט, אין ידוע זהו שאמרו מגורשת ואינה מגורשת. ת"ר לאחר שבוע (לאחר) שנה, לאחר שנה חודש, לאהר חודש שבת. פי' זה גיטיך אם לא אבוא לאחר שבוע זו שמיטה זו ממתינין לו שנה שמינית דכל שנה שמינית קרוייה אחר שבוע, אבל אם אמ' לה לאחר שבע שנים כיון שהזכיר המנין מיד משמ', שכיון שהשלימו ז' שנים מיד הוי גט, וכן אם אמ' לאחר י"ב חודש, וכן לאחר ז' ימים, אבל כשאמר לאחר שבוע אנו דנין דבריו כאילו אמ' מוצאי השבוע, וכל שנה שמינית תיקרי מוצאי שביעית, וכן לאחר השנה כל החודש יקרא לאחר שנה, וכן לאחר חודש כל שבוע הבא יקרא לאחר החודש, וכן לאחר שבת יקרא עד חצי השבוע, אבל כשהזכיר המניין בין בשנים בין בחדשים בין בימים מיד הוא גט. לאחר שבת מאי, יתיב ר' זירא קמיה דר' אסי ואמרי לה ר' אסי קמיה דר' יוחנן ויתיב וקאמ', חד בשבא תרי ותלתא בתר שבת', ארבעה חמשא ומעלי שבתא קמי שבתא, תניא ר' אומ' לאחר הרגל שלשים יום, נפק ר' חייה דרשה משמיה (דרבים) דר' וקילסוה, משמ' דרבי' ולא קילסוה, אלמ' לית הילכתא כותיה. 


פסקי רי"ד מסכת גיטין פרק ח - הזורק [דף עז עמוד א] 
====
פרק הזורק גט 
הזורק גט לאשתו והיא בתוך ביתה או בתוך חצר' הרי זו מגורשת, זרקו לה בתוך ביתו או בתוך חצרו אפי' עמה במטה אינה מגורשת, לתוך חיקה או לתוך חלוקה הרי זו מגורשת. פי' הזורק גט לאש' והיא בתוך ביתה או בתוך חצרה של נכסי מלוג וזרקו לה על גבי קרקע הרי זו מגורשת, אבל בתוך ביתו או בתוך חצרו אפי' עומד עמה במטה וזרקו שם אינה מגורשת, ואם זרקו בתוך חיקה או בתוך קלתה שהוא סל שהנשים נותנות בו מחטים וצינורות אפי' בתוך ביתו הרי זו מגורשת. 
מנהני מילי, דת"ר ידה, אין לי אלא ידה גגה חצרה וקרפיפה מנין ת"ל ונתן בידה מכל מקום. פי' תרי ונתן בידה כתיבי. מקשה חצרה מה שקנתה אשה קנה בעלה, שכל נכסי האשה קנויין לו לבעל הפירות, וכיון שפירות החצר היא של בעל מה כח יש לאשה באותו חצר שיקנה לה הגט, [דף עז עמוד ב] אמ' רבה אטו ידה מי לא קנייא ליה לבעל, אלא גיטה וידה באין כאחת הכא נמי גיטה וחצרה באין כאחת, אמ' ליה רבינא לרב אשי רבא יד יד דאשה קשיא ליה, נהי דקני לה למעשה ידיה גופא מי קניא ליה. פי' דוקא מעשה ידיה הן שלו אבל גוף היד אינה שלו שיעשה בה הבעל כל תשמיש שהוא רוצה, כי אם מעשה ידיה שהן קצובין כדתנן בכתובות ומה היא עושה לו משקל עשר סלעים כול', אבל אינו יכול להכריחה לעשות לו יותר מן השיעור, או אם רוצה שתעש' לו שימוש קשה בידה כגון לחפור בשדהו וכיוצ' בו אינו רשאי, שאין כל שימוש היד קנוי לו ולפיכך הוי גט, אבל חצרה כל השימוש שלה הוא של בעל כל זמן שהיא תחתיו ואין האשה רשאית להשתמש בה כלל בלא רשות הבעל והילכך לא יהא גט. אמ' ליה רבא יד דעבד קא קשיא ליה, למאן דאמ' בשטר על ידי עצמו יד עבד כיד רבו דמיא, אלא גיטו וידו באין כאחת הכא נמי גיטה וחצרה באין כאחת. 
ההוא שכיב מרע דכתב לה גיטא לדביתהו אפניא דמעלי שבתא, ולא אספיק למיתביה ניהלה, למחר תקף ליה עלמ' אתו לקמיה דרבא, אמ' להו ליקנייה לה לההוא דוכתא דיתיב ביה גיטא ותיתי ותיחוד ותפתח באפיה דתנן נעל גדר פרץ כל שהוא הרי זו חזקה. פי' תקף ליה עלמ' והיה ירא פן ימות ותיזקק לייבום ואסור לטלטל הגט בשבת ולמוסרו לה, ואמ' רבא שיקנה לה אותו המקום שהגט מונח שם על ידי חזקה שבקנין אסור להקנות בשבת, אלא יאמ' לה מקום פל' יהא שלך במתנה ותחזיקי בו ותקני אותו, והיא תחזיק בו ותקנה אותו המקום, וכיון שהגט מונח שם הוה ליה כמקנה לה הגט והחצר ביחד, ורבא לטעמי' דאמ' לעיל בפ' המביא תנין, אמ' רבא כתב לה גט בחצרו וכתב לה שטר מתנה עליה קנאתו ומתגרש' בו, דגיטו וחצרו באין לה כאחת. 
והיא בתוך ביתה או בתוך חצירה, אמ' עולא והוא שקרובה לחצרה או לביתה, ור' הושעיה אמ' אפי' היא בטבריה וחצירה בציפורי היא בציפורי וחצרה בטבריה, והא היא בתוך ביתה או בתוך חצרה קתני, הכא קאמ' והיא כמי שבתוך ביתה או בתוך חצרה דהויא לה חצר המשתמרת לדעתה. והילכת' כעולא דהכי אמ' רב אשי בפ' שנים אוחזין האי חצר איתרבאי משום יד ולא גריעא משליחו', גבי גט דחוב הוא לה אין חבין לאדם אלא בפניו, גבי מתנה דזכות הוא לה זכין לאדם שלא בפניו. 
[דף עח עמוד א] בתוך ביתו או בתוך חצרו אפי' עמה במטה אינה מגורשת. אמ' רבא לא שנו אלא במטה שלו אבל במטה שלה מגורשת, תניא נמי הכי ר' אלעזר אומ' במטה שלה מגורשת, שמעת מינ' כליו של לוקח ברשות מוכר קנה. פי' ופלוגתא היא בפ' המוכר את הספינה, ואם כן נקשה מהכא למאן דאמ' לא קנה. לא צריכא במטה גבוהה עשרה. פי' דהוי רשותא לנפשיה ולא חשיב ההוא אוירא רשות מוכר לבטל את הכלי. והאיכא מקום כרעי המטה. פי' שהן מונחין בבית הבעל, אמקום כרעי לא קפדי אינשי, שהואיל והיא גבוהה עשרה נוח להשתמש תחתיה. 
לתוך חיקה או לתוך קלתה הרי זו מגורשת, קלתה כליו של לוקח ברשות מוכר הוא, אמ' ר' יוחנן [מקום] חיקה קנוי לה מקום קלתה קנוי לה, אמ' רבא מאי טעמ' דר' יוחנ' לפי שאין אדם מקפיד לא על מקום חיקה ולא על מקום קלתה. 
מתני'. אמ' לה כינסי שטר חוב זה או שמצאתו מאחריו קוראה והרי הוא גיטה אינו גט עד שיאמר לה הרי הוא גיטיך, נתן בידה והיא ישינה נתעוררה קורא' והרי הוא גיטה אינו גט עד שיאמ' לה הרי הוא גיטיך. או שמצאתו מאחריו, וכי אמ' לה הרי הוא גיטיך מאי הוי טלי גיטיך מעל גבי קרקע הוא, ואמ' רבא טלי גיטיך מעל גבי קרקע לא אמ' (ולא) כלום, דבענן ונתן בידה וליכא, והכא נמי לאו מידי יהיב לה, אימ' או ששלפתו מאחריו, ואכתי הא בענן ונתן בידה וליכא, לא צריכא דעייק לה חרציה ושלפתיה, ועקימת מתניו שעיקם לה חשובה נתינה. תניא נמי הכי אמ' לה כינסי שטר חוב זה או ששלפתו מאחריו קוראה והרי הוא גיטה אינו גט עד שיאמר לה הרי הוא גיטיך דברי ר', ר' שמעו' בן אלעז' אומ' עד שיטלנו [ממנה] ויחזור ויתננו לה ויאמ' לה הרי זה גיטיך, וקימ' לן הלכה כר' מחברו כל שכן דהיא סתם משנה ומחלוקת דבריתא והלכה כסתם, ודוקא בכינסי שטר חוב זה, אבל נתן בידה והיא ישינה שהבעל נתנו לשם גירושין והיא לא הרגישה בדבר, ואילו היה מודיע לעדים מקודם לכן שלשם גירושין הוא נותנו לה אף על פי שאמ'  לאשה כינסי שטר חוב זה היתה מגורשת, כדילפינן מעדותו של ר' יוחנן בן גודגדא דלא בענן דעת אשה בגט, אלא כיון שלא הודיע לעדים אומ' לה עכשיו הרי זה גיטיך, וכן כשנתן בידה והיא ישינה יש כאן נתינה, אלא מפני שאינה יכולה לשומרו אומ' לה כשניעורה הרי זה גיטיך ודי לו, אבל אילו נתנו לה מתחלה לשם פקדון זו הנתינה אינה כלום ולא די לו שיאמ' לה הרי זה גיטיך, ומפני זה עשה התנא זה מסיבוב אמ' לה כנסי שטר חוב זה ולא שנה הנותן גט לאשתו לשומרו ואחר כך אמ' לה הרי זה גיטיך מגורשת, שאילו היה כן היה צריך ליטלו ממנה ולחזור וליתן לשם גירושין. 
אמ' רבא כתב לה גט ונתנו ביד עבדה ישן ומשמרתו הרי זה גט, ניעור ומשמרתו אינו גט דהוה ליה חצר המשתמרת שלא לדעתה, ישן ומשמרתו הרי זה גט, ואמאי חצר מהלכת היא וחצר מהלכת לא קנה, וכי תימ' ישן שני, והאמ' רבא כל שאילו מהלך לא קנה עומד ויושב לא קנה, והילכתא בכפות. 
מתני'. היתה עומדת ברשות הרבים וזרקו לה קרוב לה מגורשת קרוב לו אינה מגורשת, מחצה על מחצה אינה מגורשת, וכן לענין קידושין, וכן לענין החוב, אמ' לו זרוק לי חובי וזרקו לו קרוב ללוה זכה המלוה קרוב למלוה המלוה חייב, מחצה על מחצה שניהן יחלוקו. היתה עומדת על ראש הגג וזרקו לה כיון שהגיע לאויר הגג הרי זו מגורשת, הוא למעלה והיא מלמטה וזרקו לה כיון שיצא [מרשות] הגג הרי זו מגורשת. היכי דמי קרוב לו, אמ' רבא ארבע אמות שלה הוא קרוב לה ארבע אמות שלו הוא קרוב לו, היכי דמי מחצה על מחצה, [דף עח עמוד ב] ומסיק הכא בשתי כיתי עדים עסיקינן אחת אומ' קרוב לה ואחת אומ' קרוב לו, ור' יוחנן אמ' קרוב לה שנינו אפי' מאה אמה, היכי דמי מחצה על מחצה, הוא יכול לשומרו והיא אינה יכולה לשומרו זהו קרוב לו, היא יכולה לשומרו והוא אינו יכול לשומרו זהו קרוב לה, שניהן יכולין לשומרו, זהו מחצה על מחצה. אמ' ליה רב שמואל לרב יהודה שיננא איזהו קרוב לה כדי שתשוח ותטלנו, ואת לא תיעביד עובדא עד דמטי גיטא לידה, אמ' ליה רב מרדכי לרב אשי הוה עובדא ואצרכוה חליצה, כתב רבינו חננאל זצוק"ל ואנו קיבלנו מרבותינו אפי' זרקו לה בחצרה לא משיתריא לעלמ' עד דמטי גיטא לידא, דגרסינ' בתלמוד ארץ יש' המחוור מכולן עד שיתננו לה. ואינו נר' לי דהאי דאמ' שמואל לא תיעביד עובדא עד דמטי גיטא לידה דוקא כשזורקו לה ברשו' הרב' שאין לאשה זכי' ברש' הרב', אבל כשזורקו לה בתוך חצרה (יש) אין לגמגם בדבר שלא יהא גט, והילכך אף על גב דלא מטא גיטא לידה הויא מגורשת דחצרה קונה לה. 
אמ' ר' אסי אמ' ר' יוחנן לגיטין אמרו ולא לדבר אחר. פי' שאין ארבע [אמות] קונות אלא לענין גיטין ולא לדבר אחר עד שיגיע לידו. איתיביה ר' אבה (לעולא) לר' אסי וכן לענין קידושין, שאני התם דכת' ויצאה והיתה. איתיביה וכן לענין החוב, הכא במאי עסיקינ' דאמ' ליה זרוק לי חובי בתורת גיטין והפטר, אי הכי מאי למימרא, מהו דתימ' מצי אמ' ליה משטה אני בך קמ"ל. פי' קנין הגט אינו דומה לשאר קניינים דעלמ', דשאר קניינין דעלמ' אין אדם יכול להקנות לחברו בעל כרחו, והגט אדם מקנהו לאשתו בעל כרחה, אם כן טעם החצר דרבי לה רחמ' לא בעבור קניין הוא, שהרי היא עציבה בו ואינה חפיצה לקנותו, וחצרה קונה לה ומתגרשת, אלא טעם הדבר הוא מפני שהוא משתמר לדעתה, אם כן בכל מקום שמשתמר לדעתה היא מגורשת מה שאין כן בשאר קניינים דעלמ', ומשום הכי אמ' ר' יוחנן לגיטי' אמרו ולא לדבר אחר, ובשנים אוחזין אמרינן דארבע אמות של אדם קונות לו לענין מציאה כי היכי דלא ליתו לאינצויי, ודוקא בסימטא שהיא צידי רשות הרב' אבל רש' הרב' לא, ודוק' מציאה אבל לענין מקח וממכר לא, דדוקא משיכה קונה בסימטא ולא ארבע אמות, ולענין זריקת החוב נמי לא קנה שיפטר הלוה עד דמטי לידיה דמלוה ולא ארבע אמותיו. 
אמ' רב חסד' גט בידה ומשיחה בידו אם יכול לנתקו ולהביאו אצלו אינה מגורשת ואם לאו מגורשת, מאי טעמ' בענן כריתות וליכא, אמ' רב יהודה היתה ידה עשויה כקטפרס וזרקו לה אינה מגורשת. 
[דף עט עמוד א] היתה עומדת על ראש הגג וזרקו לה כיון שהגיע לאויר הגג הרי זו מגורשת, והא לא מינטר. פי' דאתי זיקא ומפרח ליה לבראי, ואמאי קתני כיון שהגיע לאויר הגג ואף על גב דלא נח אם נשרף או נמחק היא מגורשת, אמ' רב יהודה  אמ' שמואל בגג שיש לו מעקה עסיקינ', עולא בר מנשיא משמיה דאבימי אמ' הכא בפחות משלשה סמוך לגג עסיקינ' דכל פחות משלשה סמוך לגג כגג דמי. 
הוא מלמעלה והיא מלמטה וזרקו לה כיון שיצא מרשות הגג ונמחק או נשרף הרי זו מגורשת. פי' רישא בגג דידה וחצר דידיה וסיפא בגג דידיה וחצר דידה. והא לא מינטר. פי' דקס"ד שהגג גבוה מן חומת החצר דאתי זיקא ושדי ליה לבראי, והיכי תני כיון שיצא מרשות הגג ונמחק או נשרף קודם שינוח באויר החצר הרי זו מגורשת, אמ' רב יהוד' אמ' שמואל כגון שהיו מחיצות התחתונות עודפות על העליונות, דכי נפיק מאויר הגג מיד מגיע לתוך אויר מחיצות החצר. 
[דף עט עמוד ב] מתני'. בית שמי' אומ' פוטר אדם את אשתו בגט ישן וב"ה אוסרין, אי זהו גט ישן כל שנתייחד עמה מאחר שנתנו לה, במאי קמיפלגי, בית שמי סברי לא אמרי' גזירה שמא יאמרו גיטה קודם לבנה, ובית הלל סברי אמרי' גזירה שמא יאמרו גיטה קודם לבנה. פי' שנתייחד עמה (עמה) לאחר שכתבו לה גזרי' שמא (יאמרו) תתעבר, ואם יגרשנה בגט זה שזמנו קודם לעיבורה יאמרו העולם כשיראו זמן גיטה קודם כי מאז נתגרשה, וכשבא עליה גרושתו היתה ובעילתו היתה בעילת זנות, ומזנות נולד הבן הזה. אמ' ר' אבה אמ' שמואל ואם נישאת לא תצא, איכא דאמרי אמ' ר' אבה אמ' שמואל אם נתגרשה בו תינשא לכתחלה. פי' דגט כשר הוא שאפי' נתייחד עמה עכשיו כשמוסר לה הגט עוקר כל קידושין הראשונים ואינה צריכה גט אחר, ומפני חששא זו אין מצריכין אותה גט אחר, דאפי' איתה כדבריהן הולד כשר הוא. 
מתני'. כתב לשם מלכות שאינה הוגנת, לשם מלכות מדי לשם מלכות יון, לבנין הבית לחרבן הבית, היה במזרח וכתב במערב במערב וכתב במזרח תצא מזה ומזה וצריכה גט מזה ומזה ואין לה פירות ולא כתובה ולא מזונות ולא בלאות על זה ועל זה, ואם נטלה מזה ומזה תחזיר והולד ממזר מזה ומזה, לא זה וזה מיטמין לה, ולא זה וזה זכאין לא במציאתה ולא במעשה ידיה ולא בהפר נדריה, היתה בת יש' נפסלה מן הכהונה [דף פ עמוד א] בת לוי מן המעשר בת כהן מן התרומה, אין יורשיו של זה ויורשיו של זה יורשין כתובתה, מתו אחיו של זה ואחיו של זה חולצין ולא מייבמין, שינה שמו ושמה שם עירו ושם עירה תצא מזה ומזה וכל הדרכים האלה בה. פי' אם היה בבבל וכתב בגט בשנת כך וכך למלכות רומי, ואמאי קרי לה מלכות שאינה הוגנת שאין לה לא כתב ולא לשון אלא משל אומה אחרת לקחו, והינו דכת' בזוי אתה מאד שאין להן לא כתב ולא לשון. 
או שכתבו לשם מלכות מדי או מלכות יוון או שמנה לחרבן הבית או לבניינו ולא הזכיר בו שנו' המלך המולך בבבל הוא פסול, אמ' עולא מפני מה תיקנו זמן מלכות בגיטין משום שלום מלכות, שיאמרו כל כך אנו חשובין בעיניהן שכותבין זמן הגיטין שלהן על שמינו, ומשום שלו' מלכות תצא והולד ממזר, אין ר' מאיר לטעמיה דאמ' רב המנונא משמ' דעולא אומ' היה ר' מאיר כל המשנה ממטבע שטבעו חכמ' בגיטין הולד ממזר. אמרי' בפ' קמ' דע"ז אמ' ליה רב נחמן בגולה אין מונין אלא למלכי יוון, הוא סבר דחויי הוא דקא מדחי ליה, נפק דק ואשכח דתניא בגול' אין מונין אלא למלכי יוון, ומהכא מוכח דלא קפדינן אשלום מלכות, ואף בגיטין נמי היו מונין למלכי יוון, ואף על גב דתנן כתב לשם מלכות שאינה הוגנת כול' עד תצא מזה ומזה וכל הדרכים האילו בה, ואפי' רבנן דפליגי עליה דר' מאיר ואמרי הולד כשר מודו דתצא כדאמרי' לקמן בפ' המגרש, אפי' הכי נהגו לכתוב למלכות יוון ולא חישינ' לשלום מלכות משום דחזו דלא הוו קפדי עליהו, ואין לומ' דוקא לשטרות קאמ' ולא לגיטין, דכל טעמ' דמילתא אינו אלא משום שלום מלכות ואם לא חשו בשטרות לא יחושו בגיטין, אלא ודאי בכל מקום נהגו למנות למלכי יוון, וכיון דבמנהגא תליא מילתא לא חיישינ' למתני', גם מה שאנו נוהגים למנות לבריאת עולם בין לגיטין בין לשטרות כשר הוא ואין לחוש לשלום מלכיות. 
היה במזרח וכתב במערב, מאן אילימ' בעל הינו שינה שמו ושמה שם עירו ושם עירה, אלא לאו סופר וכדאמ' להו רב לספרי כי יתיבתו בשילו כתובו בשילו ואף על גב דמסירי לכו  מילי בהינו, וכי יתביתו בהינו כתובו בהינו ואף על גב דמסירי לכו מילי בשילו. פי' אם  נמסר להם לכתוב גט לאשה בהינו באחד בניסן ואיחרו לכותבו עד שבאו לשילו בעשרה בניסן שהן צריכין לכתוב הזמן בעשרה בניסן, שאם יכתבו באחד בניסן הוה ליה נכתב ביום ונחתם בלילה דפסול, וצריך להשוות זמן כתיבתו עם חתימתו והילכך כותבין בעשרה בניסן בזמן שכותבין אותו, והילכך (אין) [הן] צריכין לכתוב שבשילו נכתב הגט שהרי בעשרה בניסן בשילו הן עומדין, ואף על פי שהדברים נמסרו להן בהינו אין כותבין אלא בשילו מפני  שבזמן הכתוב בגט בשילו היו עומדין, ואם שינו וכתבו שבהינו נכתב הוא פסול, שלמה כותבין המקום בגיטין או בשטרות כדי שתהיה עדות שתוכל להזימה, שההזמה היא תלויה בזמן ובמקום כדתנן בסנהדרין באיזה יום באיזו שעה באיזה מקום, ואם יבואו להזימן יאמרו להן והלא ביו' פל' עמנו הייתם במקום פל', נמצא שעיקר ההזמה היא תלויה במקום ובזמן, והילכך אם שינו המקום פסול הוא דהוה לה עדות שאי אתה יכול להזימה, וכל עדות שאי אתה יכול להזימה קימ' לן דלאו שמה עדות. 
תצא מזה ומזה. פי' אם נישאת בגט זה תצא מן השיני מפני שנישאת בגט פסול, ואף על פי שחוזר הראשון ונותן לה גט כשר אסורה היא מפני שנבעלה לו באיסור ואשת איש המזנה תחת בעלה דיינינן לה שהיא אסורה לבעל ואסורה לבועל, ולראשון נמי אסורה לחזור מפני שזינתה תחתיו. וצריכ' גט מזה ומזה. מן הראשון צריכה גט שהרי הראשון היה פסול, ומן השיני צריכה גט, לא מיבעיא בשלום מלכות ובהיה במזרח וכתב במערב שהן פסולין מדרבנן ומדאוריתא הן כשרין ותפשי בה קידושי שיני שהיא צריכה גט ממנו, אלא אפי' בשינה שמו ושמה שהוא פסול מן התורה והיא אשת איש ולא תפשי בה קידושי צריכה ממנו גט, שמא יאמרו העולם גירשה הראשון בגט כשר ומשום הכי נשאה השיני ועכשיו אשת איש יוצאה בלא גט, הליכך משום גזירה זו הצריכוה גט מן השיני כדאמרי' בפ' האשה רבה. 
ואין לה כתובה, דמאי טעמ' תקינו רבנן כתובה כדי שלא תהא קלה בעיניו להוציאה, הא תהא קלה בעיניו. ולא פירות ולא מזונות ולא בלאות, מאי טעמ' תנאי כתובה ככתובה דמי. ולא פירות, דין פירות שתיקנו חכמ' לאשה, פירקונה תחת פירו' נכסי מלוג, לזו אין לה כלום. ולא מזונות אפילו אם לותה ואכלה אינו משלם לה. ולא בלאות אפי' בלאותיה שהן בעין מנכסי נדונייתה קנסו אותה חכמ' להפסידם מפני שנישאת בגט זה ולא הראתו לחכמ'. ואם נטלה מזה ומזה תחזיר, ולא אמרי' מאי דתפש תפש. והולד ממזר מזה ומזה, מן השיני הוי ממזר מדאוריתא היכא דהגט הוא פסול מדאוריתא כגון בשינה שמו ושמה, ובשלום מלכות והיה במזרח וכתב במערב שהוא פסול מדרבנן הוי ממזר מדרבנ' ואסור בממזרת, ואינו לוקח לא כשרה שהוא ממזר מדרבנן, ולא ממזרת דמדאוריתא הוי כשר, אלא לוקח בת גרים דקהל גרים לא איקרי קהל, וכן אם החזירה ראשון הוי ממזר מדרבנן. לא זה וזה מיטמין לה, דאמ' מר מיטמא הוא לאשתו כשרה ואינו מיטמא לאשתו פסולה, ואפי' בגט פסול מדרבנן דמדאוריתא חזיא ליה, ואמרי' לה יטמא מצוה, בית דין עוקרין דברי תורה בשב ואל תעשה. ולא זה וזה זכאין לא במציאתה ולא במעשה ידיה, דמאי טעמ' אמור רבנן מציאת האשה לבעלה משום איבה הא תיהוי לה איבה. לא במעשה ידיה, מאי טעמ' אמור רבנן מעשה ידיה לבעלה משום דקא אכלה מזוני, והכא כיון דמזוני לית לה מעשה ידיה לאו דידיה. ולא בהפר' נדריה, מאי טעמ' אמור רבנן בעל מיפר נדרי אשתו כדי שלא תתגנה על בעלה הכא תתגנה ותתגנה. היתה בת יש' נפסלה מן הכהונה, דחשבינן לה זונה, (וכן בת כהן מן התרומה) וכן בת כהן מן התרומה וכן בת לוי מן המעשר קנסא. מתו אחיו של זה ואחיו של זה חולצין ולא מייבמין. פי' חולצין דהא אשת אחיו היא, ולא מיבמין משום קנסא או משום גזירה דהויא לה גרושת אחיו, ושמא יאמרו גירש זה ונשא זה והויא לה גרושת אחיו. ואין יורשיו של זה ויורשיו של זה יורשין כתובתה, זו היא כתובת בנין דיכרין, הכי מפרש ביבמות. 
[דף פ עמוד ב] אמ' רב הונא זו דברי ר' מאיר, אבל חכמ' אומ' הולד כשר. פי' בולד ממזר פליגי רבנן דלא משוו ליה ממזר ומותר בישר' אבל תצא מזה ומזה לא פליגי רבנן, דהכי אמרי' בפירקין דלקמ' דבשלום מלכות לרבנן תצא, ולא פליגי אלא שהולד כשר. ומודים חכמ' לר' מאיר בשינה שמו ושמה שם עירו ושם עירה שתצא מזה [ומזה] וכל הדרכים האילו בה מפני שהוא פסול תורה, אמ' רב אשי אף אנן נמי תנינה שינה שמו ושמה שם עירו ושם עירה תצא מזה ומזה וכל הדרכים האילו בה, הא מאן קתני לה אילימ' ר' מאיר ליצרפינהו וליתנינהו, אלא לא ש"מ רבנן היא ש"מ. 
מתני'. כל העריות שאמרו צרותיהן מותרות הלכו הצרות ונישאו ונמצאו [אלו] אילוניות תצא מזה ומזה וכל הדרכים האילו בה, הכונס את יבמתו והלכה צרתה ונישאת לאחר ונמצאת זו אילוני' תצא מזה ומזה וכל הדרכים האילו בה. פי' כל העריות שאמרו צרותיהן מותרות, אילו חמש עשרה נשים שאמרו חכמ' שצרותיהן מותרות לינשא לשוק בלא חליצה כשמתו בעליהן בלא בנים, אם הלכו הצרות האילו ונישאו לשוק ונמצאו העריות אילוניות ואיגלאי מילתא שהיו קידושי המת בהן בטעות, ונמצא שלא היו אילו צרותיהן ולא פטרום העריות האילו מן החליצה, תצא מזה ומזה, מן הבעל שנישאת לו ומן היבם וכל הדרכים האילו בה. וכן הכונס את יבמתו ונפטרה צרתה בביאתה כדאמרי' בית אחד הוא בונה ואינו בונה שני בתים, ונמצאת זו שנתייבמה אילונית ואין ייבומיה ייבומין, שהרי לא אשת המת היתה, ונמצא שלא נפטרה צרת' ונישאת לשוק בלא חליצה תצא מזה ומזה וכל הדרכים האילו בה. אמרי' בפ' האשה רבה ת"ר זו דברי ר' עקיבה דאמ' יש ממזר מחייבי ל[א]וין אבל חכמ' אומ' אין ממזר מיבמה, אמ' רב המנונא שומרת יבם שזינתה אסורה ליבמה, ואמרי' בשלהי פרק שיני דסוטה אמרי במערבא אין הלכה כרב המנונא. 
מתני'. כתב הסופר וטעה ונתן גט לאשה ושובר לאיש, ונתנו זה לזה, ולאחר זמן הרי גט יוצא מיד האיש תצא מזה ומזה וכל הדרכים האילו בה. ר' אלעזר אומ' אם לאלתר יצא אינו גט ואם לאחר זמן יצא הרי זה גט, שלא הכל מן הראשון לאבד זכותו של שיני. פי' אלה הם דברי הבעל המערער שאומ' כי הסופר טעה ונתן הגט שהיה צריך ליתן לי לאשה, והשובר שהיה צריך ליתן לאשה נתן לי, וכשנתנו זה לזה נמצא שנתתי לאשתי השובר והיא נתנה לי הגט וסברתי לגרש את אשתי בגט וגירשתיה בשובר, והרי רגלים לדבר שהשובר יוצא מתחת יד האשה והגט מתחת יד האיש, ת"ק סבר חיישינן לדברי הבעל, ואם נישאת תצא מזה ומזה וכל הדרכים האילו בה, ור' אלעזר סבר אם לאלתר יצא זה הספק לפנינו חיישינ' ואינו גט, אבל אם לאחר זמן יצא הרי זה גט, שלא כל הימנו מן בעל ראשון לאבד זכותו של שיני, אלא אמרי' קינוניא עבד עם האשה ונתן לה השובר והיא נתנה לו הגט כדי לאוסרה על השיני הילכך לא מהימנינן ליה. ובעינן היכי דמי לאלתר והיכי דמי לאחר זמן, אמ' רב יהודה אמ' שמואל כל זמן שיושבין זהו לאלתר, עמדו זהו לאחר זמן, ורב מתנה אמ' [לא] נישאת זהו לאלתר נישאת זהו לאחר זמן, בשלמ' לרב מתנה בר אהבה הינו דקתני שיני, אלא לשמואל מאי שיני, [דף פא עמוד א] זכות הראויה לשיני, שמשיצאת מלפני העדים בחזקת מגורשת זכתה להינשא לשיני. ומדקא מפרשי אמוראי למילתיה דר' אלעזר ש"מ דהילכת' כותיה, ומסתברא כותיה דרב אדה בר אהבה דדיקא מתני' כותיה, ופירוקא דשמואל שינוייא הוא ואשינויא לא סמכינן. 
מתני'. כתב לגרש את אשתו ונמלך, בית שמי אומ' פסלה מן הכהונה, ובית הלל אומ' לא פסלה מן הכהונה, אף על פי שנתנו לה על תנאי ולא נעשה התנאי לא פסלא מן הכהונה. שלח ליה רב יוסף בריה דרב מנשיא לשמואל ילמדנו רבינו יצא עליו קול איש פל' [כהן] כתב גט לאשתו והרי היא יושבת תחתיו ומשמשתו מהו, שלח ליה תצא, והדבר צריך בדיקה. מאי צריך בדיקה, דאי מיגליא מילתא דקרו אינשי מתא לנתינה כתיבה דילמ' כתב ונתן קאמ', והאמ' רב אשי כל קלא דבתר נישואין לא חיישינ' ליה. פי' ואף על גב דאמרי' בפירקין דלקמן דחיישי לקלא, הני מילי קלא דקמי נישואין כדתנן יצא שמה בעיר מקודשת הרי זו מקודשת ואסור' לינשא עד שיתן לה אותו פל' גט, אבל לאחר נישואין לא חיישינ', וזו נשואה ועומדת היא והיכי אמר' תצא. ומהדר תצא, מאי תצא דקאמ' שמואל משיני, שאם מת כהן זה ונשאה כהן אחר תצא, שהרי יצא עליה קול גרושה זה כמה שנים, ופרכינן והרי אתה מוציא לעז על בניו של ראשו', שיאמרו חללים היו שהרי הוציאוה מן השיני מפני שבדקו אחר הדברים ונמצאו אמת. ומהדר כיון דמפקת לה משיני ולא מפקינן לה מראשון אתו למימ' סמוך למיתה גירשה, ולפיכך הוציאוה מן השיני, ולא אתו לאחזוקי קלא קמא הואיל ולא אפיקתה מראשון. 
מתני'. המגרש את אשתו ולנה עמו בפונדקי, בית שמי' אומ' אינה צריכה הימנו גט שיני, ובית הלל אומ' צריכה הימנו גט שיני, אימתי בזמן שנתגרשה מן הנישואין, ומודין בנתגרשה מן האירוסין שאינה צריכה ממנו גט שיני מפני שאין לבו גס בה. כנסה בגט קרח תצא מזה ומזה וכל הדרכי' האילו בה, גט קרח הכל משלימין כדברי בן ננס ר' עקיבה אומ' אין משלימין עליו אלא קרובים הראויים להעיד עליו במקום אחר, איזהו גט קרח כל שקשריו מרובין מעדיו. [דף פא עמוד ב] אוקימנה למתני' בשלא ראוה שנבעלה, ובמאי פליגי כגון דאיכא עידי ייחוד וליכא עידי ביאה, ובית הלל סברי אמרי' הן [הן] עידי ייחוד הן הן עידי ביאה ואין אדם עושה בעילתו בעילת זנות, ולשם קידושין בעל, הילכך צריכה ממנו גט שיני, ומודים בנתגרשה מן האירוסין שאינה צריכה ממנו גט שיני, דכיון דאין לבו גס בה לא אמרי' הן הן עידי ייחוד הן הן עדי ביאה. כנסה בגט קרח תצא מזה ומזה וכל הדרכים האילו בה. פי' גט קרח מפרש בסיפא דמני' /דמתני'/ איזהו גט קרח כל שקשריו מרובין מעדיו. ובפ' גט פשוט אמרי' דתקון רבנן גט מקושר משום כהנים קפדנים, שהיו קופדים עם נשותיהן וכותבין להן גט פתאום ומתחרטים לאחר זמן ואין יכולין להחזירן, ותיקנו להן חכמ' גט מקושר שאינו נוח ליכתב, ושמא בתוך כך מתפייס עם אשתו, וחותמין עדיו מבחוץ כותב שיטה אחת מבפנים וכורכה על שיטה חלקה ותופר ועד אחד חותם על הכרך מבחוץ, וחוזר וכותב שיטה אחרת וכורכה על שיטה חלקה וחותם עד שיני על הכרך מבחוץ, וכן עד שלישי, ואם הרבה בו קשרים יותר משלשה ויש שם קשר כרוך ואין עד חתום מאחריו זה הגט קרח ופסול, ואמרי' מאי טעמ' דגט קרח, גזירה משום כולכם. פי' דאמרי' מסתמ' למנין קשריו היו עדיו מתחלה, וחיישי' דילמ' אמ' להו כולכם חתומו והרי אחד לא חתים, ותנן לעיל כולכם חתומו אחד כותב ושנים חותמין, ולפיכך אם מת אחד מהן הרי הגט בטל. וקשיא לי, אמאי לא תנייה לעיל גבי הנך דתנא בהו תצא מזה ומזה ואפסקה בכתב לגרש את אשתו ונמלך ובמגרש את אשתו ולנה עמו בפונדקי. 
גט קרח הכל משלימין עליו כדברי בן ננס. פי' אפי' פסולין כגון עבד וגזלן, דליתי' להשלמה זו אלא משום חששא בעלמא שמא כשיצא לאחר זמן בבית דין יפסלוהו, שיהו סבורין שהזמין הבעל עדיו למניין קשריו ולא חתמו בו כולן, הילכך אפי' בפסולין משלימין אותו, והשלמה זו אינה אלא מדעת הבעל שייצוה לו שיחתום בו דאי שלא מדעתו היאך רשאי זה לחתום ולהעיד עדות שקר, תדע דהכי הוא, מדאמרי' לקמ' לא הכשירו בו אלא עד אחד קרוב בלבד אבל תרי לא, דילמ' אתו לקיומי בשני קרובים וחד כשר, ואי שלא מדעת הבעל משלימין אותו ניחוש דילמ' מיקיים [אפומא] דההוא כשר וקרוב שחתמו שלא מדעת הבעל ששניהן פסולין, כיון שלא ציוה להן הבעל, וכך הן פסולין הכשרים כמו הקרובים כיון שעשו שלא מדעת הבעל, אלא ודאי אין משלימין אלא מדעת הבעל. ר' עקיבה אומ' אין משלימין עליו אלא קרובים הראויים להעיד במקום אחר. פי' דוקא בקרוב משלימין אותו, שאין עליו פסול אלא קורבא, אבל עבד וגזלן לא, ואמרי' ור' עקיבה עבד מאי טעמ' לא דילמא אתו למימ' עבד כשר לעדות, אלא הינו טעמ' דלא דילמ' אתו לאסוקיה ליוחסין, גזלן דבר יוחסין הוא ליתכשר, אלמ' תניא קרוב אין גזלן לא, אלא עבד הינו טעמ' דלא דילמ' אתו למימר שחרורי שחרריה, גזלן נמי אתו למימ' תשובה עבד, אלא קרוב מאי איכא למימ' כול' עלמ' ידעי דקרוב הוא. אי קשיא והרי כל טעמ' דגט קרח לא הוי אלא משום גזירת כולכם, ולעיל בפרק המביא תניין אמרי' איתמר אמ' לעשרה כתבו גט לאשתו אמ' ר' יוחנן שנים משום עדים וכולם משו' תנאי, וריש לקיש אמ' כולן משום עדים, ומוקמינ' פלוגתיהו דאמ' להו כולכם, ואמרי' דאיכא ביניהו כגון שנמצא אחד מהן קרוב או פסול, למאן דאמ' משום תנאי כשר, ואמרי' נמי התם מיחתם בתחלה קרוב או פסול אמרי לה כשר ואמרי לה פסול, אלא עד כאן לא פליגי אלא להחתימו לכתחילה אבל באמצע או בסוף לר' יוחנ' הוא כשר, וקימ' לן דריש לקיש ור' יוחנן הלכה כר' יוחנן בר מתלת, ור' עקיבה לא מכשר אלא קרוב אבל פסול לא, ואי חתם בו פסול אומ' ר' עקיבה הולד ממזר כדאמרי' לקמ' בהילכתין, ור' יוחנן מתיר להחתים הפסול לכתחלה, וקימ' לן הלכה כר' עקיבה מחברו, כל שכן דבן ננס תלמיד חבר הוה לר' עקיבה כדאמרי' בשלהי פרק מי שמת. יש לתרץ דהתם בעל הוא דקא קפיד ואמ' חתמו בו כולכם, הילכך אי מחתמינן ביה פסול לא נפיק מיניה חורבא לאכשוריה בשאר עדיות, דאנן לא הוה מחתמינן ליה אי לאו משום דבעל קפיד, אבל בגט קרח שבית דין מודין לו להחתימו אם יורו לו בית דין להחתים בו פסול אתו לאכשוריה בשאר עדיות, ומשום הך גזירה אמ' שאם חתם בו הולד ממזר. 
אמ' רב אדה בר אהבה גט קרח קשריו שבעה ועדיו (שבע) ששה, ששה ועדיו חמשה, חמשה ועדיו ארבעה ועדיו שלשה, עד כאן מחלוקת בן ננס ור' עקיבה, אבל קשריו שלשה ועדיו שנים דברי הכל אין משלימין עליו אלא קרוב, אמ' ליה ר' זירא לרבה בר שילא מיכדי כל שלשה דמקושר כשנים דפשוט דמי מה התם קרוב לא אף הכא נמי קרוב לא, אמ' ליה אף לדידי קשיא לי ושאלתיה לרב המנונא, ורב המנונא לרב אדא בר אהבה. ואמ' ליה הנח לשלשה דמקושר דלאו דאורייתא. אמ' ר' יוחנן לא הכשירו בו אלא עד אחד קרוב בלבד אבל תרי לא, דילמ' אתו לקיומיה בשני קרובים וחד כשר. פי' אם היה בשני קשרי' אין משלימין בו שני קרובין אלא אחד קרוב ואחד (פסול) כשר, ואפי' הן חתומין בו כבר שלשה כשרים, דילמ' אתו לקיומיה היום ומחר אם יקרא עליו ערער לפוסלו ויביאוהו לבית דין ואין העדים בפנינו, ויבואו עדים מן השוק שיכירו שלש מהחתימות הללו ויקיימוהו בכך, ושמא לא יכירו אלא חתימת שנים הקרובים ואחד מהכשרי' ובית דין אינן יודעין שהן קרובין ויקיימוהו בעדו' פסולה. ואי קשיא [ובפשוט] היכי מכשרינן שום קרוב כדאמרי' בגט פשוט תניא היו חתומין בו ארבעה וחמשה עדים ונמצא אחד קרוב או פסול תתקיים העדות בשאר, ואמ' חזקיה מילאהו בקרובים כשר, וניחוש שמא יתקיים השטר על פי אחד קרוב ואחד כשר, ובשלהי תוספתא דמסכתין תניא גט שחתמו עליו חמשה עדים ונמצאו שלש' הראשונים קרובים או פסולין תתקיים העדות בשאר. יש לתרץ לכתחלה אסור להחתים עד קרוב בגט פשוט דומיא דשנים במקושר, אבל אי איקרי וחתם לא פסלינן ליה אלא תתקיים העדות בשאר, ומתנייתא שחתמו בו מיירו בדיעבד, וחזקיה נמי מילאהו קאמ' בדיעבד, אבל הכא הכל משלימין תנן לכתחלה, ומשום הכי אמ' ר' יוחנ' לא הכשירו בו אלא עד אחד קרוב, והוא הדין אי איקרי וחתמו בו תרי לא פסלינן ליה. 
[דף פב עמוד א] אמ' אביי האי קרוב חתים בין בתחלה בין באמצע בין בסוף, ממאי מדלא קא קבע ליה מקום. פי' והוא הדין נמי בפשוט אם היו חתומין בו ד' וה' עדים ונמצא אחד מהן קרוב או פסול תתקיים בשאר, ולא חיישינ' לקרוב בכל היכא דאיתיה חתום. ואי קשיא הא אמרן לעיל בפ' המביא תניין מיחתם בתחלה קרוב או פסול אמרי לה כשר ואמרי לה פסול, דאתי לאיחלופי בקיום שטרות דעלמ'. יש לתרץ התם חתים קרוב תחילה ואין שם עדים אחרים והרואה סובר שעל הקרוב סומך, אבל הכא כבר חתום הוא בכשרים ואינו חותם הקרוב אלא על הקשר קרח ויודעים הם שעל שאר העדים סומכין כדתריצית התם גבי מילאהו בקרובים כשר. וש"מ מכל תלתא מקיימינן ולא בעינן רצופין, דאי ס"ד בענן רצופי' ליקבע ליה להאי קרוב או בתחלה או באמצע או בסוף וליתכשרו ביה טובא. פי' והוא הדין לפשוט שהיו חתומין בו הרבה עדים, וש"מ מכל תרי מקיימינן ולא בענן רצופין, שכך הם שנים בפשוט כמו שלשה במקושר. 


פסקי רי"ד מסכת גיטין פרק ט - המגרש [דף פב עמוד א] 
====
פרק המגרש את אשתו 
המגרש את אשתו ואמ' לה הרי את מותרת לכל אדם אלא לפ', ר' אליעזר מתיר וחכמ' אוסרין, כיצד יעשה יטלנו הימנה ויחזור ויתננו לה ויאמ' לה הרי את מותרת לכל אדם, ואם כתבו [בתוכו] אף על פי שחזר ומחקו פסול. פי' בעת שמסר לה הגט לא אמ' לה הרי זה גיטיך סתם, אלא אמ' לה הרי את מותר' לכל אדם אלא לפל', כיצד יעשה יטלנו הימנה ויחזור ויתננו לה, שהגט לא נתבטל בכך ובכשרותו עומד, אלא שהנתינה הראשונה לא היתה יפה ויטלנו ממנה ויחזור ויתננו לה פעם אחרת, ויאמ' לה הרי את מותרת לכל אדם, ודוקא אם יטלנו ממנה ויחזור ויתננו לה בכשרות אז היא מגורשת, אבל אם לא נטלו ממנו וחזר ואמ' הרי את מותרת לכל אדם אינו כלום, דבענן ונתן בידה ונתינה ראשונה כיון שהיתה בפסול כמאן דליתה דמיא, הילכך בענ' נתינה בכשרות, והאי דתני שיאמ' לה בנתינה שנייה הרי את מותרת לכל אדם לאו דוקא, אלא אם אמ' לה הרי זה גיטיך סתם הכי משמ' שתהא מותרת לכל אדם, אלא מפני שעלת תחלה אלא לפל' חזר ושנה הרי את מותרת לכל אדם, ולאו דוקא אלא שיאמ' לה הרי זה גיטיך סתם דהאי דתנן לקמ' גופו של גט הרי את מותרת לכל אדם, דוקא בכתיבת הגט מיירי, ולא שיהא צריך לומ' לה בעת המסירה, דומיא דסיפא דקתני ר' יהודה אומ' ודן דיהוי ליכי מינאי, שאין זה מדבר אלא שיכתוב אותו בגט ולא שיאמ' לה בפה כך וכך הרי את מותרת לכל אדם דוקא בכתיבת הגט מיירי אבל במסירת הגט אינו צריך לומ' [אלא] הרי זה גיטיך ובכתיבה מתגרשת האשה ולא באמירה, וכיון שהגט כת' כהילכתו ואמ' לה הרי זה גיטיך היא מגורשת. 
איבעיא להו האי אלא חוץ הוא או על מנת הוא, חוץ הוא ובחוץ הוא דפליגי רבנן עליה דר' אליעזר דהא שייר ליה בגט, אבל בעל מנת מודו ליה מידי דהוה אכל תנאי דעלמ', או דילמ' על מנת הוא ובעל מנת הוא דפליג ר' אליעז' עליהו דרבנן, אבל בחוץ מודה להו דהא שייר ליה בגט. אמ' רבינא תא שמ' כל הבתים מיטמין בנגעים אלא של גוים, אי אמרת בשלמ' חוץ הוא שפיר, אלא אי אמרת על מנת הוא, על מנת דלא מיטמו בתי גוים ולא מיטמו בתי יש', ועוד בתי גוים מי מיטמו בנגעים אחוזתכם אמ' רחמ', אחוזתכם מיטמא בנגעים ואין בתי גוים מיטמין בנגעים אלא לאו שמ' מינ' חוץ הוא ש"מ. ודוקא בחוץ פליגי רבנן אבל בעל מנת מודו, והכי נמי אמרי' לקמ' ת"ר כל התנאים פוסלין בגיטין דברי ר', וחכמ' אומ' כל שפוסל בפה פוסל בכתב וכל שאינו פוסל בפה אינו פוסל בכתב, חוץ שפוסל על פה פוסל בכתב, על מנת שאינו פוסל בפה אינו פוסל בכתב. וכתב רבי' חננאל זצוק"ל ואסיקנא בחוץ פליגי והלכה כחכמ' אבל בעל מנת תנאה הוי ולכשימות זה שנאסרה עליו הרי היא מותרת לכל אדם שהרי נתקיים התנאי. ואינו נר' לי שאינה זקוקה להמתין עד שימות אותו פל' שנאסרה עליו, אלא מיד היא מותרת לינשא לכל אדם חוץ מאותו פל' דהכי אמרי' לקמ' בהילכתין. 
ת"ר לאחר פטירתו של ר' אליעזר נכנסו (חמשה) ארבעה זקנים להשיב על דבריו ר' טרפון ור' יוסי הגלילי ור' אלעזר בן עזריה ור' עקיבה, נענה ר' טרפון ואמ' הרי שהלכה זו ונישאת לאחיו של זה שנאסרה עליו ומת בלא בנים לא נמצא זה גורם לעקור דבר מן התורה, ואי אמרת דאסורה להינשא לאחר כל זמן שזה שנאסרה עליו קיים היאך גורם לעקור דבר מן התורה, והרי אם אסורה היא להינשא לכל אדם כל שכן לאחיו ואם עברה ונישאת לאחיו בעבירה נישאת לו שהרי עדין לא נתקיים התנאי, והיאך תהיה בת ייבום שלא היו נישואיו נישואין, אלא ודאי מיכן מוכיח שמיד היא מותרת לינשא לכל אדם ולא חיישינ' שמא תתאלמן או תתגרש ותינשא לזה ויתבטל הגט. תו אמרי' נענה ר' עקיבה הרי שהלכה ונישאת לאחד מן השוק והיו לה בנים ונתאלמנה או נתגרשה ועברה ונישאת לזה שנאסרה עליו לא נמצא גט בטל ובניה ממזרים, ומוקמינן לה דסבר ר' עקיב' דבעל מנת פליגי, אלא תיפשוט מהכא דמאן דשרי בעל מנת לא מזקיק לה לאמתוני עד שימות אותו פל' שנאסרה עליו. ותו דפריך עליה רבא ואמ' אי הכי בכולהו תנאי דעלמ' לא תינסוב דדילמ' לא מיקיימא תנאה ונמצא גט בטל ובניה ממזרין הינו פירכא, מיכן מוכיח דקים ליה לרבא דבכל תנאי דעלמ' מתירין אותה לינשא מיד, ולקמ' נמי בהרי זה גיטיך על מנת שלא תשתי יין כל ימי חיי פל' הרי זה כריתו' מיד והיא תקיים התנאי, וכך כתב בעל הלכות [גדולות] כל ימי חיי וחיי פל' הרי זה כריתות זימנין דמיקיים תנאיה, וכי תימ' לכי מאית איהו למה לה גיטא כל תנאה דבידה לקיימו אנן לאלתר שרינן לה, ואמרי' לה קיים תנאיך. ואי קשיא היכי אמרי' דבכל תנאים דעלמ' שרינן לה לאלתר, והא אמרן לעיל בפ' מי שאחזו תניא הרי זה גיטיך על מנת שתתני לי מאתים זוז ונקרע הגט או אבד הרי זו מגורשת, ולאחר לא תינשא עד שתתן. אלמא כל זמן דלא מקיימא תנאה אסורה להינשא, והכא היכי שרינן לה מיד. תשובה, כל זמן שמתנה עמה ואומ' לה על מנת שתעשי דבר פל' תלה קיום הגט בעשיית המעשה שאם תעשה האשה אותו המעשה הגט קיים, ואם לאו אינו קיים, כגון שתתני לי מאתים זוז, או שתניקי את בני או שתשמשי את אבה וכיוצא בהן, בכל אלה עשיית מעשה האשה היא באה כדי לקיים הגט, והילכך אין הגט קיים אלא בעשיית אותו המעשה, שהרי הבעל תלה קייום הגט בעשיית המעשה, אבל כשאמ' לה הרי זה גיטיך על מנת שלא תינשאי לפל', על מנת שלא תשתי יין כל ימי חיי פל' וכיוצא בהן שעשיית המעשה אינה באה לקיים הגט אלא לבטל הגט, שאם תינשא או תשתה יין נמצא גט בטל (ובניה ממזרין) לא תלה הבעל קיום הגט בעשיית המעשה, אלא הגט הוא גט מיד, ובלבד שתזהר שלא תעשה האשה אותו המעשה שיתבטל הגט, והילכך אף על פי שעשיית המעשה מבטלת הגט למפרע  אפי' הכי מתירין אותה להינשא מיד, ולא חיישי' שמא תעשה אותו המעשה וייבטל הגט למפרע. 
[דף פב עמוד ב] מאי טעמ' דר' אליעזר, דכת' ואשה גרושה מאישה לא יקחו, אפי' לא נתגרשה אלא מאישה נפסלה מן הכהונה, אלמ' הוי גיטא. פי' והכא דשרייה לכל אדם חוץ מפל' מותרת לאחרים. ורבנן איסור כהונה שאני, שהתורה ריבתה בהן מצות יתירות. 
בעי ר' אבה בקידושין היאך. פי' אם אמ' לה התקדשי לי להיאסר לכל אדם חוץ מפל'. תיבעי לר' אליעז' תיבעי לרבנן, תיבעי לר' אליעזר, עד כאן לא קאמ' ר' אליעזר הכא אלא משום דכתיבי קראי, אבל התם כי יקח קנין מעליא בענן, או דילמא ויצאה והיתה. תיבעי לרבנן, עד כאן לא קא אמרי רבנן הכא אלא דבענן כריתות וליכא, אבל התם קנין כל דהו, או דילמ' ויצאה והיתה. בתר דבעיא הדר פשטה, בין לר' אליעזר בין לרבנן ויצאה והיתה. נראה לי דעד כאן לא קא מהני שיור בקידושין בין בחוץ לר' אליעזר ובין בעל מנת לרבנן אלא כי שייר לעלמ' ולדידיה לא שייר, כגון דאמ' לה הרי את מקודשת לי חוץ משמע' או על מנת שתהיי מותרת לשמע' אבל אם שייר לעצמו כגון דאמ' לה הרי את מקודשת לי וייאסרו עלי כל קרובותייך חוץ מפל', גם ר' אליעזר מודה דלא הוו קידושין כיון ששייר בקידושין, דהא לא יליף לה ר' אליעזר אלא מלאיש אחר, וההו' שיורא באחריני הוא, אבל ממנו גירשה לגמרי, והם הכי נמי גבי קידושין אם לא שייר לעצמו שנאסר בכל קרובותיה, ואף על פי ששייר לאחרים הוו קידושין, אבל אם שייר לעצמו לא  הוו קידושין. 
[דף פג עמוד ב] תניא הרי זה גיטיך על מנת שלא תשתי יין על מנת שלא תלכי לבית אביך לעולם אין זה כריתות, עד שלשים יום הרי זה כריתות. אמ' רבא הרי זה גיטיך על מנת שלא תשתי יין כל ימי חיי וחייכי אין זה כריתות, כל ימי חיי פל' הרי זה כריתות, מאי שנא חיי פל' דאיפשר דמאית ומקיימא לתנאיה, חיי דידיה נמי איפשר דמאית ומקיימא ליה לתנאיה, אלא אימ' כל ימי חייכי אין זה כריתות כל ימי חיי וחיי פל' הרי זה כריתות. ומיכן נמי מוכיח שמיד מותרת לינשא ואינה צריכה להמתין עד שימות אותו פל', דאם איתה דצריכה להמתין אם כן הרבה יש ביניהן, שאילו אמ' כל ימי חיי אסורה להינשא כל ימי חייו ולאחר מיתתו היא מותרת בלא גט שהיא אלמנה, ואם כן אין זה כריתות, ואמאי הדר ואמ' הרי זה כריתות, אלא ודאי לאלתר שרינן לה לאינסובי, ולא חיישינן שמא תעבור על תנאה ונמצא גט בטל. ומיבעיא לי אמ' לה על מנת שלא תשתי יין עד מאה שנה או עד זמן שהיא תזקין ולא ישלים הזמן מהו, מי אמרי' כיון דרובא דעלמ' חיין עד שבעין דכת' ימי שנותינו בהן שבעים שנה [כ]כל ימי חייכי דמי ואין זה כריתות, או דילמ' כיון דאיכא דחיו טפי אחד מני אלף הרי זה כריתות. וכתב בעל הלכו' גדולות אמ' לה כל [ימי] חיי פל' ואינסיבא לה לאלתר והוו לה בנין מן בעל שיני, ומית ליה בעל ראשון והדר הוו לה בנין לאחר מיתתו, ועדין ההוא פל' דאתנייה לתנאה בגויה ומקיים ואישתי בחייה לאחר מיתת הבעל בטיל ליה גט למפרע ובניה קמאי ממזרין, ובניה בתראי לאו ממזרין, ואסירא לשיני, דכיון דבטל גט למפרע כי אשת איש הואי ותנן כשם שאסורה לבעל כך אסורה לבועל, והוו פליגי רבנן דכיון דבחיי בעל לא עבר' עילויה תנאיה לא בטל גט למפרע. ואינה נראית לי סברת הני רבנן, דאם איתה דכיון דמית בעל בטל תנאיה ואי עברה בו על תנאיה לא בטל גט למפרע, אי הכי כי אמ' לה כל ימי חייכי אמאי אמרי' דאין זה כריתות, הא איפשר דמיית איהו ברישא ומישתריא למישתי חמרא, אלא לאו ש"מ אף על גב דמיית בעל ברישא תנאיה לא בטיל, והילכך אין זה כריתות דאכתי  אסורה לשתות אחר מותה ואי שתיא בטיל ליה לגיטא למפרע, והם הכי נמי בחיי פל' אי מיית בעל ברישא ושתיא בחיי אותו פל' בטיל גיטא למפרע. והכי אמרי' לעיל בפרק מי שאחזו תניא הרי זה גיטיך על מנת שתתני לי מאתים זוז ומת נתנה לו אינה זקוקה ליבם, לא נתנה לו זקוקה ליבם, רשב"ג אומ' נותנת לאביו או לאחיו או לאחד מן היורשין, אלמ' קיום תנאה דגיטא מהני לאחר מותו, והוא הדין נמי דמהני בטוליה גיטא לאחר מותו. 
[דף פד עמוד א] ת"ר הרי זה גיטיך על מנת שתינשאי לפל' הרי זו לא תינשא לא לו ולא לאחר, [לו] שמא יאמרו נשותיהן נותנין במתנה, ולאחר דבעיא לקיומיה לתנאה, ואם נישאת לו לא תצא דמשום גזירה לא מפקינן לה ואם נישאת לאחר תצא שעדין לא נתקיים התנאי ולא הוי גט. 
איתמר קונם עיני בשינה היום אם אישן למחר, אמ' רב יהודה אל יישן היום שמא יישן למחר, ורב נחמן [אמר] יישן היום ואין חוששין שמא יישן למחר. עלה בדעתי לומ', דפלוגתא דרב יהודה ורב נחמן דפליגי בהא שייכא נמי בהרי זה גיטיך על מנת שלא תשתי יין כל שלשים יום או כל ימי חיי פל' דהיא היא, דכי היכי דהתם אמ' רב נחמן יישן היום ואין חוששין שמא יישן למחר, הם הכי נמי אמ' הכא תינשא מיד ולא חיישי' שמא תשתה יין וייבטל הגט למפרע. ולא היא דלא דמי, דהתם לא יישן היום שמא יישן למחר הם הכי נמי הכא לא תינשא עד שישלימו שלשים יום [או] עד שימות אותו פל' שמא תשתה יין וייבטל הגט למפרע. ולא היא דלא דמי דהתם כי אמ' קונם עיני בשינה היום אם אישן למחר אם ישן למחר לא חייל עליה שום איסורא, שהאיסור לא יחול אלא על מה שישן אתמול ומאי דהוה הוה, והילכך לא זהיר ביה וחיישינן שמא יישן למחר, אבל הכא דאי שתיא חמרא חייל עלה איסורא דמיבטיל גיטא והויא אשת איש והיא אסורה מיזהר זהירא בה ולא שתיא, והכי אמרי' בנדרים בפ' ואילו מותרין ומודה רב יהודה באומ' קונם עיני בשינה למחר אם אישן היום שיישן היום ואין חוששין שמא יישן למחר, כי לא זהיר איניש בתנאיה באיסוריה מיזהר זהיר. אם יישן היום חל עליו איסור שלא יישן למחר, ולא חיישינ' שמא יישן למחר שכיון שאסור לו לישן מיזהר זהיר שלא יישן ויעשה איסור. אבל בפלוגתא דרב יהודה אם יישן למחר שום איסורא לא חייל עליה השתא אלא תנאה הוי על איסורא דעבר איתמל ומאי דהוה הוה, והכא נמי אם תשתה יין חייל עילוה איסור אשת איש בין למפרע בין להבא, והילכך מיזהר זהירא שלא תשתה, ומודה בה רב יהודה. 
ת"ר הרי זה גיטיך על מנת שתעלי לרקיע, על מנת שתרדי לתהום, על מנת שתבלעי קנה בן מאה אמה, על מנת שתפרחי באויר, על מנת שתעברי את הים הגדול ברגליך אינו גט, ר' יהודה בן תימא אומ' כזה גט, כלל אמ' ר' יהודה בן תימ' כל שאי איפשר לקיימו בסופו והתנה עליו מתחלתו אינו אלא כמפליגה בדברים וכשר, אמ' רב נחמן בר יצחק הלכה כר' יהודה בן תימ', אמ' רב נחמן בר רב יצחק מתני' נמי דיקא דקתני כל שאי איפשר לו לקיימו תנאו בטל ש"מ. 
איבעיא להו הרי זה גיטיך על מנת שתאכלי בשר חזיר מהו, אמ' אביי היא היא, רבא אמ' איפשר דאכלה ולקיא. [דף פד עמוד ב] תניא הרי זה גיטיך על מנת שתאכלי בשר חזיר, ואם היתה זרה על מנת שתאכלי בתרומה, ואם היתה נזירה על מנת שתשתי ביין נתקיים התנאי הרי זה גט ואם לאו אינו גט, תניא הרי זה גיטיך על מנת שתיבעלי לפל' נתקיים התנאי הרי זה גט ואם לאו אינו גט. ואי קשיא היאך יתכן שקייום הגט תלוי בבעילתו וכל זמן שלא בעל אשת איש היא אם כן היאך אנו מתירין לו לבעול אשת איש. תשוב', הוה ליה גיטא ובעילה באין כאחת, כל שכן שהגט קונה למפרע, שכל האומ' על מנת כאומ' מעכשיו דמי, ואף אם נבעלה לאחרים ביני ביני הם פטורין. 
אם כתבו בתוכו אף על פי שחוזר ומחקו פסול. פי' שנכתב הגט לשם שיור אף על פי שחזר  ומחקו פסול הוא ואין לו תקנה עד שיכתוב אחר, וסתם מתני' ר' אלעזר היא דלא בעי עידי חתימ', והאי דכת' וכתב לה אכתיבת הגט קאי, דאי ר' מאיר כיון דאיכא עידי חתימה לא איכפת לן בכתיבת הגט כלל, כדאמרן בפ' כל גט אמ' רב נחמן אומ' היה ר' מאיר אפי' מצאו באשפה חתמו ונתנו לה כשר. אי נמי יש לומ' דאפי' תימ' ר' מאיר, דעד כאן לא מכשר ר' מאיר אלא התם דאיכתב לשם גירושין, אבל האי דלא איכתב לשם גירושין שהרי יש בו שיור אפי' ר' מודה דפסול. 
אמ' רב ספרא כתבו בתוכו תנן. פי' דוקא אם כתבו בתוכו אין לו תקנה, אבל אם התנה על פה יש לו תקנה שיחזור ויתננו לה בלי שיור, פשיטא כתבו בתוכו תנן. פי' דמשמע דוקא בכתיבה מיפסיל לגמרי אבל באמירה לא, ומאי איצטריך רב ספרא לאשמועינן. מהו דתימ' הני מילי לאחר התורף אבל לפני התורף אפי' על פה נמי פסול, קמ"ל רב ספרא דאפי' לפני התורף נמי אם כתבו אין לו תקנה, אבל באמירה יש לו תקנה שיחזור ויתננו לה בלא תנאי, ואף על פי שנכתב התורף על דעת שיור אין בכך כלום, כיון שחוזר ונותנו לה בלי שיור. ורבא אמ' לא שנו אלא לאחר התורף אבל לפני התורף אפי' על פה נמי פסול. פי' לא שנו מאי דתני כתבו בתוכו דמשמע ודאי כתבו אבל בפה לא זהו אחר התורף, אבל לפני התורף אפי' בפה נמי פסול. פי' דכיון דאיכתיב תורפו של גט על זה התנאי כמי שכתבו בתוכו דמי, ודוקא בחוץ הוא דקא פסיל רבא על פה לפני התורף, משום דקסבר כיון דאיכתיב תורפו של גט על זה התנאי כמי שכתבו בתוכו דמי, אבל בעל מנת ושאר תנאים לא פסל על פה אפי' לפני התורף, דהא אפי' יהביה לה על תנאי זה לא מיפסיל. ואזדא רבא לטעמיה, דאמ' להו רבא להנהו דכתבי גיטי שתקוה שתוקי לבעל עד דכתביתו ליה לתורפיה דגיטא. פי' דאי אתני שום תנאי בעת כתיבת תורפו של גט צריכה האשה לקיים אותו התנאי ואם רוצה הבעל לחזור מתנאו אינו יכול לגרשה באותו הגט עד שיכתוב לה גט אחר, והילכתא כרבא. ומאי דאמ' רבא לקמ' מחלוקת לאחר התורף אבל לפני התורף דברי הכל פסול, דמשמע דכל תנאים דעלמ' פוסלין לפני התורף, דוקא בכתיב' קאמ' ולא בפה. אישתכח השתא דחוץ פוסל לפני התורף אפי' על פה, וכל תנאים פוסלין לפני התורף בכתיבה אבל על פה לא, אלא שצריך שיתקיים אותו התנאי שנכתב הגט עליו. ת"ר כל התנאים פוסלין בגט דברי ר', וחכמ' אומ' כל שפוסל בפה פוסל בכתב, חוץ שפוסל על פה פוסל בכתב, על מנת שאינו פוסל בפה אינו פוסל בכתב, אמ' ר' זירא מחלוקת לפני התורף דר' סבר גזרינן על מנת אטו חוץ, ורבנן סברי לא גזרי', אבל לאחר התורף דברי הכל כשר, [דף פה עמוד א] ורבא אמ' מחלוקת לאחר התורף דר' סבר גזרי' לאחר התורף אטו (לאחר) [לפני] התורף, ורבנן סברי לא גזרי' לאחר התורף אטו לפני התורף, אבל לפני התורף דברי הכל פסול. פי' סבירא ליה לרבא דכל תנאין דמיכתבי בגיטא לפני התורף פסול מן התורה דאין זה ספר כריתות כיון שתנאי כתוב בתוכו, ואף  על פי שהוא תנאי כשר והאשה רוצה לקיימו, אלא צריך לכתוב הגט בלי תנאי, ומה שרוצה להתנות יתנה בעת שמוסרו לה, ור' זירא סבר אם תנאי כשר הוא אינו פוסל ויקרא ספר כריתות כיון שיכולה לקיימו, והלכה כרבא. 
מתני'. הרי את מותרת לכל אדם אלא לאבה ולאביך לאחי ולאחיך לעבד ולנכרי ולכל מי שאין לו עליה קידושין כשר, הרי את מותרת לכל אדם אלא אלמנה לכהן גדול גרושה וחלוצה לכהן הדיוט ממזרת ונתינה ליש' בת יש' לממזר ולנתין לכל מי שיש לו עליה קידושין אפי' בעבירה פסול. בעא מיניה רבא מרב נחמן חוץ מקידושי קטן מהו, השתא מיהת לאו בר הוייה הוא או דילמ' אתי לכלל הוייה, ופשט ליה דכיון דאתי לכלל הוייה שייורא הוא. חוץ מן הנולדין מהו, השתא מיהת לא איתלידו או דילמא עתידי דמיתלדי. חוץ מבעל אחותיך מהו, השתא מיהת לא חזיא ליה או דילמ' זימנין דמייתא אחותה וחזיא ליה. חוץ מתזנותיך מהו, בנישואין הא לא שייר או דילמ' שייר בביאה. חוץ משלא כדרכה מהו בנישואין הא לא שייר, או דילמא משכבי אשה כת'. חוץ מהפרת נדרייך מהו, בנישואין הא לא שייר, או דילמ' אישה יקימנו ואישה יפרנו כת'. חוץ מתרומותיך מהו, בנישואין הא לא שייר, או דילמ' קניין כספו כת'. חוץ מירושתיך מהו, בנישואין הא לא שייר, או דילמ' לשארו כת'. חוץ מקידושיך בשטר מהו, איפשר דמקדש לה בכסף ובביאה, או דילמ' והיתה איתקוש הוויות להדדי, ואיתוקמו בתיקו, וכל תיקו דאיסורא לחומרא. 
מתני'. גופו של גט הרי את מותרת לכל אדם, [דף פה עמוד ב] ר' יהודה אומ' ודן דיהוי ליכי מיניי ספר תירוכין ואיגרת שיבוקין וגט פיטורין למהך להתנסבא לכל גבר דתצביין. גופו של גט שיחרור הרי אתה בן חורין הרי אתה לעצמך. פי' אף על פי שלא כתב בגט אנא פל' מעיר פלנ' פטרית יתיכי פל' מעיר פל', אלא הרי את מותרת לכל אדם בלחוד הוי גט כשר, שאינו כותב כל זה אלא שיהא ראיה בידה היום ומחר כי בעלה גירשה, אבל אם העדים מעידים שהוא כתב זה הגט ונתנו לה אף על פי שאין שם שמו ושמה  שם עירו ושם עירה כשר הוא, ולא מיפסיל אלא בשינה שמו ושמה שם עירו ושם עירה, דהתם אף על פי שהעדים מעידים שהוא נתנו לה אינו כלום מפני שהוא מזוייף מתוכו והוי כחספא בעלמ', אבל אם לא כתב שם לא שמו (ולא שמו) ולא שמה הכי נמי דכשר בעדות העדים, והוא הדין נמי אם כתב בגט לשון אחר של גירושין כשר הוא, כדאמרינ' בפ' קמ' דקידושין נתן לה גט ואמ' לה הרי את מושלחת הרי את מותרת לכל אדם הרי זו מגורש', והאי אמ' לה כתב לה הוא פירושו וכדמפרש המורה גבי אמ' לאשה הרי את לעצמך שהוא כתב לה, והכי נמי אם כתב לה אני פל' גירשתי פל' אינתתי אף על פי שלא כתב שם הרי את  מותרת לכל אדם גט כשר הוא ומבואר יותר מהרי את מותרת לכל אדם, כדתנן לקמן חמשה שכתבו כלל בתוך הגט איש פל' מגרש את פל' ופל' פל' והעדים מלמטה כולן כשרין וינתן לכל אחת ואחת. ונר' לי דהא דכתבינן בגט וכדו פטרית ושבקית יתיכי דיתהויין רשאה ושלטאה בנפשייכי למהך להתנסבא לכל גבר דתצביין אינו מגופו של גט אלא רווחא דלישנא הוא, שאילו היה מגופו של גט שוב לא היה צריך עוד והרי את מותרת לכל אדם, ואף על גב  דאמרי' לקמ' לא ליכתוב למהך לאיתנסבא ודתהויין ודתצביין בתלתא יודין ולורכיה לוי"ו דוכדו ותירוכין ושיבוקין הכל הם רווחא דלישנא ולא גופו של גט, שאע"פ שלא כתבם כלל הגט כשר בהרי את מותרת לכל אדם לחודיה, ומאי דאמרי' לקמ' במאי דאתקין רב איך פל' בן פל' פטר ותריך ית פל' דיהוות אינתתיה מן קדמת דנא מן יומא דנן ולעלם, ואמרי' ליטעמיך כולהו מי קאמ', אין פתרונו על דתהווייין וכול' כדפריש המורה אלא על והרי את מותרת לכל אדם, אבל לעולם כל מה שכותבין וכדו פטרית כול' הכל יתר ורווחא דלישנא הוא, ודי לנו בהרי את מותרת לכל אדם בלבד, וכדו פטרית כול' די לנו בזה ושוב אינו צריך והרי את מותרת לכל אדם, ואי אמרת לעולם שתי הלשונות צריכין דלמהך להתנסבא מתירה לינשא והרי את מותרת מתירה לזנות, והילכך אם לא כתב שניהן הגט פסול, לא תוכל לאומרו, דאם כן מאי דבעי בגמרא חוץ מתזנותיך מהו, ליפשוט ליה ממתני' מדמצריך ליה לכתוב והרי את מותרת לכל אדם לבתר דכתב למהך להתנסבא ש"מ דחוץ מתזנותיך פסול, אלא לאו ש"מ אינו כותב אלא והרי את מותרת לכל אדם בלבד, דמשמ' בין בנישואין בין בזנות, ולמהך להתנסבא לא צריך, אלא ודאי באחד מן הלשונות די, וגם במהך להתנסבא בלא הרי את מותרת די. ואם תאמ' והלא בחוץ מתזנותייך איתוקם בתיקו ותיקו דאיסורא לחומרא. תשובה, הני מילי בשכתב בפירוש חוץ מתזנותיך, אבל מסתמ' כי כתב למהך להתנס' גם לזנות במשמע, שהרי חוץ מתרומותיך ומירושתיך דאיתוקמו נמי בתיקו לא מפרש להו בגיטא, ש"מ דלא קפיד תלמ' אלא היכא דפירש חוץ מתרומותיך ומירושתיך אבל בסתמ' כשר, והוא הדין בחוץ מתזנותיך, ור' יהודה דבעי ודן היה מצריך אחד משני לשונות הללו וגם ודן. 
במאי קמיפלגי, רבנן סברי ידים שאין מוכיחות הויין ידים, ואף על גב דלא כתב לה  וד(י)ן מוכחא מילתא דבהאי גיטא מגרש לה, ור' יהודה סבר ידים שאין מוכיחות לא הויין ידים, וטעמ' דכתב לה ודן דמוכחא מילתא דבהאי גיטא הוא דקא מגרש לה, אבל לא כתב לה ודן אמרי בדיבור בעלמ' הוא דמגרש לה וגיטא ראייה בעלמ' הוא, אמ' אביי האי מאן דכתיב גיטא לא ליכתוב ודין דמשמע דין אלא ליכתוב ודן. פי' דין משמ' דין הוא שאגרשיך אבל אם אינו דין לא יהא גט. ולא ניכתוב איגרת דמשמ' איגרא אלא ניכתוב אגרת. פי' אגרת הפורים כת' בלא יוד, אבל איגרא כתוב ביו"ד. ולא ליכתוב לימהך, כלומ' לי מהך לי תהיי מן הספר הזה ואילך אלא ליכתוב למהך, ולא ליכתוב למחך דמשמ' כי חוכא, מצחק אני בך הילכך מבואר. יכתוב להתנסבא ולא לישדי ביה אל"ף, דמשמ' לא יתנסבא. דיתצבייין ודתהוייין בתלתא יודין דמשמ' דיתהוויין דתצביין, פי' אם יכתוב אותם בשני יודין משמע על נשים בעלמ' וכן דיתצביין, אבל השתא דכתיבי בתלתא יודין משמ' דיתהוייין דיתצבייין. ולורכיה לוי"ו דתירוכין ולוי"ו דשיבוקין דאי לא משמ' תריכין שביקין נשי' דעלמ', ולורכיה לוי"ו דוכדו דאי לאו משמע וכדי כלומ' ולא כלום, כדי נסבה. 
איבעיא להו מי בענן ודן אי לא. פי' הלכה כר' יהודה או כחכמי', ת"ש דאתקין רב בגיטין איך פל' בר פל' פטר ותריך ית פלנית' די הוית אינתתיה מן קדמת דנא מן יומא דנן ולעלם. מן יומא דנן לאפוקי מדר' יוסי דאמ' זמנו של שטר מוכיח עליו, ולעלם [דף פו עמוד א] לאפוקי מדבעא מיניה רבא מרב נחמן היום את אשתי ולמחר אי את אשתי מהו. פירש המורה אף על גב דרב גופיה פסק הלכה כר' יוסי בפ' יש נוחלין, הכא אמ' לאפוקי מדר' יוסי לאפוקי (דר' יוסי) נפשיה מפלוגתא, ויש מי שאומ' דהדר ביה רב מההיא ועקרה לדר' יוסי דלית הילכת' כותיה אף בשטרות, ויש מי שאומ' דלכתחלה לא עבדינ' כר' יוסי ואי עבד כר' יוסי עבד, ויש מי שאומ' שהלכה כר' יוסי בשטרות אבל לא בגיטין. והנכון בעיני שזהו העיקר שחילוק יש בין שטרות לגיטין כדאמרי' לעיל בפ' מי שאחזו גיטיך אם מתי לא אמ' כלום, אמ' רב הונא וחולצת, ושקלינן וטרינן, ואסקינן דר' יוסי אמ' זמנו של שטר מוכיח עליו בין בשטר של אחר מיתה שהוא כת' בתוכו ובין בגט שהוא על פה, אבל רב הונא פשיטא ליה דבשטר הלכ' כר' יוסי מפני שהתנאי של אחר מיתה כת' בתוכו וגם הזמן כת' בתוכו, אבל בגט שהזמן כת' בתוכו והתנאי של אחר מיתה אומ' לה על פה מספקא ליה אי הלכה כר' יוסי בהא שיועיל זמנו של גט שהוא כת' לתנאי של אחר מיתה שהוא בפה, ומשום הכי אמ' חולצת ולא מתייבמת, ור' הונא דפסיק הלכה כר' יוסי מרב פשטו ליה כדאמרי' התם אמ' ליה הכי אמ' רב הלכה כר' יוסי, וכמו שרב הונא חילק בין גט לשטר דבשטר פסק הלכ' כר' יוסי ובגט לא, הם הכי נמי [חילק] רב אף על גב דפסק הלכה כר' יוסי בשטרות בגיטין לא נראו לו דבריו ומשום הכי אמ' לאפוקי מדר' יוסי, ולא קשיא דידיה אדידיה, והתקין שיכתוב בגיטיך /בגיטין/ כך כדי שיהו רגילין ללמד את שכיב מר' לומ' כך בשעה שנותנו לה [מהיום] אם מתי, אבל אם השכיב מרע לא אמ' מהיום בפיו הכתיבה שאנו כותבין בתוך הגט מן יומא דנן אינה מועלת כלום, דהא לר' יוסי כך מועיל זמן הגט כמו מהיום לרבנן, ורב הונא [סבירא ליה] כר' יוסי, ואפי' הכי קאמ' שאינו מועיל זמן שהוא בכתיבה לתנאי דלאחר מיתה שהוא בפה, והם הכי נמי לרבנן אף על גב דכתיב מהיום לא מהני בתנאי דהוא בעל פה כדפריש המורה, דיש לומ' חזר בו ממה שכתב מהיום ולא נתנו לה אלא שיקנה לאחר מיתה, ואין זה גט לאחר מיתה. וזה הטעם צריך ליתן לחבר שהוא יודע מה כת' בתוך הגט, אבל ההדיוטות שאין יודעין מה כת' בו בלא זה הטעם אינו כלום, שהרי אנו מלמדין אותו שיאמ' הרי זה גיטיך אם מתי, הנה כל כוונתו היא להקנותו לה לאחר מיתה ומה יודע הוא (מה) שבגט הוא כת' מהיום, בודאי עיקר הגט אין צריך הבעל לדעת אותו, אלא אנו כותבין אותו כראוי, והבעל אומ' לאשה הרי זה גיטיך והיא מגורשת שספר כריתות נתן לה, ואינו צריך שיבין הוא דברי הספר, שאם היה צריך לומ' לה דברי הספר בפה היינו זקוקים להבינו, אלא כיון שאין האשה מתגרשת אלא בספר ולא בדברים, אף על פי  שאינו יודע מה שכת' בו היא מגורשת באומרו לה הרי זה גיטיך, אבל התנאי שהוא תלוי באמירתו של בעל מה יועיל לכותבו אנו בגט והבעל לא יבין בו, הילכך הטעם שנתן בו המורה דילמ' חזר בו אין ראוי ליתנו אלא לחבר ולא להדיוטות, ולהכי תקין רב שיכתוב מן יומא דנן שיעידו העדים כי כך אומ' הבעל כשהיה שכיב מרע כדי שיהו זהירין ללמד שכיב מרע לומ' כך, שאם שכיב מרע לא אמ' כך נמצא שמעידים עדות שקר, ויגיד עליו רעו, ולעולם לאפוקי מדבעא מיניה רבא מרב נחמן, ואילו אמ' הבעל היום אי את אשתי ומחר את אשתי ואנו כתבינן בגט ולעלם מועיל כלום, אלא תיקן שיכתבו כך כדי להרגילם בכך שאם הבעל רוצה לומ' היום אי את אשתי ולמחר את אשתי שישתקו אותו ליתן גט לצמיתות כמו שכותבין בגט ולעלם, ותהא עדותן קיימת, והם הכי נמי במן יומא דנן ולעלם תיקן לכותבו בגיטין בעבור שכיב [מרע] שיתן גט לאשתו בתנאי [אם מתי] שיהו מרגילין בפיו לומ' מהיום, ולא יסמכו על זמן הגט כר' יוסי ותהא עדותן קיימת שכותבין בגט מהיום, ודומה זה למאי דאמרי' בפ' הזהב אמ' רב ששת בריה דרב אידי כמאן כתבינן האידנא במנא דכשר למיקניא ביה, במנא לאפוקי מדרב ששת דאמ' קונין בפירות, דכשר לאפוקי מדשמואל (לאפוקי) דאמ' קונין במוריקא, למיקניא לאפוקי מדלוי דאמ' בכליו של מקנה, ביה למעוטי מטבע, שכל זה שאנו כותבין הוא כדי להרגילם שלא יעשו בענין אחר, שאם יעשו הם בענין אחר מה מועלת כתיבתו הלא אנו מעידים שקר, אלא ודאי העיקר הוא שהם יעשו כך ועל מה שעשו הם אנו מעידים, גם הנה בשכיב [מרע] צריך לומ' מהיום ואנו מעידים שכך אמ', וכך הוא משמעות דברי רב מדקאמ' איך פל' פטר ותריך, וזהו לשון עדות שמעידים העדים כי כך היה המעשה. 
גופו של גט שיחרור הרי אתה בן חורין הרי אתה לעצמך, אתקין רב יהודה בשטר זביני דעבדי עבדא דנן מוצדק לעבדו ופטיר [ועטור] מן חרורי ומן עלולי מלכא ומלכתא ורשם דאינש לא אית עלוהי ומנוקה מכל מום (דנפיק) ומכל שחין דנפיק עד טצהר חדת ועתיק. פי' מוצדק לעבדו, דינו פסוק לעבדות שאין שום עירעור במכירה זו, ופטור ועטור מן חרורי, פרוש ומופלג מכל חירות, כמו הנפטר מרבו, ועטור, כמו עיטרא שטר חלוקה, רק הבמות לא סרו תרגו' לא עיטרא, ומן עלולי מלכא ומלכתא מעירעור ועלילות המלך והמלכה שלא חטא שיהא מוכתב למלכות, שאם היה מוכתב למלכות מקחו בטל כדאמרי' בבבא מציעא בהשוכר, ורשם דאיניש לא אית עלוהי, רושם סימן שעושין לעבדים כדאמרי' במסכת שבת, לא אית עלוהי מאדם אחר חוץ מן המוכר הזה, ומנוקה מכל מום ומכל שחין שיצא בפניו עד שתי שנים דמאיס למיקם קמיה, טצהר לשון פרסי שתי שנים. והאי דאמרי' סימפון בעצדים /בעדים/ ליכא, היכא דזמן סתמא, אבל הכא דאתני מקחו בטל, ואלה מוכי שחין קודם שיתגלו להן השחינין יש [להם] חולי בגופו שמחמת אותו החולי עתידין לצאת, הילכך אף על פי שלא היו השחינין עליו בעת שמכרו כיון שיצאו בו עד שתי שנים איגלאי מילתא שכבר היה החולי נולד בגופו מקודם לכן, ולא היה ניכר לבני אדם ומאז היה מקח טעות. 
מתני'. שלשה גיטין פסולין ואם נישאת הולד כשר, כתב בכתב ידו ואין עליו עדים, יש עליו עדים ואין בו זמן, יש בו זמן ואין בו אלא עד אחד, אילו שלשה גיטין פסולין ואם נישאת הולד כשר, ר' אלעזר אומ' אף על פי שאין עליו עדים אלא שנתנו לה בפני  עדים כשר וגובה מנכסים משועבדין, שאין העדים חותמין על הגט אלא מפני תיקון העולם. פי' כתב בכתב ידו, כתב ידו הוי כמאה עדים הילכך הולד כשר, ולכתחלה פסול גזירה שמא יעשו בכתב ידי סופר דעלמ' בלא עדים, וסתם מתני' ר' מאיר היא דבעי עידי חתימה. יש עליו עדים ואין בו זמן הוא פסול מדרבנן גזירה משום בת אחותו או משום פירות, הילכך לכתחלה לא תינשא ואם נישאת הולד כשר. יש בו זמן ואין עליו אלא עד אחד, גם זה פסול מדרבנן כדנפרש לקמ', ור' אלעזר מכשיר אף על פי שאין עליו עדים כלל, דקסבר עידי  מסירה כרתי ולא בעי עידי חתימה. ומקשה ותו ליכא גיטין פסולין לכתחלה והולד כשר, והא איכא גט ישן, התם אם נישאת לא תצא, הכא אף על פי שהולד כשר אם נישאת תצא, הניחא  למאן דאמ' הכא תצא, אלא למאן דאמ' הכא לא תצא מאי למימ'. פלוגתא היא דאמוראי לקמן בהילכתין, התם בגט ישן אם נתגרשה בו תינש' לכתחלה הכא לכתחלה לא תינשא, ואם נישאת לא תצא. והא איכא גט קרח, התם הולד ממזר, הכא הולד כשר. הניחא לר' מאיר אלא לרבנן מאי איכא למימ', התם אפי' לרבנן תצא הכא לא תצא. והאיכא שלום מלכות, התם הולד ממזר הכא הולד כשר, הניחא לר' מאיר אלא לרבנן מאי איכא למימר, התם אפי' לרבנן תצא הכא לא תצא. 
[דף פו עמוד ב] יש בו זמן ואין בו אלא עד אחד, אמ' רב לא שנו אלא כתב ידו ועד אחד, אבל כתב סופר ועד לא. פי' דלא תימ' כיון דאיכא כתב ידו סגי לן בעד אחד וליתכשר לכתחלה אלא אף זה פסול מדרבנן. ושמואל אמ' אפי' כתב סופר ועד כשר, שהרי שנינו כתב הסופר ועד כשר, ורב מי דמי התם תני כשר ותינשא בו לכתחלה הכא דיעב', אלא התם סופר שנינו, אבל לעולם בכתב הסופר ועד פסול, ושמואל [אמר] לא קשיא הא בספרא דמובהק והא בספרא דלא מובהק. פי' אם היה הסופר מובהק ומוכר לכל העיר מועלת כתיבתו כמו החתימה וכשר לכתחלה, דאמרי' בודאי הסופר שכתב הגט הוא היה עד שיני, אבל אם הסופר אינו מובהק יסברו העולם כיון שאינו חתום לא היה כשר לעדות, דשמא עבד או אשה או (אשה) אחד מקרובי האשה כתבו שאינו כשר לעדות, ולא נתקיים הגט אלא בעד אחד ואתו לאכשורי עד אחד בגיטין, וכן אמ' ר' יוחנן כתב ידו שנינו, וקימ' לן דרב ושמואל ור' יוחנן הלכה כר' יוחנן, כל שכן הכא דקאי רב כר' יוחנן, וכתבא דספרא לא מהני מידי. הרי אילו שלשה גיטין פסולין, זימנין אמ' רב תצא וזימנין אמ' רב לא תצא, וכן אמ' ר' יוחנן לעולם לא תצא, וכך הלכה. 
ר' אלעזר אומ' אף על פי שאין עליו עדים אלא שנתנו לה בפני עדים כשר וגובה האשה  כתובת' בגט זה מנכסים משועבדין שאין העדים חותמין בגט אלא מפני תיקון העולם. פי' ר' אלעזר לא בעי עידי חתימה כלל כי אם עידי מסירה, ואם אין שם עידי מסירה כגון שנתנו לה בינו לבינה אף על פי שיש שם עידי חתימה אינו כלום דעידי מסירה כרתי, ולמה נהגו העולם להחתים עדים בגט מפני תיקון העולם, שמא האשה לא תינשא עכשיו ועידי מסירה ימותו או ילכו למדינת הים, וכשתבוא האשה להינשא בגט זה שאינו חתום לא נאמין לה שהבעל כתבו ונתנו לה, דדילמ' איהי כתבה ליה, אבל אם הגט חתום עידי הגט מוכיחים שהבעל כתבו וחתמו, שבלא רשותו לא היו חותמין העדים ובודאי ביד הבעל חתמוהו, וכיון שעכשיו יוצא מתחת [יד האשה] בודאי הבעל נתנו לה ולא חיישי' דילמ' כתב ליתן ולא נתן ונפל ממנו ומצאתו, כי היכי דאמרי' בכל שטר מלוה, דנפיק מתותי ידא דמלוה או שטר מכר דנפיק מתותי ידא דלוקח, אלא ודאי הבעל נתנו לה, וכשנתנו לה בכשרות נתנו לה בפני עידי מסירה, והילכך נאמנת האשה לומ' בפני פל' ופל' נתנו לה והלכו להם למדינת הים, אבל אם מכיון שנתן לה בעלה הגט אינה מוציאה עידי מסירה אינה מגורשת, דאמרי' בינה לבינו נתנו לה. 
אמ' רב יהודה אמ' רב הלכה כר' אלעזר בגיטין, כי אמרתה קמי דשמואל אמ' אף בשטרות, ורב סבר בשטרות לא, והא קתני גובה מנכסים משועבדים, ר' אלעז' תרתי אמ' ורב סבר לה כותיה בחדא ופליג עליה בחדא, וקימ' לן הלכה כשמואל בדיני. 
מתני'. שנים ששלחו שני גיטין שוין ונתערבו, נותן שניהן לזו ושניהן לזו, לפיכך אם אבד אחד מהן הרי השיני בטל, חמשה שכתבו כלל בתוך הגט איש פל' מגרש פל' ופל' פל' ופל' פל' והעדים מלמטה את שהעדים נקראין עמו כשר. היכי דמי כלל והיכי דמי טופס, אמ' ר' יוחנן זמן אחד לכולן זה כלל, זמן לכל אחד ואחד זהו טופס, וריש לקיש אמ' [דף פז עמוד א] אפי' זמן אחד לכולן נמי הוי טופס, ואלא היכי דמי כלל דכתיב הכי אנו פל' ופל' גירשנו נשותינו פל' ופל', מתקיף לה ר' אבה לר' יוחנן דאמ' זמן אחד לכולן זהו כלל ליחוש דילמ' כי חתימי שהדי אבתרא הוא דחתימי. פי' הואיל וכל שם איש ואשה נכתבין לבד נימא דעדים אבתרא הוא דחתימי ולאו אכולהו, מי לא תניא עדים החתומים על שאלת שלום בגט חיישינ' שמא על שאלת שלום חתמו, ולא מי איתמר עלה אמ' ר' אבהו לדידי מיפרשא לי מיניה דר' יוחנן שאילו בשלמיה פסול, ושאילו כשר, הכא נמי דכת' ביה איש פל' גירש פל', ופל' פל' ופל' פל'. פי' שהוי"ו מוסף על עניין ראשון ומחבר את כולן ואכולהו משהדי, ותו לר' יוחנן דאמ' זמן (אחד) לכל אחד ואחד זהו טופס, מאי איריא משום טופס תיפוק ליה דהוה ליה נכתב ביום ונחתם בלילה. פי' דקס"ד ביום שנכתב זה לא נכתב זה, וכולהו הוו נכתבו ביום ונחתמו לאחר זמן. אמ' ליה מר קשישא בריה דרב חסדא לרב אשי הכי אמרי' משמיה דר' יוחנן דכתיב ביה הכי, אנו פל' ופל' ופל' גירשנו נשותינו פל' ופל' ופל', נמצאו שתי נשים מתגרשות בגט אחד והתורה אמרה וכתב לה ולא לה ולחברתה, דהדרי וכתבי פל' ופל' ופל'. וקימ' לן דריש לקיש ור' יוחנן הלכה כר' יוחנן. 
מתני'. שני גיטין שכתבן זה בצד זה ושני עדים עברים באים מתחת זה לתחת זה, ושני עדים יונים באין מתחת זה לתחת זה, את שהעדי' הראשונים נקראים עמו כשר, עד אחד עברי ועד אחד יווני באין מתחת זה לתחת זה שניהן פסולין. פי' שני גיטין שכתבן זה בצד זה לרוחב המגילה אחד מימין ואחד משמאל, ושני עדים עברים באים מתחת זה לתחת זה, שני עדים חתומין בלשון קודש והיו חתומין שמם ושם אבותם תחת גט אחד, כמו שעושין כל העדים החותמים תחת כל גט וכל שטר, אלא כתבו שמם תחת גט הימני ושם אבותם תחת השמאלי, שכתבו ראובן תחת הימני בן יעקב תחת השמאלי, וכן השיני כתב יוסף תחת הימני ובן שמעון תחת השמאלי, נמצאת חתימתן מושכת מגט זה לגט זה, ששמותם כתבו תחת הימני ושמות אבותיהן תחת השמאלי, ועוד חזרו וחתמו תחתיהן שני ישראלים יוונים הדרי' בארץ יוון ולא חתמו בלשון קודש אלא יוונית, והיתה חתימתן נמי מושכת מתחת הימני לתחת השמאלי, ומנהג היוונים הוא כשחותם ראובן בן יעקב, יעקב הוא שם העד וראובן הוא שם האב שכן מתפרש ראובן מי הוא בנו יעקב, וחתמו שני היונים כך תחת העברים דן בן נפתלי גד בן אשר, דן בן היה כת' תחת הימני ונפתלי תחת השמאלי, ומתפרש נפתלי בן דן, וכן השיני גד בן היה כת' תחת הימני ואשר תחת השמאלי, נמצא עכשיו שני עדים עברים חתומין תחת הימני ושני עדים יוונים תחת השמאלי, את שהעדים הראשונים נקראים עמו כשר, דהינו הימני שהעדים עברים נקרא' עמו וקורא אותם ראשונים לפי סדר המשנה דתני שני עדים עברים ושני עדים יונים, וגט השמאלי שהיוונים נקראים עמו פסול. 
[דף פז עמוד ב] ומקשה וליתכשר האי בשני עדים יוונים, מי לא תנן גט שכתבו עברית ועדיו יוונית כשר. פי' גט שכתבו בלשון קודש ועדיו היו ישר' יונים וחתמו תחתיו לשון יונית כשר, והכא נמי ליתכשר גם השמאלי בשני עדים, ואף על גב דהתם דמכשר חתמו היונים שמם ושם אבותם תחת הגט, והכא האריכו חתימתן וכתבו שמם תחת השמאלי ושם אבותם תחת הימני, מה בכך העיקר הוא שמם, שהרי גם העברים כתבו שמם תחת הימני ושם אבותם תחת השמאלי, וכמו שהימני כשר בשני עדיו עברים כך יהא גם השמאלי כשר בשני עדיו יוונים. ומהדר הא תני זעירי שניהן כשרים, ותנא דידן, דילמ' גונדלית חתום, וכולהו אחד הוא דחתימי. פי' תנא דידן דפסל השמאלי משום דחייש דילמ' שני עדים יוונים לא חתמו כמנהג היונים אלא הפך ממנהגם, וכמנהג העברים חתמו שמקדימין לכתוב שמם ואחר כך שם אבותם, וכשחתמו היונים דן בן נפתלי גד בן אשר יש לומ' דן וגד הם העדים ונפתלי ואשר הם האבות, ונמצא שכל ארבעה העדים אינן חתומין אלא תחת הימני והשמאלי אין עליו עדי' כלל, ומשום זה הוא פסול. 
עד אחד עברי ועד אחד יוני באין מתחת זה לתחת זה שניהן פסולין. פי' עד אחד עברי ועד אחד יוני נמשכת חתימתן מתחת הימני לשמאלי דהינו שמם תחת הימני ושם אבותם תחת השמאלי, ועוד שנים אחרים נמשכת חתימתן מתחת השמאלי לתחת הימני אחד עברי ואחד יוני, כגון שחתם (בשטר) [בשיטה] ראשונה ראובן בן יעקב וכתב ראובן תחת הימני בן יעק' תחת השמאלי, עוד נפתלי בן דן שהיה יוני והוא חותם דן בן נפתלי שמקדים שם אביו לשמו וכתב בשיטה שנייה דן בן תחת השמאלי ובשיטה שלישית כתב נפתלי תחת הימני, שנמצא עכשיו שמו תחת הימני ושם אביו תחת השמאלי, ובשטה הרביעית חתם יוסף בן שמע' שהוא עד עברי, וכתב יוסף בסוף השטה תחת הגט השמאלי, ובן שמע' כתב בראש שיטה חמישית תחת גט הימני, ואשר תחת השמאלי, שנמצא שמו ושם אביו תחת הימני, ואשר בן גד יוני שהוא חותם גד בן אשר כתב בשיטה השישי', גד בן תחת הימני ואשר תחת השמאלי, שנמצא שמו תחת השמאלי ושם אביו תחת הימני, ופוסל התנא את שניהם. ומקשה וליתכשר האי בעד אחד עברי ועד אחד יווני, והאי בעד אחד עברי והאי בעד אחד יוני, דתנן עד אחד עברי ועד אחד יווני כשר. ומהדר הא תני זעירי שניהן כשרים, ותנא דידן דילמ' גונדלית חתום, חד מיניהו ולא ידעינן הי ניהו והוו לה תלת אחד, וחד אחד, הילכך שניהן פסולין. פי' התם דמכש' עד אחד יוני משום דחתם בין שמו בין שם אביו תחת הגט, אבל הכא שנמשכת חתימתן מגט זה לגט זה, יש לומ' שמא אחד מהן גונדלית חתם הפך ושינוי ממנהגם וחתם כמנהג העברי', והילכך היווני הראשון שחתם דן בן נפתלי שמא כמנהג העברים חתם שקידם [שם] העד לשם אביו ודן הוא העד, ועל השיני הוא חתום ולא על הראשון, ואין בראשון אלא עד אחד ראובן בן יעקב, ועל השיני שהוא השמאלי מעיד דן בן נפתלי ויוסף בן שמ' וגד בן אשר היוני שחתם כמנהגו. אי נמי יש לומ' דן בן נפתלי היוני הראשו' חתם כמנהגו, ויש על הגט הימני אחד עברי ואחד יוני, וגם היוני השיני דהינו גד בן אשר יש לומ' כי חתם גונדלית [חתם] והקדים שמו לשם אביו ועל הימני מעיד, ואין לשמאלי כי אם עד אחד עברי בלבד, משום הכי שניהן פסולין. גונדלית נקראת יד השמאלית, ומשום זה כל מי שמשנה מנהגו יקרא גונדלית, כאדם שמשנה מנהגו ועושה מלאכה בידו השמאלית. 
מתני'. שייר מקצת הגט וכתבו בדף השיני והעדים מלמטה כשר, כתבו העדים בראש הדף מן הצד או מאחריו בגט פשוט פסול, הקיף ראשו של זה בצד ראשו של זה והעדים באמצע שניהן פסו', ראשו של זה בצד סופו של זה והעדים מלמטה את שהעדים נקראין עמו כשר, גט שכתבו עברית ועדיו יונית, יונית ועדיו עברית, עד אחד עברי ועד אחד יוני, עד אחד יוני ועד אחד עברי כשר, כתב סופר ועד כשר, איש פל' עד כשר, בן איש פל' עד כשר, (אין) [איש] פל' בן איש פל' ולא כתב עד כשר, כך היו בקיי הדעת שבירושלם כותבין, כתב חניכתו וחניכתה כשר. פי' חלק הגט לשני דפין לרוחב המגלה והשלים הדף הימני, ולא הספיק לכתוב בו כל הגט וכתב מקצתו הנשאר בדף השיני השמאלי, וחתמו העדים מלמטה כשר, ולא אמרי' שאין העדים מעידין אלא על מה שכתוב בדף זה שחתמו תחתיו, אלא על כל הגט מעידין. כתבו העדים בראש הדף ואחר כך כתבו הגט תחת חתימת העדים פסול, שדרך העדים לחתום למטה ומעידים על מה שכת' למעלה, ולא לחתום למעלה להעיד על מה שכת' למטה, וסתם מתני' ר' מאיר (מאיר) היא דאמ' עידי חתימה כרתי, או שחתמו עדים מן הצד של גט או בצד ימין או בצד שמאל, או שחתמו מאחריו של גט פשוט פסול, דמקושר חותמין בו עדים מאחריו על הקשרים, אבל גט פשוט צריך שיהו עדיו מתוכו. הקיף ראשו של זה בצד ראשו של זה. פי' סמך שני ראשי הגט זה אצל זה שהתחיל לכתוב גט אחד מאמצע המגילה ועד סופה, ועוד כתב גט אחר מאמצע המגילה ועד סופה השיני, והעדים חתמו בין שני הראשים שניהם פסולין שאין החתימה עולה לאחד מהן, ראשו של זה בצד סופו של זה והעדים מלמטה התחתון שהעדים נקראין בסופו כשר, אבל העליון פסול ולא אמרי' עדים אתרויהו משהדי. 
[דף פח עמוד א] כתב סופר ועד כשר, אמ' ר' ירמיה חתם סופר שנינו. פי' חתם סופר עם אחר שנינו דכשר, ואשמעינן מתני' למימ' הבעל לא ציוה שיחתום הסופר, אלא אמ' לשנים אמרו לסופר פל' ויכתוב ופל' ופל' ויחתומו, וחשו הנך שלוחים לכיסופא דספרא ואחתמוה, להא לא חיישי' כדאוקימנא בפ' מי שאחזו, דהא מני ר' יוסי היא דאמ' מילי לא מימסרן לשליח, והבעל בעצמו צריך לומר לכתוב ולעדים לחתום, ולא שישלח להם על ידי שליח, הילכך ליכא למיחש להכי. ההיא כתובת חתנים דאתאי לקמיה דר' אבהו דהוה ידע ליה לטופסא דשטרא ולחתמות ידא דחד סהדא. פי' היתה צריכה האשה לקיים כתובתה והיו מכירין העדים כתיבת טופס השטר שהיא של סופר פל' וגם חתמות עד אחד, סבר לאכשורה כדתנן כתב סופר ועד כשר, אלמ' כתיבת הסופר כחתימת עד אחד דמיא, אמ' ליה ר' ירמיה חתם סופר שנינו, אבל כתיבת השטר לא מהניא מידי. 
איש פל' עד כשר, אף על פי שלא הזכיר שמו, או שכתב פל' בן פל' ולא כתב עד כשר, וכן  היו בקיי הדעת כותבין בלשון קצרה, ולא היו כותבי' עד. 
כתב חניכתו וחניכתה כשר. פי' כגון שכתב אנא ראובן בר פל' פטרית יתיכי רחל בת פל', ואותו פל' אינו אביו ולא אביה אלא אחד גדול שבמשפחתו שהיו מתיחסין עליו, כמו אברהם בן עזרא משה בן עזרא, שלא היה שם אביהם עזרא אלא כך היו מתייחסין כולן על שם עזרא, גם זה כתב בן פל' ואותו פל' לא היה אביו אלא זקן זקינו או יותר רחוק ונתייחס עליו כשר הוא, והאי בן לאו דוקא, ולא אמרי' כיון שלא היה שם אביו כך ולא שם אביה כך הוה ליה שינה שמו ושמה והגט פסול, אלא אמרי' דרך בני אדם להתייחס על שם גדול משפחתם ואף על פי שאינו אביו מתייחס על שמו. 
ת"ר חניכת אבות בגיטין עד עשרה דורות כשר מיכן ואילך פסול, ר' שמע' בן אלעזר אומ' עד שלשה דורות. פי' ת"ק סבר אף על פי שאותו הגדול שנתייחס עליו הוא רחוק ממנו עשרה דורות כשר הוא, ור' שמעון בן אלעז' סבר עד שלשה דורות כשר מיכן ואילך הוה ליה כשינה שמו ושמה ופסול, כמאן אזלא הא דאמ' ר' חנינה חניכת אבות בגיטין עד שלשה דורות כמאן כר' שמע' בן אלעזר, אמ' רב הונא מאי קראה כי תוליד בנים ובני בנים ונושנתם בארץ. פי' אלמ' עד שלשה מתיישנים ומשתכחים הראשונים. 
[דף פח עמוד ב] מתני'. גט מעושה ביש' כשר ובגוים פסול, והגוים חובטין אותו ואומ' לו עשה מה שיש' אומ' לך. גט מעושה שכופין אותו בחזקה, כגון אילו שכופין אותו להוציא או שהיתה אסורה לו ביש' כשר, והוא דאמ' רוצה אני כדתנן בערכי' בפ' האומ' משקלי עלי חייבי עולות ושלמים ממשכנים אותם אף על פי שאינו  מתכפר לו עד שיתרצה שנ' לרצונו כופין אותו עד שיאמר רוצה אני, ואי מסר מודעא ההוא אונסא דקא עבדי ליה צריך לבטולי לההיא מודעא, דגרסי' בההוא פירקא אמ' רב ששת האי מאן דמסר מודעא אגיטא מודעיה מודעא, פשיטא, לא צריכא דעשיוה ואירצי, מהו דתימ' בטולי בטליה קמ"ל דאם כן ליתני עד שיתן מאי עד שיאמ' עד דמבטל ליה למודעיה, וכן נמי בזביני אף על גב דאמ' רב הונא תליוה וזבין זביניה זביני, אי מסר מודעא עליהו לא  הוו זביני עד דמבטל לה למודעא, דהכי אמרי' בפ' חזקת הבתים, טוביה תלא לפאפי אכינרא וזבין ליה ארעא, חתם רבה ב"ב חנה אמודעא ואאשקלתא, ואמ' רב הונא אי לאו מודעא מאן דחתם אאשקלתא שפיר חתם, רב הונא לטעמיה דאמ' רב הונא תליוה וזבין זביני זביניה, ואף על גב דאמ' רבה לעיל בההוא פירקא לא כתבינן מודעא אזביני, רב הונא לית ליה  דרבה, וסבירא ליה דדוקא היכא דלא מסר מודעא אההוא אונסא הוא דהוו זביני, אבל היכא דמסר עליהו מודעא לא הוו זביניה זביני, וכך כתב שם רבינו שמואל זצוק"ל דרב הונא לית ליה דרבה דאמ' לא כתבינ' מודעא אזביני. 
ובגוים פסול, משו' דכת' לפניהם ולא לפני גוים, אבל הגוים חובטין (עד ש) ואומ' לו עשה מה שיש' אומ' לך, שאע"פ שהן מעסין כיון שעל פי יש' עושין כשר. 
אמ' רב נחמן אמ' שמואל גט מעושה ביש' כדין כשר שלא כדין פסול. פי' אף על גב דאמ'  רוצה אני, כיון דשלא כדין עישו אותו ואין מצוה לשמוע דבריהן לא גמר ויהיב בכל לב, ופוסל בכהונה משום ריח הגט. ובגוים כדין פסול ופוסל, שלא כדין אפי' ריח הגט אין בו. ומתמהינן מה נפשך אי גוים בני עשויי ניהו איתכשור נמי ניתכשור, אי לאו בני עשויי ניהו מיפסל נמי לא ליפסול, ואמ' רב משרשיה דבר תורה בגוים נמי כשר, ומה טעם אמרו בגוים פסול שלא תהא כל אחת ואחת הולכת ותולה עצמה ביד גוי ומפקעת עצמה מיד בעלה. פי' סבר רב משרשיה דבר תורה אפי' בגוים נמי כשר וטעמ' דמילתא כדאמרי' בחזקת הבתים דאגב אונסיה גמר ומקני. ואקשינן ליה שלא כדין נמי אמאי ריח הגט אין בו, ליהוי כשלא כדין דיש'. פי' כיון דאמרי' אגב אונסיה גמר ומקני אשתכח דגיטא מעליא הוי, ונהי דחכמ' אמרו דליהוי פסול שלא תינשא בו אבל היאך יכלו להכשיר' לכהונה. ואסיקנא דהא דרב משרשיה ברותא היא, וטעמ' מאי כדין בכדין דיש' מיחלף. פי' הא דרב משרשיה דאמ' דבר תורה אפי' בגוים כשר ברותא היא, אלא מדין תורה הוא פסול, וטעמ' דמילתא כדאמרי' בחזקת הבתים דהיכא אמרי' דגמר ומקני דוקא בחייבי עולות ושלמים דניחא ליה דתיהוי ליה כפרה, וגבי גט נמי משום דמצוה לשמוע דברי חכמ' והילכך גמר ויהיב בכל לב, אבל היכא דגוים אנסי ליה דאין מצוה לשמוע דבריהם אפי' כדין, דרחמ' אמ' לפניהם ולא לפני גוים אף על גב דאמ' רוצה אני לא גמר ויהיב בכל לב, אבל היכא דאמרי גוים עשה מה שיש' אומ' לך מצוה לשמוע דברי חכמ' הוא, ומשום הכי בישר' [שלא] כדין פסול, דכיון דשלא כדין הוא אף על גב דאמ' רוצה אני [לא] גמר ויהיב בכל לב דהא אין מצוה לשמוע דבריהם, ובזביני דאמרי' תליוה וזבין זביניה זביני משום דאגב מתן מעות גמר ומקני, וכן באשה שנתקדשה נמי באונס שכפוה עד דאמרה רוצה אני אמרי' התם הוא דהוו קידושי משום דאגב מתן מעות גמרא וקדישא נפשה, אבל היכא דליכא מתן מעות כגון תליוה ויהיב מתנה אין מתנתו מתנה, דהא גבי סיקריקון דליכא מתן מעות אמ' שמואל אף בשטר לא קנה, והיכא דיהיב זוזי אמרי' התם דמודה שמואל דקנה, הילכך אין הכפייה מועלת אלא היכא דאיכא מתן מעות או מצוה, אבל היכא דליכא מתן מעות או מצוה כגון מתנה או כפיית הגויים כדין, ויש' שלא כדין אינה מועלת, דאע"ג דאמ' רוצה אני לא גמר בכל לב. ונר' לי שהמורדת על בעלה אף על פי שאינו מן הדין לכופו להוציא  כדתנן האשה יוצאה לרצונה ושלא לרצונה והאיש אינו מוציא אלא לרצונו, כיון שתיקנו ראשי הישיבות ז"ל לכופו ליתן גט מצוה לשמוע דברי חכמ' הוא, שהישיבות הם לנו בזמן הזה במקום סנהדרין גדולה ואין לזוז מתקנתם, וכופין אותו עד שיאמר רוצה אני. ואי קשיא היכי מסקינן הכא דהא דרב משרשיה ברותא היא, והא בחזקת הבתים כי מקשינ' מגט מעושה בגוים פסול אמרי' הא איתמ' עלה אמ' רב משרשיה דבר תורה אפי' בגוים כש' כול' וקימ' הכי. תשובה, התם סברינ' למימר דטעמ' דמילתא דתליוה וזבין משום דאגב אונסיה גמר ומקני, והילכך אפי' בגוים נמי כשר ואפילו שלא כדין, אבל הדר דמסקינן התם דטעמא דתליוה וזבין משום מתן מעות הוא אין אנו צריכין לתירוצו של רב משרשיא, דטעמ' דגוים דפסול משום דליכא לא מצוה ולא מתן מעות, ורב ודאי דאמ' סיקריקון דבשטר קנה סבירא ליה טעמ' דאגב אונסיה גמר ומקני אפי' במתנה, וטעמ' דגוים דפסול כרב משרשיה וסבירא ליה דאפי' שלא כדין פוסל בכהונה, וסבירא ליה דביש' אפי' שלא כדין כשר, דסתם תנן מתני' גט מעושה ביש' כשר בין כדין בין שלא כדין, כיון דאמ' רוצה אני, ופליג אדרב נחמן אמ' שמואל דמפלג בין כדין לשלא כדין, וכיון דלענין דינא איפליגו רב ושמואל גבי סיקריקון כבר קימ' לן הילכת' כשמואל [בדיני] דאמ' אף בשטר לא קנה אלמ' לא אמרי' אגב אונסיה גמר ומקני. ותו דבפ' חזקת הבתים אידחיא מילתא דרב ואיתוקמא מילתא דשמואל, דגרסי' התם אמ' רב נחמן אמ' לי הונא כולן שהביאו ראיה ראייתן ראיה ומעמידין שדה ביד גזלן שהביא ראיה אין ראייתו ראיה ואין מעמידין שדה בידו, מאי קמ"ל תנינה לקח מסיקריקון וחזר ולקח מבעל הבית מקחו בטל, לאפוקי מרב דאמ' לא שנו אלא דאמ' ליה לך חזק וקנה אבל בשטר קנה קמ"ל כדשמואל דאמ' שמואל אף בשטר לא קנה. 
אביי אשכחיה לרב יוסף דיתיב וקא מעשי אגיטי אמ' ליה והא אנן הדיוטות תנן, ותניא היה ר' טרפון אומ' (כל מקום אומ') כל מקום שאתה מוצא אגוראות של גוים אף על פי שדיניהן כדיני יש' אי אתה רשאי להיזקק להן שנ' ואלה המשפטים אשר תשים לפניהם, לפניהם ולא לפני גוים, ד"א לפניהם ולא לפני הדיוטות, אמ' ליה אנן שליחותיהו קא עבדינן מידי דהוה אהודאות והלואות, אי הכי אפי' גזילות וחבלות נמי, לא גרסי' גזילות, דגזילות הכי נמי דעבדינן שליחותיהו ודנין אותן בבבל ובכל בתי דינין, אלא קנסות וחבלות גרסי', כי עבדינן שליחותיהו במילתא דשכיחא במילתא דלא שכיחא לא עבדינן שליחותיהו. 
מתני'. יצא שמה בעיר מקודשת הרי זו מקודשת, מגורשת הרי זו מגורשת, ובלבד שלא תהא שם אמתלא, אי זו היא אמתלא, גירש איש פל' את אשתו על תנאי, זרק לה קידושיה ספק קרוב לה ספק קרוב לו זו היא אמתלא. פי' פנויה שיצא עליה קול פל' מתקדשת היום לפל' יש' דברים נראין כדאמרי' לקמ', הרי זו מקודשת ולא תינשא לאחר בלא גט. מגורשת הרי זו מגורשת, קס"ד דהכי קאמ' אשת כהן שיצא עליה קול פל' נתגרשה היום הרי זו מגורשת ואסורה עוד לישב תחתיו, דאילו מגורשת להקל ולינשא לשוק ליכא לפרושה, דמשום יציאת קול נישרי אשת איש לעלמא. ובלבד שלא תהא שם אמתלא, עם הקול של קידושין או של גירושין משל וטעם שהוא שובר את הקול. גירש פל' את אשתו על תנאי, שהוא שובר קול גירושין שמא לא נתקיים התנאי. זרק לה קידושיה כול' זהו אמתלא של קידושין, והוא הדין נמי איפכא. ומקשה ואסרי' לה אגברא. פי' על מאי דתני מגורשת ואסרי' לה על בעלה כהן, והאמ' רב אשי כל קלא דבתר נישואין לא חיישינן ליה. ומהדר הכי קאמ', מקודשת הרי זו מקודשת, [מקודשת] ומגורשת [הרי זו מגורשת] קול ושוברו עמו. פי' אחר שאמ' כי נתקדשה לפל' חזרו ואמרו שגירשה אותו פל' ומועיל זה הקול לשבר הקול הראשון, ולפי תירוץ זה לא גריס במתני' גירש איש פל' את אשתו על תנאי אלא קידש, ונר' לי שכעין רבות' תירץ כך להינשא לכהן שיני אם נתאלמנה כדפרישית מילתיה דשמואל לעיל בפ' הזורק. 
[דף פט עמוד א] אמ' עולא לא ששמעו קול הברה בעיר, אלא שראו נרות דולקין ומיטות מוצעות ובני אדם נכנסין ויוצאין ואומ' פל' נתקדשה היום, וכן תני לוי לא ששמעו קול הברה בעיר כול', אמ' ר' אבה אמ' רב הונא אמ' רב לא ששמעו קול הברה אלא כדי שיאמרו פל' מהיכן שמע מפל' ופל' מפל' ובודקין והולכין עד שמגיעין לדבר הברור, דבר ברור עדות מעליא היא, אלא ופל' שמע מפל' ופל' והלכו להם במדינת הים. אמ' רבא יצא עליה שם מזנה בעיר אין חוששין לה. פי' שזינתה עם פסולי כהונה כגון לעבד לגוי לנתין ולממזר, אין חוששין לה לאוסרה לכהן משום זונה דלא חיישי' לקלא עד שיראו דברים הניכרים כדעולא. ת"ר בעולה אין חוששין [לה]. פי' וכשרה לכהן גדול. חלוצה אין חוששין לה, נשואה אין חוששין לה, בעיר אחרת אין חוששין לה, שלא לפל' אין חוששין [לה], ממזרת אין חוששין לה, שפחה אין חוששי' לה, הקדיש פל' נכסיו אין חוששין לו. פי' נשואה או ארוסה זה כמה ימים אין חוששין לה דקלא דמתני' היינו שאומ' היום נתקדשה פל', בעיר אחרת שאמרו פל' נתקדשה בעיר פל', שלא לפל' שאמרו נתקדשה סתם אבל לא אמרו לפל' אין חוששין לקול זה. 
ההי' דנפק עלה קלא דאיקדשה לבר בי רב, אתייה רב חמא לאבוהא אמ' ליה אימ' לי איזי את היכי הוה עובדא, אמ' ליה על תנאי קדיש דלא אזיל למחוזא ואזל, אמ' ליה כיון דבעידנא דהוה קלא לא הוה אמתלא לאו כל כמינך דמחזקת אמתלא. 
[דף פט עמוד ב] ובלבד שלא תהא שם אמתלא, אמ' רבה בר רב הונא אמתלא שאמרו אפי' מיכן ועד עשרה ימים. פי' אמתלא ששנו במשנתינו ששובר את הקול אפילו לא יצא עם הקול אלא לאחר זמן יצא הויא אמת. פי' שלא בדקו בית דין אחריו, שלא תהא שמיעת קול הברה, לא חיישינ' ליה אלא אם כן ידעו בית דין העיר שכך יצא הקול פל' מהיכן שמע כול', וגזרו שיחושו לקול זה. ואמ' רב אשי כל קלא דבתר נישואין לא חיישינן לה, והילכת' לא חייש' לה. 
אמ' רב ירמיה בר אבה שלחו ליה מבי רב לשמואל ילמדינו רבינו יצא עליה קול מראשון ובא אחר וקידשה קידושי תורה מהו. פי' קידשה בעדים, שלח להו תצא והעמידו דבר על בוריו והודיעוני, מאי היא, דאי גליא מילתא דקידושי קמ' קידושי מעליי נינהו לא צריכה גט משיני. פי' אף על פי שקידשה השיני קידושין גמורין בעדים אי מיגליא מילתא דקידושי קמ' הוו קידושין והקול היה אמיתי יוצאה מן השיני בלא גט, ופליגא דרב הונא, דאמ' רב הונא אשת איש שפשטה ידה וקיבלה קידושין מאחר מקודשת מדרב המנונא, דאמ' רב המנונא האשה שאמרה לבעלה גירשתני נאמנת חזקה אין אשה מעיזה פניה בפני בעלה, ואידך כי איתמר דרב המנונא בפניו אבל שלא בפניו מעיזה ומעיזה. והילכתא כרב המנונא ואין הלכה כרב הונא. 
לא מצאו דבר על בוריו מהו, אמ' רב הונא מגרש ראשון ונושא שיני, אבל מגרש שיני ונושא ראשון לא, מאי טעמ' אתו למימר מחזיר גרושתו מן האירוסין. רב ששנא בריה דרבא אמ' אף מגרש שיני ונושא ראשון, מימר אמרי עיינו רבנן בקידושי ראשון דקידושי טעות נינהו. יצא עליה קול מזה ומזה מהו. פי' שאין לשיני עדים אלא גם הוא קול יצא עליו, אמ' רב פפא אף זו מגרש ראשון ונושא שיני, מדקאמר רב פפא אף זו ש"מ בקמיתא (ש"מ) כרב הונא סבירא ליה וליתה לדרב ששנא, אמימר אמ' מותרת לשניהם, ופסיק תלמ' והילכתא מותרת לשניהם. 
[דף צ עמוד א] מתני'. בית שמאי אומ' לא יגרש אדם את אשתו אלא אם כן מצא בה ערוה שנ' כי מצא בה ערות דבר, ובית הלל אומ' אפי' הקדיחה תבשילו שנ' כי מצא בה ערות דבר, ר' עקיבה אומ' אפי' מצא אחרת נאה הימנה שנ' והיה אם לא תמצא חן בעיניו. 
אמ' ליה רב פפא לרבא לא מצא בה ערוה ולא דבר מהו, אמ' ליה מדגלי רחמ' גבי אונס לא יוכל שלחה כל ימיו, בעמוד והחזר קאי, מכלל דהאי מאי דעבד עבד. אמ' ליה רב משרשיא לרבא בלבו לגרשה ויושבת תחתיו ומשמשתו מהו, קרי עליה אל תחרוש על רעך רעה והוא יושב לבטח אתך. 
תניא היה ר' מאיר אומ' כשם שדיעות במאכל כך דיעות באנשים, יש לך אדם שזבוב נופל לתוך כוסו וזורקו ואינו שותהו, זו מידת פפוס בן יהודה שהיה נועל דלת בפני אשתו ויוצא, ויש לך אדם שזבוב נופל לתוך כוסו וזורקו ושותהו, זו היא מידת כל אדם שרואה את אשתו מדברת עם שכניה ועם קרוביה ומניחה, ויש לך אדם שזבוב נופל לתוך תמחוי שלו ומוצצו ואוכלו, וזו היא מידת אדם שרואה את אשתו יוצאה וטווה בשוק וראשה פרוע [דף צ עמוד ב] ופרומה משני צדדיה ורוחצת במקום שבני אדם רוחצין, זו מצוה מן התורה לגרשה שנ' כי מצא בה ערות דבר וגומ', והלכה והיתה לאיש אחר, הכת' קראו אחר, כלומ' שאין זה בן זוגו של ראשון, זה הוציא רשעה מביתו וזה הכניס רשעה בתוך ביתו, זכה שיני שלחה שנ' ושנאה האיש האחרון וגו', ואם לאו קוברתו שנ' או כי ימות, כדי הוא במיתה שרשעה זו הכניס לתוך ביתו. כי שנא שלח, רב יהודה אמ' אם שנאתה שלח, ור' יוחנן אמ' שנוי המשלח, ולא פליגי הא בזוג והא בזוג שיני, דאמ' ר' אלעזר המגרש אשתו ראשונה אפי' מזבח מוריד עליו דמעות שנ' וזאת שנית תעשו כסות דמעה את מזבח ייי' וגו' עד והיא חברתך ואשת בריתך. 
בריך רחמנא דסייען 


פסקי רי"ד מסכת קידושין פרק א - האשה נקנית [דף ב עמוד א] 
==========
[דף ב עמוד א] פרק א', האשה נקנית 
האשה נקנת בשלש דרכים וקונה את עצמה בשתי דרכים, נקנת בכסף ובשטר ובביאה, בכסף בית שמי אומ' בדינר ובשוה דינר, ובית הלל אומ' בפרוטה ובשוה פרוטה, וכמה היא פרוטה אחד משמנה באיסור האיטלקי. וקונה את עצמה בגט ובמיתת הבעל. היבמה נקנת בביאה וקונה את עצמה בחליצה ובמיתת היבם. פי' האשה נקנת להיות מקודשת בכסף שיתן לה כסף או שוה כסף, או בשטר שכתב לה על הנייר הרי את מקודשת לי ונתנו לה לשם קידושין, או שבא עליה לשם קידושין ואמ' לה התקדשי לי בביאה זו. וקונה את עצמה להיות ברשותה להינשא לכל אדם בגט ובמיתת הבעל. היבמה נקנת ליבם בביאה להיות כאשתו ולגרשה בגט ולהחזירה, אבל קידושי מאמר אין קונין בה מן התורה, אלא מדרבנן לפוסלה על האחין ואם בא לפוטרה צריכה גט למאמרו וחליצה לזיקתו. וקונה את עצמה בחליצ' ובמיתת היבם, האי קונה את עצמה דיבמה לא דמי לקונה את עצמה דאשה, דההוא קאי אלאחר שניקנת לבעלה, והאי קאי קודם שנקנת ליבמה, דאי לאחר שנקנת לו בביאה הרי היא ככל הנשים, ומיפטרא בגט ולא בחליצה. 
[דף ג עמוד א] מניינא דרישא למעוטי מאי, ומניינא דסיפא למעוטי מאי, מנינא דרישא למעוטי חופה. פי' שאם פירש טליתו עליה לשם קידושין לא קנאה ולרב הונא דאמ' חופה קונה מקל וחומ' למעוטי חליפין, סד"א הואיל וגמרי' קיחה קיחה משדה עפרון מה שדה מיקניא בחליפין אף אשה נמי מיקנייא בחליפין קמ"ל, ואימ' הכי נמי, לא ס"ד חליפין איתנהו בפחות משוה פרוטה, ואשה בפחות משוה פרוטה לא מיקניא נפשה. אי קשיא ואם נתן אדם סודר לאשתו שיש בו שוה פרוטה אף על פי שנתנו לה בתורת חליפין אמאי  אינה מקודשת, והרי יש כאן שוה פרוטה, וכיון דנקיטא ביה שלש על שלש והיא רשאית לפוסקו אמאי אינה מקודשת, ואף על פי שהיא מחזירתו ואם היא רוצה הוא שלה, וגם אם קידשה  במנה (ואף על פי) ואחרי כן היא מחזירתו לו מרצונה כלום יש לומ' שאינה מקודשת. נראה לי  שאם בזה הסודר בלבד נתרצת לו לקדשה אף על פי שהזכיר לה שם חליפין מקודשת היא, והכא  במאי עסיקינ' כגון שהתנה עמה לקדשה במנה ולא היה נותנו לה עכשיו אלא התפישה את הסודר שנתקדשה לו ולא תוכל לחזור בה, והוא יתחייב ליתן לה מנה לאחר זמן בכי האי גונא ודאי אינה מקודשת, כיון שלא נתרצת להתקדש לו אלא במנה, ומנה אין כאן. ואף על פי  שבשדה קונה הסודר, שאם מכר לו שדה במנה ולא נתן לו המנה שיקנה בכסף ונתן לו את הסודר שלא יוכל לחזור בו קנה את השדה והוא חייב ליתן לו את המנה לאחר זמן, ואלה הן חליפין שקונין בכל מקום ומקיימין את המכירה, כדכת' על הגאולה, ואמרי' בפ' הזהב גאולה זו מכירה, שאע"פ שאין כאן לא כסף ולא שטר ולא חזקה קנאו בסודר מה שאין כן באשה, וטעמ' דמילתא כדמפרש דכיון דחליפין איתנהו בפחות משוה פרוטה ואשה לא מיקניא נפשה בפחות משוה פרוטה להתקדש לו שלא תוכל לחזור בה, וכיון דבפחות ליתנהו בשוה פרוטה ליתנהו שאין גזירה שוה למחצה ואינה מקודשת עד שיתן לה את המנה. 
[דף ג עמוד ב] מניינא דסיפא למעוטי חליצה, סד"א תיתי בקל וחומר מיבמה, ומה יבמה שאינה יוצאה בגט יוצאה בחליצה, זו שיוצאה בגט אינו דין שתצא בחליצה קמ"ל ואימ' הכי נמי, אמ' קרא ספר כריתות, ספר כורתה ואין דבר אחר כורתה. 
בכסף, מנלן. ותו הא דתנן האב זכאי בבתו בקידושיה בכסף בשטר ובביאה מנלן דמיקניא בכסף וכסף דאבוה הוי, אמ' רב הונא אמ' רב דאמ' קרא ויצאה חנם אין כסף, אין כסף לאדון זה אבל יש כסף לאדון אחר ומנו אב. 
[דף ד עמוד ב] ותנא מייתי לה מהכא, כי יקח איש אשה, אין קיחה אלא בכסף, וכן הוא אומ' נתתי כסף השד' קח ממני. ובעלה מלמד שנקנת בביאה. 
[דף ה עמוד א] ומנין שאף בשטר ת"ל ויצאה והיתה, מה יציא' בשטר אף הוויה בשטר. 
אמ' רב הונא חופה קונה מקל וחומר, ומה כסף שאינו גומר (אחר כסף) קונה [דף ה עמוד ב] חופה שגומרת אינו דין שתקנה. אמ' רבה שתי תשובות בדבר, חדא דשלש במתני' תנן ארבע לא תנן, ועוד כלום חופה גומרת אלא על ידי קידושין, וכי דנין חופה שלא על ידי קידושין מחופה שעל ידי קידושין. אמ' ליה אביי דקא אמרת שלש תנן ארבע לא תנן, מילתא דכתיבא בהדיא קתני מילתא דלא כתיבא בהדיא לא קתני, ודקא אמרת כלום חופה גומרת אלא על ידי קידושין, רב הונא נמי הכי קאמ' ומה כסף שאינו גומר אחר כסף קונה, חופה שגומרת אחר כסף אינו דין שתקנה. ואי קשיא והא אמרי' בפ' הבא על יבמתו אמ' רמי בר חמא יש חופה לפסולות באנו למחלוקת ר' מאיר ור' אלעז' ור' שמע', לר' מאיר דאמ' קידושי' פסלי חופה נמי פסלא כול', עד וממאי ודילמ' עד כאן לא קאמ' ר' מאיר התם אלא בקידושי' דקנו לה, אבל חופה דלא קני לה לא, אלמ' פשיט' לן דחופה לא קניא. תשובה לעולם איתה לדרב הונא, אלא התם דחויי הוא דקא מדחי ליה דילמ' עד כאן לא קאמ' ר' מאיר אלא בקידושין דקנו אבל חופה אימ' לך לא קניא, וליתה לדרב הונא, ולא גרסי' דלא קניא, אלא לאו קניא והם דברי (הרויחא) [הדוחה] שלא נדמה חופה לקידושין. 
ת"ר כיצד בכסף, נתן לה כסף או שוה כסף ואמ' לה הרי את מקודשת לי הרי את מאורסת לי הרי את לי לאינתו הרי זו מקודשת, אבל היא שנתנה לו ואמרה לו הריני מקודשת לך הריני מאורסת לך הריני לך לאינתו אינה מקודשת, מתקיף לה רב פפא טעמ' דנתן הוא ואמ' הוא, הא נתן הוא ואמרה היא לא הוו קידושי, אימ' סיפא אבל היא שנתנה לו טעמ' דנתנה היא ואמרה היא דבענן כי יקח איש (ולא שיקיח) שיתן האיש ולא שתתן האשה, הא נתן הוא ואמרה היא הוו קידושי, הכי קאמ' נתן הוא ואמ' הוא הוו קידושי אבל נתן הוא ואמרה היא נעשה כמי שנתנה היא ואמרה היא ולא הוו קידושי, ואיבעיתימ' נתן הוא ואמרה היא ספיקה היא וחיישינ' מדרבנן. פי' שיש לומ' קידושין הן דומיא דשדה, שאם נתן הלוקח הכסף בין אם המוכר אמ' לו שדי מכורה לך בין אם הקונה אמ' לו שדך מכורה לי במנה זה וקיבל המוכר קנה, או דילמ' יש לומ' שני הכא דכת' כי יקח איש שכל הלקיחה יעשה האיש בין הנתינה ובין האמירה. ודוקא נתן הוא ואמרה היא הוי ספיקא וחיישינן מדרבנן, אבל נתנה [היא] ואמ' הוא אין כאן בית מיחוש, אך אם היה אדם חשוב ואמ' לה בההיא הנאה דקא מקבילנא מתנתיך מיקדשת לי כדבענן למימר לקמן. 
אמ' שמואל בקידושין נתן לה כסף או שוה כסף ואמ' לה הרי את מקודשת הרי את מאורסת הרי את לאינתו הרי זו מקודשת, הריני אישיך הריני בעליך הריני ארוסיך אין כאן בית מיחוש, וכן בגירושין נתן לה גט ואמ' לה הרי את מושלחת הרי את מותרת לכל אדם הרי את מגורשת הרי זו מגורשת, איני אישיך איני בעליך איני ארוסיך אין כאן בית מיחוש. פי' כל הלשונות הללו שבגט אין צריך הבעל לאומרם בפה אלא האי [אמר] כתב הוא שאמ' לכתוב בגט כך, שאם בגט לא היה כתוב אינו מועיל דיבורו שאומ' לה כלום דבספר מתגרשת ולא בדברים, וכיון שבגט הוא כתוב זה הלשון אין צריך לומ' לה בפה אלא הרי זה גיטיך ותו לא, כדתנן בכמה מתני' ומתנייתא, ולא דמי גט לקידושין, דגט הלשון כת' בתוכו והילכך אין צריך לומ' לה בפה אלא הרי זה גיטיך, ואם לא היה כת' בתוכו ואמ' לה בפה אינו כלום דספר בענן, אבל בקידושין הכסף שהוא נותן לה אינו כתוב בו שום דבר, הילכך צריך שיאמר לה בפה הרי את מקודשת לי, ואם אמ' הרי זה קידושיך לא אמ' כלום, כיון שאין כת' בו דבר, דקידושין הוא לשון הקדש ומה דיבור הוא זה שאומ' לה זה יהיה ההקדש שלך, הילכך צריך שיאמר הרי את מקודשת לי בזה, אך אם קידש' בשטר וכתוב בתוכו הרי את מקודשת לי אומ' לה בפה הרי זה קידושיך כמו הרי זה גיטיך. 
אמ' ליה רב פפא לאביי למימרא דסבר שמואל ידים שאין מוכיחות הוויין ידים. פי' בית יד אחיזת הדיבור אף על פי שאינו מוכיח אחיזת לשון גמור כי הכא דאמ' הרי את מקודשת  ולא אמ' למאן הויין ידים ואמרי' לדידיה קידשה, והתנן האומ' אהא הרי זה נזיר, והוינן בה ודילמ' אהא בתעני' קאמ', ואמ' שמואל והוא שהיה נזיר עובר לפניו, פי' דודאי אהיה אף אני כזה קאמ', טעמ' דנזיר עובר לפניו, הא לאו הכי לא, הכא במאי עסיקי' דאמ' לה לי, אי הכי מאי קמ"ל, הני [דף ו עמוד א] תרי לישני' בתראי קמ"ל, גבי קידושין הריני אישיך דכת' כי יקח ולא שיקיח את עצמו, וגבי גירושין איני אישך דכת' ושילחה ולא שישליח את עצמו, וכי דמתרצינן בקידושין דאמ' לה לי הוא הדין נמי דבענן לתרוצי גבי גט דכתב לה ממני, דבתרתי פליג ר' יהודה עם ת"ק דאמ' גופו של גט הרי את מותרת לכל אדם, ר' יהודה אומ' ודן דיהוי ליכי מינאי, דת"ק לא בעי לא ודין ולא מינאי, דקסבר ידים שאין מוכיחות הויין ידים, ור' יהודה דסבר (הו) לא הויין ידים בעי ודין ובעי מינאי, וכך הוא ממני בגט כמו לי בקידושין, והכי אמרי' בריש נדרים, איתמר ידים שאין מוכיחות אביי אמ' הויין ידים ורבא אמ' לא הויין ידים, ואמרי' לימ' בפלוגתא דר' יהודה ורבנן קמיפלגי, דתנן גופו של גט הרי את מותרת לכל אדם ר' יהודה אומ' ודן דיהוי ליכי מינאי כול' אביי דאמ' כרבנן, אלא רבא לימ' כר' יהודה סבירא ליה. אמ' לך רבא אנא דאמרי אפי' לרבנן עד כאן לא קאמרי רבנן התם דלא בענן ידים מוכיחות אלא גבי גט דאין אדם מגרש אשת חברו, אבל בעלמ' ידים שאין מוכיחות לא הויין ידים. פי' זה הלשון מוכיח שחולקין רבנן ור' יהודה במינאי, דר' יהודה סבר לא די לנו שיאמר לה הרי את מותרת לכל אדם בלבד, שאינו מוכיח מי הוא המתירה דומיא דהרי את מקודשת, שאם לא אמ' לה לי אינה מקודשת שאינו מוכיח מי הוא המקדש, הילכך צריך שיכת' ודן דיהוי ליכי מינאי ספר תירוכין שיוכיח כי הוא המגרש, ורבנן סברי לא בענן ידים מוכיחות אלא די לו שיכתוב הרי את מותרת בלחוד, דסתמא דמילתא מיניה קאמ', והשתא אמ' רבא דדוקא גבי גט פליגי רבנן ולא בעו דליכתוב מינאי, משום שהדבר ידוע שאין אדם מגרש אשת חברו, וכשכתב לה הרי את מותרת הדבר ידוע שהוא המתירה, שאם לא יתירנה הוא מי יכול להתירה, אבל גבי קידושין אם לא אמ' הרי את מקודשת לי אלא הרי את מקודשת סתם יש לומ' לאחר קאמ'. ואי קשיא דהכא מוכח דבמינאי פליגי ובפר' המגרש בדוכתיה אמרי' במאי קמיפלגי רבנן סברי ידים שאין מוכיחות הויין ידים ואף על גב דלא כתב לה ודין מוכחא מילתא דבההוא גיטא מגרש לה,  ור' יהודה סבר ידים שאין מוכיחות לא הויין ידים, וטעמ' דכתב לה ודין, אבל לא כתב לה ודין אמרי' בדיבורא בעלמ' הוא דמגרש לה וגיטא ראיה בעלמ' הוא, אלמ' דודין פליגי לחוד, והכא משמע דבתרתי פליגי. תשובה בתרתי פליגי בודין ופליגי נמי במינאי, והכא מפרש חדא, ובודין נמי סבירא דעד כאן לא פליגי רבנן אלא בודין משום דמוכח' מילתא דכיון דגיטא יהיב בידה ואמ' לה הרי זה גיטיך דבספר מגרשה ולא בדיבור בעלמ', אבל בעלמ' מודו דבענן ידים מוכיחות, ור' יהוד' סבר אף על גב דאמ' לה הרי זה גיטיך  (דבספר מגרשה ולא בדיבור בעלמ') משמ' דלא יהביה לה אלא לראיה בעלמ'. 
ת"ר הרי את אשתי הרי את ארוסתי הרי את קנויה לי מקודשת, הרי את שלי הרי את ברשותי הרי את זקוקה לי מקודשת, תניא האומ' לקוחתי הרי זו מקודשת משום שנ' כי יקח איש אשה. 
תנן התם היה מדבר עם האשה על עסקי גיטה וקידושיה נתן לה גיטה וקידושיה ולא פירש, ר' יוסי אומ' דיו, ר' יהודה אומ' צריך לפרש, אמ' רב הונא אמ' שמואל והוא שעסוקין באותו ענין. פי' האי דקאמ' ר' יוסי דיו הוא שיהו עסוקין באותו ענין עד שעת נתינה. ואמ' רב הונא אמ' שמואל הלכה כר' יוסי, אמ' ליה רב יימר לרב אשי הא דאמ' רב יהודה אמ' שמואל כל שאינו יודע בטיב גיטין וקידושין אל יהא לו עסק בהן, אפי' לא שמיעא ליה הא דרב הונא אמ' שמואל, אמ' ליה אין הכי נמי. 
[דף ו עמוד ב] אמ' אביי המקדש במלוה אינה מקודשת. פי' הלוה לה מנה ולאחר זמן אמ' לה התקדשי באותו מנה שהלויתיך ויהיה מחול לך בקידושייך אינה מקודשת, דקיחה קיחה ילפינן משדה עפרון, ובענן דיהיב לה כסף בשעת קידושין, ומלוה להוצאה ניתנה ואינם בעין ומעות אחרים חייבת לו, ונמצא שאינו נותן לה כלום בשעת הקידושין, הילכך במחילת המלוה אינה מקודשת דבענן מתן דמים בשעת קידושין וליכא. בהנאת מלוה מקודשת ואסור לעשות כן מפני הערמת ריבית, האי הנאת מלוה היכי דמי, אילימ' דאוזפה ארבעה בחמשא האי ריבית מעלייתא היא, ועוד היינו מלוה. פי' הילוה לה ארבעה דינר' בחמשה ואחרי כן אמ' לה התקדשי לי בדינר חמישי של ריבית שאת חייבת לי, זו היא ריבית גמורה היא, והיאך קורא אותה הערמת ריבית, ועוד הינו מלוה, שהרי אותו הדינר החמישי אינו בעין שיתנהו לה עכשיו, אלא חייבת היא לו, ועכשיו הוא מוחלו לה והינו מלוה. לא צריכה דארווח לה זימנא. פי' כגון שהגיע זמן המלוה ואמ' לה באותה פרוטה שהיית נותנת או לי או לאדם אחר שיפייסני להרויח לך הזמן ולהמתינך עד זמן פל' תהיי מקודשת לי הויא מקודשת, שאותה הפרוטה בעין היא שהיתה צריכה ליתן ואינה נותנת, והערמת ריבית הוא דהויא ולא ריבית גמורה דלא קץ לה מידי ולא מידי שקל מינה, וכל שכן אם מחל לה כל המלוה ואמ' לה התקדשי לי בהנאת מחילת מלוה זו דהשתא הוא (דהויא) דיהיב לה הך פרוטה דבעיא למיתב לפיוסי דלימחול, אבל כי מקדש לה בעיקר המלוה דעתה אמנה ומנה אין כאן הילכך אינה מקודשת, אבל כשפירש לה בהנאת המלוה שאני מוחל לך דעתה אהנאה ולאו אעיקר ממון, והויא מקודשת. ורבינו יצחק זצוק"ל כתב הנאת מלוה היכי דמיא כגון דמטא זימנא למיגבי מינה ונקטא לה למלוה בידה למיפרעיה וארווח לה זימנא, ואמ' לה בההיא הנאה דמרווחנא לך עד זמן פל' מיקדשת לי, ואינו נר' לי פתרון זה, שאין הלשון מוכיח כן, שאילו הביאה לו המעות בזמנן ועוד הרויח לה זמן אחר הינו הלואה גמו', והוה ליה למימ' לא צריכא דאלוי לה ומקדשה באותה הנאה, ומה צורך (באותה) לכל זו הסיבה שתהיה חייבת לו מעות ותביאם ועוד ילום לה. 
אמ' רבא הילך מנה על מנת שתחזירהו לי במכר לא קנה את השדה, באשה אינה מקודש', לפדיון הבן אינו פדוי, בתרומה יצא ידי נתינה. פי' ומוכרה לכהנים והדמים שלו. ואסור לעשות כן מפני שנראה ככהן המסייע בבית הגרנות, ותנן בבכורות הכהנים המסייעים בבית הגרנות אין נותנין להן תרומה בשכרן, ואם עשו כן חיללו, ועליו הכת' אומ' שחתם ברית הלוי. פי' מדאורית' בכל טצדקי דיהיב הויא נתינה, וחכמ' אסרו ליתן תרומה לכהן דבר שיגיע לו הנאה ולא שיתן לו בשכרו, ואף כאן כשנותן לו על מנת להחזיר אין לו לכהן שום הנאה ואף על גב דמדאוריתא [יצא מדרבנן] אסור לעשותו, מאי  קסבר רבא, אי קסבר מתנה על מנת להחזיר שמה מתנה אפי' כולהו נמי. פי' בכולהו קני בין בשדה בין באשה בין בפדיון הבן, ואי קסבר לאו שמה מתנה אפי' תרומה נמי, ועוד רבא הוא דאמ' מתנה על מנת להחזיר שמה מתנה, דאמ' רבא הילך אתרוג זה במתנה על מנת שתחזירהו לי נטלו ויצא בו החזירו יצא לא החזירו לא יצא, אלא אמ' רב אשי בכולהו קני לבר מאשה גזירה שמא יאמרו אשה נקנת בחליפין, אמ' ליה הונא מר בריה דרב נחמיה לרב אשי הכי אמרי' משמיה דרבא כוותך. פי' קנין סודר של חליפין דומה למתנה על מנת להחזיר שאוחז בו ומקנהו לו לפי שעה ומחזירו לו, וכל איסור החליפין הוא כמו שכתבתי לעיל שיתנה ליתן לה מנה, ומקנה לה הסודר שלא יוכלו לחזור בהן כדרך שעושין במכירת שדה, להכי גזרינן הכא על מנת שתחזירהו לי שלא יהו קידושין, דמן דינא הוו קידושין יפים כיון דמתנה על מנת להחזיר שמה מתנה, ודוקא כשמתנה עמה על מנת להחזיר לא הוו קידושי, אבל אם נתן לה סודר סתם וקידשה בו ולא הבטיחה שיתן לה דבר אחר, וכל סמך האשה הוא על אותו סודר בלבד הכי נמי דהויא מקודשת כדכתבית לעיל, ואף על פי שהיא החזירתו לו לאחר מיכן שכיון שנתנו לה קנאתו קנין גמור, אם היא רוצה להחזירו לו אין בכך כלום, ודין היה שיהו חליפין קונין באשה כשדה, כיון דילפינן קיחה קיחה משדה עפרון, אלא כיון דדין חליפין נוהג אפילו בדבר שאין בו שוה פרוטה, וחליפין פחות משוה פרוטה באשה אינן קונין, דאין הקש למחצה שנאמ' שיהו קונין אם (אין בהן) [הן] שוה פרוטה, אלא אין מקישין אשה לשדה בדין החליפין כלל בין שוין בין אינן שוין. 
אמ' רבא תן מנה לפלוני [דף ז עמוד א] ואתקדש אני לך מקודשת מדין ערב, ערב אף על גב דלא מטי הנאה לידיה קא משעבד נפשיה, האי איתתא נמי אף על גב  דלא מטיא הנאה לידה קא מיקניא נפשה. פי' וצריך לומ' לה הרי את מקודש' לי במנה שנתתי לפל'. הא לך מנה והתקדשי לפל' מקודשת מדין עבד כנעני, עבד כנעני אף על גב דלא חסר מידי  קני נפשיה [האי גברא נמי אף על גב דלא חסר מידי קני] לה להאי איתתא. פי' שלוחו הוא אלא שמקדשה משלו, ואף על גב דממונא לאו דמשלח הוא הויא מקודשת מדין עבד כנעני וקונה את עצמו בכסף על ידי אחרים, שאחרים פודין אותו בממונן והוא פודה את עצמו ויוצא לחירות ואף על גב דלא (חזר) [חסר] איהו בהאי ממונא מידי. תן מנה לפל' ואיקדש אני  לו מקודשת מדין שניהן. פי' האשה אמרה לראובן תן מנה לשמע' ואתקדש אני לו ושמע' עשאו שליח לראובן, ואף על פי שלא חיסר כלום משלו, אלא ראובן נתן המנה בעבורו הוו  קידושין מדין עבד כנעני וראובן אמ' לאשה הרי את מקודשת בזה המנה שאני נותן לו, ואף על גב  דלא מטא הנאה לידה דאיתתא, כיון שהיא ציותו ליתן אותו לשמע' היא מקודשת מדין ערב כדאמרן, והוא הדין נמי אם אמרה לו האשה לראובן תן מנה לשמע' ואתקדש ללוי אם עשאו לוי שליח לראובן מקודשת היא, שכיון שהאשה אומרת לו תנהו לפל' כך הוא כאילו נתנו בידה. 
בעי רבא הילך מנה ואיקדש אני לך מהו, אמ' מר זוטרא משמיה דרבה מקודשת, ואסיקנא הכא באדם חשוב עסיקינ' דבההיא הנאה דקא מקבל מתנה מינה גמרא ומיקניא ליה נפשה. פי' וצריך לומר לה הרי את מקודשת לי בהנאת ממון שקיבלתי ממך. איתמ' נמי משמיה דרבה וכן לענין ממון. פי' קרקע שנקנה בכסף כל אילו שאמרנו שקונין לגבי קידושין מדין ערב ומדין עבד כנעני ומדין שניהן קונין נמי לגבי קרקע. 
אמ' רבה התקדשי לחציי מקודשת, חצייך מקודשת לי אינה מקודש', אמ' ליה אביי לרבה מאי שנא חצייך מקודשת לי דאינה מקודשת, דאשה אמ' רחמ' ולא חצי אשה, הכא נמי איש אמ' רחמ' ולא חצי איש, אמ' ליה התם איתתא לבי תרי לא חזיא אלא גברא מי לא חזי לבי תרי, הכי קאמ' לה אי בעינא למינסב אחריתי נסיבנא. 
[דף ז עמוד ב] ההוא דקדיש בשיראי, רבא אמ' לא צריכי שומא, רב יוסף אמ' צריכי שומא, אי דאמ' לה בכל דהו דכול' עלמ' לא צריכי שומא. פי' התקדשי לי כמות שהן, אי דאמ' לה חמשין ולא שוו חמשין הא לא שוו, כי פליגי דאמ' חמשין ושוו חמשין רבא אמ' לא צריכי שומא דהא שוו חמשין, רב יוסף אמ' צריכי שומא דאיתתא לא פקיעא בשומא ולא סמכה דעתה, איכא דאמרי בכל דהו נמי פליגי דרב יוסף בעי שוה כסף ככסף מה כסף דקיץ אף שוה כסף דקיץ, ומסיק תלמ' והילכת' שיראי לא צריכי שומא. 
[דף ח עמוד א] אמ' ר' אלעזר התקדשי לי במנה ונתן לה דינר הרי זו מקודשת וישלים, מאי טעמ' כיון דאמ' לה מנה ונתן לה דינר כמאן דאמ' לה על מנת דמי, ואמ' רב הונא אמ' ר' כל האומ' על מנת כאומ' מעכשיו דמי. מיתיבי התקדשי לי במנה והיה מונה והולך ורצה אחד מהן לחזור בו אפי' בדינר האחרון הרשות בידו, הכא במאי עסיקי' דאמ' לה במנה זה. תניא התקדשי לי במנה זה ונמצא דינר אחד חסר או דינר אחד של נחשת אינה מקודשת, דינר רע הרי זו מקודשת ויחליף, האי דינר של נחשת היכי דמי, אי דידעה ביה הא סברה וקבילה, לא צריכא דיהביה לה בליליא, אי נמי דשכיח ליה ביני זוזי, האי דינר רע היכי דמי אי דלא נפיק הינו דינר של נחשת, אמ' רב פפא כגון דנפיק על ידי הדחק. 
אמ' רבא אמ' רב נחמן אמ' לה התקד' לי במנה והניח לה משכון עליהן אינה מקודשת, [דף ח עמוד ב] מנה אין כאן משכון אין כאן. פי' בענן שיתן לה כסף או שוה כסף, ואין כאן לא כסף ולא שוה כסף, שהרי המנה אין כאן והמשכון שנתן לה אינה רשאית למוכרו, ואין לה שום קינין עליו, אלא שהי' בוטחת בו שיתן לה המנה, והוה ליה כאילו אמ' לה הרי את מקודשת לי במנה שאתן לך מיכן ועד זמן פל' שאינה מקודשת, ואף על גב דיהיב לה לאחר זמן, כיון דבשעת קידושין לא יהיב לה מידי. איתיביה רבא  לרב נחמן קידשה במשכון מקודש', התם במשכון דאחרים וכדר' יצחק, דאמ' ר' יצחק מנין לבעל חוב שקונה משכון שנ' ולך תהיה צדק', אם אינו קונה צדקה מנין, מיכן לבעל חוב שקונה משכון. פי' דוקא שמישכנו שלא בשעת הלואתו דקאי לגוביאנא שרשיי למוכרו ולהיפרע מעותיו כדתנן משלשים יום ולהלן מוכרו בבית דין, דלהכי מישכנוהו בית דין כדי שייפרע חובו ממנו, אבל מישכנו בשעת הלואתו אינו רשאי למוכרו דלא חשיב דידיה, דאי משכון דשעת הלואה קני ליה מאי שנא משכון דידיה ממשכון דאחרים כל קנין שיש לו על משכון דאחרים יש לאשה על משכונו ואמאי אינה מקודשת, אלא ודאי במשכון דלאחר מתן מעות עסיקינ' דקאי לגוביאנ'. ורבינו יצחק זצוק"ל כתב לא שנא משכון דשעת הלואה ולא שנא משכון דלאחר הלואה, ואינו נר' לי, דר' יצחק לא מיירי אלא במשכון דלאחר מתן מעות שהוא חייב להחזיר וקרינא ביה ולך תהיה צדקה, אבל משכון דבשעת הלואה שאינו חייב להחזיר לא, ומשכון דשעת הלואה אינו חייב באונסיו אלא דינו כשומר שכר והילכך לא קני ליה, אבל משכון דלאחר מתן מעות מיחייב באונסיו ומשום הכי קנייה והוי דידיה, ודוקא במשכון דאחרים אבל במשכון דידה לא, שאם הלוה לה מנה והניחה לו משכון עליו וקידשה באותו המנה והחזיר לה המשכון אינה מקודשת, דכיון דמנה דהלואה אין כאן דלהוצאה ניתן משכון נמי אינו מועיל כלום, שהרי המשכון אינו שלו אלא שלה ונמצא שאינו נותן לה כלום, ומשו' הכי העמיד הבריתא במשכון דאחרים ולא העמידה במשכון שלה, אבל רבינו יצחק כתב לעיל גבי המקדש במלוה אמ' רבא אמ' רב נחמן המקדש במלוה שיש עליה משכון מקודשת ודוקא בדאהדריה ניהלה ואמ' לה תתקדשי לי בזה, ולא היא דהא מילתא לקמ' קאמ' לה גבי ייעוד דאמה העברייה, ולא אמ' לה אלא אליבא דר' יוסי בר' יהודה ולאו אליבא דרבנן, למימרא דלאו הכי הילכת', דהא אמרי' לקמ' אמ' רבא אמ' רב נחמן המקדש במלוה שיש לו עליה משכון מקודשת מדר' יוסי בר' יהודה, לאו מי אמ' ר' יוסי בר' יהודה מעות הראשונות לאו לקידושין ניתנו, והא הלואה היא והיא גופה משכון הויא, וכי משייר בה שוה פרוטה ומייעד לה הוו קידושי הכא נמי לא שנא. פי' הכי אמרי' התם תניא והפדה לא נפדתה והוא שיהא ביום כדי פדייה, מיכן אמ' ר' יוסי בר' יהודה אם יש שהות ביום כדי לעשות עמו שוה פרוטה מקודשת ואם לאו אינה מקודשת, אלמ' קסבר מעות הראשונות לאו לקידושין ניתנו, ואינו מקדשה אלא בגירעון כסף שיש לו עליה דהוו מלוה והיא עצמה משכון, אבל רבנן סברי דבמעות הראשונות מקדשה דמתחלה ניתנו לשם ייעוד ולא בגירעון כסף שהוא מלוה, שהמקדש במלוה אף על פי שיש לו עליה משכון  אינה מקודשת הילכך אין להביא ראיה משם דאליבא דר' יוסי קאמ' אבל לא לרבנן, ומשום הכי אוקמה במשכון דאחרי' ולא אוקמה במשכון דידה, שהמקדש במלוה אינה מקודשת' ואפי' במלוה שיש לו עליה משכון. בני רב הונא בר אבון זבון ההיא אמתא בפריטי. פי' שיפרע אותם מפרוטות של נחושת, אותיבו נסכא עילוה לסוף אייקר אמתא, אתו לקמיה דר' אמי אמ' ליה ממון אין כאן נסכא אין כאן, ואילו היו פורעין מיד הפרוטות היתה נקנת בהם, דעבד כנעני נקנה בכסף, אבל השת' ששם משכון עליהם הנסכא אינו קונה. 
ת"ר התקדשי לי במנה נטלתו וזרקתו לים או לאור או לכל דבר האבד אינה מקודשת, הא שדתינהו קמיה הוו קידושי, ואמאי והא קאמרה ליה שקול שקול לא בעינא, לא מיבעיא קאמ', לא מיבעיא שדתינהו קמיה דלא הוו קידושי, אבל זרקתו לים או לאור או לכל דבר האבד אימ' מדאיחייבא בהו גמרא וקדישא נפשה והאי דקא עבדא הכי סברא איבדקיה השתא להאי גברא אי רתחנא הוא אי לא קמ"ל. 
ת"ר התקדשי לי במנה תנם לאבה ולאביך אינה מקודשת, על מנת שיקבלם לי מקודשת. פי' ולא דמי למאי דאמרן לעיל תן מנה לפל' ואקדש אני, דהתם קאמרה ואקדש אני לך, והכא נמי אילו אמרה תנם לאבה ולאביך ואקדש אני לך מקודש' היא דהא גילתא דעתה דבמתנה יהבינהו ניהליה ונתרצת בכך להתקדש. על מנת שיקבלם לי מקודשת. פי' לא מטעם שעשאם שליח לקבלה דאין שליח לקבלה אלא מפי האשה, ולא שתאמר לאחר אמור לפל' שיקבל קידושי כדפרישית בגיטין דשליחות לקבלה מילי נינהו ומילי לא מימסרן לשליח, וכי היכי דלא מצי למימר גבי גט אמרו לסופר ויכתוב ולפל' ופל' ויחתומו עד שישמעו מפי הבעל, הם הכי נמי בשליחות לקבלה דאשה, דכל שליחות לקבלה מילי נינהו, אלא הינו טעמ' דכיון דאמרה ליה תנם לאבה ולאביך כאילו נתנתם בידה דמי. ת"ר התקדשי לי במנה תנם על גבי הסלע אינה מקודשת, ואם היה סלע שלה מקודשת. פי' נראין הדברים כדרך כעס היא אומ' לו תנם על גבי הסלע, כלומר שאי איפשי בהן, אבל אם היה סלע שלה בכל לב היא אומרת, וכאילו שם בידה דמי כיון שהיא ציותו לעשות כן, בעי רב ביבי בר אביי סלע של שניהם מאי תיקו. ונראה לי שבכולן אי אמרה ואיקדש אני לך שהיא מקודשת, דבכל לב קאמרה ליה, ובכל מקום שיתנם בציוייה כאילו שם בידה דמי. ונר' לי דהוא הדין לגבי גט אם היה בעלה נותן לה גיטה ואמרה לו שים אותו על גבי הסלע או על גבי קרקע ואתגרש בו מגורשת היא וכאילו שם בידה דמי, ולא דמי לטלי גיטיך מעל גבי קרקע, דהתם אין שם נתינת בעל שלא מדעת האשה נתנו לה על גבי קרקע (אלא היא ציותו) ולא כאילו נתנו בידה דמי, וכן שאמרה לו תנהו לפל' ואתגרש בו ואף על פי שאין אותו פל' שם מגורשת  היא, ולא מטעם שליח לקבלה, דהא לא שמע השליח מפיה, אלא כיון שנתינת הבעל לאותו פל' הוא בציוי האשה וברצונה כאילו נתנו בידה דמי, אבל שליח לקבלה אינה יודעת היא כשהבעל נותנו לה וגם לא אמרה היא לבעל תנהו לפל', אלא יד שלוחה הוי כידה, ומשום הכי בענן שתמנהו שליח פה אל פה, ולא שתאמר לו על ידי אחר דהוי מילי ומילי לא מימסרן לשליח. כלל אומר אי זה יקרא שליח לקבלה כשלא אמרה לבעל תנהו לפל' אלא מינתו שליח לקבל מיד הבעל ההוא ודאי בענן שתמנהו שליח פה אל פה ולא על ידי שליח, אבל כשאומרת היא לבעל תנהו לפל' ואתקדש לך כאילו נתן בידה דמי, ואף על פי שלא מינתה אותו פל' שליח לקבלה הויא מקודשת, וכן לגבי גט. 
ת"ר התקדשי לי בככר זה תנהו לכלב אינה מקודשת ואם היה כלב שלה מקודשת, בעי רב מרי כלב רץ אחריה מאי בההיא הנאה דקא מציל לה מיניה גמרא ומיקניא ליה נפשה, או דילמ' מציא אמרה ליה מדאורית' מיחייבת לאצולן. התקדשי לי בככר תנהו לעני אינה מקודשת ואפי' עני הסמוך עליה, מאי טעמ' דאמרה כי היכי דמיחייבא ביה אנא מיחייבת ביה את. ואם פירשה בכל לב ואקדש אני לך הויא מקודשת. 
ההוא גברא דהוה מזבין [דף ט עמוד א] חומרי כתבייתא, אתאי ההיא איתתא אמרה ליה הב לי חד שוכא, אמ' לה אי יהיבנא לך מיקדשת לי, אמרה ליה הבא מיהבא, אמ' רב חמא וכל הבא מיהבא ולא כלום הוא. פי' חומרי כתבייתא חרוזים מלאים כעין טבעות שהן ענק לצואר, וחד שוכא הוא חרוז אחד. 
ההוא גברא דהוה קא שתי חמרא בחנותא, אתאי ההי' איתתא אמרה ליה הב לי חד (שוכא) כסא, אמ' לה אי יהיבנא לך מיקדשת לי, אמרה ליה אשקויי אשקיין, אמ' רב חמא וכל אשקויי אשקיין ולא כלום הוא. ההוא גברא דהוה קא שדי תמרי מדיקלא, אתאי ההיא איתתא אמרה ליה שדי לי תרתי, אמ' לה אי שדינא לך מיקדשת לי, אמרה ליה שדי מישדא, אמ' רב זביד וכל שדי מישדא ולא כלום הוא. איבעיא להו הכא אשקי שדי מהו, רבינא אמ' מקודשת, רב סמא אמ' [תגא דמלכא] אינה מקודשת. פי' נשבע בכתר השם שאינה מקודשת, והילכת' אינה מקודשת. ובכל הני אי אמרה ואיקדש אני לך הויא מקודשת, שהרי גילתה דעתה שבכל לב אמרה לו ולא בדרך שחוק. והילכ' כר' אלעז' דאמ' לעיל התקדשי לי במנה ונתן לה דינר הרי זו מקודשת וישלים. והילכת' שיראי לא צריכי שומא. והילכת' כרבא אמ' רב נחמן, דאמ' לעיל התקדשי לי במנה והניח לה משכון עליהן אינה מקודשת. 
ובשטר, ת"ר כיצד בשטר, כתב לו על הנייר או על החרש אף על פי שאין בו שוה פרוטה,  בתך מקודשת לי בתך מאורסת לי בתך לי לאינתו. והם הכי נמי אמרי' לקמ' גבי קרקע בפירקין כותב לו על הנייר או על החרש אף על פי שאין בהן שוה פרוטה שדי מכורה לך שדי נתונה  לך הרי זו מכורה ונתונה. אי קשיא, היכי אמרי' הכא שכותב על החרש והוי שטר' מעליא בין לגבי קידושין בין לגבי קרקע, והא אמרי' בפ' האשה שנתאלמנה אמ' אביי ליכתוב הך חתמות ידיה אחספא כול' עד ודוקא אחספ' אבל אמגילתא לא דילמ' משכח כול', אלמ' דכתב אחספא לית ביה מששא ולא מגבינן ביה מפני שיכול להזדייף, והכא היכי הוי שטרא וקני ביה האי שדה, ואשה נמי מיקדשא ביה. תשובה, בודאי שטרא דלגוביאנא קימ' בענן כתב שאינו יכול להזדייף, דילמ' מזייף וכתיב מאי דבעי, וכדמוכח בגט פשוט דבכל מידי דאיכא למיחש לזיופא לא גבינן בההוא שטרא, ובההוא שטר' ליכא מאן דפליג דההוא שטרא לאו למיקנא הוי, אלא לראיה דאוזפיה ראובן לשמע' מנה, ומה שחותמין בשטר הוי כאילו מעידין לבית דין, כדאמרי' העדים החתומין על השטר נעשה כמי שנחקרה עדותן בבית דין, וכיון דראובן יכול לזייף באותו השטר הוא פסול, ולהכי נמי הוי אחספא פסול דמצי למימחק מנה דאית ביה ולמיכתב מאתים, אבל שטרא דהוי למיקנא ביה כגון שהאשה נקנת בו לעצמה או שטר קידושין שהאשה נקנת בו לבעלה, או שטר מכירה ונתינה שהשדה נקנת בו, או עבד כנעני בההוא שטר' הויא פלוגתא דר' אלעזר ור' מאיר, דר' אלעזר מכשר אפי' בכתב שהוא יכול להזדייף ור' מאיר פוסל, דתנן בפ' המביא תניין ר' יהודה בן בתירה אומ' אין כותבין לא על הנייר המחוק ולא על הדפתרא מפני שיכול להזדייף וחכמ' מכשירין, ואמרינן בגמ' מאן חכמ' אמ' ר' אלעזר ר' אלעזר היא דאמ' עידי מסירה כרתי, פי' דבעי עידי מסירה (ו)ליכ' למיחש דילמ' תנאה הוה ביה וזייפתיה, דהא עידי מסירה חזיוה מה הוה כת' ביה, אבל ר' יהוד' בן בתירה סבירא ליה כר' מאיר דלא בעי עידי מסירה אלא עידי חתימה, וכיון דליכא עידי מסירה זימנין דעידי חתימה אזלי להו ומיקימ' חתמות ידיהו בכתב ידן יוצא ממקום אחר או בעדים המכירים חתימתן, ואי הוה ביה תנאה מציא לזיופי, ורישא דתני נמי על העלה של זית ועל היד של עבד ועל הקרן של פרה אוקמה תלמ' בההיא הילכת' כר' אלעזר דאמ' עידי מסירה כרתי. והוא הדין נמי האי דמכשר האי תנא שטר מכירה ומתנה ושטר קידושין על החרש ר' אלעזר היא דאמ' עידי מסירה כרתי וליכא למיחש לזיופא, אבל לר' מאיר דפסיל בגט הכי נמי דפסיל בהאי שטרא. אי נמי יש לומ' דאפי' כר' מאיר אתיא, דעד כאן לא פליגי בנייר מחוק ודפתרא אלא שמא תזייפנו האשה אם יש בו תנאי, ור' אלעזר מכשיר משום דלא סגי בלא עידי מסירה, ועידי מסירה זוכרים מה שהיה כת' שם כדאמרי' התם מידכר דכירי, ור' מאיר דלא בעי עידי מסירה היה אוסר לכתוב הגט על הדפתרא שמא תזייף ותמחוק התנאי שהיה כת' בו ותניח החתימה ותקיימנה על ידי עדים המכירין חתימתן, אבל אם כתב ובאו עידי החתימה והעידו כי כך היה כת' מי לא מודה ר' מאיר דכש', הלא החתימה לר' מאיר הוא כמו כתיבת הגט לר' אלעזר, דר' מאיר סבר האי וכתב לה וחתם הוא ולא בעי כתיבה לשמה כי אם חתימה והיה מכשיר אפי' מצאו באשפה חתמו ונתנו לה כשר, ור' אלעזר היה סובר דהאי וכתב לה כתיבת הגט היא ובעי כתיבה לשמה וחתימה לא בעי אלא עידי מסירה, וכי היכי דר' אלעזר מכשר דפתר' בכתיבת הגט משום דליכא לזיופי בעידי מסיר', הם הכי נמי מכשר לה ר' מאיר היכא דקיימי עידי חתימה קמן ואמרי דהכי הוה כתיב כי חתמינן, וגט כשר הוא ומגורשת היא, ולא אמרינ' כיון דיכול לזייף כמאן דליתיה דמי, כי היכי דלא אמרי' לר' אלעזר בכתיבה, ולא אסר ר' מאיר אלא שלא יעשה לכתחלה שלא תזייף, אבל היכא דאיקרי וכתב ועידי חתימה משהדי דהכי הוה גט כשר הוא ומגורשת היא, והכא נמי כגון שעידי חתימה מבררים שכך היה ואין בו זיוף, ומשום הכי היא מקודשת, ולגבי שדה נמי אמרי' דקנה. 
מתקיף לה רב פפא והא לא דמי האי שטרא לשטר זביני, התם מוכר כותב שדי מכורה לך הכא בעל כותב בתך מקודשת לי. אי קשיא והא קידושי שטר לאו משדה עפרון ילפינן להו אלא מהיקש' דויצאה והיתה, וגט אשה בעל כותבו, והם הכי נמי שטר אירוסין הבעל כותבו, ואמאי בענן שידמה לשטר מכר השדה. אין זה כלום דגט אשה נמי שכותב הבעל מפני שהוא המקנה והאשה נקנת בו וכותב לה הרי את מגורשת ממני ומקנה לה גופה, [אבל] הכא הבעל קונה והאשה מקנה את עצמה לו, והיאך כותב הבעל, האב היה צריך לכתוב או האשה שהם המקנים. ותירץ רבא הכא מעינייני דקרא והכא מענייני דקרא, התם כת' ומכר מאחוזתו, הכא כת' כי יקח איש בלוקח תלא רחמ', התם נמי כת' שדות בכסף יקנו, והכא נמי כת' את בתי נתתי לאיש הזה, ומסיק רבא הילכתא נינהו ואסמכונהו רבנן אקראי. 
אמ' רבא כתב לו על הנייר או על החרש אף על פי שאין בו שוה [פרוטה] בתך מקודשת לי  בתך מאורסת לי בתך לי לאינתו בין על ידי אביה בין על ידי עצמה מקודשת מדעתו, והוא שלא בגרה. פי' בין בקבלת האב בין בקבלתה היא מקודשת מרצון האב, שהוא אמ' לה קבלי קידושיך דכל זמן שלא בגרה היא ברשות האב ואינה יכולה לקבל קידושיה בלא דעת האב. כתב לה על הנייר או על החרש אף על פי שאין בהן שוה פרוטה הרי את מקודשת לי הרי את מאורסת לי הרי את לי לאינתו בין על ידי אביה בין על ידי עצמה מקודש והוא שבגרה. פי' כיון שבגרה אין כח לאביה לקבל קידושיה אך מדעתה שהיא אמרה לו צא וקבל קידושיי. ומיכן מוכיח שהאשה גדולה כותב בשטר הרי את מקודשת לי, וכשהיא נערה או קטנה שצריך ליתן השטר ביד האב צריך לכתו' בו בתך מקודשת לי, אבל אם כתב בשטר הרי את פל' מקודשת לי אף על פי שנתנו ביד האב ואמ' לו הרי בתך מקודשת לי בשטר זה אינו כלום, דבענן שתהא כתיבת השטר עם דיבורו שוין, וכי היכי דצריך לומ' הרי בתך מקודשת לי כך צריך נמי לכתוב בשטר הרי בתך מקודשת לי, ואם לא כתב כזה הלשון אלא כתב הרי את פל' מקודש' לי אין זה שטר עשוי כתיקנו, שמה כח יש לאשה לקדש עצמה כי אם האב, הילכך צריך לכתוב בתוך השטר הרי בתך מקודשת לי ואחרי כן יתננו ביד האב ויאמ' לו הרי בתך מקודשת לי בשטר זה. וקשיא לי מאי שנא שטר אירוסין מגט גירושין, הלא אביה זכאי לקבל גיטה כמו שזכאי לקבל קידושיה, ואילו היתה קטנה דלית לה יד לקבל גיטה שצריך האב לקבלו כלום הוא צריך לכתוב בתוך הגט אני פל' מגרש בתך והרי בתך מותרת לכל אדם, אלא כותב אני פל' מגרש את פל' והרי את מותרת לכל אדם ואחר כך נותנו לאב ואומ' לו הרי זה גט בתך והיא מגורשת, והם הכי נמי נימ' גבי קידושין דהא מקשינ' הויה ליציאה, ולמה צריך לכתוב בתוך השטר הרי בתך מקודשת לי. ונר' לי לומ' דודאי גבי קידושין שאין האשה מתקדשת אלא לרצונה, ואם היא נערה ויש לה אב צריך דעת האב וצריך לכתוב בתוך השטר בתך מקודשת לי, שאם יכתוב בתוך השטר הרי את פל' מקודשת לי נמצא השטר בטל שאין כח בידה לקדש את עצמה, אלא הכח תלוי ביד האב, והילכך צריך שיכתוב בתוכו הרי בתך מקודשת לי, אבל גבי גט דלא בענן לא דעת אשה ולא דעת האב כי אם דעת האיש בלבד כדתנן האשה יוצאה לרצונה ושלא לרצונה והאיש אינו מוציא אלא לרצונו, הילכך אינו צריך לכתוב אלא הרי את מגורשת ממני, ומשום דבענן ונתן בידה וקטנה לית לה יד זיכה הבורא את יד אביה לקבלו, ומתוך כך אינו צריך לשנות סדר כתיבת הגט, אבל גבי קידושין שהכח תלוי ביד האב לקדשה אם לא יכתוב בתוכו בתך מקודשת לי נמצא שלא כתבו כתיקונו, ואין זה שטר אירוסין יפה, ואף על פי שהוא אומ'  לו לאחר מיכן הרי בתך מקודשת לי בשטר זה אינו כלום, שהרי השטר בטל שלא נכתב כהוגן, ויותר רבותא אמ' רבא שאע"פ שהנערה קיבלה את השטר מדעתו של אב אפי' הכי לא יועיל לכתוב בתוכו הרי את מקודשת לי, אלא הרי בתך מקודש' לי, דהשתא ידה כיד אביה דמיא, וכי היכי דביד אביה צריך לכתוב הרי בתך מקודשת לי הם הכי נמי בידה צריך לכתוב הרי בתך מקודשת לי. ונר' לי דדוקא בשטר אמרי' הכי, אבל בכסף אילו אמ' לו אביה תן לבתי קידושין אינו צריך לומ' לה אלא הרי את מקודשת לי בכסף זה, וטעמא דמילתא מפני שהכסף כשר ועומד הוא וראוי לקדש בו, מה חסר הדיבור שצריך לומ' לה הרי את מקודשת, וכיון שהאב הרשתה לקבל קידושיה אומ' לה הרי את מקודשת לי, אבל השטר שאינו נכשר אלא בכתיבתו, ואם לא יכתבנו כהוגן אינו כלום, אף על פי שהרשה אותה לקבלו מכל מקום השטר צריך לכתוב כתיקנו, ולא ייקרא כתיקנו אלא כשיכתוב בו הרי את מקודשת לי בשטר זה כמו שהוא לגבי כסף. 
בעי ריש לקיש שטר אירוסין שכתבו שלא לשמה מהו, הויות ליציאו' מקשינ', מה [דף ט עמוד ב] יציאה בענן לשמה אף הויה נמי בענן לשמה, או דילמ' הויות להדדי מקשינן, מה הוייה דכסף לא בענן לשמה אף הוייה דשטר לא בענן לשמה. בתר דבעייה הדר פשטה, הוייה ליציאה מקשינן, ובענן לשמה. 
איתמר כתבו לשמה ושלא מדעתה. פי' קודם הכתיבה לא נמלך בה ואחר כן הודיעה וקיבלתו ובגדולה קאי, והוא הדין לקטנה ונערה שלא מדעת האב, רב פפא ורב שרביה אמרי אינה מקודשת, ורבא ורבינא אמרי מקודשת, אמ' רב פפא אימ' טעמ' דידי ואימ' טעמ' דידכו, אימ' טעמ' דידכו ויצאה והיתה מקיש הויה ליציאה, מה יציאה לשמה ושלא מדעתה אף הויה לשמה ושלא מדעתה, ואימ' טעמ' דידי ויצאה והיתה, מה יציאה בענן דעת מקנה אף הויה בענן דעת מקנה. והילכת' כרבא ורבינא לחומרא דאמרינ' מקודשת וצריכה ממנו גט, עיין בערך נ"ח בספר המכריע. 
[דף י עמוד א] ובביאה, איבעיא להו תחילת ביאה קונה או סוף ביאה קונה, נפקא מינה כגון שהערה בה ופשטה ידה [וקיבלה] קידושין מאחר, אמ' אמימר משמיה דרבא כל הבועל דעתו על גמר ביאה. ודוקא המקדש בביאה סתם אמרינן דדעתו על גמר ביאה, אבל אם פירש לקדש בתחילת ביאה הכי נמי דקונה, כדכתבית בפ' הבא על יבמתו שהאשה נקנת לבעלה בהעראה אם פירש. 
איבעיא להו ביאה נישואין עושה או אירוסין עושה, נפקא מינה ליורשה וליטמא לה ולהפר נדרי', אי אמרת נשואין עושה יורשה ומיטמא לה ומיפר נדריה, ואי אמרת אירוסין עושה אינו יורשה ואינו מיטמא לה ואינו מיפר נדריה. ויש להוכיח מיכאן מדלא אמ' ולהתחייב בכתובתה ש"מ דקים ליה לתלמ' דיש כתובה לארוסה בתנאי בית דין אף על גב דלא כתב לה. 
[דף יב עמוד א] אמ' שמואל קידשה בתמרה אפי' עומד כור תמרים בדינר מקודשת, חיישינ' שמא שוה פרוטה במדי, והא אנן תנן ובית הלל אומ' בפרוטה ובשוה פרוטה, לא קשיא הא בקידושי ודאי הא בקידושי ספק. פי' קידושי ודאי שאם פשטה ידה וקיבלה קידושין מאחר אינן קידושין, התם בענן שוה פרוטה, וקידושי ספק להצריכה גט מזה ומזה כשמואל, ולית הילכת' כשמואל, כדבעינן להוכיח לקמ', הילכ' בענן שוה פרוטה במקום שקידש וביום שקידש, ואם אינו שוה פרוטה שם אפי' שוה במקום אחר אינו כלום, ואינה צריכה ממנו גט. 
ההוא גברא דקדיש בזוזא דאודרי. פי' שק שמכניסין בו מוכין בלשון ישמעאל השק קורין לו דור, יתיב רב שימי בר חייה קמיה דרב וקא מעיין ביה אי אית ביה שוה פרוטה. פי' שפשטה ידה וקיבלה קידושין מאחר, למה לי, והאמ' שמואל חיישינ', לא קשיא הא בקידושי ודאי הא בקידושי ספק. ההוא גברא דקדיש באבנא דכוחלא. פי' שייש שחור דומה לכוחל. יתיב רב חסדא וקא משער לה אי אית ביה שוה פרוטה אי לא. פי' ופשטה ידה וקיבלה קידושין משיני, אמר' ליה ידענא דבההיא שעתא דקדיש הוה אית ביה שוה פרוטה, אמ' לה לאו כל כמינך דאסרת לך אבתרא, [דף יב עמוד ב] הינו דיהודית, דיהודית איתתיה דר' חייה הוה לה צער לידה אמרה ליה אמרה לי אם קביל בך אביך קידושי כי זוטרת, אמ' לה לאו כל כמינך דאסרת לי עילואי. פי' אף על גב דהיא מהימנא לשוויי אנפשה חתיכה דאיסורא, כדתנן לקמ' האומרת קידשתני והוא אומ' לא קידשתיך הוא מותר בקרובותיה והיא אסורה בקרוביו, התם משום דלא אגידא גביהו, הילכך אי קאסרה נפשה עילויהו מהימנא, כיון דלא מפסדא לאחריני, אבל הכא דאגידא גביה ומשעבדא ליה ומטיא איסורא לגביה לא מהימנה, והא דיהודית דמיא להנך תרי עובדי דשלהי נדרים דאמ' רב נחמן עיניה נתנה באחר ולא מהימנה. ומיכן מוכיח דרב חסדא לית ליה דשמואל, דלשמואל אף על גב דלית בה שוה פרוטה הכא חיישי' שמא שוה פרוטה במדי, וצריכה גט  ואסורה לשיני. אמרו ליה רבנן לרב חסדא והאיכא עדים באודית דידעי דההוא יומא הות ביה שוה פרוטה, ואותו היום היו בכאן העדים והלכו להן, אמ' להו השתא מיהת ליתנהו קמן, לאו הינו דר' חנינה עידיה בצד אסתן ותיאסר. פי' בפ' שיני דכתובות גבי בנתיה דמר שמואל דאישתביין ואיתינהו לבי מדרשא דר' חנינא ואוקמונהו לשבוייה אבראי, הא אמרה נשבתי וטהורה אני והא אמרה נשביתי וטהור' אני והתירם ר' חנינה לכהונה, ואמרו ליה לר' חנינה הא איכא שהדי בבבל שראו אותן שנשבו, ותנן אם יש עדים שנשבת והיא אומר' טהורה אני אינה נאמנת, ואמ' השתא מיהת ליתנהו ואין מעיד על שבייתם ונאסרם עידיה בצד אסתן ותיאסר. פי' בצד רוח צפונית ואינם באים ומעידים ותיאסר בתימ', ואודית בלשון פרס מערב כדאמרי' בפ' לא יחפור, ר' אבהו אמ' שכינה במערב, דאמ' ר' אבהו אודית אוריה, וארץ יש' היא מערב לבבל כדאמרי' אמרי' במערבא. אביי ורבא לא סבירא להו הא דרב חסדא, אם היקילו בשבויה נקל באשת איש, אישתייר מההיא משפחה בסורא. פי' שהתירה רב חסדא לשיני בלא גט מן הראשון, ופרשי רבנן מינה, ולאו משו' דסבירא להו כשמואל אלא משום דסבירא להו כאביי ורבא. מוכיח מיכן מדאיצטריך תלמוד' למימ' ולאו משום דסבירא להו כשמואל, שמ' מי' קים ליה לתלמ' דלית הילכת' כשמואל, וכך כתב בעל הלכות גדולות. והילכת' אי שויא פרוטה הכא מקודשת ואי לא לא חיישינ' דילמ' שוי /שוי'/ פרוט' לעלמ', וכן הלכה. 
ההוא גברא דקדיש בשוטיתא דאסא בשוקא, שלחה רב אחא בר הונא לקמיה דרב יוסף ושלח ליה נגדיה כרב, ואצרכיה גיטא כשמואל, דרב מנגיד מאן דקדיש בביאה ומאן דמקדש בשוקא ומאן דמקדש בלא שידוכי ומאן דמבטל גיטא ומאן דמסר מודעא אגיטא. פי' מאן דמבטל גיטא שלא בפניו, דקימ' לן שאם ביטלו מבוטל, והשתא נפיק מיניה חורבא דשליח לא ידע דבטליה ואזיל וממטי לה ומינסבא ביה. ומאן דמסר מודעא אגיטא, שהמוסר מודעא אינו מוסר בפני אותם שמעשין אותו, שאם היה מוסר בפניהן היו מייסרין אותו יותר ויותר, אלא תופש שני עדים אחרים ואומ' להם ראו האונס והעישוי שעושים לי, ואני מודיע לכם כי מה שאומר להן רוצה אני לגרש, לא בכל לב אני אומ' אלא מפני האונס שעושים לי, וזאת לי מודעא שמבטלת הגט, שאם לא יבטל המודעא הגט בטל כדאמרי' בערכים, ושמא לא ידעו הראשונים במודעא שמסר לפני אחרים וכתבי ליה גיטא ואזלא ומינסבא בגט בטיל. ומאן דמצער שליחא דרבנן, ומאן דחיילא שמתא עליה תלתין יומין, וחתנא דדייר בי חמוה, דדייר אין דחליף לא, והא ההוא דחליף אפתחא דבי חמוהי ונגדיה רב ששת, ההוא מידם הות דיימא חמתיה מיניה, נהרדעי אמרי בכולהו לא מנגיד רב אלא על מאן דמקדש בביאה בלא שידוכי, איכא דאמרי אפי' בשידוכי משום פריצותא. ואף על גב דשלח ליה  אצרכיה גיטא כשמואל לית הילכת' הכי כדכתבינן. 
ההוא גברא דקדיש בציפתא דאסא, אמרו ליה והא לית בה שוה פרוטה, אמ' להו תיקדש לי בד' זוזי דאית בה. פי' שהם כרוכים בה, ולבתר דקבילא הציפתא אמ' לה הכי. שקלתה ואישתיקא. פי' תפשה הציפתא בידה ושתק', אמ' רבא הואי שתיקה דלאחר מתן מעות ולא כלום הוא. פי' דהאי דשתקה משום דלא איכפת לה דמימר אמרה מעיקרא לאו אדעתא דהכי קבילית להו. אמ' רבא מנא אמינא לה דתניא אמ' לה כול'. פי' מפני שעדין היו המעות בידה הוצרך להביא ראיה לדבריו, שאם לא היו בידה אלא כבר הוליכתם בבית ואחר כך אמ' לה התקדשי לי באותם הזוזים ושתקה פשיטא דלא הויא מקודשת, דמאן מוכח דנתרצת בהן, אבל הכא יש לומ' מדלא שדתנהו ליהוו קידושי, ואי אמרה אין אפי' היו בביתה היו קידושין דכל דמקדש בפקדון בביתיה הוא ומקודשת באומרה אין, דדוקא במלוה אינה מקודשת, אבל בפקדון מקודשת, דתניא כנסי סלע זה בפקדון וחזר ואמ' לה התקדשי לי בו בשעת מתן מעות בין רצתה בין לא רצתה מקודשת, מאי רצת ומאי לא רצת, אילימ' רצת דאמרה אין לא רצת דאמרה לא, מכלל דרישא [דף יג עמוד א] כי אמ' לא נמי הוו קידושי, ואמאי והא אמרה לא, אלא לאו רצת דאמרה אין לא רצת (דאמרה לא) דאישתיקא מישתק, וש"מ שתיקה דלאחר מתן מעות ולא כלום היא. קשו בה בפום נהרא משמיה דרב הונא בריה דרב יהושע, מי דמי, התם בתורת פקדון יהבינהו ניהלה סברא אי שדינא להו ומיתבדי מיחייבנא באחריותן, הכא בתורת קידושין יהבינהו ניהלה, אי איתה דלא ניחא לה תישדינהו, פריך רב אחאי אטו כולהו נשי דינא גמירן, הכא נמי סברא אי שדינא להו ומיתבדי מיחייבנא באחריותן, שלחה רב אחא בר רב קטינא קמיה דרבינא כי האי גונא מאי, שלח ליה אנן לא שמיע לן הא דרב הונא בריה דרב יהושע אתון דשמיע לכו חושו לה. מיכן מוכיח דרבא ורבינא דאינון בתראי לית להו דשמואל, דאם כן תתקדש בציפתא דאסא בלחוד דילמ' שוה פרוטה במדי, אבל ודאי כיון דהכא לא שויא לא חיישינ' לה, ונתברר שאין הלכה כמותו. 
ההיא איתתא דהוות מזבנא ירשבי. פי' כמין מרגליות. אתא ההוא גברא חטף ירשבא מינה, אמרה ליה הבייה ניהלי, אמ' לה הא לך ומיקדשת לי, שקלתיה ואישתיקה, אמ' רב נחמן יכלה למימ' אין שקלי ודידי שקלי. פי' דוקא דאישתיקא אבל אי אמרה אין אף על גב דלא שדיך הויא מקודשת ולא מציא למימר אין שקלי ודידי שקלי, שהרי גילת דעתה דלשם קידושין שקלתיה ומחלתו לו וחזרה וקיבלתו לשם קידושין. איתיביה רבא לרב נחמן קידשה בגזל ובגניבה או שחטף סלע מידה וקידשה מקודשת. פי' לקמ' בפירק' תיניינא מוקי לה דסיפא מפרש רישא, קידשה בגזל היכי דמי כגון שחטף סלע מידה, אבל בגזל דעלמא אף על  גב דשדיך לא הוו קידושי, והאי דקתני מקודשת סתמ' קאמ' אף על גב דשתיקה כדין כל  קידושין דעלמ', דאי בדאמרה אין הוה ליה למיתני רצת מקוד' לא רצת אינה מקודשת כדתני לקמ' גבי חוב, אלא לאו ש"מ אפי' כי שתקה מקודשת, וקשיא לרב נחמן, ומהדר התם בדשדיך. פי' דשדיכו ביניהם ונתרצה בודאי מסתמ' לשם [קידושין] קיבלתם, ומנא תימרא דשני לן בין שדיך ובין לא שדיך, דתניא אמ' לה כינסי סלע זו שאני חייב ליכי, וחזר ואמ' התקדשי לי בו בשעת מתן מעות רצת מקודשת לא רצת אינה מקודשת, לאחר מתן מעות אפי' רצת אינה מקודשת, מאי רצת ומאי לא רצת, אילימ' רצת דאמרה אין לא רצת דאמרה לא הא אישתיקא הוו קידושי, וניתני מקודשת סתם כי התם, אלא לאו רצת דאמרה אין לא רצת דאישתיקא, מאי טעמ' דיכלה למימ' אין שקלי ודידי שקלי, קשיא הך קידשה בגזל ובחמס ובגניבה או שחטף סלע מידה וקידשה מקודשת, אלא לאו ש"מ הא דשדיך והא דלא שדיך. 
[דף יג עמוד ב] אמ' רב פפא הילכת' מלוה על פה גובה מן היורשין ואינה גובה מן הלקוחות, גובה מן היורשין שלא תנעול דלת בפני לוין, ואינה גובה מן הלקוחות דלית לה קלא, ה"ג, ועיין מה שכתבתי בגט פשוט. 
מתני'. וקונה את עצמה בגט ובמיתת הבעל. בשלמ' גט דכתיב וכתב לה ספר כריתות ונתן בידה ושלחה, אלא מיתת הבעל מנלן הוא אסרה והוא שרי לה, והרי עריות דאסר להו ולא שרי להו לאחר מיתה, אלא מדאמ' רחמנ' יבמה שאין לה בנים אסורה לשוק הא יש לה בנים מותרת לשוק, ודלמ' אין לה בנים אסורה לכולי עלמ' ושריא ליבם, יש לה בנים לכולי עלמ' נמי אסירא, אלא מדאמ' רחמנ' אלמנה לכהן גדול אסורה הא לכהן הדיוט ולכולי עלמ' שריא, ודלמא לכולי עלמ' בעשה ולכהן גדול בלאו, האי עשה מאי עיבדתיה, אי דאהניא לה מיתת הבעל לישרייה לגמרי אי דלא אהניא לה מיתת הבעל נוקמה במילתה, אלמא לא אפיקתה ממיתה ואוקימתה אעשה, מידי דהוה אפסולי המוקדשין, דמעיקרא אית בהו מעילה ואסירי בגיזה ועבודה פרקינהו מעילה לית בהו בגיזה ועבודה אסירי, הכא נמי לא שנא, אלא מדאמר רחמנ' פן ימות במלחמה ואיש אחר יקחנה. מתקיף לה רב שישא בריה דרב אידי אימא מאן אחר יבם, אמר רב אשי חדא דיבם לא איקרי אחר, ועוד כת' ושנאה האיש האחרון וכת' לה ספר כריתות, וכת' או כי ימות האיש האחרון, ואיתקש מיתה לגירושין, מה גירושין שריא וגומרת, אף מיתה שריא וגומרת. 
מתני'. היבמה נקנת בביאה וקונה את עצמה בחליצה וכו'. בביאה מנלן, דאמ' קרא יבמה יבא עליה ולקחה לו לאשה ויבמה, ואימא לכולה מילתא כאשה, לא סלק' דע' דתניא יכול יהו כסף ושטר גומרין בה כדרך שביאה גומרת בה, ת"ל ויבמה ביאה גומרת בה ואין כסף ושטר גומרין בה, ואימא מאי ויבמה דבעל כרחה מייבם, אם כן נימא קרא יבמה, מאי ויבמה שמעת מינה תרתי. 
בחליצה. מנלן, דכת' ונקרא שמו בישראל בית חלוץ הנעל, כיון שחלץ לה נעל הותרה לכל ישר', והאי בישר' להכי הוא דאתא, והא מיבעי ליה לכדתני רב שמואל בריה דרב יהודה בישר' בבית דינו של ישר' ולא בבי' דינו של גויים, תרי בישר' כתיבי, ואכתי מיבעי לי לכדתניא אמ' ר' יהודה פעם אחת היינו יושבין לפני ר' טרפון ובאת יבמה לחלוץ, ואמר לנו ענו כולכם ואמ' חלוץ הנעל, ההוא מונקרא שמו נפקא. 
ובמיתת היבם. מנלן, קל וחומ', ומה אשת איש שהיא בחנק מיתת הבעל מתירה יבמה שהיא בלאו לא כל שכן, מה לאשת איש שכן יוצאה בגט, תאמ' בזו שאין יוצאה בגט, הא נמי יוצאה בחליצה, אלא מה לאשת איש שכן אוסרה מתירה, הא נמי אוסרה מתירה, יבם אסרה יבם שרי לה, ותהא אשת איש יוצאה בחליצה מקל וחומ', ומה יבמה שאין יוצאה בגט יוצאה בחליצה, זו שיוצאה בגט אינו דין שיוצאה בחליצה, אמ' קרא ספר כריתות, ספר כורתה ואין דבר אחר כורתה, ותהא יבמה יוצאה בגט מקל וחומ', ומה אשת איש שאין יוצאה בחליצה יוצא[ה] בגט, זו שיוצאה בחליצה אינו דין שיוצאה בגט, אמ' קרא ככה, וכל ככה עכובא, וכל היכא דאיכא עכובא לא דרשי' קל וחומ', והרי יום הכיפורים דכת' ביה גורל וחוקה, ותניא, ועשהו חטאת הגורל עושהו חטאת ואין השם עושהו חטאת, שיכול והלא דין הוא, ומה במקום שלא קדש גורל קדש השם, מקום שקדש גורל אינו דין שיקדש השם, ת"ל ועשהו חטאת, הגורל עושהו חטאת ואין השם עושהו חטאת, וטעמא דמעטיה קרא הא לאו הכי דרשי' קל וחומר, ואף על גב דאית ביה גורל וחוקה, אמ' קרא לה לה ולא ליבמה, ואימא  לה לשמה, תרין לה כתי', ואכתי מיבעי לי חד לה לשמה ואידך לה ולא לה ולחברתה, אמ' קרא נעל, נעל אין מידי אחרינא לא, והאי נעל להכי הוא דאתא, האי מיבעי לי לכדתניא, נעלו, אין לי אלא נעלו שלו, נעל של כל אדם מנין, ת"ל נעל, נעל מכל מקום, אם כן מה ת"ל נעלו, נעל הראוי לו פרט לגדול שאינו יכול להלך בו, פרט לקטן שאינו חופה את רוב רגלו, פרט לסנדל המסולים שאין לו עקב, אם כן ניכתוב קרא נעל, מאי הנעל שמעת מינה תרתי. 
[דף יד עמוד ב] מתני'. עבד עברי נקנה בכסף ובשטר, וקונה את עצמו בשנים וביובל ובגירעון כסף, יתירה עליו אמה העבריה שהיא קונה את עצמה בסימנין, הנרצע נקנה ברציעה, וקונה את עצמו ביובל ובמיתת האדון. פי' עבד עברי נקנה לרבו בכסף או בשטר כדבענן למימ'. וקונה את עצמו בשנים, שיוצא בסוף שש שנים, או אם פגע בו יובל בתוך שש. ובגירעון כסף, שפודה את עצמו ומגרע לו אדוניו מפדיונו דמי שיעבוד השנים שעברו מחשבון דמי מקנתו, כדכת' והיה כסף ממכרו במספר שנים וגומ'. יתירה עליו אמה העבריה, שקונה את עצמה בכל אלה ובסימן נערות כדילפינן מויצאה חנם. ובמיתת האדון, ואינו עובד את היורשין, אבל הנמכר בתחלתו ומת האדון בתוך שש משלימן ליורשין. אמרי' בערכין בפ' המקדיש אין [עבד] עברי נוהג אלא בזמן שהיובל נוהג שנ' עד שנת היובל יעבוד עמך, ואין שדה אחוזה נוהג אלא בזמן שהיובל נוהג שנ' ויצא ביובל ושב לאחוזתו, ואין בתי ערי חומה נוהגין אלא בזמן שהיובל נוהג שנ' לא יצא ביובל, ר' שמע' בן יוחי אומ' אין שדה חרמים נוהג אלא בזמן שהיובל נוהג שנ' והיה השדה בצאתו ביובל קודש ליי"י כשדה החרם, ר' שמע' בן אלעזר אומ' אין גר תושב נוהג אלא בזמן שהיובל נוהג. עבד עברי נקנה בכסף מנלן, דאמ' קרא מכסף מקנתו מלמד שנקנה בכסף, אשכחן [עבד] עברי הנמכר לגוי הואיל וכל קניינו בכסף. פי' שלא נאמרה משיכת מטלטלין כי אם ביש', דכת' מיד עמיתך, עד שימשוך מיד ליד. נמכר ליש' מנלן, אמ' קרא והפדה, מלמד שמגרעת פדיונה ויוצאה. פי' וממילא מדנפדית בכסף נקנת נמי בכסף. אשכחן אמה העבריה הואיל ומיקדש' בכסף מיקניא בכסף, עבד עברי מנלן, אמ' קרא כי ימכר לך אחיך העברי או העבריה, מקיש עברי לעברי לעברייה. 
[דף טז עמוד א] ובשטר, מנלן. אמ' עולא אמ' קרא אם אחרת יקח לו, מה אחרת מיקניא בשטר אף אמה העבריה מיקניא בשטר, הניח' למאן דאמ' שטר אמה העברייה אדון כותבו, שהוא כותב בתך קנויה לי ונותנו לאב כדרך שטר קידושין שהבעל כותב בתך מקודשת לי אלא למאן דאמ' אב כותבו מאי איכא למימ'. פי' אב כותב בתי קנויה לך כמו שדי מכורה לך, דאיתמר שטר אמה העבריה מי כותבו, רב הונא אמ' אדון כותבו, רב חסדא אמ' אב כותבו, הניחא לרב הונ' אלא לרב חסדא מאי איכא למימר, אמ' רב אחא בר יעקב אמ' קרא לא תצא כצאת העבדים, אבל נקנת היא כקנין העבדים ומאי ניהו שטר. 
וקונה את עצמו בשנים, דכת' שש שנים יעבוד. וביובל דכת' עד שנת היובל יעבוד עמך. בגירעון כסף, אמ' חזקיה אמ' קרא והפדה מלמד שמגרעת פדיונה ויוצאה, תנא וקונה את עצמו בכסף ובשוה כסף ובשטר, בשלמ' כסף דכת' מכסף מקנתו, שוה כסף נמי ישיב גאולתו אמ' רחמ' לרבות שוה כסף ככסף, אלא שטר היכי דמי, אילימא דכתב ליה שטרא אדמיה הינו כסף, אלא שטר שיחרור, למה לי שטרא לימ' ליה באפי בי תרי זיל, אי נמי באפי בי דינא זיל, אמ' רבא זאת אומרת עבד עברי גופו קנוי והרב שמחל על גירעונו אין גירעונו מחול. פי' גופו קנוי עד שמגיע זמן חיפושו ולפיכך הרב שמחל על גירעונו אינו מחול וצריך שיחרור, ואם לאו חוזר ומשעבד בו אם ירצה דלא שייך לשון מחילת ממון כיון שגופו קנוי לו אלא לשון שיחרור, וכי כתיב ליה שטר שיחרור נפיק דלא גרע מעבד כנעני דנפיק בשטר דכתיב או חופשה לא ניתן לה, וגמר לה לה מאשה. 
יתירה עליו אמה העבריה, שהיא יוצאה בסימנין. אמ' ריש לקיש אמה העבריה קונה עצמה במיתת אב מרשות אדון מקל וחומ', ומה סימנין שאין מוציאין מרשות אב מוציאין מרשות אדון, מיתה שמוציאה מרשות אב. פי' שאם מת האב אינו מוריש זכות בתו לבניו, אינו דין שתוציא מרשות אדון. 
[דף כא עמוד ב] הנרצע נקנה ברציעה, דכת' ורצע אדוניו את אזנו במרצע. וקונה את עצמו ביובל ובמיתת האדון, דכת' ועבדו לו, ולא לבן. לעולם, לעולמו של יובל. 
[דף כב עמוד ב] מתני'. עבד כנעני נקנה בכסף ובשטר ובחזקה, וקונה את עצמו בכסף על ידי אחרים ובשטר על ידי עצמו דברי ר' מאיר, וחכמ' אומ' בכסף על ידי עצמו ובשטר על ידי אחרים ובלבד שיהא הכסף משל אחרים. פי' וקונה את עצמו בכסף על ידי אחרים שיתנוהו לרבו על מנת שיהא זה בן חורין, אבל לא יקבלנו ואפי' על מנת שאין לרבו רשות בו, דקסבר אין קנין לעבד בשום צד בלא רבו. ובשטר על ידי עצמו, שיקבלנו הוא, וכולה פלוגתא דר' מאיר ורבנן נפרש לקמן. 
עבד כנעני נקנה בכסף כול'. מנלן, דכת' והתנחלתם אותם לבניכם אחריכם לרשת אחוזה לעולם, הקישן הכת' לשדה אחוזה מה שדה אחוזה נקנת בכסף בשטר ובחזקה אף עבד כנעני נקנה בכסף ובשטר ובחזקה. תנא אף בחליפין, ותנא דידן, מילתא דליתיה במטלטלי קתני מילתא דאיתיה במטלטלי לא קתני. אמ' שמואל עבד כנעני נקנה במשיכה, תקפו והביאו אצלו קנאו, קראו ובא אצלו לא קנאו. פי' דמדעתיה קאזיל ואין זו משיכה. וקראו לא, והתניא כיצד במשיכה קורא לה והיא באה או שהכישה במקל ורצתה לפניו כיון שעקרה יד ורגל קנאה, ר' אחא אומ' עד שתהלך מלא קומתה, אמרי בהמה אדעתא דמרה קא אזלא, עבד אדעתא דנפשיה קאזיל. אמ' רב אשי עבד קטן כבהמה דמי. ת"ר כיצד חזקה התיר לו מנעלו הוליך כליו לבית המרחץ, הפשיטו הרחיצו סכו גיררו הלבישו הגביהו קנאו, הגביה רבו לו אמ' ר' שמע' לא תהא חזקה גדולה מהגבהה שההגבהה קונה בכל מקום. 
ר' יהודה הינדואה גר שאין לו יורשין הוה, עאל מר זוטרא לשיוליה ביה חזייה דתקף ליה עלמ' טובא, אמ' ליה לעבדיה שליף לי מסאני ואמטיינהו לגו ביתאי, איכא דאמרי גדול הוה [דף כג עמוד א] וזה פירש למיתה וזה פירש (לחיים) לעבדות. פי' גדול היה ונזהר שלא יזכה העבד מן ההפקר בעצמו לפיכך קדם לפני המיתה וזכה בו, וזה פירש למיתה והעבד פירש לעבדות והיה עומד בעבדותו ולא היה לו פנאי לזכות בעצמו. ואיכא דאמרי קטן הוה וכדאבה שאול, וכדתניא גר שמת וביזבזו יש' נכסיו והיו בהן עבדי' בין גדולים בין קטנים קנו עצמן בני חורין, אבה שאול אומ' גדולים קנו עצמן בני חורין קטנים כל המחזיק בהן זכה. 
וקונה את עצמו בכסף על ידי אחרים ובשטר על ידי עצמו דברי ר' מאיר. אוקימנא דהכי קאמ' בכסף דוקא על ידי אחרים אבל לא על ידי עצמו שמה שקנה עבד קנה רבו ואין קניין לעבד בלא רבו, ובשטר דוקא על ידי עצמו, ואף על גב דיד עבד כיד רבו דמיא (הוה) גיטו וידו באין כאחת, אבל על ידי אחרים שלא מדעת העבד לא, דקסבר ר' מאיר חוב הוא לעבד שיוצא מתחת יד רבו לחירות, שאם היה עבד כהן אסור לוכל בתרומה, ואם הוא עבד ישר' נאסר בשפחה כנענית דשכיחא ליה ופריצא ליה. 
וחכמ' אומ' בכסף על ידי עצמו ובשטר על ידי (עצמו) אחרים אוקימנא דבכסף אף על ידי עצמו דיש קנין לעבד בלא רבו, ובלבד שיהא הכסף משל אחרים שנתנוהו לו במתנה, שאם מצא מציאה או הרויח במשא ובמתן או במעשה ידיו מה שקנה עבד קנה רבו, אבל מה שנתנו לו אחרים יש קנין לעבד בלא רבו ופודה עצמו בו, ובשטר דוקא על ידי אחרים ואפי' על ידי אחרים שלא מדעתו, דקסברי זכות היא לעבד שיוצא מתחת רבו לחירות, וזכין לאדם שלא בפניו, אבל על ידי עצמו לא דיד עבד כיד רבו דמיא, ולא אמרי' גיטו וידו באין כאחת. ואוקי רבא דהא דתני וחכמ' אומ' ר' שמע' בן אלעז' היא, אבל חכמ' סברי דבין בכסף בין בשטר יוצא בין על ידי אחרים בין על ידי עצמו, על ידי אחרים ואפילו שלא מדעתו דזכות הוא לעבד שיוצ' לחרות וזכין לאדם שלא בפניו, ובין על ידי עצמו בכסף, דיש קנין לעבד בלא רבו כשמקנים לו אחרים, ובשטר אף על גב דיד עבד כיד רבו דמיא  גיטו וידו באין כאחת. ושלש חלוקות בדבר, והלכה כחכמ' דבכל טצדקי הוא נפדה בין על ידי כסף בין על ידי שטר בין על ידי אחרים בין על ידי (אחרים) עצמו. 
[דף כג עמוד ב] ואמרי' לימ' בהא קמיפלגי, ר' מאיר וחכמ', דר' מאיר סבר אין קנין לעבד בלא רבו ואין קנין לאשה בלא בעלה, אם יתנו להם מתנה, ורבנן סברי יש קנין לעבד בלא רבו ויש קנין לאשה בלא בעלה. אמ' רבה אמ' רב ששת דכול' עלמ' אין קנין לעבד בלא רבו ואין קנין לאשה בלא בעלה, והכא במאי עסיקינ' כגון דאקני ליה אחר מנה ואמ' ליה על מנת שאין לרבך רשות בו, דר' מאיר סבר כי אמ' ליה קנה קני עבד וקני רביה, וכי אמ' לי' על מנת ולא כלום קאמ' ליה, ורבנן סברי כיון דאמ' ליה על מנת אהני ליה תנאיה. ור' אלעזר אמ' כל כי האי גונא דכול' עלמ' לא פליגי דקני עבד וקני רביה, והכא במאי עסיקינ' כגון דאקני ליה אחר מנה ואמ' ליה על מנת שתצא בו לחירות, דר' מאיר סבר כי אמ' ליה קנה קני עבד וקני רביה וכי אמ' ליה על מנת ולא כלום קאמ' ליה, ורבנן סברי לדידיה נמי הא לא אקני ליה דאמ' ליה על מנת שתצא בו לחירות, והילכת' כרב ששת דאוקי פלוגתיהו בעל מנת שאין לרבך רשות בהן, מדתנן בפ' בתרא דנדרים המודר חתנו ממנו הנאה והוא רוצה לתת לבתו מעות, אומ' לה הרי המעות האילו נתונין לך מתנה על מנת שאין לבעליך רשות בהן אלא מה שאת נושאה ונותנת לפיך, ואמרי' בגמ' אמ' רב לא שנו אלא מה שאת נושאה (ונושא) ונותנת לפיך אבל אמ' לה מה שתרצי עשי בו קנתה וקנה יתהון בעל. פי' מה שתרצי עשי בו ולא יהא לבעליך רשות בהן, ושמואל אמ' אפי' אמ' לה מה שתרצי עשי בהן לא קנה יתהון בעל, מתקיף לה רב זירא כמאן אזלא הא שמעתא דרב כר' מאיר דאמ' יד אשה כיד בעלה כול', מוכח מהכא דרב זירא לית ליה דר' אלעזר דאמ' כל כי האי גונא דכול' עלמ' לא פליגי דקני עבד וקני רביה, דאם כן אמאי מוקי מילתיה דרב כר' מאיר, והא אפי' רבנן מודו לר' מאיר בהא ולא פליגי אלא בעל מנת שתצא בו לחירות דדמי למה שאת נושאה ונותנת לפיך, אלא לאו ש"מ כרב ששת סבירא ליה דמוקי פלוגתיהו בעל מנת שאין לרבך רשות בהן, והוא הדין נמי לגבי בעל, והשתא אתי רב כר' מאיר ושמואל כרבנ'. ובפ' בן סורר ומורה נמי תנן ר' יוסי בר' יהודה אומ' עד שיגנוב משל אביו ומשל אמו, ומקשה בגמ' אמו מנא לה מה שקנתה אשה קנה בעלה, ומסיק כגון דאקני לה אחר ואמ' לה על מנת שאין לבעליך רשות בהן. ובפ' מי שאמ' הריני נזיר תנן ואם משלה היתה הבהמה תצא ותרעה בעדר, ומקשה בגמ' היא מנא לה מה שקנתה אשה קנה בעלה, אמ' רב פפא שקימצה מעיסתה, אי בעיתימ' דאקני לה אחר ואמ' לה על מנת שאין לבעליך רשות בהן. ובפסחים נמי בפ' האשה תנן (שבהמה) [שכח מה] שאמ' לו רבו כול', ומקשה בגמ' מה שקנה עבד קנה רבו, אמ' אביי הולך אצל רועה הרגיל רבו אצלו דניחא ליה בתקנתא דרביה, ומקני ליה חד מיניהו, ואמ' על מנת שאין לרבך רשות בהן. אלמ' כל הני סברי כרב ששת, ש"מ דהילכ' כותיה. והמקנה לאשתו על מנת שאין לבעליך רשות בהן דבריו קיימין ואין לבעל רשות בהן, דקימ' לן יחיד ורבים הלכה כרבים, וכל שכן דרב סבירא ליה כר' מאיר ושמואל כרבנן, וקימ' לן הלכה כשמואל בדיני. 
[דף כד עמוד א] תנא יוצא בשן ועין וראשי אברים שאינן חוזרין, בשלמ' שן ועין כתיבי, אלא ראשי אברים מנלן, דומיא דשן ועין מה שן ועין מומין שבגלוי ואינן חוזרין, אף כל מומין שבגלוי ואינן חוזרין, [דף כד עמוד ב] ואימ' כי יכה כלל, שן ועין פרט, כלל ופרט אין בכלל אלא מה שבפרט, שן ועין אין מידי אחרינא לא, לחפשי ישלחנו חזר וכלל, כלל ופרט וכלל אי אתה דן אלא כעין הפרט, מה הפרט מומין שבגלוי ואינן חוזרין אף כל מומין שבגלוי ואינן חוזרין. 
[דף כה עמוד א] תנן התם עשרים וארבעה ראשי אברים באדם אינן מיטמין משום מיחייה, ואילו הן, ראשי אצבעות ידים ורגלים, וראשי אזנים, והחוטם, וראש הגויה, וראשי דדים באשה, ר' יהוד' אומ' אף באיש, ותני עלה וכולן עבד יוצא בהן לחירו', ר' אומ' אף הסירוס, בן עזאי אומ' אף הלשון, סירוס דמאי, אי סירוס דגיד הינו גויה, אלא סירוס דבצים. ואסיקנא דהכי קאמרי ר' אומ' סירוס ולא מיבעיא לשון, ובן עזאי אומ' לשון אבל סירוס לא, ומאי אף אקמייתא, אלמ' סירוס תנאי היא, ובכל מומין שהבכור יוצא לחולין עבד יוצא בהן לחירות, עיין בערך ס' בספר המכריע. 
אמ' עולא הכל מודים לשון לענין טומאה גלוי הוא אצל השרץ, מאי טעמ' אשר יגע אמ' רחמ' והא בר נגיעה היא, לענין טביל' כטמון דמי, מאי טעמ' ורחץ בשרו במים אמ' רחמ' מה בשרו מאבראי אף כל מאבראי, ולא נחלקו אלא לענין הזאה כול'. וסבר ר' לענין טבילה כטמון דמי, והאמ' רבין בר רב אדה אמ' ר' יצחק מעשה בשפחה של בית ר' שטבלה ועלתה ונמצא לה עצם בין שיניה והצריכה ר' טבילה אחרת, נהי דביאת מים לא בענן מקום הראוי לביאת מים בענן, מדר' זירא, דאמ' ר' זירא כל הראוי לבילה אין בילה מעכבת בו, וכל שאין ראוי לבילה בילה מעכבת בו. ואי קשיא היכי מקשה משן על הלשון, ומי איכא למאן דאמ' דשן לא הוי גלוי, והא כל מומין שבגלוי משן ועין ילפינן להו. יש לומ' לענין טבילה כיון דכת' ורחץ בשרו במים מה בשרו מאבראי אף כל מאבראי, כך דומה השן כמו הלשון, ואם השן צריכה טבילה גם הלשון צריכה טבילה, שאי איפשר להטביל השינים בלא הלשון. 
[דף כה עמוד ב] ת"ר וכולן עבד יוצא בהן לחירות וצריך [גט] שיחרור דברי ר' שמע', ר' מאיר אומ' אינו צריך, ר' אלעזר אומ' צריך, ר' טרפון אומ' אינו צריך, ר' עקיבה אומ' צריך, המכריעין לפני חכמ' אומ' נראין דברי ר' טרפון בשן ועין שהתורה זיכתה לו בפירוש, ודברי ר' עקיבה בשאר אברים הואיל ומדרש חכמ' הוא, ואינו מפורש בכתוב. 
ת"ר הכהו על עינו וסמאה על אזנו וחירשה עבד יוצא בהן לחירות, כנגד עינו ואינו רואה כנגד אזנו ואינו שומע אין עבד יוצא בהן לחירו'. פי' הכה בכותל סמוך לו ונבעת מפני הקול. למימרא דקלא ולא כלום היא, והא תני רמי בר יחזקאל תרנגול שהושיט ראשו לאויר כלי חרש ותקע בו ושיברו משלם נזק שלם, ואמ' רב יוסף אמרי בי רב משמ' דרב סוס שצנף וחמור שנער ושיברו כלים משלמין חצי נזק. פי' רישא הויא סומכוס דאמ' צרורות נזק שלם משלם, וסיפא רבנן דאמרי חצי נזק, אלמ' קלא מילתא היא. אמ' ליה שאני אדם כיון דבר דעתא הוא איהו הוא מבעית נפשיה, וכדתניא המבעית את חברו פטור מדיני אדם וחייב בדיני שמים, כיצד תקע באזנו וחרשו פטור, אחזו ותקע באזנו חייב. 
ת"ר הכהו על עינו וכהאה על שינו ונידדה אם יכול להשתמש בהן עכשיו אין עבד יוצא בהן לחירות, ואם לאו עבד יוצא בהן לחירות. תניא אידך הרי שהיתה עינו כהויה וסימאה שינו נדודה והפילה, אם היה יכול להשתמש בהן כבר עבד יוצא בהן לחירות, ואם לאו עבד יוצא בהן לחרות. 
ת"ר הרי שהיה רבו רופא ואמ' לו כחול לי עיני וסימאה חתור לי שיני והפילה שיחק באדון ויצא לחירות, רשב"ג אומ' ושחתה עד שיתכוין לשחתה. וקימ' לן יחיד ורבים הלכה כרבים, והא דאמרינן כל מקום ששנה רשב"ג במשנתינו הלכה כמותו, דוקא במשנה ולא בבריתא. אמ' רב ששת הרי שהיתה עינו סמויה וחטטה עבד יוצא בהן לחירות, מאי טעמ' מחוסר אבר הוא, ותנא תונא תמות וזכרות בבהמה ואין תמות וזכרות בעוף, יכול אפי' יבשה גפה נקטעה רגלה נחטטה עינה לא יהא מום תלמ' [לומר] מהעוף, ולא כל העוף. אמ' רב חייה בר אשי אמ' רב היתה לו אצבע יתירה וחתכה עבד יוצא בהן לחירות, אמ' רב חסדא והוא שנספרת על גב היד. 
מתני'. בהמה גסה נקנת במסירה ובהמה דקה נקנת בהגבהה דברי ר' מאיר ור' אלעזר, (אומ') וחכמ' אומ' בהמה דקה נקנת במשיכה. פי' בהמ' גסה נקנת במסירה שמסרוה בעלים ללוקח באפסר או בשערה, כדתניא אחזה בטלפה בשערה ובאיכוף שעליה בשליף שעליה בפרומביא שבפיה בזוג שבצוארה קנאה, וכל שכן במשיכה שהמשיכה גדולה מן המסירה, שכל המטלטלין ניקנין במשיכה ולא מהניא בהו מסירה, והכי נמי אמרי' בפ' המוכר את הספינה ספינה נקנת במסירה דברי ר' וחכמ' אומ' לא קנה עד שימשכנה או עד שישכור את מקומה, אלמ' המסירה היא גרועה מן המשיכה. 
דרש רב בקמחוניא בהמה גסה נקנת במשיכה. פי' ולא דיי לה מסירה עד שימשוך, אשכחינהו שמואל לתלמידי דרב, אמ' להו מי אמ' רב בהמה גסה נקנת במשיכה, והאנן תנן במסירה, הוא דאמ' כי האי תנא דתניא וחכמ' אומ' זו וזו במשיכה, בין בהמה גסה בין בהמה דקה במשיכה, וכיון דרב סבירא ליה כותיה הכי הילכת', ולא כמתני' דתני במסירה, והכי נמי אמרי' בפ' קמ' דבבא קמא דר' אליעזר סבירא ליה כחכמ', ובבהמה דקה נמי אין הלכה כר' מאיר ור' אלעזר דבעו הגבהה, אלא כחכמי' ובמשיכה סגיא. 
[דף כו עמוד א] מתני'. נכסים שיש להן אחריות נקנין בכסף ובשטר ובחזקה, ושאין להן אחריות ניקנין עם הנכסים שיש להן אחריות בכסף בשטר ובחזק', וזוקקין את הנכסים שיש להן אחריות לישבע עליהן. פי' הקרקעות שאחריות כל אדם המלוה והנושה בחברו עליהן, לפי שקיימין ועומדין, לפיכך נסמכין עליהן. בחזקה, נעל גדר פרץ כל שהוא. נקנין עם הנכסים כול', אם מכר מטלטלין עם קרקע, כיון שקנה לוקח את הקרקע באחד משלשה דרכים הללו נקנו מטלטלין עמהם, וזוקקין המטלטלין את הקרקעות לישבע עליהן, שאע"פ שאין נשבעין על הקרקעות כדנפקא לן בשבועות, היכא דטענו מטלטלין וקרקעות ונתחייב לישבע על המטלטלין ישבע נמי גם על הקרקעות. 
בכסף מנלן, אמ' חזקיה אמ' קרא שדו' בכסף יקנו. אמ' רב לא שנו אלא במקום שאין כותבין את השטר, אבל במקום שכותבין את השטר לא קנה עד שיכתוב את השטר. פי' דלא סמכא דעתיה דלוקח, וכי היכי דלוקח מצי למיהדר ביה הם הכי נמי מוכר. ואי פריש פריש, כי הא דרב אידי בר אבין כי זבין ארעא אמ' אי בעינא בכספא אקנה, אי בעינא בשטרא אקנה, אי בעינא בכספא אקנה דאי בעינא למיהדר הדרנא בי. 
ובשטר מנלן, דכת' ואקח את ספר המקנה. אמ' שמואל לא שנו אלא בשטר מתנה אבל במכר לא קנה עד שיתן דמים. פי' דלא סמכא דעתיה דמוכר, וכי היכי דמוכר מצי למיהדר הם הכי נמי לוקח, והכא נמי אי פריש פריש, דהא במוכר שדהו מפני רעתה אמרינ' לקמ' דקני בשטר מסתמ' משום דאמרי' דהכי הויא דעתיה דמוכר כל שכן אי פריש. מותיב רב המנונא בשטר כיצד כתב לו על הנייר או על החרש אף על פי שאין בהן שוה פרוטה שדי מכורה לך  שדי נתונה לך הרי זו מכורה ונתונה, הוא מותיב לה והוא מפרק לה במוכר שדהו מפני רעתה. 
בחזקה מנלן, אמ' חזקיה דאמ' קרא ושבו בעריכם אשר תפשתם, במה תפשתם, בישיבה. דבי ר' ישמעאל תנא וירישתם אותה וישבתם בה, במה ירשתם בישיבה. 
ושאין להן אחריות אין נקנין אלא במשיכה. בפ' המוכר את הספינה אמרינן תנן התם נכסים שאין להן אחריות אין נקנין אלא במשיכה, בסורא מתנו להא שמעתא משמיה דרב חסדא, בפומבדיתא מתנו לה (מש' מתנו לה) משמיה דרב כהנא ואמרי לה משמ' דרבא לא שנו אלא בדברים שאין דרכן להגביה, אבל דברים שדרכן להגביה בהגבהה אין במשיכה לא, יתיב אביי וקאמ' לה להא שמעת', איתיביה רב אדה בר מתנה לאביי (לא שנו אלא בדברים) הגונב כיס בשבת חייב שכבר נתחייב בגניבה קודם שיבוא לידי איסור שבת, היה מגרר ויוצא מגרר ויוצא פטור שהרי איסור שב' ואיסור גניבה באין כאחת, ואוקמה אביי במידי דצריך מיתנא כגון ארנקי גדולה. אמ' ליה רבינא לרב אשי תא שמ' וחכמ' אומ' בהמה דקה נקנת במשיכה, אמ' ליה שני בהמה דמסרבא ולא ניחא הגבהתה. 
במשיכה מנלן, דכת' וכי תמכרו ממכר לעמיתך או קנה מיד עמיתך, דבר הנקנה מיד ליד. ולר' יוחנן דאמ' דבר תורה מעות קונות, אמ' לך תנא לאחר תקנת' דרבנן קתני. 
נכסים שאין להן אחריות ניקנין עם נכסים שיש להן אחריות. מנהני מילי, אמ' חזקיה דאמ' קרא ויתן להן אביהן מתנות רבו' לכסף ולזהב ולמגדנות עם ערים בצורות ביהודה. איבעיא להו מי בענן צבורין אי לא, ואסיקנא והילכת' צבורין בה לא בענן, אגב וקנה בענן. פי' צריך המקנה לומ' קנה לך האי ארעא וקנה לך אגבה הנך מטלטלין כל היכא דאיתנהו. 
[דף כז עמוד א] איבעיא להו שדה במכר ומטלטלין במתנה מהו, ופשיט ליה דקנה. אמ' רבה לא שנו אלא שנתן לו דמי כולן, אבל לא נתן לו דמי כולן לא קנה אלא כנגד מעותיו. פי' לא שנו דמטלטלין ניקנין בחזקה דקרקע אלא שנתן לו דמי כל המטלטלין והקרקע, דכי אחזקיה בקרקע אדעתא למיקני כולהו אחזקיה, אבל לא נתן לו דמי כל המטלטלין לא קנה מטלטלין בחזקה דקרקע אלא כנגד מעותיו. 
תניא כותיה דרבה מכר לו עשר שדות בעשר מדינות כיון שהחזיק בשדה אחת קנה כולן, [דף כז עמוד ב] במ' דב' אמ' דקנה בחזקה דשדה זו את שדה אחרת שאינה סמוכה לה בזמן שנתן לו דמי כולן, ומטלטלין הניקנין עם הקרקע נמי כשדה שאינה סמוכה לה דמו, והינו כרבה. ואף על גב דפשיטנא דשדה במכר ומטלטלין במתנה קנה, דוקא  כשפירש לו במתנה, אבל היכא דמכרן לו אינו סומך בלבו להקנות לו אלא מה שפרע דמיו, ואם פירש ואמ' תקנה הכל וזקף הדמים עליו במלוה הכי נמי דקני, ורבה לא דן אלא סתמ' דמילתא, אבל היכא דפריש פריש, גם בעשר שדות נמי אמרי' במ' דב' אמ' בזמן שנתן לו דמי כולן דוקא במכר, אבל במתנה קנה כולן, ובמכר נמי דוקא בסתמ' אבל אם פירש לו דמי כולן, וזקף עליו דמי כולן במלוה הכי נמי דקנה כולן, ודוקא במקום שכותבין את השטר שלא קנה בכסף לבדו, אבל במקום שאין כותבין את השטר הכסף לבדו קונה ומה צריך לחזקה. מסייע ליה לשמואל דאמ' שמואל מכר לו עשר שדות בעשר מדינות כיון שהחזיק באחד מהן קנה כולן, אמ' רב אחא בריה דרב איקא תדע אילו מכר לו עשר בהמות באפסר אחד ואמ' לו קנה מי לא קני, ודחי התם איגודן בידו שכולן מחוברות באפסר זה שבידו, מה שאין לומ' כך בעשר שדות. איכא דאמרי אמ' רב אחא בריה דרב איקא אילו מסר לו עשר בהמות באפסר אחד ואמ' לו קנה מי קני. פי' אף על פי שאמ' לו החזק בבהמה זו על מנת לקנות כולן מי קנה כולן בחזקה של בהמה זו, ואף על פי שמחוברות כולן באפסר אחד דאימת קנה כולן  כשמסרן לו קשורות באפסר וקנה כולן מפני שאיגודן בידו ולא אמרי' דלא יקנה אלא הסמוכה לראש האפסר, אלא חזקה זו מועלת לכולן שבכולן החזיק, אבל כשאמ' לו החזק בזה אף על פי  שאמ' לו על מנת לקנות [לא] קנאם כיון שהחזקה לא היתה אלא לזו, הכא נמי גבי שדות אף על  פי שהן מחוברות כיון שהחזקה לא היתה אלא בשדה זו לא הועיל באחרות, ודחי התם גופין מוחלקין הכא סדנא דארעא חד הוא. בפ' המוכר את הבית אמרי' אמ' רבא אמ' רב נחמן מכר לו חולסי' ומצולה החזיק בחולסית לא קנה מצולה, החזיק במצולה לא קנה חולסית. פי' חולסית קרקע שעפרה חול שמוציאין ממנו זכוכית, מצולה קרקע שמוציאין ממנו כסף וזהב. איני והאמ' שמואל מכר לו עשר שדות בעשר מדינות כיון שהחזיק באחת מהן קנה כולן, אמרי התם סדנא דארעא חד הוא, וכולהו חדא תשמישתא נינהו, אבל הכא הא תשמישא לחוד והא תשמי' לחוד, איכא דאמרי אמ' רבא אמ' רב נחמן החזיק בחולסית קנה מצולה, פשיט' דהא אמ' שמואל מכר לו עשר שדות כול', הכי השתא התם סדנא דארעא חד הוא וחדא תשמישא נינהו, אבל הכא דהא תשמישא לחוד והא תשמישא לחוד אימ' לא קמ"ל. וקימא לן בכל דוכתא כלישנא בתרא, הילכך אם היו שדות וכרמים ובתים אף על פי שאין תשמישן שוה כיון שהחזיק באחד מהן קנה כולן. 
וזוקקין את הנכסים כול'. אמ' עולא מנין לגילגול שבועה מן התורה, שנ' ואמרה האשה אמן אמן, אמן שלא שטיתי ארוסה ונשואה שומרת יבם וכנוסה, אמן על האלה אמן על השבועה, אמן מאיש זה אמן מאיש אחר. האי ארוסה היכי דמיא כול'. ומסיק דקא משק', ואף על פי שאמן מאיש אחר גילגול הוא, לא נוכל ללמוד משם גילגול קרקעות, משום דאותו איש אחר בר שבועה הוא אם קינא לה ממנו, והילכך יכול לגלגל עליה, ונוכל ללמוד משם שאם תבעו מנה וכפר לו במקצת שמגלגל עליו גם על אותו מנה, שגם על אותו המנה בר שבועה הוא אם היה מודה לו במקצת, אבל הקרקעות אינן בני שבועה כלל מנין שמגלגלין, להכי מייתי מארוס' שאינה בת שבועה כלל ואפי' הכי מגלגל עליה אם זינתה בעודה ארוסה. 
אשכחן סוטה דאוריתא ממונא כול'. תנא דבי ר' ישמעאל קל וחומר ומה סוטה [דף כח עמוד א] שלא ניתנה ליתבע בעד אחד מגלגלין, ממון שניתן ליתבע בעד אחד אינו דין שמגלגלין. פי' הסוטה אינו יכול להשקותה בלא שני עידי סתירה אבל ממון תובעו על פי אחד ומחייבו שבועה. אשכחן ודאי, ספק מנלן. פי' שמגלגלין שבועת טענת בריא בדבר שאין חייבין עליו שבועה כגון קרקעות או שלא הודה במקצת שמגלגלין אותה אם נתחייב לו שבועה ממקום אחר, ספק מנלן טענת ספק כגון שבועת השותפין והאריסין שחלקו, דתנן בשבועות חלקו השותפין והאריסין אינו יכול להשביען, וקתני נתחייב לו שבועה ממקום אחר מגלגלין עליו את הכל, אלמ' ספק נמי מגלגלין, מנלן, דאי מקל וחומ' לא דמי דסוטה כל שבועתה ספק וגילגולה נמי ספק, אבל ממון עיקר שבועתו אינה אלא בטענת ודאי, דכת' כי יתן איש, ושבועת השותפין תקנת' דרבנן היא, משום דמורו בה היתירא כדאמרי' התם, וכיון שעיקר שבועה ליתה אלא בטענת ודאי גילגול דידיה נמי בודאי ולא בספק. תניא ר' שמע' בן יוחי אומ' נאמרה שבועה בפנים ונאמרה שבועה בחוץ, מה שבועה האמורה בפנים עשה בה ספק כודאי, אף שבועה האמור' בחוץ עשה בה ספק כודאי. פי' בפנים היא שבועת סוטה שמשביעין אותה [בעזרה] והיא באה על הספק. ואי קשי תחילת שבועה נמי נשביענו על הספק, אלמ' תנן אילו נשבעין שלא בטענה כול', ומוקמינן לה שלא בטענת ודאי אלא בטענת ספק, ודוקא שותפין ואריסין אבל אחריני לא. תשובה, תחלת שבועה נמי משכחת לה על הספק בעד אחד, כגון דאמ' ליה באתה אלי בחד בניסן ללות ממני מנה ואיני יודע אם הלויתיך ואם לאו, והוא אמ' לא הלויתני, ובא עד אחד ואמ' אמת כי הלוה אותך, נראה לי שהוא חייב שבועה, שכיון שאילו היו שנים היו מחייבין אותו ממון אחד מחייבו שבועה, אבל אילו כפר במקצת והודה במקצת פטור, מפני שהוא כמשיב אבדה, ולא מצינן לחיוביה משום גזירה [שוה], משום דקרא כת' כי יתן, ולא אהניא גזירה שוה אלא לגילגול שבועה. 
עד היכן גילגול שבועה אמ' רב יהודה אמ' רב דאמ' ליה הישבע שאין אתה עבדי, ההוא שמותי משמתינן ליה, דתניא הקורא לחברו עבד יהא בנידוי, ממזר סופג את הארבעים, רשע יורד עמו לחייו, אלא אמ' רבא דאמ' ליה הישבע לי שלא נמכרתה לי לעבד עברי. 
מתני'. כל הנעשה דמים באחר, כיון שזכה זה נתחייב זה בחליפיו, כיצד החליף שור בפרה או חמור בשור כיון שזכה זה נתחייב זה בחליפיו. רשות הגבוה בכסף ורשות ההדיוט בחזקה, אמירתי לגבוה כמסירתי להדיוט. ואמרי' שמ' מי' מטבע נעשה חליפין. פי' המטבע הוא רגיל ליעשות דמים בכל המטלטלין, ואם נתנו בתורת חליפין כגון שייחדן ואמ' לו מכור לי באילו כיון שזכה המוכר במטבע נתחייב הלוק' בחליפיו, שאם נאבד נאבד לו, דכל היכא דקאי ברשותיה קאי, דאימת אמרי' מעות אינן קונות וצריך למשוך דוקא כשנתן בתורת דמים, שאמ' לו מכור לי חפצך בכך וכך ופרעו ועדין לא משך את החפץ, אבל כשייחדן ואמ' לו מכור לי באילו שעשאן כך וכך חליפין ממתני' משמע דמטבע נעשה חליפין וקני כמו קנין סודר. ומהדר רב יהודה הכי קאמ' כל הנישום דמים באחר. פי' לעולם מטבע אינו נעשה חליפין ואף על פי שייחדן, ומתני' לא איירי אלא במשיכת  המטלטלין, שכשמחליפין זה בזה נמצא שזה ניתן בשומתו של זה, ואתא למימ' שאם החליפו ראובן ושמע' מטלטלין זה עם זה משעה שמשך האחד המטלטל של חבירו נתחייב בשלו, שאם ייאבד ייאבד לו, ואף על פי שלא משכו, דכל היכא דקאי ברשותיה קאי. 
[דף כח עמוד ב] דיקא נמי דקתני כיצד החליף שור בפרה או חמור בשור ש"מ. פי' דיקא נמי דלא במטבע מיירי רישא דהאי סיפא מפרש' מטלטלין, אם כן מאי כל הנעשה כל הנישום ובמטלטלין מיירי, כדתנן בפ' הזהב כל המטלטלין קונין זה את זה. 
רשות הגבוה בכסף ורשות ההדיוט בחזקה. פי' הגבוה דהינו ההקדש קונה בנתינת כסף אף  על פי שלא משך, וההדיוט אינו קונה עד שימשוך ויחזיק. ת"ר כיצד רשות הגבוה בכסף גזבר שנותן מעות במטלטלין אפי' בסוף העולם קנה, ובהדיוט עד שימשוך. ואי קשיא ומה צורך בכסף באמירה שנתרצה שיהו של הקדש בכך וכך אינו יכול לחזור בו, דאמירתי לגבוה כמסירתי להדיוט, וכדאמרי' בפ' יש נוחלין גבי בנו של יועזר דאשכח מרגניתא ואמרה ליה איתתיה זיל אמטייה לגבי גזברין ולא תשמייה את דאמירתי לגבוה כמסירתי להדיוט, אלא לישמיוה אינהו. יש לומ' בכי האי גונא מיירי, שבעת שקיבל ממנו המעות לא ידע שלצורך הקדש הוא קונה אלא לצרכו, ועכשיו שרוצה לחזור בו מודיעו שלצורך הקדש קונה, ומעות הקדש היו ואינו יכול לחזור בו. אמירתי לגבוה כמסירתי להדיוט כיצד האומ' שור זה עולה בית זה הקדש אפי' בסוף העולם קנה, ובהדיוט לא קנה עד שימשוך ויחזיק. 
[דף כט עמוד א] מתני'. כל מצוות הבן על האב האנשים חייבין והנשים פטורות, וכל מצוות האב על הבן אחד אנשים ואחד נשים חייבין. מאי כל מצוות הבן על האב, אמ' רב יהודה הכי קאמ', כל מצוות הבן המוטלות על האב לעשות לבנו אנשים חייבין ונשים פטורות. תנינה להא דת"ר האב חייב לבנו למולו ולפדותו וללמדו תורה ולהשיאו אשה וללמדו אומנות, ויש אומ' אף להשיטו בנהר, ר' יהוד' אומ' כל שאינו מלמד את בנו אומנות מלמדו ליסטיות. 
למולו מנלן, דכת' וימל אברהם את יצחק בנו כאשר ציוה אותו אלהים, והיכא דלא מהליה אבוה מיחייב (איהו) בי דינא למימהליה דכתיב הימול לכם כל זכר, והיכא דלא מהלוה בי דינא מיחייב איהו למימהל נפשיה דכת' וערל זכר אשר לא ימול בשר ערלתו ונכרתה, ואיהי מנלן דלא מיחייבא דכת' כאשר ציוה אותו אותו ולא אותה. לדורות מנלן, תנא דבי ר' ישמעאל כל מקום שנאמרה צואה אינה אלא זירוז מיד ולדורות, דכת' וצו את יהושע וחזקהו ואמצהו מיד, ולדורות דכת' מן היום אשר ציוה יי"י והלאה לדורותיכם. 
לפדותו מנלן, דכת' וכל בכור בניך תפדה, והיכא דלא פרקיה אבוה מיחייב איהו לפרוקי נפשיה, דכת' תפדה, קרי ביה תיפדה. 
ת"ר הוא ליפדות ובנו לפדות הוא קודם לבנו דמצוה דגופיה עדיפ', ר' יהוד' אומ' בנו קודמו שזה מצותו על אביו וזה מצות בנו עליו. והילכת' (כותיה דר') כתנא קמא. 
[דף כט עמוד ב] ת"ר מנין שאם היו לו חמשה בנים מחמש נשים שחייב לפדות את כולן, שנ' וכל בכור בניך תפדה, פשיטא בפטר רחם תלא רחמ', מהו דתימ' נילף בכור [בכור] מנחלה, מה נחלה ראשית אונו אף כאן נמי ראשית אונו קמ"ל. 
ללמדו תורה מנלן, דכת' ולמדת' אותם את בניכם, והיכא דלא אגמריה אבוה מיחייב איהו למגמר נפשיה, דכת' ולמדתם ולמדתם, איהי מנלן דלא מיחייבא, ולמדתם כל שמצווה ללמוד מצווה ללמד וכל שאינו מצווה ללמוד אינו מצווה ללמד. ומנלן דלא מיפקדא, ולמדתם ולמדתם כל שאחרין מצווין ללמדו מצווה ללמוד, וכל שאחרין אין מצוין ללמדו אינו מצווה ללמוד, ומנין שאין אחרים מצווין ללמדה, דאמ' קרא ולמדתם אותם את בניכם ולא בנותיכם. 
ת"ר הוא ללמוד ובנו ללמד הוא קודם לבנו, ר' יהודה אומ' אם בנו תלמ' חכם ותלמ' מתקיים בידו בנו קודמו, כי הא דרב יעקב בריה דרב אח' בר יעקב שדריה אבוה לקמיה דאביי, כי אתא חזייה דלא מיחדדן שמעתתיה, אמ' ליה אנא עדיפנא מינך דאזילנא אנא. 
ת"ר ללמוד תורה ולישא אשה, ילמוד תורה ואחר כך ישא אשה, ואם אי איפשר לו בלא אשה ישא אשה ואחר כך ילמוד, אמ' רב יהודה אמ' שמואל הילכתא נושא אשה ואחר כך ילמוד תורה, ור' יוחנן אמ' ריחים בצוארו ועוסק בתורה, ולא פליגי הא לן והא להו. פי' בני בבל היו הולכין וגורסין בארץ יש', ומתוך שלומדין חוץ למקומם אין צרכי הבית מוטלין עליו, נושא אשה דהוה ליה בלא הירהור ואחר כך הולך ללמוד תורה, אבל בני ארץ ישר' הלומדים במקומן אם נושא אשה יהו צרכי הבי' מוטלין עליו ויבטלוהו. 
תנא דבי ר' ישמעאל עד עשרים שנה הקדוש ברוך הוא יושב ומצפה לאדם אימתי ישא אשה,  כיון שהגיע לעשרים שנה ולא נשא אומ' תיפחו עצמותיו. 
[דף ל עמוד א] תניא חנוך לנער על פי דרכו ר' יהודה ור' נחמיה חד אמ' משיתסר ועד עשרין ותרתי, וחד אמ' מתמני סרי ועד עשרין וארבעה, ובאלה הימים חייב אדם לייסר את בנו, ופחות מכן קטן, יתר על כן לא ישמע לציוויו. 
עד היכן חייב אדם ללמד את בנו תורה, אמ' רב יהודה אמ' שמואל כגון זבולן בן דן שלימדו אביו מקרא משנה תלמוד והלכות. פי' תלמיד היה ביניהם שכך שמו. מיתיבי למדו תורה אין מלמדו משנה. פי' אלא הוא ילמוד מעצמו. כזבולן בן דן ולא כזבולן בן דן, דאילו התם מקרא משנה תלמ' והלכות, ואילו הכא מקרא בלבד, ומאי כזבולן בן דן שלימדו אבי אביו. 
תניא ולמדתם אותם את בניכם, אין לי אלא בניכם בני בניכם מנין, ת"ל והודעתם לבניך ולבני בניך, אם כן מה ת"ל בניכם, בניכם ולא בנותיכם. אמ' ר' יהושע כל המלמד את בן בנו תורה כאילו קיבלה מהר סיני, שנ' והודעתם לבניך ולבני בניך, וסמיך ליה יום אשר עמדת לפני יי"י אלהיך. 
אמ' רב ספרא משום ר' יהושע לעולם ישליש אדם שנותיו שליש במקרא שליש במשנה שליש בתלמוד, ומי ידע כמה חיי, לא צריכא ליומי. 
[דף ל עמוד ב] להשיאו אשה, מנלן, דכת' קחו נשים והולידו בנים ובנות וקחו לבניכם נשים ואת בנותיכם תתנו לאנשים, בשלמ' בנו בידו אלא בתו בידו היא, הכי קאמ' ליתיב לה מידי כי היכי דליתו ולינסבוה. 
ללמדו אומנות, מנלן, אמ' חזקיה דאמ' קרא ראה חיים עם [אשה] אשר אהבת, אם אשה ממש היא כשם שחייב להשיאו אשה כך חייב ללמדו אומנות. ויש אומ' להשיטו בנהר, מאי טעמ' חיותא היא. 
וכל מצוות האב על הבן, מאי קאמ', אמ' רב יהודה הכי קאמ' כל מצוות האב המוטלות על הבן לעשות לאביו אחד אנשים ואחד נשים חייבין. תנינה להא דת"ר איש אין לי אלא איש אשה מנין, כשהוא אומ' תיראו הרי כאן שנים, אם כן מה ת"ל איש, איש ספק בידו לעשות, אשה אין ספק בידה לעשות מפני שרשות אחרים עליה. אמ' רב אידי בר אבין נתגרשה שניהן שוין. 
ת"ר כבד את אביך ואת אמך, ונאמ' כבד את יי"י מהונך, הישוה הכת' כיבוד אב לכיבוד המקום. ונאמר איש אמו ואביו תיראו, ונאמ' את יי"י אלהיך תירא, הישוה הכת' מוראת אב ואם למוראת המקום. ונאמ' ומקלל אביו ואמו מות יומת, ונאמ' איש כי יקלל אלהיו, הישוה הכת' ברכת אב ואם לברכת המקום, בהכאה אי איפשר, וכן בדין ששלשתן שוין. 
תניא ר' אומ' גלוי וידוע לפני מי שאמ' והיה העולם שהבן מכבד את אמו יותר מאביו מפני [דף לא עמוד א] שמשדלתו בדברים, לפיכך הקדים הכת' (מוראת) כיבוד אב לכיבוד אם, וגלוי וידוע לפניו שהבן מתיירא מאביו יותר מאמו מפני שמלמדו תורה, לפיכך הקדים הכת' מוראת אם למוראת אב. 
אמ' ר' יצחק כל העובר עבירה בסתר כאילו דוחק רגלי שכינה, שנ' כה אמ' יי"י השמים כסאי והארץ הדום רגלי. 
אמ' ר' יהושע בן לוי אסור לאדם שיהלך בקומה זקופה ארבע אמות, שנ' מלא כל הארץ כבודו, רב הונא בריה דרב יהושע לא הוה מסגי ארבע אמות בגילוי הראש, אמ' שכינה למעלה מראשי. 
שאל בן אלמנה אחת את ר' אליעזר אבא אומ' לי השקיני מים ואימא אומרת לי השקיני מים, אי זה מהן קודם. אמ' לו (הנך) [הנח] כבוד אמך ועשה כבוד אביך שאתה ואמך חייבין בכבוד אביך. בא לו לפני ר' יהושע ואמ' לו כך, אמ' לו נתגרשה מהו, אמ' לו מבין ריסי עיניך אתה ניכר שבן אלמנה אתה הטל להם מים בספל וקעקע להן כתרנגולין. פי' הכירו שמרוב בכייתו כשמת אביו נשרו ריסי עיניו, אמ' לו אין אתה צריך לזו השאלה אלא ללמוד תורה אתה מתכוין ותן לשניהן ביחד, שאין זה קודם לזה. 
בעו מיניה מרב עולא רבה עד היכן הוא כיבוד אב ואם, אמ' להן צאו וראו מה עשה גוי אחד לאביו באשקלון ודמה בן נתינה שמו, פעם אחד בקשו ממנו פרגמטיא בשישים ריבוא שכר והיה מפתח תחת מראשותיו של אביו ולא ציערו, לשנה אחרת נתן לו המקום שכרו ונולדה לו פרה אדומה בעדרו, נכנסו חכמי יש' אצלו, אמ' להן יודע אני בכם שאם מבקש אני מכם כל ממון שבעולם אתם נותנין לי, אלא אין אני מבקש מכם אלא ממון שהפסדתי בשביל אבה, וכששמעו חכמ' בדבר אמרו ומה זה שאינו מצווה כך המצווה ועושה על אחת כמה וכמה, דאמ' ר' חנינה גדול המצווה ועושה ממי שאינו מצווה ועושה. כי אתא רב דימי אמ' פעם היה לבוש סיריקון [של] זהב והיה יושב בין גדולי רומי ובאה אמו וקרעתו ממנו וטפחה לו על ראשו וירקה לו בפניו ולא הכלימה. 
תני ר' אבימי בריה דר' אבהו יש מאכיל לאביו אפיסיוני וטורדו מן העולם ויש מטיחנו בריחים [דף לא עמוד ב] ומביאו לחיי העולם הבא. 
אמ' ליה רב יעקב בר אבה לאביי כגון אנא כדאתינא מבי רב אבא מזיג לי כסא ואמה מזגה לי כסא היכי איעביד, אמ' ליה מאימך קבל מאבוך לא תקבל כיון דבר תורה הוא חלשא דעתיה. פי' חלשא דעתיה אם תקבל ממנו עבודה. 
ר' טרפון הוה אית ליה אימא זקינה כל אימת דהות בעיא למיסק לפוריא גחין וסלקא עילויה, וכל אימת דהוות נחתא גחין ונחתה עילויה, אתא וקא מישתבח בי מדרשא, אמרו ליה עדין לא הגעת לחצי כיבוד כלום זרקה ארנקך בפניך לים ולא הכלמתה. רב יוסף כי הוה שמע קל כרעא דאימיה הוה אמ' איקום מיקמי שכינה דאתיא. 
ת"ר מכבדו בחייו מכבדו במותו, בחייו כיצד הנשמע בדבר אביו במקום לא יאמ' שלחוני בשביל עצמי פטרוני בשביל עצמי מהרוני בשביל עצמי, אלא כולהו בשביל אבה, במותו כיצד היה אומ' דבר שמועה מפיו לא יאמ' כך אמ' אבא, אלא כן אמ' אבא מרי הריני כפרת משכבו, והני מילי בתוך שנים עשר חודש, מיכן ואילך זכרונו לחיי העולם הבא. ת"ר חכם משנה שם אביו ושם רבו. פי' שאינו מזכירן בשמן אלא כך אמ' אבא מרי כך אמ' רבי, תורגמן המשמיע לרבים אינו משנה לא שם אביו של חכם ולא שם רבו, כי הא דמר בר רב אשי כי הוה יתיב בפירקין איהו אמ' אבא מרי ואמוריה אמ' רבנא אשי. 
ת"ר איזהו מורא ואיזהו כיבוד, מורא לא עומד במקומו, במקום המיוחד לאביו לעמוד שם בסוד זקנים עם חבריו בעיצה, ולא יושב במקומו, ולא סותר דבריו ולא מכריעו, שלא יכריע בין אביו לאחר החולק לומ' נראין דברי פל' מאבי. כיבוד מאכיל ומשקה מכניס ומוציא. 
[דף לב עמוד א] איבעיא להו משל מי, רב יהוד' אמ' משל בן, רב נתן בר הושעיה אמ' משל אב, אורו ליה רבנן לרב ירמיה ואמרי לה לבריה דר' ירמיה משל אב. 
תא שמ' שאלו את ר' אליעזר עד היכן כיבוד אב ואם, אמ' להן כדי שיטול ארנקי ויטילנו לים בפניו ואינו מכלימו, ואי אמרת משל אב מאי איכפת ליה מיניה, בראוי ליורשו, וכדרבה בר רב הונא דרב הונא מקרע שיראי באפי רבה בריה אמ' איחזי אי רתח אי לא רתח, ודילמ' רתח וקא עבר משום ולפני עור לא תתן מכשול, דמחיל ליה ליקריה 
תניא הרי שהיה אביו עובר על דברי תורה, לא יאמ' לו אבה עברתה על דברי תורה, אלא אומ' לו מקרא כתוב בתורה כך הוא. 
אלעזר בן מתיה אומ' אבה אומ' השקיני מים, ויש לי מצוה לעשות, מניח אני כיבוד אבא ועושה אני את המצוה שאני ואבה חייבין בדבר מצוה. איסי בן יהודה אומ' אם איפשר למצוה ליעשות על ידי אחרים תיעשה על ידי אחרים וילך הוא בכבוד אביו, אמ' רב אדה בר מתנה הלכה כאיסי בן יהודה. 
אמ' רב יצחק בר שילא אמ' רב חסדא האב שמחל על כבודו כבודו מחול, הרב שמחל על כבודו אין כבודו מחול, ורב יוסף אמ' אף הרב שמחל על כבודו כבודו מחול דתורה דיליה היא דכתיב ובתורתו יהגה יומ(י)ם ולילה. 
[דף לב עמוד ב] איני והא רבא הוה משקה בהילולא דבריה ודלי להו כסא לרב [פפא] ולרב הונא בריה דרב יהושע וקמו מיקמיה, ולרב פנחס ולרב מרי בני רב חסדא ולא קמו מיקמיה ואיקפד ואמ' רבנן רבנן והני רבנן לאו רבנן, אפי' הכי הידור בעו מיעבד ליה. 
אמ' רב אשי אפילו למאן דאמ' הרב שמחל על כבודו (אין) כבודו מחול, נשיא שמחל על כבודו אין כבודו מחול. מיתיבי מעשה בר' אליעזר ור' יהושע ור' צדוק שהיו מסובין במשתה בנו של רבן גמל' והיה רבן גמל' עומד ומשקה עליהם נתן לו כוס לר' אליעזר ולא קיבלו, לר' יהושע וקיבלו, אמ' לו ר' אליעזר מה זה יהושע אנו יושבין וגמל' ברבי עומד ומשקה עלינו, אמ' לו מצינו גדול ממנו אברהם גדול הדור היה, וכתיב והוא עומד עליהן תחת העץ ויאכלו, ושמא תאמר כמלאכי השרת נידמו לו, לא נידמו לו אלא כערביים ואנו לא יהא רבן גמל' ברבי עומד ומשקה עלינו. אלא אי איתמר הכי איתמר, אמ' רב אשי אפי' למאן דאמ' נשיא שמחל על כבודו כבודו מחול, מלך שמחל על כבודו אין כבודו מחול, שנ' שום תשים עליך מלך, שתהא אימתו עליך. 
ת"ר מפני שיבה תקום, יכול מפני זקן אשמאי. פי' בור כמו והאדמה לא תשם ומתרגמינן לא תיבור, ת"ל (לומ') זקן, אין זקן אלא חכם, שנ' אספה לי שבעים איש מזקני יש', ר' יוסי הגלילי אומ' אין זקן אלא שקנה חכמה, שנ' יי"י קנני ראשית דרכו. יכול יעמוד מפניו ממקום רחוק, ת"ל והדרת, לא אמרתי קימה אלא במקום שיש הידור, אי הידור יכול יהדרנו (במקום) בממון, ת"ל תקום והדרת, מה קימה שאין בה חסרון כיס אף הידור שאין בו חסרון כיס, יכול יעמוד מפניו בבית הכסא ובבית המרחץ ת"ל תקום והדרת, לא אמרתי קימה אלא במקום שיש הידור, יכול יעצים עיניו כמי שלא ראהו, ת"ל ויראת מאלהיך, כל דבר המסור ללב נאמר בו ויראת מאלהיך. 
ר' שמע' בן אלעזר אומ' מנין לזקן שלא יטריח, ת"ל זקן ויראת, איסי בן יהודה אומ' מפני שיבה תקום, כל שיבה במשמע. פי' ואפי' זקן אשמאי, ודוקא בור אבל רשע לא דבענן בעושה מעשה עמך. ר' יוסי הגלילי הינו ת"ק, איכא ביניהו יניק וחכים, דת"ק סבר יניק וחכים לא, דשיבה וזקן חד נינהו, ור' יוסי הגלילי סבר אפי' יניק וחכים, דשיבה וזקן תרי נינהו. 
[דף לג עמוד א] אף קימה שאין בה חסרון כיס, מיכן אמרו אין בעלי אומניות (שבירושלם) רשאין לעמוד מפני תלמ' חכמ' בשעה שעסוקין במלאכתן, ולא והא תנן כל בעלי אומנות שבירושלים עומדין מפניהן ושואלין בשלומן ואומ' להן אחינו אנשי מקום פל' בואכם לשלום, אמ' ר' יוחנן מפניהן עומדין מפני תלמי' חכמ' אינן עומדין, וכל כך למה, כדי שלא תהא מכשילן לעתיד לבוא. 
יכול יעמוד מפניו בבית הכסא ובבית המרחץ. ולא, והא ר' חייה הוה יתיב בי מסותא עאל ר' שמע' ברבי ולא קם מיקמיה ואיקפד, אתא ואמ' ליה (ליה) לאבוה רבי שני חומשין שניתי לו בספר תילים ולא עמד מפניי. ובר קפרא ואמרי לה ר' ישמעאל בר' יוסי הוה יתיב בי מסותא וחלף ואזיל ר' שמע' בר' ולא קם מיקמיה ואיקפד, אתא ואמ' ליה לאבוה רבי שני שלישי של שליש שניתי לו בתורת כהנים ולא עמד מפני ואמ' ליה שמא בהן היה יושב ומהרהר, טעמ' דבהן יושב ומהרהר הא לאו הכי חייב, לא קשיא הא בבתי גואי הא בבתי בראי. 
יכול יעצים עיניו כמי שלא ראהו, ברשיעי עסיקינ', הכי קאמ' יכול יעצים עיניו מיקמי דלימטי זמן חיוביה דהא לא חזי ליה, ת"ל ויראת מאלהיך. תנא קימה שיש בה הידור, ואיזו זו הוי אומ' ארבע אמות, אמ' אביי לא אמרן אלא ברבו שאינו מובהק אבל ברבו מובהק כמלא עיניו, אביי מכי חזי להו לאוני דחמריה דרב יוסף דאתי הוה קאי, אביי הוה רכיב חמרא וקא מסגי על גודא דנהר פפא יתיב רב משרשיה ורבנן באידך גיסא ולא קמו מיקמיה, אמ' להו לאו רבא מובהק אנא, אמרו ליה לאו אדעתין. מנין לזקן שלא יטריח, אמ' אביי נקיטי' דאי מקיף חיי, אביי מקיף, ר' זירא מקיף. 
איסי בן יהודה אומ' מפני שיבה תקום, כל שיבה במש'. אמ' ר' יוחנן הלכה כאיסי בן יהודה. ר' יוחנן קאי מקמי סבי דארמאי אמ' כמה הרפתקי עדו עליהו דהני, רבא מיקם לא הוה קאי הידור עביד להו, אביי הוה יהיב ידא לסבי, רבא משדר שלוחי, רב נחמן היה משדר גווזא, אמ' אי לאו תורה כמה נחמני איכא בשוקא. פי' היה שולח הסריסי' שהיו עומדים לפניו בפני הזקנים, והוא לא היה הולך שלא לזלזל בתורתו. אמ' ר' אייבו [דף לג עמוד ב] אין תלמי' חכם רשאי לעמוד מפני רבו אלא שחרית וערבית, כדי שלא יהא כבודו מרובה מכבוד שמים. אמ' ר' אלעזר כל תלמ' חכם שאינו עומד מפני רבו נקרא רשע ולא יאריך ימים כצל אשר איננו ירא מלפני האלהים, מורא זו איני יודע מה היא, כשהוא אומ' תקום ויראת מאלהיך, הוי אומ' זו קימ'. 
איבעיא להו בנו והוא רבו מהו שיעמוד מפני אביו ולא איפשיט, וכן נמי בנו והוא רבו מהו שיעמוד אביו מפניו ולא איפשיט. 
איבעיא להו רכוב כמהלך דמי אי לא, ופשיט אביי דכמהלך דמי. 
איבעיא להו מהו לעמוד מפני ספר תורה, ר' חלקיה ור' סימון ור' אלעזר אמרו קל וחומ', מפני לומדיה עומדין מפניה לא כל שכן. אמ' ר' אלעזר אין תלמ' חכם רשאי לעמוד מפני רבו בשעה שעוסק בתורה, לייט עלה אביי על מי שעושה כך ואינו עומד. 
אמ' רב דימי דמן חיפה חכם עובר עומד מלפניו ארבע אמות וכיון שעבר ארבע אמות יושב, אב בית דין עובר עומד מלפניו מלא עיניו ואינו יושב עד שישב במקומו, שנ' והביטו אחרי משה עד באו האהלה. 
מתני'. כל מצות עשה שהזמן גרמה האנשים חייבין והנשים פטורות, וכל מצות עשה שלא הזמן גרמה אחד אנשים ואחד נשים חייבין. וכל מצות לא תעשה בין שהזמן גרמה ובין שלא הזמן גרמה אחד נשים ואחד אנשים חייבין חוץ מבל תקיף ומבל תשחית ומבל תיטמא למתים. פי' לא תקיפו פאת ראשכם ולא תשחית את פאת זקנך נוהגין באנשים ואין נוהגין בנשים, וכן נמי לנפש לא יטמא בעמיו, ולקמ' נפרש טעמ' דכולה מתני'. 
ת"ר איזו היא מצו' עשה שהזמן גרמה סוכה ולולב שופר וציצית, [דף לד עמוד א] ואיזו היא מצות עשה שלא הזמן גרמה מזוזה ומעקה אבדה ושילוח הקן, וכללא היא, דכל מצו' עשה שהזמן גרמה נשים פטורות, והרי מצה שמחה והקהל דמצות עשה שהזמן גרמה הן ונשים חייבות, ותו והרי תורה ופריה ורביה ופדיון הבן דמצות עשה שלא הזמן גרמה ונשים פטורו', אמ' ר' יוחנן אין למדין מן הכללות אפי' במקום שנ' בהן חוץ, כדתנן בכל מערבין ומשתתפין חוץ מן המים ומן המלח, ותו ליכא והאיכא כמהין ופטריות, אלא אין למדין מן הכללות ואפילו במקום שנ' בהן חוץ. 
ומצות עשה שהנשים פטור' מנלן, [דף לה עמוד א] ואסיקנא אמ' רב אחא בר יעקב אמ' קרא והיו לאות על ידכה ולזכרון בין עיניך למען תהיה תורת יי"י בפיך, הוקשה כל התורה כולה לתפילי', מה תפילין מצות עשה שהזמן גרמה ונשים פטורות, אף כל מצות עשה שהזמן גרמה נשי' פטורות, ומדמצות עשה שהזמן גרמה נשים פטורות מצות עשה שלא הזמן גרמה נשי' חייבות. 
וכל מצות לא תעשה כול', מנהני מילי, אמ' רב יהודה אמ' רב וכן תנא דבי ר' ישמעאל אמ' קרא איש או אשה אשר יעשו מכל חטאות האדם למעול מעל ביי"י, השוה הכת' אשה לאיש לכל עונשין שבתורה. [דף לה עמוד ב] חוץ מבל תקיף ומבל תשחית דכת' לא תקיפו פאת ראשכם ולא תשחי' את פאת זקנך, כל שישנו בהשחתה ישנו בהקפה, והני נשי הואיל וליתנהו בהשחתה ליתנהו בהקפה, ובל תיטמא למתים דכת' בני אהרן ולא בנות אהרן, איסי תני אף בל יקרחו נשים פטורות, ולית הילכתא כותיה. 
[דף לו עמוד א] מתני'. הסמיכות והתנופות ההגשות והקמיצות ההקטרות והקבלות המליקות וההזאות נוהגות באנשים ואין נוהגו' בנשים, חוץ ממנחת סוטה והנזירה שהן מניפות. 
סמיכות דכת' דבר אל בני יש' וסמך, בני יש' סומכין ואין בנות יש' סומכות, פירוש דקרבן נשים לא בעי סמיכה. תנופות דכ' דבר אל בני יש' להניף, בני יש' מניפין ואין בנות ישר' מניפות. פי' קרבן נשים צריך תנופה כמו אנשים שאימורי שלמיהן וחזה ושוק שלהן טעונין תנופה אבל מיהו קרבן אנשים מניפין הבעלים עם הכהן, אבל קרבן נשים מניף הכהן לבדו כדאמרי' במנחות בפ' כל המנחות באות מצה. הגשות דכת' זאת תורת המנחה הקרב אותה בני אהרן אל פני יי"י אל פני המזבח, בני אהרן ולא בנות אהרן, ומהאי קרא נפקא לן הגשה דמנחה בפ' שיני דסוטה. והקמיצות דכת' והביאה אל בני אהרן וקמץ, בני אהרן ולא בנות אהרן. הקטרות דכת' והקטירו אותו בני אהרן, ולא בנות אהרן. הקבלות דכת' והקריבו בני אהרן את הדם אליו, ואמ' מר והקריבו זו קבלת הדם. המליקות דכת' ומלק אהרן והקטיר, איתקש מליקה להקטרה. 
[דף לו עמוד ב] הזאות דמאי. אי דפרה אלעזר כת' בה וכל שאר כהנים פסולין, ומאי איריא (אנשים) [נשים], אי דפנים דהיינו הזאות שעל הפרוכת ועל מזבח הזהב האמורים בפר כהן משיח ובפר העלם דבר של ציבור, כהן משיח כת' בהו וכל שאר כהנים פסולין, ואלא הזאה דבן עוף דכת' בחטאת העוף והזה מדם החטאת ואתיא בקל וחומר מבן צאן, ומה בן צאן שלא קבע לו כהן בשחיטתו קבע לו להזאתו דכת' וזרקו בני אהרן, בן עוף שקבע לו מקום למליקתו אינו דין שיקבע לו כהן להזאתו. 
חוץ ממנחת סוטה והנזירה שהן מניפות. פי' הסוטה מניפה את מנחתה, ונזירה מניפה הזרוע בשלה וחלה ורקיק. 
מתני'. כל מצוה שאינה תלויה בארץ נוהגת בין [ב]ארץ בין בחוצה לארץ, ושהיא תלויה בארץ אינה נוהגת אלא בארץ [דף לז עמוד א] חוץ מן הערל' ומן הכלאים, ר' אלעזר אומ' אף החדש. פי' כל מצוה שאינה תלויה בארץ שהיא חובת הגוף נוהגת בין בארץ בין בחוצה לארץ, ושהיא תלויה בארץ שהיא חובת קרקע אינה נוהגת אלא בארץ חוץ מן הערלה ומן הכלאים שאע"פ שהן חובת קרקע נוהגות אף בחוצה לארץ, הערלה הלכה והכלאים מדברי סופרים כדאמרי' לקמ', ר' אלעזר אומ' אף החדש מלאוכלו לפני העומר, והילכת' כותיה דסתם לן מתני' כותיה, דתנן בשלהי מסכת ערלה החדש אסור מן התורה בכל מקום והערלה הלכה והכלאים מדברי סופרים. מנהני מילי, דת"ר אלה החוקים והמשפטים אשר תשמרון, זו משנה, לעשות, זה המעשה, בארץ, שומע אני כל המצוות כולן לא יהו נוהגות אלא בארץ, ת"ל כל הימים אשר אתם חיים על האדמה, אי כל הימים יכול יהו נוהגין בין בארץ בין בחוצ' לארץ, ת"ל בארץ, אחר שריבה הכת' מיעט, צא ולמד ממה שאמור בעניין אבד תאבדון את כל המקומות אשר עבדו שם הגוים, והלא ע"ז בכלל היתה, ולמה יצאה להקיש אליה לומר לך מה ע"ז מיוחדת שהיא חובת הגוף ונוהגת בין בארץ בין בחוצה לארץ אף כל שהיא חוב' הגוף נוהגת בין בארץ בין בחוצה לארץ, אבל חובת קרקע אינה נוהגת אלא בארץ. פי' האי אבד תאבדון הוא סמוך לכל הימים לומר לך שמצוה זו נוהגת כל הימים, בין בארץ בין בחוצה לארץ, ומינה ילפינן לכל חובת הגוף. 
ור' אלעזר אומ' אף החדש. איבעיא להו ר' אלעזר לחומרא או לקולא פליג, ואסיקנא דלחומרא פליג דשמעיה לת"ק דקאמ' כל מצוה שהיא תלויה בארץ אינה נוהגת אלא בארץ, חוץ מן הערלה ומן הכלאים שהן הלכה מדברי סופרים, ולא הוציא מכללן אלא אילו, אבל חדש סבירא ליה לת"ק דאינו נוהג אלא בארץ שהרי חובת קרקע היא, ואתא ר' אלעזר למימר שגם החדש נמי אף על פי שחובת קרקע הוא נוהג בכל מקום משום דכת' ביה ולחם וקלי  וכרמל לא תאכלו עד עצם היום הזה עד הביאכם את קרבן אלהיכם חוקת עולם לדורותיכם בכל מושבותיכ', בכל מקום שאתם יושבים במשמע בין בארץ ובין בחוצה לארץ, ות"ק סבר האי בכל מושבו' לא אתא אלא לאחר ירושה ולאחר ישיבה, ולמעוטי שבע שכיבשו ושבע שחילקו, שלא נאסרו בחדש עד שבאו לשילו. 
[דף לח עמוד ב] הערל' הלכה, מאי הלכה, אמ' רב יהודה אמ' שמואל הילכת מדינה. פי' מנהג שנהגו המדינות מאיליהן, ועולא אמ' ר' יוחנן הלכה למשה מסיני, וקימ' לן רב ושמואל ור' יוחנן הלכה כר' יוחנן. 
[דף לט עמוד א] אמ' ר' אסי אמ' ר' יוחנן ערלה בחוצה לארץ הלכה למשה מסיני, אמ' ליה ר' זירא לר' אסי והתנן ספק ערלה בארץ אסור ובסוריא מותר, אשתומם כשעה חדא, אמ' ליה אימור כך נאמרה הלכה ספיקה מותר ודאה אסור. אמ' ליה לוי אריוך ספק לי ואנא איכול. פי' אף על פי שאתה יודע שהם של ערלה תנם לי ולא תודיעני שהן של ערלה כדי שאהיה אני מסופק בדבר ואוכל אותם, דאע"ג דכל ספק איסורא לחומרא, כך נאמרה הלכה דספיקה מותר. רב אויה ורבה בר רב חנן מספקי להדדי. אמרי חריפי דפומבדיתא אין ערלה בחוצה לארץ, שלחה רב יהודה לקמיה דר' יוחנן שלח ליה סתום ספיקה ואבד ודאה והכרז על פירותיהן של אילו שהן טעונין גניזה, וכל האומ' אין ערלה בחוצה לארץ לא יהא לו נין ונכד משליך חבל בבית. פי' סתום הדברים של היתר הספק שלא לדורשו ברבים, כדי שלא יקלו בה עמי הארץ, אבל הפירות שהן ודאי ערלה אבדם שהם אסורין בהנאה, אפי' בחוצה לארץ הלכ' למשה מסיני. 
אמ' רב אסי אמ' ר' יוחנן לוקין על הכלאים דבר תורה, אמ' ליה ר' אלעזר לר' אסי והתנן הכלאי' מדברי סופרים, לא קשיא, כאן בכלאי הכרם כאן בהרכבת האילן, כדשמואל דאמ' שמואל את חוקותי תשמרו חוקים שחקקתי כבר. פי' מדלא כת' ושמרתם את חוקותי, משמ' חוקותי אשר מעולם תשמורו, מלמד שהזהיר את נח ובניו עליהן, ואלה הן החוקים בהמתך לא תרביע כלאים שדך לא תזרע כלאים מה בהמתך בהרכבה אף שדך בהרכבה, ומה בהמתך נוהג בין בארץ בין בחוצה לארץ, אף שדך נוהג בין בארץ בין בחוצה לארץ. ואלא הכת' שדך. פי' וחוצה [לארץ] לא יקרא שדך, אמ' ליה ההוא למעוטי זרעים שבחוצה לארץ. פי' בכל כלאי זרעים ואפי' כלאי הכרם אין נוהגין אלא בארץ מן התורה. רב נחמן ורב ענן הוו שקלי ואזלי באורחא, חזיוה לההוא גברא דהוה זרע חיטי ושערי, אמ' ליה ניתי מר נישמתיה מפני שעובר על דברי סופרים, דתנן והכלאים מדברי סופרים, אמ' ליה לא חווריתו. פי' אינכם מלובנים בדבר יפה, דדוקא כלאי הכרם אסרו חכמ' בחוצה לארץ ולא כלאי זרעים. ועוד חזיוה לההוא גברא דהוה קא זרע חיטי ושערי ביני גופני אמ' ליה ניתיה מר נישמתיה. פי' דהא כלאי הכרם אסורים מדברי סופרים, ואמ' ליה לא צהריתו ולא קימ' לן כר' יאשיה דאמ' לעולם אינו חייב עד שיזרע חטה ושעורה וחרצן במפולת יד, והכי נמי אמרי' בראשית הגז אמ' רב נחמן בר יצחק נהוג עלמ' כתלתא סבי כר' אילעאי בראשית הגז, וכר' יהודה בן בתירה בדברי תורה, וכר' יאשיה בכלאי הכרם. 
רב יוסף מערב ביזראני וזרע, אמ' ליה אביי והתנן והכלאים מדברי סופרים, אמ' ליה לא קשיא כאן בכלאי הכרם כאן בכלאי זרעים, כלאי הכרם שבארץ אסורין בהנאה בחוצה לארץ נמי גזרו בהו רבנן, כלאי זרעים דבארץ (מותרין) לא אסירי בהנאה בחוצה לארץ לא גזרו בהו רבנן. נמצא עכשיו שודאי ערלה וודאי כלאי הכרם אסורין בחוצה לארץ הכלאים מדברי סופרים והערלה הלכה למשה מסיני וספיקה מותר, כדתנן ספק ערלה בארץ ישר' אסור ובסוריא מותר, ותנן נמי התם כרם שהוא נטוע ירק וירק נמכר חוצה לו בארץ יש' אסור ובסוריא מותר, וכלאי זרעים מותרין לזורען בחוצה לארץ, והרכבת האילן לוקין עלי' דבר תורה אפי' בחוצה לארץ. 
[דף לט עמוד ב] מתני'. כל העושה מצוה אחת מטיבין לו ומאריכין ימיו ונוחל את הארץ, וכל שאינו עושה מצוה אחת אין מטיבין לו ואין מאריכין ימיו ואינו נוחל את הארץ. וכל שאינו לא במקרא ולא במשנה ולא בדרך ארץ אינו מן היישוב, וכל המחזיק בשלשתן עליו הכת' אומ' והחוט המשולש לא במהרה ינתק. 
אמ' רב יהוד' הכי קאמ' כל העושה מצוה אחת יתירה על זכיותיו דהוה ליה רובו זכאי מטיבין לו בעולם הזה, שאוכל הפירו' והקרן קיימת לו לעולם הבא, ונוחל את הארץ. 
[דף מ עמוד ב] וכל שאינו לא במקרא ולא במשנה כול', אמ' ר' יוחנ' ופסול לעדות. ת"ר האוכל בשוק הרי זה כלב, ויש אומ' פסול לעדות, אמ' רב אידי בר אבין הלכה כיש אומרים. 


פסקי רי"ד מסכת קידושין פרק ב - האיש מקדש [דף מא עמוד א] 
==========
[דף מא עמוד א] פרק ב', האיש מקדש 
האיש מקדש בו ובשלוחו והאשה מתקדשת בה ובשלוחה, האיש מקדש את בתו [כשהיא נערה] בו ובשלוחו. השתא בשלוחו מקדש בו מיבעיא, אמ' רב יוסף מצוה בו יותר מבשלוחו, כי הא דרב ספרא מחרך רישא, ורב' מלח שיבוטא, ורב הונא מדליק שרגא. פי' לכבוד שבת ולא היו רוצים לעשותו על ידי שליח. איכא דאמרי איסורא נמי בהא איכא כדרב יהודה אמ' רב, דאמ' רב יהודה אמ' רב אסור לו לאדם שיקדש אשה עד שיראנה שמא יראה בה דבר מגונה ותתגנה עליו ורחמ' אמ' ואהבת לרעך כמוך. אלא אי איתמ' דרב יוסף אסיפא (אסיפא) איתמ', דקתני האשה מתקדשת בה ובשלוחה, השתא בשלוחה מיקדשא בה מיבעיא, אמ' רב יוסף מצוה בה יותר מבשלוח' כי הא דרב ספרא מחרך רישא ורבא מלח שיבוטא, אבל בהא איסורא ליכא כדריש לקיש, דאמ' ריש לקיש טב למיתב טנדו מלמיתב ארמלו. 
האיש מקדש את בתו כשהיא נערה, כשהיא נערה אין כשהיא קטנה לא, מסייעא ליה לרב יהודה אמ' רב, דאמ' רב יהודה אמ' רב ואיתימ' ר' אלעזר אסור לאדם שיקדש את בתו כשהיא קטנה עד שתגדיל ותאמר בפל' אני רוצה. 
שליחות מנלן, דתניא שילח מלמד שהאיש עושה שליח, שילחה מלמד שהאשה עושה [שליח], ושילחה מלמד שהשליח עושה שליח. פי' האי דכת' גבי גירושין ושילחה מביתו קרא יתירא הוא, דאיבעי ליה למיכתב וכתב לה ספר כריתות ונתן בידה [והלכה] והית' לאיש אחר, אלא לדרשא (אף על גב) אתא, ודרשינן ושילח מלמד שהאיש עושה שליח להוליך גט לאשתו ושלוחו כמותו, ועוד דרשינן הה"י וקרינן ושילחה מלמד שהאשה עושה שליח לקבל גיטה מיד בעלה, ועוד דרשינ' הו"ו מלמד שגם השליח עושה שליח, ואינו דומה שליח דאשה לשליח דבעל, דדוקא שליח דבעל הוא משוי שליח, כדתנן עושה בית דין ומשלחו אבל שליח דאשה לא מצי לשוויי שליח אחר משום דמילי נינהו שלא מסרה לו האשה אלא דברים בעלמ' התקבל לי גיטי, וקימ' לן כר' יוסי דאמ' מילי לא מימסרן לשליח, בפ' האומ' התקבל לי גיטי, ולא דמי לשליח דבעל דמסר ליה חפצא ומצי לשוויי שליח. 
אשכחן בגירושין בקידושין מנלן, וכי תימ' נילף מגירושין, איכא למיפרך מה לגירושין שכן ישנן בעל כרחה, אמ' קרא ויצא' והיתה, מקיש הויה ליציאה, מה יציאה משוי שליח אף הויה משוי שליח. וכתב רבינו יצחק זצוק"ל, וכי היכי דבגירושין מצי שליח לשוייה שליח הכי נמי גבי קידושין אלא מיהו לא משוי שליח אלא היכא דאניס דומיא דשליח דגירושין, ואינו נר' לי, דכי ילפינן קידושין מגירושין דוקא שליח ראשון, אבל [לא] שהשליח יעשה שליח דמילי נינהו, שאומ' לו צא וקדש לי אשה, ואפי' אם מסר לו שום חפץ לא דמי לגט, שהגט הוא דבר המגרש, שאם נאבד אין כח בשליח לגרשה, אבל חפץ הקידושין שמסר לו אם נאבד יכול לקדשה לו משלו, נמצא שעיקר השליחות מילי הוי והילכך לא מימסרן לשליח, אך אם קידשה בשטר שהוא דומה לגט. 
[דף מא עמוד ב] תניא ר' יהושע בן קרחה אומ' מנין ששלוחו של אדם כמותו שנ' ושחטו אותו כל קהל, וכי כל קהל ישר' שוחטין והלא אינו שוחט אלא אחד, מיכן ששלוחו של אדם כמותו, והא דתנן השולח את הבעירה ביד חרש שוטה וקטן פטור מדיני אדם וחייב בדיני שמים, שילח ביד פקח פקח חייב, ואמאי נימ' שלוחו של אדם כמותו וליחייב המשלח, שאני התם דאין שליח לדבר עבירה, דאמרי' דברי רב ודברי תלמ' דברי מי שומעין הוי אומ' דברי רב. 
[דף מב עמוד א] אמ' רב נחמן אמ' שמואל יתומין שבאו לחלק בניכסי אביהן בית דין מעמידין להן אפיטרופין ובוררין להן חלק יפה לזה וחלק יפה לזה, ואם הגדילו יכולין למחו', ורב נחמן דידיה אמ' אם הגדילו אין יכולין למחות, אם כן מה כח בית דין יפה. ומי אית ליה לרב נחמן מה כח בית דין יפה, והתנן שום הדיינין שפחת שתות או שהותיר שתות מכרן בטל. פי' אם [שמו] נכסי לוה למלוה שלא בפני לוה או שלא מדעתו משום דלא צאית דינא. רבן שמ' בן גמל' אומ' אם כן מה כח בית [דין יפה], ואמ' רב הונא בר חיננא אמ' רב נחמן הלכה כדברי חכמ', לא קשיא [דף מב עמוד ב] הא דטעו הא דלא טעו, אי דלא טעו מה יכולין למחות, ברוחות. וקימ' לן כרב נחמן. 
אמ' רבא אמ' רב נחמן האחין שחלקו הרי הן כלקוחות, פחות משתות נקנה מקח, יתר משתות בטל מקח, שתות קנה ומחזיר אונאה, אמ' רבא האי דאמרת פחות משתות נקנה מקח, לא אמרן אלא דלא שוי שליח, אבל שוי שליח מצי אמ' ליה לתקוני שדרתיך ולא לעוותי, והאי דאמרת שתות קנה ומחזיר אונאה לא אמרן אלא דלא אמור ניפלוג בי שומא דבי דינא, אבל אמור נפלוג בי שומא דבי דינא לא, דתנן שום הדיינין שפחת שתות או שהותיר שתות מכרן בטל, והאי דאמרת יתר משתות בטל מקח לא אמרינן אלא במטלטלי אבל מקרקעי אין אונאה לקרקעו', ואפי' ביטול מקח אין להן, ובמקרקעי נמי לא אמרן אלא דפליג בעילויא אבל פלוג במשחתה לא כדרבא, דאמ' רבא כל שבמדה ושבמשקל ושבמניין אפי' פחות מכדי אונאה חוזר. 
[דף מג עמוד א] איתמר רב אמ' שליח נעשה עד, דבי ר' שילא אמרו אין שליח נעשה עד, מאי טעמיהו דבי ר' שילא אילימ' משו' דלא אמ' ליה הוי לי עד, אלא קידש אשה בפני שנים ולא אמ' להם אתם עידי הכי נמי דלא הוו קידושיו קידושין, אלא אמ' רב שליח נעשה עד אלומי אלמיה למילתיה, שנעשה הדבר על ידו, דבי ר' שילא אמרי אין שליח נעשה עד כיון דאמ' מר שלוחו של אדם כמותו, האי במקום בעל קאי והוה ליה כי גופיה, ומסיק תלמ' והילכתא שליח נעשה עד. 
אמ' רבא אמ' רב נחמן האומר לשנים צאו וקדשו לי את האשה הן הן שלוחיו הן הן עדיו וכן בגירושין [דף מג עמוד ב] וכן בדיני ממונות. פי' אם שלח הלוה חובו למלוה על ידי שני בני אדם, והמלוה כופר שלא נתנו לי כלום, הן השלוחין עדים ומעידי' עליו שנתנו לו ונפטר הלוה בעדותן. ואמרי' מאי קסבר רב נחמן דאמ' וכן בדיני ממונות, אי קסבר המלוה את חברו בעדים צריך לפורעו בעדים הני נוגעין בעדותן הן, דאי לא אמרי יהבוניה למלוה. פי' אם לא יאמרו שקיבלם המלוה יאמר להם הלוה פרעו אותי מן המעות שנתתי [לכם] ליתן למלוה ולא נתתם, ופעמים שמסר להם בעדים שאינן נאמנין לומ' החזרנו לך המעות שנתתה לנו, שהמלוה את חברו בעדים צריך לפורעו בעדים, ואינו נאמן לומר פרעתי, ולפיכך הן אומ' נתננו אותם למלוה כדי לפטור עצמן מן הלוה, והיאך אתה מאמינם שהן נוגעין בעדותן. אלא לעולם קסבר המלוה את חברו בעדים אין צריך לפורעו בעדים, ומיגו דיכלי למימ' אהדרוניה ללוה יכולין נמי למימ' פרענום למלוה. פי' ומלוה מיפקע בעדותן ופטור לוה שעדותן קיימת כיון שאין נוגעין בעדותן, ודוקא כשהן שנים, אבל אם היה אחד והוא אומ' נתתי המעות למלוה, ומלוה אומ' לא נתן לי כלום הוא פטור, מפני שכופר בכל, ומלוה בא ונפרע ממנו בלא שבועה מפני שאומ' הלא אתה מודה כי הלויתיך, ואתה לא פרעתני למה אתחייב שבועה בדברי זה שאומ' פרעני, בודאי גבי חנוני על פינקסו דמישתבע חנוני על פינקסו, והשתא נמי דתקון רבנן שבועת היסת דמישתבע שליח ונפטר ומישתבע נמי פועל ושקיל כדי להפיס דעתו של בעל הבית, אבל הכא דשליח מיפטר בולא כלום, אינו דין שנשביע המלוה אלא גובה מן הלוה בלא שבועה ולוה הוא דאפסיד אנפשיה, ואף על גב דקימ' לן עד אחד מחייבו שבועה, אינו נשבע דהוה  ליה נשבע ונוטל, בודאי לענין פקדון אי שלח ליה פקדונו על ידי שליח והשומר כופר השליח הוא עד אחד ומחייבו שבועה דאוריתא, כדאמרינ' בירושלמי חד בר נש אפקיד גרבוי גבי חבריה וכפר ביה, אתא עובדא קמיה דר' ירמיה ועשה שליח עד וחייבו שבועה על ידי הכתף, אבל גבי מלוה אין לומ' כן שהוא יש לו לגבות, וכיון שזה מודה כי הלוהו אינו נפטר בדברי שלוחו, ואינו יכול להשביעו אלא גובה ממנו בלא שבועה. 
והשתא דתקון רבנן שבועת היסת, שאפילו מי שאינו מודה במקצת הטילו עליו שבועה, מהשתא אפי' סבירא לן המלוה את חברו בעדים אין צריך לפורעו בעדים, אפי' הכי נוגעין בעדותן הן, דאי אמרי יהבוניה ניהלך בעי אישתבועי, לפיכך הן מעידין שקיבלם מלוה מידם כדי שייפטרו מידי שבועה הילכך בממונא לא אמרי' הן הן עדיו, וכיון דלא הוו עדים הרי הדין היה דומה לדין חנוני על פינקסו מישתבעי אינהו דיהבינהו למלוה ונפטרין מן הלוה דהוא האמינם בשבועה שמסר להם מעותיו, אבל מלוה אומר שאינן נאמנין לו בשבועה מישתבע דלא שקל מידי ופרע ליה לוה למלוה, ואם היה שליח אחד נמי הוא הדין דמישתבע הסת ואהדר ליה למלוה ונפטר כדין כל כופר בכל, מישתבע נמי מלוה הסת דלא שקל מידי ומשלם ליה לוה למלוה, דכיון דנתחייב שליח שבועה אין המלוה נפרע אלא בשבועה מן הלוה כדי להפיס דעתו של לוה, כדאמ' בחנוני על פינקסו דכיון דנשבע חנוני משבעינן נמי לפועלין. ורבינו יצחק זצוק"ל כתב דאינהו מישתבעו בשבועת היסת ומיפטרו מלוה, ומלוה מישתבע בגזירה כעין שבועת התורה דלא פרעו ליה מידי הנך שלוחין ופרעיה ליה לוה למלוה. ואינו נר' לי דמה צורך להשביע את המלוה כלל, אי לאו להפיס דעתו של לוה, ומפני שנשבע לו השליח כי פרעו, והילכך באותה שבועה שנשבע השליח כך הוא נשבע המלוה, מה זה בשבועת היסת אף זה בשבועת היסת, ולא דמי לפועלין דהתם חנוני נשבע כעין של תורה ונוטל, וגם הפועלין נמי נשבעי' כמותו ונוטלין, אבל הכא דאין השליח נשבע אלא היסת ונפטר, ואילו היה בימי התנאים היה פטור לגמרי, והשתא החמירו עליו להיות נשבע היסת גם המלוה נמי אינו נשבע אלא היסת, להפיס דעתו של לוה ופרע ליה. וכיון דבדיני ממונות אמרי' דהן נוגעין בעדותן ולא מהימני, הוא הדין נמי גבי קידושין אם נתן להן מנה לקדש בו את האשה נוגעין [בעדותן] הן ואינם עדיו, אך אם נתן להם שטר, או שאמ' להם תנו לי מתנה וקדשו לי אשה משלכם, אבל אם מסר להם כסף אם לא יקדשוה בפני עדים אחרים אינה מקודשת, שאין תורת עדים באלה כיון שהן נוגעין בעדותן ולא בעיא גיטא. 
האיש מקדש את בתו כשהיא נערה בו ובשלוחו, תנן התם נערה המאורשה היא ואביה מקבלין את גיטה, ר' יהודה אומ' אין שתי ידים זוכות כאחת אלא אביה מקבל גיטה בלבד, וכל שאינה יכולה לשמר את גיטה אינה יכולה להתגרש. פי' דוקא אם קיבלתו היא בידה אינה יכולה להתגרש אבל אם קיבלו האב מגורשת היא. ואין הלכה כר' יהודה דיחיד ורבים הלכה כרבים. ודוקא נערה המאורסה אבל קטנה דברי הכל אביה ולא היא, עיין בערך נ"ט בספר המכריע. 
אמ' ריש לקיש כמחלוקת לגירושין כך מחלוקת לקידושין, ור' יוחנן אמ' מחלוקת בגירו' אבל בקידושין דברי הכל אביה ולא היא, אמ' ר' יוסי ביר' חנינה מאי טעמ' דר' יוחנן אליבא דרבנן, [דף מד עמוד א] קידושין דמדעתה אביה ולא היא, גירושין דבעל כרחה בין היא בין אביה. 
ר' אסי לא עאל לבי מידרשא אשכחיה לר' זירא אמ' ליה מאי אמור האידנא בי מידרשא, אמ' ליה אף אנא נמי לא עיילנא ר' אבין הוא דעייל, ואמ' חבור חבורתא כולה כר' יוחנן וצווח ריש לקיש כי כורכיא מקיש הוייה ליציאה וליכא דאשגח ביה, וקימ' לן בכל דוכתא הלכה כר' יוחנן בר מתלת. 
בעא מיניה רבא מרב נחמן [דף מד עמוד ב] נערה מהו שתעשה שליח לקבל גיטה מיד בעלה, מאי מי אמרי' ידה כיד אביה לשוויי שליח אי לא, אמ' ליה אין עושה שליח, וכך הלכה. איתיביה קטנה שאמרה התקבל לי גיטי אינו גט עד שיגיע גט לידה, שאין הקטן עושה שליח, הא נערה הרי זה גט, הכא במאי עסיקינ' בשאין לה אב, והא מדקתני סיפא ואם אמ' לו אביה צא וקבל גט לבתי ורצה הבעל לחזו' לא יחזור מכלל דבשיש לה אב עסיקינן, חסורי מיחסרא והכי קתני, קטנה שאמרה התקבל לי גיטי אינו גט עד שיגיע גט לידה הא נערה הרי זה גט, במ' דב' אמ' בשאין לה אב, אבל יש לה אב אם אמ' לו אביה צא וקבל לבתי גיטה אם רצה הבעל לחזור לא יחזור. 
איתמר קטנה שנתקדשה שלא לדעת אביה [אמר שמואל] צריכה גט וצריכה מיאון וכן אמ' רב צריכה גט וצריכה מיאון, וטעמ' מאי, אמ' רבא בריה דרב איקא צריכה גט שמא נתרצה האב בקידושיה, וצריכה מיאון שמא לא נתרצה האב בקידושיה ויאמרו אין קידושין תופשין באחותה. פי' קידושי קטנה בלא רצון האב אינן כלום, ואם היתה מקבלתם ברצון האב היו קידושין גמורין, ועכשיו שנתקדש' שלא מדעת האב אמרי רב ושמואל דהיא צריכה גט ומיאון, [גט] שמא נתרצה האב כששמע, ואמרינן איגלאי מילתא למפרע דבשעת קידושין נמי היה רצונו וכאילו נתקדשה לדעתו ורצונו דמי, וצריכה מיאון שמא לא נתרצה האב בקידושיה כששמע, ואף על פי שאחרי כן אומ' רוצה אני אינו כלום כיון שבעת ששמע לא  רצה, דתו ליכא למימר ביה איגלאי מילתא למפרע דבשעת קידושין היה שם רצונו. אמ' רב נחמן והוא ששידכו. פי' ששידכו עם האב קודם שקיבלה הקידושין, התם אמרי' שאילו (נתרצת) [נתרצה] כששמע איגלאי מילתא למפרע שהיה רצונו בשעת הקידושין כיון ששידכו עמו וידע בדבר, אבל אם לא שידכו אף על פי שנתרצ' בשעה ששמע אינו כלום, דבענן רצון בשעת קידושין, וכיון שלא שידכו ליכא למימר ביה איגלאי מילתא למפרע. ועולא אמ' אפי' מיאון אינה צריכה ואף על גב דשידכו. פי' ואף על פי שנתרצה כששמע דבענן רצון בשעת  קידושין, דכל מעשה קטנה בלא רצון האב אינו כלום, ואף על פי שנתרצה בשעה ששמע, ואפי' שידכו  עמו מקודם לכן אינו כלום, כיון דבשעה שקיבלה קידושין לא ידע, ולית ליה לעולא ברירה למימר כיון דהשתא רצה איגלאי מילתא למפרע דרצה. 
[דף מה עמוד א] הנהו בי תרי דהוו שתו חמרא תותי ציפי בבבל. פי' מחצלאות פרושות על גבי זיזין לצל. שקל חד מיניהו כסא דחמרא יהב ליה לחבריה, אמ' ליה מיקדשא לה ברתך לבראי, אמ' רבינא אפי' למאן דאמ' חיישינ' שמא נתרצה האב [דף מה עמוד ב] הכא לא אמרי'. פי' דוקא באב אמרי' דמתרצה בכל דהו, דטב למיתב טנדו, אבל גברא דייק ונסיב, אמרו ליה רבנן לרבינא ודילמ' שליחא שוייה, לא חציף איניש לשוויי לאבוה שליחא, ודילמ' ארצויי ארצי קמיה ואישתיק. פי' הרצה האב הדברים לפני בנו והודיעו שרצו' ליתן לו זו האשה ושתק הבן כששמע, והוו להו קידושין למפרע, כדאמרי' ברצה האב היכא דשידכו, ואין לחלק בין רצון האב לרצון הבן. אמ' להו רב שימי בפירוש מר לא סבר לה להא דרב ושמואל. פי' דלא אמרי' איגלאי מילתא למפרע לא ברצון האב ולא ברצון הבן, וזה הרצון של עכשיו אינו מועיל כלום כיון שלא היה בעת הקידושין, וכיון דרבינא קם ליה בשיטתיה דעולא הילכת' כותיה דהוא בתרא, ואינה צריכ' לא גט ולא מיאון. ונר' לי דדוקא בקטנה פליגי רבינא ועולא מפני שאין לה דעת, אבל נערה שהיא בת דעת אם נתקדשה שלא לדעת אביה, כל זמן שהאב רוצה מקודשת, ואף על פי שלא שידכו דלא בענן רצון האב בעת הקידושין בנערה כי אם בקטנה כדבענן  למימ' לקמן. וכתב רבינו יצחק זצוק"ל כולהו רבואתא קמאי, כגון רב אחא משבחא ובעל הלכות גדולות ורבינו האיי גאון כת' בתשובותיו כולהו פסקי הילכת' כרבינא, ודחו לה לדרב ושמואל בין בקטנה בין בנערה דהיכא דקדישא קטנה או נערה נפשה בלא דעתא דאבוהא לא הוו קידושיה קידושין בין נתרצה האב בין לא נתרצה האב. ולא היא, היכא דשדיכו והדר איקדשה שלא לדעת אביה ונתרצ' האב צריכה מיהא גיטא, דאפי' רבינא לא אמ' אלא דלא חיישינ' שמא נתרצה, אבל ודאי נתרצה לא אמ'. ואינו נר' לי מה שאמ' רבינו יצחק, וכרבו' קמאי נר' לי דאמרי בין נתרצה בין לא נתרצה אינן קידושין, דאם איתה היכא דאיכא עדים שבאותה השעה ששמע נתרצה הוו קידושי, שרו אשת איש מספיקא לעלמ', ואמרי דלא חיישינן מסתמ' שמא נתרצה האב כששמע אלא אמרינן לא נתרצה, ואמאי והא כל ספק איסורא לחומרא, והכא נמי ניזיל לחומ' ונימא שמא נתרצה, אטו קים להו לעולא ולרבינא שלא יתרצה האב בשמעו וירדו לדיעות בני אדם שאינן מתרצין במה שעשו בנותיהן, לאו מילתא היא, דהרבה בני אדם יש שמתרצין בשומען, ועוד דשידכו ולא היה האב מוחה מתחלה, הילכך בעל כרחינו יש לנו לומ' שאע"פ שנתרצה האב בשומעו ויש עדים בדבר זה, אפילו הכי לא הוו קידושי כיון שבעת קבלת הקידושין לא ידע ולא היה רצונו שם. 
ההוא דאמ' לקריביה ואיהי אמרה לקריבה כפתיה ואודי לה ואמ' תיהוי לקריביך, אדאכלי ושתו אתו קרובים דידיה סליקו לאיגרא וקידשוה, אמ' אביי שארית יש' לא יעשו עולה ולא ידברו כזב. פי' בת קטנה היתה להם הבעל היה אומ' ליתן אותה לקרובו ואשתו היתה אומרת ליתן אותה לקרובה, הכריחתו אשתו עד שהודה לדבריה, ואמ' לה תיהוי לקריבך ועשו סעודה מחמת חיבת החיתון וזימנו שם קרואיהם, ובעוד שהיו אוכלין ושותין באו קרובי הבעל ועלו בעלייה וקידשו אותה בסתר, ועדין לא קיבל האב קידושי' מאותו קרוב של אשתו, ואמ' אביי שארית ישר' לא יעשו עולה ולא חיישינ' שמא ברצון האב עשו מה שעשו, והוא אמ' להם שיקדשוה בצינעה מפני שנתבייש מאשתו, אלא קידושי שיני אינן קידושין כלל. ורבא היה נותן עוד טעם אחר שאין לחוש לקידושי שיני, חזקה אין אדם טורח בסעודה ומפסידה. וכבר הוא עשה סעודה ליתן אותה לקרוב אשתו. 
נתקדשה לדעתה והלך אביה למדינת הים ונישאת, אמ' רב אוכלת בתרומה עד שיבוא וימחה. פי' ואף על פי שלא הית' חופה זו לדעת, ואמור רבנן אין אשה אוכלת בתרומה עד שתיכנס לחופה, הואיל וקידושיה לדעתו היו חופה נמי ניחא ליה עד שנשמע שיבוא וימחה, ורב אסי אמ' אינה אוכלת שמא יבוא אביה וימחה ונמצאת זרה (וימחה) למפרע. הוה עובדא וחש לה רב להא דרב אסי, אמ' שמואל בר רב יצחק ומודה רב שאם מתה אינו יורשה, מאי טעמ' אוקי ממונא בחזקת מריה. פי' אף על גב דלגבי תרומה מחזקינ' ליה שנתרצה לחופה, דהתם  הוא דאי נמי לא נתרצה אכלה מדאוריתא דארוסה אוכלת בתרומה דבר תורה, אבל לענין ירושה דבענן שארו מודה דאינה אלא כארוסה ואם מתה אינו יורשה דכיון דמספקא לן אם נתרצה לחופה ואם לאו אוקי ממונא בחזקת מריה. 
[דף מו עמוד א] איתמר נערה שנתקדשה שלא לדעת אביה אמ' רב בין היא בין אביה יכולין למחות ולעכב, דהואיל ובשעת קידושין לא נתרצה האב אם באת לחזור קודם שיתרצה האב חוזרת ולא מהני תו ריצוי האב. ורב אסי אמ' אביה ולא היא, שאם יתרצה האב הם קידושין, איתיביה רב הונא לרב אסי ואמרי לה חייה בר רב לרב אשי אם מאן אין לי אלא אביה היא עצמה מנין, ת"ל ימאן מכל מקום, וקס"ד בפיתה לשם אישות אשמעינן קרא ולמימר דמציא הדרא בה. וקשיא לי טובא, והא אפילו לרב ושמואל דחיישי שמא נתרצה האב אוקימנא דוקא בששידכו שיש לומ' נתרצה למפרע, והכא בבעילת המפתה לא היו שידוכין, שאם שידך והיה האב מתרצה למה יתחייב קנס, אלא ודאי בלא שידוכין בא עליה ואם כן אליבא דכול' עלמ' אינן קידושין, ואמאי אמ' רב אסי דאיהי לא מציא מעכבא, אלמ' הוו קידושי, ורב נמי קאמ' דבין היא בין אביה יכולין לעכב משמע שאם לא עיכבו הוו קידושי, והא כולהו רבואתא פסקי בין בקטנה בין בנערה שקידשה עצמה שלא לדעת אביה דלא הוו קידושי בין נתרצה האב בין לא נתרצה. הילכך נראה לי לפרש דעד כאן לא פליגי אלא בקטנה שאין לה דעת להתקדש, ובענן רצון האב ובענן שיהא הרצון בעת הקידושין ומשום הכי אוקמה רב נחמן והוא ששידכו, ועולא ורבי' לית להו איגלאי מילתא למפרע, אבל בנערה שהיא בת דעת אף על גב דאמ' ר' יוחנן דברי הכל אבי' ולא היא, מכל מקום לכשירצה האב מקודשת ואף על פי שלא שידכו, שאין לומ' איגלאי מילתא למפר' דלא  בענן רצון האב בעת הקידושין אלא לבד שלא ימחה, וכיון שרצה ולא מיחה הקידושין קיימין אף על פי שלא ידע באותה שעה, ומודים בזה עולא ורבינא כיון שהיא בת דעת, ובהא פליגי דרב סבר כל זמן שלא שמע האב ונתרצה גם היא יכולה לעכב, ורב אסי אמ' אביה יכול לעכב ולא היא, שכיון שהיא נתקדשה מרצונה והיא נערה שוב אינה יכולה למאן כי אם הדבר תלוי ברשות האב, אם ירצה האב היא מקודשת ואף על פי שהיא נתחרטה, אבל ודאי אם  האב לא ירצה אז אינה מקודשת. ואקשינ' לרב אסי ממפתה, דקס"ד שפיתה לשם קידושין, ואמ' רחמ' דגם היא יכולה למאן ואף על גב דהיא יכולה למאן ואף על גב דהיא נערה דקרא  בנערה מיירי, ותירץ רב נחמן דהאי מיאון לאו דלא בעיא גיטא אלא שמשלם קנס ומיהו בעיא גיטא. והאי דאמ' אביי צריכה קידושין לדעת אביה לא שצריך לקדשה קידושין אחרים שברצון האב בלבד שמתרצה עכשיו דיי לנו כיון שהיא נערה, אלא זהו פירושו צריך לרצות האב בקידושיו שיתרצה שאם לא יתרצה אין קידושיו קידושין, וחילוק יש בין קטנה לנערה. ואינו נר' לי פסק הנהו רבואתא שאין מחלקין בין קטנה לנערה, דמאי דפליגי לעיל לא פליגי אלא בקטנה, והתם אמ' רב נחמן והוא ששידכו אבל בנערה לא, ותדע דהכי הוא דהא רב ושמואל אמרי צריכה גט וצריכה מיאון, ובנערה ליכא למימר מיאון דנפיק מיניה למאן אף על פי שהביאה סימנין, אלא ודאי דוקא קטנה ולא נערה. 
מתני'. התקדשי לי בתמרה זו התקדשי לי בזו התקדשי לי בזו, אם יש באחת מהן שוה פרוטה מקודשת, ואם לאו אינה מקודשת, בזו ובזו ובזו אם יש בכולן שוה פרוטה מקודשת, ואם לאו אינה מקודשת. היתה אוכלת ראשונה אינה מקודשת עד שיהא באחת מהן שוה פרוט'. פי' כשאמ' התקדשי לי בכל תמרה ותמרה אינן מצטרפות זו עם זו, הילכך אם אין באחת מהן שוה פרוטה אינן מצטרפות, אבל כשאמר בזו ובזו ובזו הן כלל ומצטרפות זו עם זו, ואף על פי שאין באחת שוה פרוטה אם יש בכולן שוה פרוטה מצטרפות, ואם היתה אוכלת  ראשונה ראשונה האכילה מפרדת אותן שלא יצטרפו, הילכך אינה מקודשת עד שתהא באחת מהן שוה פרוטה. 
ודייקינן, ואפי' בקמייתא, והא מלוה היא. פי' כשאמ' בזו ובזו ובזו לא חלו הקידושין עד שיתן לה כולם, וכשהיתה אוכלת ראשונה ראשונה כאילו אכלה משל בעל, ומלוה הן אצלה עד שיתן לה (כולם) תמרה אחרונה, ואם היא מקודשת בתמרה ראשונה ימצא שהיא מתקדשת במלוה, ואוקמה רב אסי דמאי עד שיהא באחת מהן עד שיהא באחרונה שוה פרוטה. פי' ואף על גב דקמייתא הוות מלוה הוה ליה מקדש במלוה ופרוטה ודעתה אפרוטה והיא מקודשת. 
[דף מז עמוד א] אמ' רב המקדש במלוה אינה מקודש' מלוה להוצאה ניתנה. פי' האי טעמ' איצטריך אף על גב דאיתה בעין, דאי ליתה בעין תיפוק לי דלא יהב לה  מידי, אלא אף על גב דאיתה בעין אמרינן להוצאה ניתנה, ולאו דבעל היא, ונמצא שלא נתן לה  כלום. 
תניא האומ' לאשה התקדשי לי בפקדון שיש לי בידך והלכה ומצאתו שנגנב או אבד, אם נשתייר ממנו שוה פרוטה מקודשת, ואם לאו אינה מקודשת, ובמלוה אף על פי שנשתייר בה  שוה פרוטה אינה מקודשת. כתב בעל הלכות גדולות, אם נשתייר מן הפקדון שוה פרוטה קידושין תופשין בה מעכשיו, ופקדון בעי למלויי ניהלה, וכדר' אלעזר דאמ' האומ' התקדשי לי במנה ונתן לה דינר אחד הרי זו מקודשת וישלים, וקימ' לן הלכה כר' אלעזר. ואינו נר' לי, שלמה רוצה הבעל להשלים לה הפקדון וכי הוא חייב באחריותו או נתחייב ליתן לה מנה. אבל מיהו יש לפרש כגון שגילתה דעתה דניחא לה להתקדש בכל דהו דאי לאו הכי לא הויא מקודשת, שהיא סמכה על מנה של פקדון להתקדש ולא נמצא. 
[דף מח עמוד ב] מתני'. התקדשי לי בכוס זה של יין ונמצא של דבש, של דבש ונמצא של יין, בדינר זה של כסף ונמצא של זהב, של זהב ונמצא של כסף, על מנת שאני עשיר ונמצא עני, עני ונמצא עשיר, אינה מקודשת, ר' שמעון אומ' אם הטעה לשבח הרי זו מקודשת. ולית הילכתא כר' שמע', חדא דקימ' לן יחיד ורבים הלכה כרבים, ותו דאביי מוקים למילתיה בשיטה דקימ' לן שאין הלכ' כאחת מהן. 
על מנת שאני כהן ונמצא לוי, לוי ונמצא כהן, נתין ונמצא ממזר, ממזר ונמצא נתין, בן עיר ונמצא בן כרך, בן כרך ונמצא בן עיר, על מנת שביתי קרוב למרחץ ונמצא רחוק, רחוק ונמצא קרוב, על מנת שיש לי בת גדלת ושפחה גדלת ואין לו, על מנת שאין לו ויש לו, על מנת שאין לו בנים ויש לו, על מנת שיש לו ואין לו, אינה מקודשת, ובכולן אף על פי שאמרה בלבי היה להתקדש לו אף על פי כן אינה מקודשת, וכן שהטעתו. פי'  גדלת מגדלת שער הנשים. 
[דף מט עמוד א] תניא על מנת שאני קורא כיון שקרא שלשה פסוקין בכנסת הרי זו מקודשת, והני מילי דאמ' לה קרינא, אבל אמ' קראה אנא עד דקרי אוריתא נביאי וכתובי בדיוקא. על מנת שאני שונה חזקיה אמ' הלכות. פי' משנה. ור' יוחנן אמ' מדרש תורה, כגון סיפרא וסיפרי. 
[דף מט עמוד ב] והני מילי דאמ' ליה תנינא אבל אמ' לה תנאה אנא עד דתני הילכתא סיפרא וסיפרי ותוספתא. על מנת שאני תלמיד אין אומ' כשמעון בן עזאי כשמע' בן זומא, אלא כל ששואלין אותו דבר אחד בתלמודו ואומ' ואפי' במסכתא דכלה. על מנת שאני חכם, אין אומ' כחכמי יבנה כר' עקיבה וחבריו, אלא ששואלין אותו דבר חכמה ואומ'. על מנת שאני גיבור, אין אומ' כאבנר בן נר כיואב בן צרויה, אלא כל שחבריו מתייראין ממנו מפני גבורתו. על מנת שאני עשיר אין אומרים כאלעזר בן חרסום כר' אלעזר בן עזריה, אלא כל שבני אדם מכבדין אותו מחמת עשרו. על מנת שאני צדיק, אפי' רשע גמור מקודשת שמא הרהר תשובה בלבו. על מנת שאני רשע אפי' צדי' גמור מקודשת, שמא הירהר ע"ז בלבו. 
ובכולן אף על פי שאמרה בלבי היה להתקדש לו אינה מקודשת, וכן שהטעתו. ההוא גברא דזבנינהו לניכסיה אדעתא למיסק לארץ יש'. פי' ונאנס ולא עלה, ובעידנא דזבין לא אמ', אמ' רבא הוי דברי' שבלב ודברים שבלב אינן דברים. פי' אף על גב דמוכחא מילתא לעלמ' דאדעתא דלמיסק זבין, כגון שידעו בו שכניו שהיה בדעתו לעלות, אפי' הכי כיון שלא פירש בפיו בעת המכירה כי הוא רוצה לעלות אמרי' דברים שבלב אינן דברים, דאי בדלא מוכח' מילת' למה ליה למימ' אינן דברים, תיפוק לי דלא מהימן דלא כל הימנו לומ' כך היה בלבי ולבטל המכר, ותו דבעי תלמ' מנא ליה לרבא הא ואי דלא הוה מוכחא מילתא אמאי הוה בעי מנא ליה והא סברא קאמ', אלא ודאי אף על גב דמוכחא מילתא שכך  היתה דעתו, אפי' הכי אמרי' דברים שבלב אינן דברים, וגם המורה הכי פירש לקמ' בהילכתין גבי ודילמ' שני התם דלמיפטר נפשיה מקרבן קאתי, אבל האי [גברא] חזינן ליה שטורח לעלות לארץ ישר', ואילו אמ' בשעת המכירה כי אני רוצה לעלות לארץ [ישראל] כאילו מכר לו על תנאי דמי ואין מכרו מכר. 
מנא ליה לרבא הא, אילימ' מהא דתניא [דף נ עמוד א] יקריב אותו מלמד שכופין אותו, יכול בעל כרחו, ת"ל לרצונו, הא כיצד כופין אותו עד שיאמר רוצה אני, ואמאי והא בליביה לא ניחא ליה, אלא משום דאמרי' דברים שבלב אינן דברים. פי' מוכחא מילתא דבליביה לא ניחא ליה, ולמה אנו (אומרים) הולכים אחר פיו שאמ' רוצה אני, שהרי בליבו אינו רוצה, אלא לאו משום דאמרי' דברים שבלב אינן דברים. ודחי ודילמ' שני התם דאנן שהדי דניחא ליה בכפרה. פי' דאע"ג דעד השתא לא היה בליבו להביא, עכשיו נתרצה בכל לב וביטל מחשבתו הראשונה, אבל התם דלא ביטל מחשבתו נלך אחר מחשבתו ולא יהיה מכר. אלא מסיפא וכן אתה אומ' בגיטי נשים כופין אותו עד שיאמר רוצה אני, ואמאי והא בליביה לא ניחא ליה, אלא לאו משום דאמרי' דברים שבלב אינן דברים. ודילמ' שני התם דמצוה לשמוע דברי חכמ'. אלא אמ' רב יוסף מהכא, המקדש את האשה ואמ' סבור הייתי שהיא כהנת והרי היא לוייה, לוייה והרי היא כהנת, ענייה והרי היא עשירה, עשירה והרי היא ענייה הרי זו מקודשת, מפני שלא הטעתו, ואמאי והרי אמ' סבור הייתי אלא משום דאמרי' דברי' שבלב אינן דברים. פי' לא מקשה הכי למימרא דלא הוו קידושין כלל ותיפטר לעלמ' בלא גט, דהא לא מוכחא מילתא דכך היה סובר ולא כל הימנו לפוטרה בלא גט, אלא הכי מקשה, אמאי תנא מקודשת דמשמ' שאם בא אחר וקידשה אין קידושי השיני קידושין, ומותרת לראשון, והא ראשון אמ' סבור הייתי, ונהי דלא מהימן לעלמ' לאצרוכה גט משיני, אם הוא יפטרנה בגט לעצמו יהא נאמן, דהא שויתה אנפשיה חתיכה דאיסורא, ותהא אסורה לו, אלא משום דאמרי' דברים שבלב אינן דברים, ואפי' אם היה כדבריו קידושי השיני אינן כלום. אמ' ליה אביי ודילמ' שני התם דלחומ' לאצרוכא גיטא מיניה. פי' מאי דתנא מקודשת לאצרוכא גיטא מיניה, ולא מהימן לומר סבור הייתי, אבל למיסרה אנפשיה הכי נמי דמהימן, ודברים שבלב דברים הן, ואינה מותרת לו בלא גט משיני, אבל מיהו אם נתן לה גט הוא אינה צריכה גט משיני, דלא כל הימנו לאוסרה ולא מהימן אלא אנפשיה ולאו אאחריני. אלא אמ' אביי מהכא, ובכולן אף על פי שאמרה בלבי  היה להתקדש לו אפי' הכי אינה מקודשת, ואמאי והא קאמרה בלבי היה. פי' ואף על גב דלא  מוכחא מילתא תהא מהימנ' דשויתה אנפשה חתיכה דאיסורא, אלא לאו משום דאמרי' דברים שבלב אינן דברים. ודילמ' שני התם דכיון דאתני לאו כל כמיניה דעקרה ליה לתנאיה. אלא אמ' רב חייה בר אבין עובד' הוה בי רב חסדא ורב חסדא בי רב הונא ופשטוה מהא, האומ' לשלוחו הבא לי מן החלון או מן הדלוסקומא והביא לו אף על פי שאמ' בעל הבית לא היה  בלבי אלא מזה בעל הבית מעל, ואמאי, והא אמ' בלבי לא היה אלא מזה, אלא לאו משום דאמרי' דברים שבלב אינן דברים. פי' אף על גב דלא מוכחא מילתא, אנפשיה יהא נאמן ולא יביא חולין לעזרה. ודילמ' שני התם דלמיפטר נפשיה מקרבן קאתי, היה לו לומר מזיד הייתי, לא עביד איניש דמשוי נפשיה רשיעא, הוה ליה למימר נזכרתי, דתניא נזכר בעל הבית ולא נזכר השליח השליח מעל. פי' והילכך אי דברים שבלב דברי' הן יהא נאמן לומ' לא היה בלבי מזה על ידי מיגו, אלא לאו ש"מ דברים שבלב אינן דברים, ותיפשוט מהכא דאע"ג דמוכחא מילתא דדעתי' למיסק, כיון דלא אמ' בעידנא דזבין דברים שבלב אינן דברים. אבל רבינו חננאל זצוק"ל כתב דכל היכא דמוכחא מילתא דאדעתא דהכי זבין ולא איתקיים הדרי זביני. ואינו נראה לי, אלא אף על גב דמוכחא מילתא דדעתיה למיסק כל זמן שלא  הוציא מפיו בשעת המכירה אינו כלום, ולא הדרי זביני כדכתיבנא לעיל דדברים שבלב אינן דברים, אבל אם פירש בפיו כי רוצה לעלות אף על פי שלא מכר לו על תנאי אלא סתם ולא  מצי למיסק הדרי זביני. וראיתי שמטים אחר רבינו חננאל דהיכא דמוכחא מילתא דאדעתא דהכין זבין ולא איתקיים הדרי זביני, ומשוים דין זה לדין המברחת בפ' האשה שנפלו לה נכסים דמשום דידיעא מילתא דבעבור שרוצה להינשא קא עבדא אנן שהדי ואמדי' דעתה דלאו בכל לב יהבא ומבטלינן לההיא מתנה. וכן נמי בשכיב מרע כשכתב כל נכסיו לאחרים אמדי' דעתיה דסבור למות, ומשום הכי נותן ואם עמד חוזר. וכן נמי מאי דאמרי' התם מי ששמע שמת בנו וכתב נכסיו לאחרים ושמע שהוא חי שמתנתו בטלה דאזלינן בתר אומדנא, וכן נמי מאי דאמרן בפ' אלמנה ניזונת דזבני אפדניהו משום בצורתא דהדרי זביני משום דאזלינן [בתר אומדנא], ואין הדבר כן, שאם לא היה ידוע שהוא רוצה לעלות לארץ ישראל אמאי איצטריך רבא למימ' דברים שבלב אינן דברים, ואף על פי שהן דברים מאן מוכיח שכך היה ליבו, והא גבי מעילה דליכא הוכחה אמרי' ודילמ' למיפטר נפשיה מקרבן קאתי, כל שכן הכא דאיכא למימ' דילמ' לאהדורי זביני אמ' הכי ולעולם דברים שבלב אינן דברים, אלא ודאי הדבר ברור כשמש דבהכי עסיקינן, כגון שהיה ידוע לכל שכניו כי הוא רוצה לעלות אלא מפני שלא הודיע דבר זה בעת המכר אמ' רבא דדברים שבלב אינן דברים כדכת' בספרים ובעידנא דזבין לא אמ', והאי דזבני אפדניהו כגון דאמור בההיא שעתא כדפרישית, וההיא דמבטלינן למתנה ולא אמרי' דדברים שבלב אינן דברים, ואזלינן בתר אומדנא משום דלא שביק איניש נפשיה ויהיב לאחריני, אבל אם מכרה נכסיה אף על פי שהדבר ידוע שהיא רוצה להינשא מכרה קיים, וכן נמי גבי שכיב מרע אם מכר כל נכסיו לא אמרי' כסבור למות הוא שאם כן למה קיבל מעות ודוקא כשנתן, וחילוק יש בין מכר למתנה, והכי אמרי' בפ' מי שמת, איבעיא להו מכר כל נכסיו מהו, זימנין אמ' רב יהודה אמ' רב אם עמד חוזר, וזימנין אמ' רב יהו' אמ' רב אם עמד אינו חוזר, ולא פליגי הא דאיתנהו לזוזי בעיניהו, והא דפרעינהו בחובא. פי' אי איתנהו בעיניהו מכרו קיים דאין סבור למות, אלמ' חילוק יש בין מכר ובין מתנה, וכן נמי בהאי דבעא למיסק ליש' אם לא מכר אלא חילק קרקעותיו לקרוביו, בעבור שהיה סבור לעלות, והיו יודעים העולם כי הוא רוצ' לעלות ולא עלה אין מתנתו מתנה, ואף על פי שבעת המתנה לא אמ' כלום דאיכא אומדנא,  ואנן שהדי דאדעתא דהכי עבד, ואין המתנה דומה למכר. 
ההוא גברא דזבנינהו לניכסיה אדעת' למיסק לארץ יש' סליק ולא איתדר ליה, אמ' רב' כל דסליק אדעתא למידר הוא והא לא איתדר ליה. פירש המורה ופריש ליה דאדעתא דהכי עבדי ולא איתדר ליה לא היה יכול לדור שם או מחמת חוסר מזונות או לא מצא דירה וכיון דלא איתדר ליה הוה ליה כמאן דלא מצי למיסק והדרי זביני. ההוא גברא דזבנינהו לניכסיה אדעתא למיסק לארץ יש'. פי' גם זה אמ' לו בשעת המכר שבעבור זה הוא מוכר, לסוף לא סליק, אמ' רב אשי אי בעי יסק השתא, איכא דאמרי איבעי לא הוה מצי סליק, וכיון שיכול לעלות ואינו עולה מכרו קיים, מאי ביניהו איכא ביניהו דאית[י]לידא אונסא באורחא. פי' אונסא הכי משמ' דלא מצי למיסק השתא כלל, ללישנא קמ' דאמרי' אי בעי יסק השתא הא לא מצי סליק השתא, ואף על גב דבעידנא דזבין הוה מצי למיסק כיון דהשתא  לא מצי סליק הדרי זביני, ולהאיך לישנא דאמרת אי בעי לא הוה סליק בתימ' כיון דהוה מצי למיסק ולא סליק עד דאית[י]ליד אונסא באורחא לא הדרי זביני. 
מתני'. האומ' לשלוחו צא וקדש לי אשה פל' במקום פל' והלך וקידשה במקום אחר אינה מקודשת, הרי היא במקום פל' וקידשה במקום אחר הרי זו מקודשת. ותנן נמי גבי גירושין כי גונא האומ' תן גט זה לאשתו במקום פל' ונתנו לה במקום אחר פסול, הרי היא במקום פל' ונתנו לה במקום אחר כשר. 
המקדש את האשה על מנת שאין עליה נדרים ונמצאו עליה נדרים אינה מקודשת, כנסה סתם ונמצאו עליה נדרים תצא שלא בכתובה. המקדש את האשה על מנת שאין עליה מומין ונמצאו בה מומין (תצא שלא בכתובה) אינה מקודשת, כנסה סתם ונמצאו עליה מומין תצא שלא בכתובה, שכל המומין הפוסלין בכהנים פוסלין בנשים. ותנן נמי בכתובות כי האי גונא, עיין מה שכתבתי שם בפרק המדיר. 
מתני'. המקדש שתי נשים בפרוטה או אשה אחת בפחות משוה פרוטה, אף על פי ששילח  סבלונות לאחר מיכן [דף נ עמוד ב] אינה מקודשת, שמחמת הקידושי' הראשונים שילח לה, וכן הקטן שקידש. וצריכא, דאי אשמעינן שתי נשים בפרוטה איידי דקא נפיק ממונא מיניה טעי, אבל בפחות משוה פרוטה אימ' אדם יודע שאין קידושין תופשין בפחות משווה פרוטה, וכי משדר סבלונות אדעתא דקידושי משדר, ואי אשמעינן הני תרתי דבין פרוטה לפחו' משוה פרוטה לא קים להו לאינשי, אבל קטן שקידש שהכל יודעין שאין קידושי קטן כלום, אימ' השתא כי קא משדר סבלונות אדעתא דקידושין קא משדר קמ"ל. 
איתמ' אמ' רב הונא חוששין לסבלונות, וכן אמ' רבא חוששין לסבלונות. פי' היכא דלא ידעינן אם קידשו ויש עדים שראו ששילח סבלונות, חוששין שמא קידושין היו מקודם לכן שבלא קידושין לא היה משלח סיבלונות. מאי הוי עלה, אמ' רב פפא באתרא דמסבלי והדר מקדשי לא חיישינן, באתרא דמקדשי והדר מסבלי חיישינן, מקדשי והדר מסבלי פשיטא, לא צריכא דמיעוטא מקדשי והדר מסבלי ורובא מסבלי והדר מקדשי, מהו דתימ' לא ניחוש למיעוטא קמ"ל. 
מתני'. המקדש אשה ובתה או אשה ואחותה כאחת אינן מקודשות, ומעש' בחמש נשים ובהן שתי אחיות וליקט אחד כלכלה של תאנים שלהן היתה ושל שביעית היתה ואמ' הרי כולכם מקודשות לי בכלכלה זו קיבלתה אחת מהן על ידי כולן, ואמרו חכמ' אין האחיות מקודשות. פי' ולא אמרי' יחולו הקידושין על אחת מהן, וכיון שלא סימן איזו קידש יהיו צריכות שתיהן גט, אלא אמרי' דלא הוו קידושי כלל ואין אחת מהן צריכה גט. 
ואמרי' מנהני מילי, ומסיק רבא כדרבה דאמ' רבה כל שאינו בזה אחר זה אפי' בבת אחת אינו. אי קשיא, והרי איסורין דאמרי' אין איסו' חל על איסור, ואיתנהו בבת אחת דבאיסור בת אחת חייב שתים. ואין זו קושיא של כלום, בודאי במה שאדם אוסר בפיו כגון קידושי האחיות ומעשרות בין מעשר בהמה בין מעשר דגן ולחמי תודה יש לומ' זו הסברא, אבל באיסור תורה אין לומ' זו הסברא, דהאי דאין איסור חל על איסור מפני שכבר הוא מוזהר ועומד כגון אשת אח ואחרי כן נעשת אחות אשה, או אחות אשה ואחרי כן נעשת אשת אח, אבל כשבאים ביחד כגון אשת איש ואשת אח חייב שתים, דהא מיניהו מפקת, ואם תאמר כל שאינו בזה אחר זה אפי' בבת אחת אינו, אם כן לא יחול אחת מהן ויהיה פטור, אלה הם דברי ברות. 
[דף נא עמוד א] איתמר קידושין שאין מסורין לביאה. פי' כגון שקידש אחת משתי אחיות ולא פירש אי זו קידש, כגון שאמ' לאביהן אחת מבנותיך מקודשת לי, או ששמו שתיהן שליח והוא נתן לו ואמ' אחת מהן מקודש(ו)ת לי, אביי אמ' הוו קידושי, דדוקא כשקידש (כשקידש) שתיהן כאחת אבל כשקידש אחת מהן ולא פירש, אף על פי שאסור  לבוא על אחת מהן קידושין הן וצריכות שתיהן גט. ורבא אמ' לא הוו קידושי, דכת' כי יקח איש אשה ובעלה, קידושין המסורין לביאה הוו קידושי ושאינן מסורין לביאה לא הוו קידושין. 
[דף נב עמוד א] ת"ש דתני טביומי לזה חמשה בנים ולזה חמש בנות ואמ' אחת מבנותיך מקודשת לאחד מבניי. פי' וכגון שעשאוהו בניו שליח, כל אחת ואחת צריכה ארבעה גיטין וחליצה (מאחת) [מאחד] מהן, תיובתא דרבא תיובתא, והילכת' כאביי ביע"ל קג"ם. 
מעשה בחמש נשים כול'. אמ' רב ש"מ ממתני' המקדש בפירות שביעית מקודש'. פי' ולא אמרי' לאכלה ולא לדבר אחר. וש"מ קידשה בגזל אינה מקודשת ואפי' בגזל דידה, ממאי מדקתני שלהן הייתה ושל שביעית, טעמ' דשבי' דהפקר היא, הא דשאר שני שבוע לא. ושמ' מי' אשה נעשת שליח לחברתה ואפי' במקום שנעשת לה צרה. פי' ואף על פי שאין הצרה  נאמנת להעיד ראויה היא להיעשות שליח. כי סליק ר' זירא אמרה לשמעתיה דרב קמיה דר' יוחנן אמ' ליה (מאי) [מי] אמ' רב כותי, דאמ' ר' יוחנן גזל ולא נתייאשו הבעלים שניהן אין יכולין להקדיש זה לפי שאינו שלו וזה לפי שאינו ברשותא דידיה. מיתיבי קידשה בגזל ובחמס ובגניבה או שחטף סלע מידה וקידשה מקודשת, התם בגזל דידה. פי' דכיון דהוי דידה מחלה לה גביה ומקבלתו לשם קידושין, והא מדקתני סיפא או שחטף סלע מידה מכלל דרישא בגזל דעלמ' עסיקינן, פרושי קא מפרש, קידשה בגזל ובחמס ובגניבה, כיצד כגון שחטף סלע מידה וקידשה בו, [דף נב עמוד ב] והא מתני' דגזל דידה וקאמ' רב אינה מקודשת, לא קשיא הא דשדיך והא דלא שדיך. פי' אי שדיך ונתרצת לקבלו לשם קידושין מקודשת דאמרי' אחולי אחליה גביה, אבל אי לא שדיך מציא למימר אין שקלי ודידי שקלי. 
ההיא איתתא דהות משיא כרעהא במשיכלא דמיא אתא ההו' גברא חטף זוזא מחבריה ושדא לה ואמ' לה מיקדשת לי, אתו לקמיה דרבא אמ' להו לית דחש להא דר' שמע' דאמ' סתם גזילה ייאוש בעלים היא בהדיא תני להו בגזל ובגניבה למימרא דדינן שוה ולא סמכינן אההיא דתנן בפ' כ"ו דכלים לא כר' שמעון ולא כת"ק. 
ההוא גברא דקדיש במוזא דשמכי. פי' ראשי בצלים שהיה בשותפו' של אריס ושל בעל הבית, אתא לקמיה דרבא אמ' ליה מאן פלג לך. פי' דצריכי שומא, וכל דבר הצריך שומא אין חולקין אותו אלא מדעת שניהן, וכיון שלא חלק עם בעל הבית הוה ליה גזל והמקדש בגזל דעלמ' אינה מקודשת, והני מילי מוזא אבל כישא מצי אמ' ליה אנא שקלי כישא את נמי שקול כישא. פי' שהאגודות הן שוות ולא צריכי שומא, והכי נמי אמרי' בפ' איזהו נשך בהנהו תרי כותאי דעבדו עיסקא בהדי הדדי ופלג חד מיניהו בלא דעתא דחבריה דהיכא דפלג זוזי דלא צריכי שומא, אמ' רב פפא דשפיר עבד דזוזי כמאן דפליגי דמו, וכיון דפלג חמרא דבעי שומא אמ' ליה מאן פלג לך ואין לו תקנה עד שיחלוק בפני שלשה ששמו הדבר בשוויו, כדאמרי' בפ' אילו מציאות באיסור ורב ספרא דעבדו עיסקא בהדי הדדי ופלג רב ספרא בלא דעתא דחבריה ואמ' ליה רבא זיל אייתי תלתא דפלגת קמיהו כול', ואי אמרת תתקדש מיהא בפלגא דמוזא דאית לי בגויהו לאו מילתא היא, דכיון דכולהו יהיב לא סמכא דעתא לאיקדושי אלא בכולהו, והוה ליה כהתקדשי לי במנה זה ונמצא מנה חסר דינר שאינה מקודשת. 
ההוא גברא דקדיש בפירמא דשיכרא. פי' הקופה שישאר מן השכר לאחר שמיצו השכר מן הגיגית אותה פסולת השמרים שהיא נשארת בגיגית תיקרא פירמא, כדאמרי' בפ' העור והרוטב והקופה, מאי קופה, אמ' רבא פירמא, והוא הרוטב עב של תבשיל שהוא קפוי מפרימת הבשר והתבלין, אתא מריה דשיכרא אשכחיה אמ' ליה לא תיתיב לי מהאיך חריפא. פי' שעדין לא הושם עליו מים כל כך ויש בו טעם חריף וחזק מזה. אתא לקמיה דרבא אמ' לא אמרו כלך אצל יפות אלא לעניין תרומה בלבד, אבל הכא משום כיסופא הוא דאמ' הכי והוה ליה גזל דעלמ' ואינה מקודשת. 
מתני'. המקדש בחלקו בין בקדשי קדשים ובין קדשים קלים אינה מקודש', ובמעשר שיני בין בשוגג בין במזיד לא קידש דברי ר' מאיר, ר' יהודה אומ' במזיד קידש ובשוגג לא קידש, ובהקדש בשוגג לא קידש ובמזיד קידש דברי ר' מאיר, ר' יהודה אומ' בשוגג קידש ובמזיד לא קידש. פי' (כיון) [כהן] שקידש את האשה בבשר שהגיע לו בחלקו בין מקדשי קדשים דהינו חטאת ואשם ושירי מנחות, ובין מקדשים קלים דהינו שלמים אינה מקודשת דלאו ממונו הוא אלא משולחן גבוה קא זכי ולא זכי ליה רחמ' אלא לאוכלו ולא לעשות בו צרכיו ולקדש בו את האשה, ואפי' ר' יוסי הגלילי דאמ' ומעלה מעל בי"י לרבות קדשים קלין שהן ממונו, כי אמ' מחיים אבל לאחר (מיתה) שחיטה מודה, מאי טעמ' כהנים כי קא זכו משולחן גבוה קא זכו, ואין להם זכייה אחרת כי אם לאכילה [כאדם] המזמן אורחים על שולחנו וחילק להן מנות, שלא חילק אלא שיאכלו וישמחו ולא שיוליכו מנות בבתיהם. 
ובמעשר שיני בין בשוגג בין במזיד לא קידש דברי ר' מאיר. פי' דקסבר ר' מאיר מעשר ממון גבוה הוא, דכת' וכל מעשר הארץ מזרע הארץ מפרי העץ קודש לי"י, לי"י הוא קודש ולא לקדש בו את האשה. ר' יהודה אומ' במזיד קידש בשוגג לא קידש. פי' דקסבר רב יהוד' מעשר שיני ממון בעלים הוא ויכול לקדש בו את האשה, הילכך במזיד שידעו שניהם והכירו כי הוא מעשר שיני הוו קידושין והאשה (מתקדש') תעלהו לירושלם ותקבלנו שם, אבל בשוגג שלא ידעו כי הוא מעשר שיני לא קידש משום טירחא דאורחא דמציא למימ' אילו הוה ידענא דהוא מעשר שיני, ואין לו היתר אכילה כי אם בירושלם לא הוינא מתקדשת בו ואני סברתי שבחולין קידשני השתא דמישתכח דהוא מעשר שיני הוה ליה מקח טעות, ובעל נמי אי הוה ידע דמעשר הוה שצריכה האשה להעלותו לירושלם לא הוה מיקדשא בו, מפני שצריך לקבל עליו אונסא דאורחא אם יהיו קידושין, שהרי אין האשה יכולה לאכול מהם כי אם בירושלים, ואם ייאנסו בדרך תאמר לו לא קידשתני בכלום, הילכך אילו הוה ידע דאין מעות מעשר שיני או פירות מעשר שיני לא הות מיקדשא בהו עד שיכירו שניהן כי היה מעשר שיני ונתרצו בכך. 
ובהקדש בשוגג לא קידש דברי ר' מאיר. דקסבר ר' מאיר ההקדש יוצא לחולין בין בשוגג בין במזיד, הילכך אם הכירו שניהן באותן המעות שהיו קודש מקודשת היא מפני שנתחללו כשנתנו לה שההקדש מתחלל אפי' במזיד, ורשאית ליהנות מאותם המעות. אבל בשוגג אם לא הכירו בהן שהיו קדש אינן קידושין, ואף על פי שיצאו לחולין דלא ניחא לתרויהו שיהא ההקדש יוצא לחולין על ידן, הילכך במזיד דידעי ולא קפדי הויא מקודשת, אבל בשוגג דלא ידעי הוו קידושי טעות. ור' יהודה אומ' בשוגג קידש במזיד לא קידש. פי' דקסבר ר' יהודה אין הקדש מתחלל אלא בשוגג כשמועל בו התם ודאי יוצא לחולין ומתחייב עליו קרבן מעילה, אבל במזיד דליכא מעילה אין ההקדש מתחלל אלא בקדושתיה [קאי], והילכך במזיד שהכירו המעות שהיו קודש וקידשה בהן אינה מקודשת, דמעות בקדושתיהו קיימי ואסורה ליהנות מהן, ובשוגג קידש מפני שיצאו לחולין ורשאה ליהנות מהן, ושיגגת הקדש לא חשיבא ליה לר' יהודה קידושי טעות כי היכי דחשיבא ליה שגגת מעשר, דשיגגת מעשר חשיב' ליה טעות מפני שאינה יכולה ליהנות ממנו חוץ לירושלם, אבל הקדש שהיא רשאה ליהנות ממנו אף על פי שנתחלל על ידה אינה חוששת בכך ומקודש' היא, ור' מאיר סבר  חוששת היא על כך ואינה מקודשת. 
[דף נד עמוד ב] אמ' רב נחמן אמ' רב אדה בר אהבה הלכה כר' מאיר במעשר דאמ' ממון גבוה הוא, ובין בשוגג בין במזיד לא קידש הואיל ותנן סתמ' כותיה, והלכה כר' יהודה בהקדש ובשוגג מתחלל ויוצא לחולין אבל במזיד אינו מתחלל, והילכך בשוגג קידש ובמזיד לא קידש הואיל ותנן סתמ' כותיה, כדמפרש ומסיק בגמ'. 
[דף נו עמוד ב] מתני'. המקדש בערלה ובכלאי הכרם ובשור הנסקל ובעגלה ערופה ובצפורי מצורע ובשיער הנזיר ובפטר חמור ובבשר בחלב ובחולין שנשחטו בעזרה אינה מקודשת, מכרן וקידש בדמיהן מקודשת. המקדש בתרומות ומעשרות ובמתנות ובמי חטאת (ובמכר) [ובאפר] חטאת הרי זו מקודשת אף על פי שהו' יש'. פי' אם קידשה באיסורי הנאה אינה מקודש' דכמאן דלא יהב לה מידי דמי, אבל אם מכרן וקידש בדמיהן מקודשת, דכל איסורי הנאה אין תופשין דמיהן ודמיהן מותרין כדבענן למימ' לקמ', והאי דלא תנא יין נסך וע"ז ועורות לבובין כדקתני בפ' בתרא דע"ז, משום דלא מצי למיתנינהו מכרן וקידש בדמיהן הרי זו מקודש', דע"ז תופשת דמיה, והאי דלא תנא נמי חמץ בפסח, יש לומ' דההיא מתני' אתיא כר' שמעון דאמר בפ' כל שעה חמץ שעבר עליו הפסח מותר בהנאה, והילכך מקודשת היא שיכולה לשומרו לאחר הפסח, אף על פי שחייב לבערו מדאוריתא בביטול בעלמ' סגי כדאמרי', ולא היא, שאין ביטול מועיל אלא מיקמי דנימטי זמן איסוריה, אבל בתר דמטא זמן איסוריה לאו דידיה הוא ולא מצי מבטל ליה. 
בערלה מנלן, דתניא ערלים לא יאכל אין לי אלא איסורי (הנאה) אכילה, מנין שלא ייהנה ממנו ולא יצבע ממנו ולא ידליק ממנו את הנר, ת"ל וערלתם ערלתו לרבות את כולן. 
בכלאי הכרם מנלן, אמ' חזקיה אמ' קרא פן תקדש המלאה, פן תוקד אש. 
שור הנסקל מנלן, דתניא ממשמע שנ' סקול יסקל השור, איני יודע שהוא נבלה ונבילה אסורה באכילה, ומה ת"ל לא יאכל את בשרו, מגיד לך הכת' שאם שחטו עד שלא נגמר דינו שאסור באכילה, ואין לי אלא באכילה, בהנאה מנין, ת"ל ובעל השור נקי, מה משמע, דתניא שמעון בן זומא אומ' כאדם שאומר לחברו יצא פל' נקי מנכסיו ואין לו הנאה בהם של כלום. 
[דף נז עמוד א] ובעגלה ערופה מנלן, תנא דבי חזקיה כפרה כת' בה כקדשים. 
ובצפורי מצורע מנלן, תנא דבי ר' ישמעאל נאמר מכשיר ומכפר בפנים ונאמר מכשיר ומכפר בחוץ, מה מכשיר ומכפר בפנים עשה מכשיר כמכפר, אף מכשיר ומכפר האמור בחוץ עשה בו מכשיר כמכפר. פי' מכשיר בפנים אשם מצורע שמזין מדמו על בהונות ידיו ועל תנוך אזנו ומכפר הוא על הקרבנות המכפרין בזריקת דמן, ומכשיר בחוץ הוא צפורי מצורע שמכשירין אותן לבוא אל המחנה ומכפר הוא בעגלה ערופה והן נעשין בחוץ, (ומזה) [ומה] בפנים, לא חלק הכת' בין האשם שהוא מכשיר לשאר קרבנות שהן מכפרין שכולן הן אסורין בהנאה, אף בחוץ נמי לא חלק הכתו' בין המכשיר למכפר, שכמו שהמכפר דהינו העגלה ערופה אסורה בהנאה, כך המכשיר דהינו צפורי מצורע אסורין בהנאה. 
איתמר צפורי מצורע מאימתי הן אסורין ר' יוחנן אומ' משעת שחיטה ריש לקיש אמ' משעת קיחה, ושתיהן אסורות בהנאה, דאע"ג דחיה מותרת דוקא לאחר שנגמר מצותה ושילחה הא מיקמי הכי אסירא, בין לריש לקיש בין לר' יוחנן, דאע"ג דאמ' משעת שחיטה עד שלא יעשה מצוותה ויזה בה אסורה היא בהנאה החיה, והכי תנן בפ' בתר' דנגעים נשפך הדם תמות המשתלחת, אלמא זריקת הדם מתרת אותה, הא קודם זריקת הדם אסירא. 
[דף נז עמוד ב] ובשיער הנזיר מנלן, אמ' קרא קדוש יהי' גדל פרע שער ראשו, גידולו יהיה קודש. 
ובפטר חמור, ואמרי' נימ' מתני' דלא כר' שמעון דתניא פטר חמור אסור בהנאה דברי ר' יהודה ר' שמע' אומ' מותר בהנאה. פי' ובבכורות אמרינן איכא דאמרי מני מתני' לא ר' יהודה ולא ר' שמע', דאי ר' שמע' תתקדש בכוליה, אי ר' יהודה תתקדש בהך דביני ביני. פי' מה ששוה פטר חמור יותר משה שיכולה האשה לפדותו בשה ותהא מותרת בהנאתו, אמ' רב נחמן אמ' רבה בר אבו' לעולם ר' יהודה היא וכגון שאינו שוה אלא שקל, וסבר לה כר' יוסי ביר' יהודה דאמ' אין פדייה פחו' משקל. 
בשר בחלב מנלן, דתנא דבי ר' ישמעאל לא תבשל גדי בחלב אמו ג' פעמים, אחד לאיסור אכילה ואחד לאיסור בישול ואחד לאיסור הנאה. 
ובחולין שנשחטו בעזרה, מנלן, דכת' כי ירחק ממך המקום וזבחת ואכלת בריחוק מקום אתה זובח ואי אתה זובח (בריחוק) בקירוב מקום, פרט לחולין שנשחטו בעזרה, ואין לי אלא באכילה, בהנאה מנין, ת"ל ובשר בשדה טרפה לא תאכלו לכלב תשליכון אותו, אותו אתה משליך לכלבים, ואי אתה משליך לכלב חולין שנשחטו בעזרה. 
[דף נח עמוד א] מכרן וקידש בדמיהן הרי זו מקודשת, מנלן, דדמי איסורי הנאה מותרין, מדגלי רחמ' בע"ז והיית חרם כמוהו, כל שאתה מהייה ממנו הרי הוא כמוהו, מכלל דכל איסורין שבתורה שרו, ונילף מינה, משום דהוי ע"ז ושביעית שני כתוב' הבאין כאחת, וכל שני כתובין הבאין כאחת אין מלמדין, ע"ז הא דאמרן, שביעית מאי היא דכת' יובל היא קדש, מה קודש תופש דמיו אף שביעית תופשת דמיה, אי מה קודש תופש את דמיו ויוצא לחולין אף שביעית תופשת דמיה ויוצאה לחולין, ת"ל תהיה בהוייתה תהא, כיצד לקח בפירות שביעית בשר אילו ואילו מתבערין בשביעית, בבשר דגים יצא בשר ונכנסו דגים, בדגים יין יצאו דגים ונכנס יין, ביין שמן יצא יין ונכנס שמן, הא כיצד אחרון אחרון נתפש בשביעית ופירי עצמו אסור בהנאה. פי' הפירי הראשון אסור ולא יצא מקדושתו, מדכת' תהיה בהוייתה תהא, והפירי השיני תופש השלישי בקדושתו, וכן שלישי לרביעי משום דאיקרי קודש שתופש חילופו והוא יוצא לחולין. 
המקדש בתרומות ומעשרות ובמתנו' הרי זו מקודשת אף על פי שהוא יש', קס"ד אף על פי  שהוא יש' שאין לו בהן אלא טובת הנאה שבידו לתתנם לכל כהן שירצה וגם היא לא זכתה בהן אלא בטובת הנאה זו, שהרי היא צריכה ליתן התרומה (והמעשרות) והמתנות לכהן והמעשרות ללוי מקודשת היא בטובת הנאה זו דקסבר טובת הנאה ממון היא חשובה ומתקדשת בה האשה. אמ' עולא טובת הנאה אינה ממון. פי' אין האשה מתקדשת בה, איתיביה ר' אבה לעולא המקדש בתרומות ומעשרות כול', אמ' ליה הכא במאי עסיקינ' ביש' שנפל לו טבל מבית אבי אמו כהן, וקסבר מתנות שלא הורמו כמי שהורמו דמיין. פי' הואיל ועומדת לתרום ונגמרה מלאכת' לכך כמי שהורמה דמיא, וזכה הכהן בחייו בתרומה שבו שלא הוטל עליו אלא להפרישה ולקיימה לעצמו, ואף יורש זה יפרישנה וימכרנה לכהנים, וכן היא תמכרנה לכהנים, והוא הדין נמי דמצי לאוקומה בתרומה שנפלה לו מבית אבי אמו כהן, אלא הא קשיא ליה דאם כן מאי קמ"ל מתני' פשיטא דמקודשת היא. 
[דף נח עמוד ב] במי חטאת ובאפר חטאת, ורמינהי להזות ולקדש מימיו מי מערה ואפרו אפר מקלה. פי' אם יקח בהן שכר מימיו פסולין כמי מערה ואפרו פסול כאפר מקלה של כירה, והיכי תנן דבשכרו מקדש בהן את האשה, אמ' אביי לא קשיא כאן בשכר הזאה וקידוש כאן בשכר הבאה ומילוי. פי' ההבאה וקידוש האפר במים ממקום למקום או בטורח מילוי המים מן המעיין יכול ליקח שכר, ובאותו השכר מקדש את האשה, ודיקא נמי דקתני הכא במי חטאת ובאפר חטאת, והתם קתני להזות ולקדש שמע מינה. 


פסקי רי"ד מסכת קידושין פרק ג - האומר [דף נח עמוד ב] 
======
פרק ג', האומר 
האומר לחברו צא וקדש לי אשה פל' והלך וקידש' לעצמו, מקודשת לשיני. וכן האומ' לאשה הרי את מקודשת לי לאחר שלשים יום, ובא אחר וקידשה בתוך שלשים יום מקודשת לשיני, בת יש' לכהן תאכל בתרומה. מעכשיו ולאחר שלשי' יום ובא אחר וקידשה בתוך שלשים יום מקודש' ואינה מקודשת, בת יש' לכהן ובת כהן ליש' לא תאכל בתרומה. תנא מה שעשה עשוי אלא שנהג מנהג רמאות. 
[דף נט עמוד א] רבין חסידא אזל לקדושי איתתא לבריה קידשה לנפשיה, והתניא מה שעשה עשוי אלא שנהג מנהג רמאות, לא יהבו ליה לבריה, איבעי ליה לאודועי, סבר אדהכי והכי אתי איניש אחרינא ומקדש לה. 
רבה בר בר חנה יהב זוזי לרב אמ' ליה זיל זיבנא ניהלי להאי ארעא אזל זיבנא לנפשיה, והתניא מה שעשה עשוי אלא שנהג מנהג רמאות, באגא דאילימי הוות, לרב נהגי ביה כבוד, לרבה בר בר חנה לא נהגי ביה כבוד. פי' לא היו מניחין שום אדם שיקנה שדה אצלם באותה הבקעה, איבעי ליה לאודועי, סבר אדהכי והכי אתי איניש אחרינא וזבין לה. 
רב גידל הוה מהפך בההיא ארעא, אזל ר' אבה זיבנה, [אזל] רב גידל קבליה לר' זירא, ואזל ר' זירא קבל לר' יצחק נפחא, אמ' ליה המתן עד שיעלה אצלנו לרגל, כי סליק אשכחיה אמ' ליה עני המהפך בחררה. פי' לזכות בה מן ההפקר או שיתננה לו בעל הבית, ובא אחר ונטלה הימנו מאי, אמ' ליה נקרא רשע, ואלא מר מאי טעמ' עבד הכי, אמ' ליה לא הוה ידענא דאפיך בה רב גידל, השתא מיהת ניתבה מר ניהליה, אמ' ליה זבוני לא מזביננא ליה דארעא קמייתא היא, ולא מסמינא מילתא, אי בעי במתנה לישקלה, רב גידל לא נחת לה דכת' ושונא מתנות יחיה, לא מר נחת לה ולא מר נחת לה ומיקריא ארעא דרבנן. פי' שהיתה הפקר לתלמידים. 
האומ' לאשה התקדשי לי לאחר שלשים ובא אחר וקידשה בתוך שלשים יום מקודשת לשיני, לא בא אחר וקידשה מהו, רב ושמואל דאמרי תרויהו מקודשת, ואף על פי שנתאכלו מעות שאינן בעין בעת שרוצים לחול הקידושין שאכלתם או שנאבדו אפי' הכי מקודשת, מאי טעמ' הני זוזי לא למלוה דמו ולא לפקדון דמו. פי' לאו למלוה דמו דאמרן המקדש במלוה אינה מקודשת, ולאו לפקדון דמו דאמרן התקדשי לי בפקדון והלכה ומצאתו שנגנב או שאבד, אם נשתייר ממנו שוה פרוטה מקודשת, ואם לאו אינה מקודשת. לפקדון לא דמו פקדון ברשותא דמריהו קא מיתאכלי והני ברשותא דידה קא מיתכלי, למלוה נמי לא דמו דמלוה להוצאה ניתנה, ולאו בתורת קידושין יהבינהו ניהלה, הני בתורת קידושין יהבינהו ניהלה. 
לא בא אחר וקידשה וחזרה מהו, ר' יוחנן אמ' חוזרת, ריש לקיש אמ' אינה חוזרת, ר' יוחנן אמ' חוזרת אתי דיבור ומבטל דיבור, ריש לקיש אמ' אינה חוזרת לא אתי דיבור ומבטל דיבור. פי' כשעשתה מעשה וקיבלה קידושין מאחר אז בטלו הקידושין הראשונים, אבל בדבור בעלמ' שחוזרת בה אינן בטלין. איתיביה ר' יוחנן לריש לקיש ביטל אם עד שלא תרם ביטל אין תרומתו תרומה. פי' מי שהרשה את שלוחו לתרום פירותיו וקודם שתרם ביטל שליחותיה אין תרומתו תרומה דהוה תורם שלא מדעת, והא הכא דיבור ודיבור הוא ואתי דיבור ומבטל דיבור, ומהדר שאני הכא דנתינת מעות ליד האשה דכמעשה דמי, ולא אתי דיבור ומבטל מעשה. 
[דף נט עמוד ב] רב זביד מתני לה להא שמעתא אהא דתנן וכן היא שנתנה רשות לשלוחה לקדשה והלכה היא וקידשה את עצמה אם שלה קדמו קידושיה קידושין, לא קידשה עצמה וחזרה מהו, ר' יוחנן אמ' חוזרת, ריש לקיש אמ' אינה חוזרת, ר' יוחנן אמ' חוזרת אתי דיבור ומבטל דיבור, ריש לקיש אמ' אינה חוזרת לא אתי דיבור ומבטל דיבור. איתיביה ר' יוחנן לריש לקיש השולח גט לאשתו והגיע בשליח או ששילח אחריו שליח ואמ' לו גט שנתתי לך בטל הוא הרי זה בטל, תיובתא דריש לקיש תיובתא. ומסיק תלמ' והילכת' כר' יוחנן אפי' בקמייתא, ואף על גב דאיכא למימ' שאני נתינת ממון ליד האשה דכמעשה דמו, אפי' הכי אתי דיבור ומבטל דיבור, קשיא הילכת' אהילכת', אמרת הלכת' כר' יוחנן, וקימ' לן הילכת' כותיה דרב נחמן, דאיבעיא להו מהו שיחזור ויגרש בו, רב נחמן אמ' חוזר ומגרש בו, ורב ששת אמ' אינו חוזר ומגרש בו, וקימ' לן הילכת' כרב נחמן. פי' לאחר שביטל שליחות השליח פליגי אם יכול עוד לחזור עוד ולגרש בזה הגט, ואמ' רב נחמן דיכול אלמא לא אתי דיבור ומבטל דיבור, ומהדר נהי דבטלי' מתורת שליח מתורת גט לא בטליה. פי' השליחו' יכול לבטל אבל הגט אינו יכול לבטל דהא גט כשר הוא וראוי לגרש בו. 
מעכשיו ולאחר שלשים יום ובא אחר וקידשה בתוך שלשים יום מקודשת ואינה מקודשת. אמ' רב מקודשת ואינה מקוד' לעולם. פי' אפי' לאחר שלשים יום עומדת בספק קידושי שניהן ואסורה לשניהם בלא גט מן האחד כדנפרש לקמ' טעמ', ושמואל אמ' אינה בספיקה אלא עד שלשים יום, שאם ימות הראשון ולא יגמרו קידושיו או יאמר בתוך שלשים יום אי איפשי בקידושין הללו, נמצאו קידושי שיני חלים למפרע, לאחר שלשים יום פקעו קידושי שיני וחלו וגמרו קידושי ראשון, לרב מספקא ליה אי תנאה הוי אי חזרה הוי. פי' אי תנאה הוי אם לא אחזור בי בתוך שלשים יום יהיו קידושין מעכשיו, אי חזרה הוו ממאי דאמ' מעכשיו וקאמ' איני רוצה מעכשיו אלא התקדשי לי לאחר שלשים יום, הילכך לעולם היא בספיקה דאי תנאה הוא קידושי ראשון חיילי קידושי שיני לא חיילי, ואי חזרה הוי קידושי שיני חיילי קידושי ראשון לא חיילי, ושמואל פשיטא ליה דתנאה הוי הילכך כל שלשי' יום קידושין תלויין הן, שמא יחזור בו, משלשים ואילך גמרו, ובפלוגתא דהני תנאי דתניא מהיום ולאחר מיתה גט ואינו גט ר' אומ' כזה גט. פי' ת"ק מספקא ליה האי ולאחר מיתה אי תנאה מהיום יהיה גט אם אמות, ולכשימות נמצא גט למפרע מאותו היום, אי חזרה הוי דהדר ביה מהיום ואמ' זה גיטיך לאחר מיתה ולא כלום הוא דאין גט לאחר מיתה, דכיון דמית היכי מגרש, ור' סבר תנאה הוי הילכך כזה גט, ואתי רב כרבנן ושמואל כר', וקימ' לן הלכה כרב באיסורי, (וכן) [וכל] שכן דקאי רב כרבנן דיחיד ורבי' הלכה כרבים, דהלכה כר' מחברו ולא מחבריו. 
[דף ס עמוד א] מתני'. האומר לאשה הרי את מקודשת לי על מנת שאתן לך מאתים זוז הרי זו מקודשת ויתן, על מנת שאתן לך מיכן ועד שלשים יום נתן לה בתוך שלשים יום מקודשת ואם לאו אינה מקודשת. פי' הרי את מקודשת לי בפרוטה זו על מנת שאתן לך מאתים זוז. 
איתמר רב הונא אמ' והוא יתן ורב יהודה [אמר] לכשיתן, רב הונא אמ' והוא יתן תנאה הוי ומקיים תנאיה ואזיל, רב יהודה אמ' לכשיתן, לכי יהיב הוא דהוו קידושי השת' לא הוו קידושי. פי' רב יהודה סבר האי על מנת תנאה הוי וכאילו אמ' לה (על מנת) הרי את מקודשת לי בפרוטה זו מעכשיו אם אתן לך מאתים זוז, הילכך לכשירצה ויתן חלים הקידושין למפרע משעת הקידושין, ומיהו מודה רב הונא שאם מת קודם שנתנם אינה צריכה חליצה שהרי לא קיים תנאו, ורב הונא סבר כל האומ' על מנת כאומ' מעכשיו דמי והוה ליה כאילו אמ' לה הרי את מקודשת לי בפרוטה זו על מנת שאתן לך מאתים זוז ומקיים תנאיה ואזיל ומהשתא הוו קידושי, מאי ביניהו, איכא ביניהו שפשטה ידה וקיבלה קידושין מאחר, לרב הונא לא הוו קידושי לרב יהודה הוו קידושי. פי' קיבלה קידושין מאחר קודם שקיים זה תנאו ואחר כך עמד זה וקיים תנאו, לרב הונא לא הוו קידושי שיני קידושין, שהראשון לא נתכוון לקדשה בפרוטה אלא במאתים זוז, ולית ליה לרב יהודה כל האומ' על מנת כאומר מעכשיו דמי, והרי קידמו קידושי, והוא הדין נמי דאיכ' ביניהו אם חזר בו הבעל ואמ' אי איפשי ליתן לך לרב יהודה דאמ' לכי יהיב הוו קידושי יכול לבטלם בכך ואינה צריכה ממנו גט, ולרב הונא דאמ' תנאה הוי אף על גב שאמ' מעכשיו אי איפשי ליתן, כל זמן שאחריכן יימלך ויתן לה הוו קידושין למפרע, הילכך אין לה תקנה לינשא לשוק עד שיתן לה גט שכיון שלא קבע לה זמן בנתינת הזוזים כל זמן שיתנם לה מתקיימין הקידושין למפרע. 
ותנן נמי גבי גיטין כי האי גונא האומ' לאשה הרי זה גיטיך על מנת שתתני לי מאתים זוז הרי זו מגורשת ותתן, איתמר רב הונא אמ' והיא תתן, רב יהודה אמ' לכשתתן, רב הונא אמ' והיא תתן תנאה הוי ומקיימא תנאיה ואזלא, רב יהוד' אמ' לכשתתן לכי יהבא הוא דהוא (קידוש) גיטא השתא לא הוי גיטא, [דף ס עמוד ב] מאי ביניהו. פי' לרב הונא דאמ' אסורה להינשא עד שתתן שמא לא יתקיים התנאי ונמצא גט בטל ובניה ממזרין, איכא ביניהו שנתקרע הגט או שאבד, רב הונא אמ' והיא תתן אינה צריכה הימנו גט שיני, רב יהודה אמ' לכשתתן צריכ' הימנו גט שיני, והוא הדין דאיכא ביניהו כגון שחזר הבעל וביטל הגט קודם שתתן לו מאתים, דלרב הונא לא מצי לבטוליה, דכך היא חזרה דבעל גבי גירושין כמו חזרה דאשה גבי קידושין, אבל גבי קידושין לא שייך למימ' איכא ביניהו כגון שנתאכלו מעות דהא אמרן לעיל גבי הרי את מקודשת לאחר שלשים יום רב ושמואל דאמרי תרויהו מקודשת ואף על פי שנתאכלו מעות. ומאי טעמ' גבי  גט בענן שיהא בעין, וגבי קידושין לא בענן שיהו בעין, קידושין דמידי דאית לאשה הנאה בגויהו קידושין נינהו מכי יהבינהו ניהלה כבר נהנת מהם שהיא רשאה לעשות מהם רצונה, אבל גט דלאו מידי דבר הנאה הוא אם הגט הפוטרה אינו בעין בשעה שהיא מתגרשת אינו כלום. 
מיתיבי הרי זה גיטיך על מנת שתתני לי מאתים זוז אף על פי שנתקרע הגט או שאבד הרי  זו מגורשת ולאחר לא תינשא עד שתתן, ועוד תניא אמ' לה הרי זה גיטיך על מנת שתתני לי מאתים זוז ומת נתנה לו אינה זקוק' ליבם לא נתנה לו זקוקה ליבם, רשב"ג אומ' נותנת לאביו או לאחד מקרוביו. פי' דהוה גט למפרע משעה שקיבלתו, ועד כאן לא פליגי אלא דמר סבר לו ולא ליורשיו, ומר סבר לו ואפי' ליורשיו, אבל דכול' עלמ' מיהת תנאה הוי ולמפרע הוי גט ותיובתיה דרב יהודה, אמ' לך רב יהודה הא מני ר' היא, דאמ' רב הונא אמ' ר' כל האומ' על מנת כאומ' מעכשיו דמי, ופליגי רבנ' עליה ואנא דאמרי כרבנן. אמ' ר' זירא כי הוינן בבבל הוה אמרי' האי דאמ' רב הונא כל האומ' על מנת כאומ' מעכשיו דמי ר' היא ופליגי רבנן עליה, כי סליקי להתם אשכחתיה לרב [אסי] דיתיב וקאמ' משמיה דר' יוחנן כל האומר על מנת כאומ' מעכשיו דמי ולא נחלקו אלא במהיום ולאחר מיתה, כדתניא מהיום ולאחר מיתה גט ואינו גט ר' אומ' כזה גט, וכך הלכה דכל האומר על מנת כאומ' מעכשיו דמי. 
מתני'. על מנת שיש לי מאתים זוז הרי זו מקודשת ויש לו, על מנת שאראך מאתים זוזים הרי זו מקודשת ויראנה, הראה על השלחן אינה מקודשת. על מנת שיש לי בית כור עפר הרי זו מקודשת ויש לו, על מנת שיש לי במקום פל' אם יש לו באותו מקום מקודשת ואם לאו אינה מקודשת, על מנת שאראך בית כור עפר הרי זו מקודשת ויראנה, הראה בבקעה אינה מקודשת. 
הרי זו מקודשת ויש לו. פי' אם יש עדים שיש לו, וניחוש שמא יש לו ועוד תניא [חיישינן] שמא יש לו, לא קשיא הא בקידושי ודאי והא בקידושי ספק. הראה על השולחן אינה מקודשת, פשיטא, לא צריכא אף על גב דנקיט זוזי בעיסקא. הראה בבקעה אינה  מקודשת, תנא לא נתכונה זו אלא לראו' משלו, פשיטא, לא צריכא דנקיט בדיסתורין. פי' באריסות. 
[דף סא עמוד א] מתני'. ר' מאיר אומ' כל תנאי שאינו כתנאי בני גד ובני ראובן אינו תנאי, שנ' אם יעברו ואם לא יעברו, ר' חנניה בן גמל' אומ' צורך היה הדבר לאומרו מפני דבר אחר שאילמלי כן יש במשמע שאף לארץ לא ינחלו. ובפ' מי שאחזו שונה בבריתא דברי ר' חנניה בלשון חכמ', ואף על גב דלגבי גיטא דשכיב מרע  אתקין שמואל אם מתי ואם לא מתי אלמ' בענן תנאי כפול, התם לחומרא והכא גבי קידושין נמי אזלינן לחומרא, ואף על גב דלא נתקיים התנאי הוו קידושין להצריכה גט להתירה לעולם,  אבל אם קידשה השיני תפשי בה קידושי כיון שלא נתקיים התנאי, ולא חיישי' לתנאי כפול, (אבל התנאי קיים) וכן בדיני ממונות נמי לא חיישי' לתנאי כפול אלא התנאי קיים אף  על פי שלא נכפל, עיין מה שכתבתי שם בפרק מי שאחזו קורדייקוס. 
[דף סב עמוד א] מתני'. האומ' לאשה הרי את מקודשת לי לאחר שאתגייר, לאחר שתתגיירי, לאחר שאשתחרר, לאחר שתשתחררי, לאחר שימות בעליך, לאחר שתמות אחותיך, לאחר שיחלוץ ליך יבמיך, וכן האומ' לחברו אם ילדה אשתך נקבה הרי היא מקודשת לי לא אמ' כלום. 
[דף סב עמוד ב] אמ' אביי ראב"י ור' מאיר כולהו סבירא להו אדם מקנה דבר שלא בא לעולם, וקימ' לן אין הלכה כשיטה, והכי נמי אמרי' בפ' האשה רבה אמ' רב נחמן בר יצחק רב הונא ורב כר' ינאי ור' ינאי כר' חייה ור' חייה כר' ור' כר' מאיר ור' מאיר כראב"י ורב"י /וראב"י/ כר' עקיב' דאמ' אדם מקנה דבר שלא בא לעולם. 
[דף סג עמוד א] מתני'. האומ' לאשה התקדשי לי על מנת שאדבר עליך לשלטון ואעשה עמך כפועל, דבר עליה לשלטון ועשה עמה כפועל מקודשת ואם לאו אינה מקודשת. על מנת שירצ' אבה רצה האב מקודשת לא רצה אינה מקו', מת האב הרי זו מקודשת, מת הבן מלמדין את האב לומ' איני רוצה. 
אמ' ריש לקיש והוא שנתן לה שוה פרוטה, ובשכר לא, והתניא בשכר שהרכבתיך על החמור או שהושבתיך בקרון או בספינה אינה מקודשת. פי' שהיא מלוה אצלה. בשכר שארכיבך על החמור או שאושיבך בקרון או בספינה מקודשת, ותיובתא דריש לקיש, אמ' לך ריש לקיש האי תנא ברא סבר אינה לשכירות אלא לבסוף, ותנא דידן סבר ישנה לשכירות מתחילה ועד סוף. פי' וכל פרוטה קמיתא דעבידי הויא לה מלוה, ומאי דוחקיה דריש לקיש לאוקומה למתני' בישנה לשכירות מתחלה ועד סוף ובדיהב לה, לוקמה באינה לשכירות אלא לבסוף ובדלא יהב לה, אמ' רבא מתני' קשתיה, מאי איריא דתני על מנת ניתני בשכר, ש"מ על מנת דיהב הוא. פי' אם בשכר הדבור לשלטון או מעשה הפועל קידשה הוה ליה למיתני בשכר, מאי על מנת ש"מ דבדבר אחר קידשה דיהב לה, והאי על מנת תנאה בעלמ' הוא. וליתה לדריש לקיש מדתנן בפ' איזהו נשך מרבין על השכר ואין מרבין על המכר, כיצד השכיר לו את החצר ואמ' לו אם מעכשיו אתה נותן לי הרי היא שלך בעבור כך סלעים לשנה, ואם משל חדש בחדש בסלע בחודש מותר, מכר לו את השדה ואמ' לו אם מעכשיו אתה נותן לי הרי שלך באלף זוז, ואם לגורן בשנים עשר מנה אסור, מאי שנא רישא ומאי שנא סיפא, רבה ורב יוסף דאמרי תרויהו שכירות אינה משתלמת אלא לבסוף, והאי כיון דלא מטא זימניה לאו אגר נטר לי הוא מישווה הוא דשוייא הכי, והאי דאמ' ליה (מהכי) אם מעכשיו אתה נותן לי הרי היא לך בעשר סלעים בשנה אוזולי הוא דקא מוזיל גביה, סיפא כיון דזביני נינהו בעי מישקל זוזי מהשתא, הילכך אגר נטר לי הוא ואסור, אמ' רבא דקו בה רבנן בהא מילתא ואוקמוה אקרא, כשכי' שנה בשנה יהיה עמך, שכירות של שנה זו אינה משתלמת אלא לשנה אחרת. 
על מנת שירצה אבה רצה האב מקודשת, אוקמה רב יוסף מאי על מנת שירצה אבה שישתוק ולא ימחה מיכן ועד שלשים יום רצה האב מקודשת דהינו שתק ולא מיחה עד שלשים יום מקודשת, לא רצה שמיחה בתוך שלשים יום אינה מקודשת, מת האב בתוך שלשים יום ולא מיחה הרי זו מקודשת ששוב לא ימחה, מת הבן בתוך שלשים מלמדין את האב שימחה ויאמר איני רוצה ויתבטלו הקידושין ולא תהיה זקוקה ליבם. 
[דף סג עמוד ב] מתני'. קידשתי את בתי ואיני יודע למי קידשתי' ובא אחד ואמ' אני קידשתיה נאמן, זה אומר אני קידשתיה וזה אומ' אני קידשתיה שניהן נותנין גט, ואם רצו אחד נותן גט ואחד כונס. אמ' רב נחמן נאמן ליתן גט ואינו נאמן לכנוס, נאמן ליתן גט אין אדם חוטא ולא לו, ואינו נאמן לכנוס אימור יצרו תקפו, ורב אסי אמ' אף נאמן לכנוס, ומודה רב אסי באומרת נתקדשתי ואיני יודעת למי נתקדשתי ובא אחד ואמ' אני קידשתיה שאין נאמן לכנוס. תניא כותיה דרב אסי קידשתי את בתי ואיני יודע למי קידשתיה ובא אחד ואמ' אני קידשתיה נאמן אף לכנוס, כנסה ובא אחד ואמ' אני קידשתיה לא כל הימנו לאוסרה עליו, והאשה שאמרה נתקדשתי ואיני יודעת למי נתקדשתי ובא אחד ואמ' אני קידשתיה אין נאמן לכנוס מפני שמחפה עליו. 
איבעיא להו מהו ליסקל על ידו, רב אמ' אין סוקלין. פי' אם זינתה בעודה ארוסה, ורב אסי אמ' סוקלין, רב אמ' אין סוקלין כי הימניה רחמ' לאיסורא לקטלא לא הימני', ורב אסי אמ' סוקלין לכולה מילתא הימניה רחמ' לאב, אמ' רב אסי ומודינא באומרת נתקדשתי שאין סוקלין על ידה, לדידיה הימניה רחמ' לדידה לא הימנה רחמ', ורב חסדא אמ' אחד זה ואחד זה אין סוקלין, ואזדא רב חסדא לטעמיה דאמ' רב חסדא בן זה בן תשע שנים ויום אחד, וביאתו בעריות ביאה, בת זו בת שלש שנים ויום אחד, והבא עליה חייב דביאתה ביאה, נאמן לקרבן ולא למכות ולעונשין. פי' ודוקא אם לא הוחזקה בעיר מקודשת, אבל אם הוחזקה בעיר מקוד', בין על פי אביה בין על פי עצמה סוקלין כדבענן למימר בפירקין דלקמ' הוחזקה נידה בשכנותי' בעלה לוקה עליה משום נידה, ואמרי' נמי איש ואשה תינוק ותינוקת שהגדילו נסקלין זה על זה, ונשרפין זה על זה, והתם אין עדים בדבר אלא בדבר פיהם הוחזקו ומהימני אף לעונשין, אלא לאו ש"מ הא בדאחזוק והא בדלא אחזוק. ובירושלמי גרסי' התם איש ואשה שבאו ממדינת הים הוא אומ' אשתי היא והיא אומר' בעלי הוא אין הורגין עליהן משום אשת איש, הוחזקו הורגין עליהן משום אשת איש, עד כמה הויא חזקה משום ר' יוחנן אמרו עד שלשי' יום, אלמ' בעדות פיהם אין הורגין אבל אם הוחזקו שלשים יום הורגין, אף על פי שאותה חזקה לא היתה אלא על פיהן. 
תניא כותיה דרב חסד' בני זה בן שלש עשרה שנה ויום אחד, בתי זו בת שתים עשרה שנה ויום אחד נאמן לנדרים ולערכים ולחרמים ולהקדשות, אבל לא למכות ולעונשין. ואי קשיא מאי איריא האב נאמן על בתו ועל בנו אינו נאמן, ודין הוא שלא נסקול ואפי' רב אסי דאמ' גבי בת סוקלין משום דרחמ' הימניה, אבל על הבן לא הימניה, יש לומ' דהא אמרי' לקמ' דעד אחד נאמן באיסורין, ואם אמ' לו עד אחד אכלת חלב נאמן, גם כשאומ' בן תשע שנים הוא זה בת שלש שנים היא זו חייב קרבן, ולא מיבעיא אב דנאמן אפי' אחר נמי דקים ליה בבירור נאמן, והאי דנקט אב משום דסתם אב ידע, והשתא אתי שפיר, ואזדא לטעמיה דאע"ג דמהימן לגבי קרבן לגבי עונשין לא מהימן. 
[דף סד עמוד א] מתני'. קידשתי את בתי קידשתיה וגירשתיה כשהיא קטנה והרי היא גדולה אינו נאמן, נשבת ופדיתיה בין כשהיא קטנה בין כשהיא גדולה אינו נאמן. מי שאמ' בשעת מיתתו יש לי בנים נאמן יש לי אחים אינו נאמן פי' אם אמ' קידשתיה וגירשתיה כשהיא קטנה והיא פסולה לכהונה ועדין היא קטנה נאמן, אבל אם אמ' קידשתיה וגירשתיה כשהיא קטנה ועכשיו כשמעיד כן היא גדולה אינו נאמן. 
מאי שנא רישא ומאי שנא סיפא, רישא בידו סיפא לאו בידו. פי' כל זמן שהי' קטנה שהרשות בידו לקדשה נאמן לומר קידשתיה וגירשתיה, אבל כיון שגדלה ואין רשות בידה לקדשה אינו נאמן עליה, ואף על פי שמעיד כן כי בעודה קטנה קידשתיה, ולגבי שבייה אף  על פי שהיא קטנה אינו נאמן, ומאי שנא רישא גבי קידושין שהוא נאמן, ומאי שנא סיפא גבי שבייה שאינו נאמן, אמ' רב אשי רישא רחמ' הימניה וכדרב הונא אמ' רב, דאמ' רב הונא אמ' רב מנין לאב שנאמן לאסור את בתו מן התורה, שנ' את בתי נתתי לאיש הזה, לאיש אסרה, הזה התירה, לנישואין הימניה רחמ' לשבייה [לא] הימניה רחמ'. 
מי שהיה אומ' בשעת מיתתו יש לי בנים נאמן. פי' אם הייתה מוחזק' שהיא זקוקה ליבם שהיו לו אחים ואין לו בנים, ואמ' בשעת מיתה יש לי בנים במקום פל' להוציאה מחזקת ייבום נאמן על ידי מיגו דאי בעי למיפטרא בגט, אבל אם היתה מוחזקת בחזקת שאינה זקוקה ליבם כגון שאין לו בנים ולא אחים ואומ' יש לי אחים במקום פל' והיא זקוקה ליבם אינו נאמן להוציאה מחזקת היתר ולאוסרה. 
[דף סד עמוד ב] המקדש את בתו סתם אין הבוגרות בכלל. פי' שאין הבוגרות ברשותו, והא פשיטא אלא לדיוקא דידה איצטריכא דוקא בוגרות אינן בכלל הא קטנות בכלל, וש"מ דקידושין שאין מסורין לביאה הוו קידושין והן צריכות גט כאביי, דאיפסיקא הילכת' כוותיה ביע"ל קג"ם ולאפוקי מדרבא דאמ' לא הוו קידושי, ואין אחת מהן מקודשת. 
מתני'. מי שיש לו שתי כיתי בנות משתי נשים ואמ' קידשתי את בתי גדולה, ואיני יודע אם גדולה שבגדולות או גדולה (שבגדולות) שבקטנות או קטנה שבגדולות שהיא גדולה מן הגדולה שבקטנות, כולן אסורות דברי ר' מאיר חוץ מן הקטנה שבקטנות, ר' יוסי אומ' כולן מותרות חוץ מן הגדולה שבגדולות. קידשתי את בתי הקטנה ואיני יודע אם קטנה שבקטנות אם קטנה שבגדולות או גדולה שבקטנות שהיא קטנה מן הקטנה שבגדולות כולן אסורות דברי ר' מאיר חוץ מן הגדולה שבגדולה שבגדולות, ר' יוסי אומ' כולן מותרות חוץ מן הקטנה שבקטנות. פי' ר' מאיר סבר מחית איניש נפשיה לספיקא והילכך כל היכא דאיכא לספוקי בגדולה או בקטנה הן אסורות, ור' יוסי סבר לא מחית איניש נפשיה לספיקא ואין אסורה אלא הגדולה שבכולן או הקטנה שבכולן, וקימ' לן דר' מאיר ור' יוסי הלכ' כר' יוסי. 
[דף סה עמוד א] מתני'. האומר לאשה קידשתיך והיא אומ' לא קידשתני הוא אסור בקרובותיה והיא מותרת בקרוביו, קידשתני והו' אומ' לא קידשתיך הוא מותר בקרובותיה והיא אסורה בקרוביו, קידשתיך והיא אומ' לא קידשת אלא בתי אסור בקרובות גדולה וגדולה מותרת בקרוביו ומותר בקרובות קטנה וקטנה מותרת בקרוביו, קדשתי את בתך והיא אומרת לא קידשת(י) אלא אותי אסור בקרובות קטנה וקטנה מותרת בקרוביו ומותר בקרובות גדולה וגדולה אסורה בקרוביו. 
איתמר רב אמ' כופין, ושמו' אמ' מבקשין, אהייא, אילימ' ארישא כשהוא אומ' קידשתיך והיא [אומרת] לא קידשתני לא כופין איכא ולא מבקשין איכא, דאמרה לא ניחא לי דאיתסר בקרוביה. פי' ולעולם היא מותרת ומה היא צריכ' גט זה, אלא אסיפא כשהיא אומרת קידשתני והוא אומ' לא קידשתיך. פי' דאסרה נפשה אכול' עלמ' עד שיתן לה גט, בשלמ' מבקשין לחיים, אלא כופין אמאי. פי' כיון שהוא אומ' לא קידשתיך, ואם תאמר מה מפסיד כגון זו כופין על מידת סדום, הוא אומ' לא ניחא לי דאיתסר בקרובותיה, שמא אשא בתה או בת בתה או בת אחותה או אמה, אלא שמעתא אהדדי איתמר, אמ' שמואל מבקשין ממנו ליתן גט, אמ' רב ואם נתן גט מעצמו כופין אותו ליתן כתובה. ומיכן מוכיח שיש כתובה לארוסה בית דין אף על גב דלא כתב לה, אבל רבינו חננאל זצוק"ל אמ' ורב לטעמ' דאמ'  התם הוציאה גט לא שנא ארוסה ולא שנא נשואה כשהוציאה גט גובה עיקר כתובה גובה מאתים, וגם רבינו יצחק זצוק"ל כתב רב לטעמי' דסבר יש כתובה לארוסה ואף על פי שלא כתב לה, ולית הילכת' כותיה דקימ' לן הילכת' כוותיה דר' אלעזר בן עזריה שאמ' לא כתב אלא על מנת לכונסה, אלמ' אי כתב לה אין ואי לא לא, וכן הלכה. ואינם נראים לי הדברים הללו שכבר הוכחתי בשלהי פרק הכותב שיש כתובה לארוסה אף על גב דלא כתב לה, עיין מה  שכתבתי שם. 
אמ' רב יהודה אמ' שמואל המקדש בעד אחד אין חוששי' לקידושיו, בעו מיניה מרב יהודה שניהן מודין מאי, אמ' להו אין ולא ורפיא, איתמר אמ' רב נחמן אמ' שמואל המקדש בעד אחד אין חוששין לקידושין ואפי' שניהן מודים, איתיביה רבא לרב נחמן האומ' לאשה קידשתיך והיא אומרת לא קידשתני הוא אסור בקרובותיה והיא מותרת בקרוביו, היכי דמי אי דאיכא עדים אמאי מותר' בקרוביו, ואי דליכא עדים אמאי אסור בקרובותי', אלא לאו בעד אחד, אמ' ליה הכא במאי עסיקינ' כגון דאמ' קידשתיך בפני פל' ופל' והלכו להם במדינ' הים. 
[דף סה עמוד ב] אמ' רב שמואל בר יצחק בר מרתא משמיה דרב המקדש בעד אחד אין חוששין לקידושיו, ואפי' שניהם מודים. אמ' רבה בר רב הונא המקדש בעד אחד בי דינא רבה אמרי אין חוששין לקידושיו, מאן בי דינא רבה, רב. איכא דאמרי אמ' רבה בר רב הונא אמ' רב המקדש בעד אחד בי דינא רבה אמרי אין חוששין לקידושיו, ומאן בי דינא רבה רב. מאי הוי עלה, רב כהנא אמ' אין חוששין לקידושיו, ורב פפא אמ' חוששין לקידושיו, אמ' ליה רב אשי לרב כהנא מאי דעתיך דילפת דבר דבר מממון, אי מה להלן הודאת בעל דין כמאה עדים אף כאן הודאת בעל דין כמאה עדים, אמ' ליה התם לא קא מיחייב לאחריני. פי' שאוסרת כל העולם עליה וגם היא נאסרת בקרוביו, והילכך בלא עדים לא הוו קידושי כלל. הנה רב נחמן אמ' שמואל ורבה בר רב הונא משמיה דרב ורב כהנא סברי דאין חוששין לקידושיו ואפי' שניהן מודים, ורב פפא בלחוד הוא דאמ' חוששין לקידושיו, ורב יהודה דאמ' אין ולא ורפיא אין להביא ראיה ממנו כיון דלא ידע בבירור, וכך הלכה דאין חוששין לקידושיו ואפי' שניהן מודים. 
מר זוטרא ורב אחא סבא בני רב מרי בר איסק פלוג ניכסיהו בהדי הדדי, אתו לקמיה דרב אשי אמרו ליה על פי שנים עדים אמ' רחמ', דאי בעי הדר לא מצי למיהדר ואנן לא הדרינן, או דילמ' לא מיקיימא אלא בשהדי, אמ' להו לא איברו שהדי אלא לשקרי. ומוכח מהכא דהיכא דאקני מילתא לחבריה בקניין, אף על גב דלא הוו התם עדים הקניין קיים,  ואינו יכול לחזור בו דלא איברו שהדי אלא לשקרי, ומאי דא' בחזקת הבתים קניין בפני שנים, למימרא דלא בענן תלתא בקיום שטרות, והוא הדין נמי דלא בענן עדים אם שניהן מודים דלא איברו שהדי אלא לשקרי. 
אמ' אביי אמ' לו עד אחד אכלתה חלב והלה שותק נאמן. פי' שותק שאינו יודע שאכל וגם אינו יודע להכחישו שאם היה יודע להכחישו לא היה נאמן ועכשיו שאינו נאמן מביא חטאת, ותנא תונא עד אחד אומ' אכלתה חלב והלה אומ' לא אכלתי פטור, הא אישתיק מהימן, ואף על גב דבדבר (שבמניין) [שבממון] אינו נאמן אף על פי שאינו יודע  להכחישו, שאם אמ' לו אחד אני ראיתי שהזיק שורך את פל' וזה לא היה שם שאינו יודע (נאמן) כלום אינו נאמן ואינו מתחייב על פיו עד שיעידוהו שנים, (הוא) [הכא] נאמן דעד אחד נאמן באיסורין. ואמ' אביי אמ' לו עד אחד ניטמאו טהרותיך והלה שותק נאמן, ותנא תונא עד אחד אומ' ניטמאתה והלה אומ' לא ניטמאתי פטור, טעמ' דאמ' לא הא אישתיק מהימן. 
[דף סו עמוד א] ואמ' אביי אמ' לו עד אחד שורך נרבע והלה שותק נאמן, ותנא תונא ושנעבדה בו עבירה ושהמית על פי עד אחד או על פי הבעלים, האי על פי עד אחד היכי דמי אי דקא מודו בעלים הינו על פי הבעלים, אלא לאו דאישתיק. 
איבעיא להו אשתו זינתה בעד אחד מהו, אמ' אביי היא היא, רבא אמ' הוי דבר שבערוה ואין דבר בערוה פחות משנים, אמ' אביי מנא אמינא לה, דההוא סמיא דהוה קא מסדר מתנייתא קמי דמר שמואל, יומא חד נגה ליה ולא הוה קאתי, שדר שליחא אבתריה אדאזל שליח בחדא אורחא אתא איהו בחדא אורחא, כי אתא שליח אמ' ליה אשתו זינתה אתא לקמיה דמר שמואל אמ' ליה אי מהימן לך דלאו גזלנא הוא אפקא ואי לא לא תיפקה, וקימ' לן דאביי ורבא הלכה כרבא בכל דוכתא בר מיע"ל קג"ם. 
[דף סו עמוד ב] מתני'. כל מקום שיש קידושי' ואין עבירה [הולד] הלך אחר הזכר, ואיזה זה זו כהנת לוייה וישראלית שנישאו לכהן וללוי וליש', וכל מקו' שיש קידושין ויש עבירה [הולד] הלך אחר הפגום שבשניהם, ואיזו זו זו אלמנה לכהן גדול גרושה וחלוצה לכהן הדיוט ממזרת ונתינה ליש' בת ישר' לממזר ולנתין, וכל מי שאין עליו קידושין אבל יש לה קידושין על אחרים הולד ממזר ואיזה זה זה הבא על אחת מכל העריות האמורות בתורה, וכל מי שאין לה עליו ולא על אחרים קידושין הולד כמוה ואיזה זה זה ולד שפחה ונכרית. ר' טרפון אומ' יכולין ממזרים ליטהר, כיצד ממזר נושא שפחה הולד עבד, שיחררה נמצא הבן בן חורין, ר' אליעזר אומ' הרי זה עבד וממזר. 
[דף סח עמוד א] וכל מי שאין לה עליו קידושין כול', אמ' אביי הכל מודים בבא על הנדה שאין הוולד ממזר דאמ' קרא ותהי נדתה עליו, אפי' בשעת נידתה תהא בה הווייה. 
[דף סט עמוד א] ר' טרפון אומ' כול', איבעיא להו ר' טרפון לכתחלה קאמ' או דיעבד קאמ', ואסיקנא דלכתחלה [קאמר] דלא הוזהר ממזר מלישא שפחה ולא עבד מלישא ממזרת. פי' אף על פי שאין הקידושין תופשין בשפח' מותר לישא אותה, ודוקא  בשפחה הותר אבל לא (בבת חורין) בגויה, דלאו דלא יהיה קדש ליתיה בממזר, משום דכת' מבני יש', אבל לאו דלא תתחתן בם סתם כת' והוזהרו ממזרים כיש' בשאר כל המצוות. 


פסקי רי"ד מסכת קידושין פרק ד - עשרה יוחסין [דף סט עמוד א] 
============
פרק ד', עשרה יוחסין 
עשרה יוחסין עלו מבבל כהני לויי וישר' חללי גירי חרורי ממזרי נתיני שתוקי אסופי, כהני לויי וישר' מותרין זה בזה, לויי ישר' חללי גירי מותרין לבוא זה בזה, גירי חרורי ממזרי ונתיני שתוקי ואסופי מותרין לבוא זה בזה, איזהו שתוקי כל שמכיר את אביו ואינו מכיר את אמו, אסופי כל שנאסף מן השוק ואינו מכיר לא את אביו ולא את אמו, אבה שאול היה קורא לשתוקי בדוקי. פי' זה שאינו מונה עבדים עמהן מפני שאינן בתורת קידושין, וכל הני פסולין דמתני' קידושיהו קידושי', והנתינים נמי קידושיהו קידושי דהא נתגיירו ואינן עבדים גמורין, אלא גזרו עליהן ועשאום כעבדים להבדל מהם יש', ותנן אילו נערות שיש להן קנס, הבא על הממזרת ועל הנתינה ועל הכותי', אלמ' מדיש להן קנס כגיורת חשיב להו ולא כגויה דאילו גויה אין לה קנס. 
[דף סט עמוד ב] תניא אמ' ר' יוסי גדולה חזקה שנ' ומבני הכהנים בני חביה בני הקוץ בני ברזילי (הגלעדי) אשר לקח מבנות ברזילי הגלעדי לאשה ויקרא על שמם אלה בקשו כתבם המתייחסים ויגואלו מן הכהונה ויאמר התרשתא להם אשר לא יאכלו מקדשי הקדשים עד עמוד כהן לאורים ותומים, אמ' להם במה הייתם אוכלים בקדשי הגבול אף כאן בקדשי הגבול, ומאי גדולה חזקה דמעיקרא אכול בתרומה דאוריתא, ואיבעיתימ' לעולם בדרבנן אכיל, דהינו תרומת ירק, ושאר פירו' האילן, ובדאוריתא דהינו תרומת דגן תירוש ויצהר לא אכול, ואלא מאי גדולה חזקה דמעיקרא ליכא למיגזר משום תרומה דאורית' ולבסוף אף על גב דאיכ' למיגזר משום תרומה דאוריתא אכול בדרבנן. 
[דף ע עמוד א] אמ' רב אדה אמ' רב כל הנושא אשה לשם ממון הויין ליה בנים שאינן מהוגנין, שנ' ביי בגדו [כי] בנים זרים ילדו. תנא על כולם אליהו כותב והקב"ה חותם אוי לו לפוסל את זרעו ולפוגם את משפחתו ולנושא אשה שאינה הוגנת לו. 
ההוא גברא דעאל לבי טבחא דפומבדיתא אמ' ליה הב לי בישרא, אמ' (אדני שרי לתגרייה) שמעיה דרב יהודה בר יחזקאל וניתיב לך, אמ' מאן האי שוויסקל דשקיל (שמעי') מן קמאי, אזלו אמרו ליה לר' יהודה שמתיה, אמרו ליה רגיל דקרו לאינשי עבדי, אכרוז עליה דעבדא הוא, דתניא כל הפוסל פוסל ואמ' שמואל במומו פוסל. 
אמ' שמואל כיון שנתמנה אדם פרנס על הציבור אסור בעשיית מלאכה, ואמ' שמואל אין משתמשין באשה בין גדולה בין קטנה, ואמ' שמואל [אין שואלין] בשלום אשה ואפי' על ידי שליח. 
אמ' ר' יהושע בן לוי הכסף מטהר את הממזרים שנ' וישב מצרף ומטהר וגו', מאי מגישי מנחה בצדקה, אמ' ר' יוחנן צדקה עושה הקדוש ברוך הוא עם יש' שמשפחה שנטמעה ניטמעה.  פי' כל הפסולין שנטמעו במשפחות (ואינן) מפני עשרם ואינן ידועים עתיד אליהו לטהרם, וזהו הכסף מטהר הממזרים שמפני עשרם הם מתחתנים במשפחות מיוחסות. 
אמ' רבה בר בר חנה אמ' ר' יוחנן שם בן ארבע אותיות חכמ' מוסרין אותו לבניהן פעם אחת בשבת, דכת' שמי לעולם, לעלם כת', רבא סבר למידרשיה בפירקא, אמ' ליה ההוא סבא לעלם כת'. ר' אבינא רמי כת' זה שמי וכת' זה זכרי, אמ' הקדוש ברוך הוא לא כשאני  נכתב אני נקרא, נכתב בי"ה ונקרא בא"ד. 
[דף עב עמוד ב] ת"ר ממזרי' ונתינים טהורין לעתיד לבוא דברי ר' יוסי, ר' מאיר אומ' אין טהורין, אמ' לו ר' יוסי והרי הוא כתוב וזרקתי עליכם מים טהורין וטהרתם מכל טומאותיכם, אמ' לו ר' מאיר כשהוא אומ' מכל גילוליכם, מגילוליכם אטהר אתכם ולא מן הממזרות. אמ' רב יהודה אמ' שמואל הלכה כר' יוסי. 
ת"ר גר נושא ממזרת והולד ממזר דברי ר' יוסי, ר' יהודה אומ' גר לא ישא ממזרת, אחד עבד משוח' ואחד גר וחלל מותרין בכהנת, מאי טעמ' דר' יוסי חמשה קהלי כתיבי [דף עג עמוד א] חד לכהנים וחד ללוים וחד ליש', וחד למישרי ממזר בשתוקי. פי' בקהל ודאי לא יבוא בקהל ספק יבוא, קהל גרים לא איקרי קהל, ומסיק תלמ' והילכת' גר מותר בכהנת ומותר בממזרת, מותר בכהנת לא הוזהרו כשרות לינשא לפסולין, ומותר בממזרת כר' יוסי, דקהל גרים לא איקרי קהל. 
איזהו שתוקי, אמ' רבא שתוקי דבר תורה כשר, מאי טעמ' רוב כשרי' אצלה ומיעוט פסולין אצלה וכי אזלי אינהו לגבה כל דפריש מרובא פריש, מאי אמרת דילמ' אזלא איהי לגביהו והוה ליה קבוע וכל קבוע כמחצה על מחצה דמי, התורה אמרה לא יבוא ממזר בקהל יי"י ודאי הוא דלא יבוא, הא ספק יבוא, ומה טעם אמרו שתוקי פסול מעלה עשו ביוחסין. 
ואמ' רבא דבר תורה אסופי כשר, ואף על פי שאין אנו מכירין את אמו מאי טעמ' אשת איש המזנה בבעלה תולה ואינה משלכת את הולד, פנויה הוות שמחמת בשת השליכתו, מאי אמרת איכא מיעוט ארוסות ואיכא מיעוט שהלכו בעליהן, כיון דאיכא פנויות ואיכא נמי מחמת רעבון הוה פלגא ופלגא והתורה אמרה ודאי ממזר לא יבוא הא ספק ממזר יבוא, ומה טעם אמרו פסול מעלה עשו ביוחסין. 
אמ' רבה בר רב הונא מצאו מהול [דף עג עמוד ב] אין בו משום אסופי. פי' דאי לאו כשר הוא לא הוות טרחא ביה למימהליה. אמ' רבא משלכי הדמיא אין בו משום אסופי. פי' מתוקנים ומיושבים אבריו שאם היה פסול והשליכתו כדי למות לא היתה טורחת עליו, אלא ודאי משום רעבון הושלך. שייף מישחא מלי כוחלא רמי חומרי תלי פיטקא תלי קמיעא אין בו משום אסופי. פי' רמי חומרי קשרים של מיני רפואות, תלי פיטקא קמיע של כתב, תלי קמיעא קמיע של עיקרי עשבים, וכל אלה הם ענייני (חובה) [חיבה] והמשלכת משום זנות היא רוצה שימות ואינה מחבבתו. 
אמ' רב יהודה אמ' רב כל זמן שבשוק אביו ואמו נאמנין עליו. פי' אם באו ואמרו בננו הוא נאמנין עליו והרי בחזקת כשר. נאסף מן השוק אין נאמנין עליו, מאי טעמ' אמ' רבה הואיל ויצא עליו שם פסול, אמ' רבא ובשני רעבון אף על פי שנאסף אביו ואמו מעידין ונאמנין עליו. פי' בשני רעבון שהרבה נשלכים מחמת הרעב ומחמת זנות לא רצו חכמ' לפוסלן משום יציאת קול, אלא בכל שעה שמעידין עליו שהוא בנם הן נאמנין. 
תניא נאמנת חיה לומ' זה יצא ראשון וזה יצא שיני, ומחזיקין אותו בכור על פיה, במה דברי' אמ' בשלא יצאה וחזרה אבל יצאה וחזרה אינה נאמנת. ת"ר נאמנת חיה לומר זה כהן וזה לוי זה נתין וזה ממזר. פי' כגון שילדו בבית אחד אשת הכהן ואשת הלוי אשת הנתין ואשת הממזר נאמנת חיה להבחין איזהו בנה של כל אחת ואחת, במ' דב' אמ' שלא קרא עליו ערער [אבל קרא עליו ערעור] אינה נאמנת, ערער כמה, אילימ' ערער חד, והאמ' ר' יוחנן אין ערער פחו' משנים, הני מילי היכא דאית ליה חזקה דכשרות, אבל הכא דלית ליה חזקה דכשרות חד נמי מהימן, והילכך אם יש אחד שמערער לומ' כי זהו בן הפסולה אין החייה נאמנת להכזיבו אלא הרי הוא ספק ופסול. נאמן בעל המקח לומר לזה מכרתי ולזה לא מכרתי, במ' דב' אמ' שמקחו בידו, אבל אם אין מקחו בידו אינו נאמן. פי' אם יצא המקח מתחת ידו אף על פי שאין האחד מוחזק בו, אלא שניהן אדוקין בו או עומד בין שניהן בסימטא, אינו נאמן לומ' לזה מכרתי, אלא חולקין בין שניהן. 
[דף עד עמוד א] ומקשה וניחזי זוזי ממאן נקיט. פי' ואף על פי שיצא המקח מתחת ידו ושניהן אדוקין בו יהא נאמן, שבודאי יודע ממי קיבל. ומהדר לא צריכא דנקיט זוזי מתרויהו ולא ידע הי מדעתי' והי בעל כרחיה. פי' בודאי אי נקיט זוזי מחד הוה נאמן אף על פי שיצא מקחו מידו ושניהם אדוקין בו, והאי דתני שאינו נאמן כגון ששניהן נתנו לו חד מדעתיה וחד השליכם לו בחיקו או בתוך ידו בעל כרחו, שאילו נזהר לדעת ממי קיבל בעל כרחו אפי' אומ' ידעתי אינו נאמן. והאי דאמרי' דהיכא דלא קיבל אלא אחד דהוה מהימן אף על פי שיצא מקחו מידו דוקא אם שניהם אדוקין בו או מונח בין  שניהם בסימטא, אבל אם החזיק בו אחד מהן המוצי' מחברו עליו הראיה, ואין בעל המקח נאמן להוציא מתחת ידו. 
נאמן הדיין לומר לזה זיכיתי ולזה חייבתי, במ' דב' אמ' בזמן שבעלי דינין עומדין לפניו, אבל אין בעלי דינין עומדין לפניו אינו נאמן, וניחזי זכותא ממאן נקיטי. פי' נראה פסק דין של זכות מתחת ידי מי יוצא, לא צריכא דקריעא זכוותיהו, וניהדר נידונינהו. פי' למה לי כול' האי מה לנו ולאמונתו ניהדר נידונינהו לפי טענותיהם או הוא או אחר. לא צריכא בשודא דדייני. פי' שלא זיכו האחד על פי טענתו שיוכל עוד לזכות בדינו אלא על פי שודא דדייני שהוא תלוי בסברת הדיין לפי שעה, ושמא יטנו לבו לצד אחר אם יחזור להידיין פעם שנית, הילכך אנן צריכים לדעת מי זיכו. 
אמ' רב נחמן שלשה נאמנין על הבכור חיה ואמו ואביו, חיה לאלתר. פי' כדאמרן לעיל. אמו כל שבעה. פי' כל זמן שלא מסרתו ביד האב למולו ואין האב מכיר בו אלא אמו, אביו לעולם כדתניא יכיר יכירנו לאחרים מיכן אמ' ר' יהודה נאמן אדם לומ' זה בני בכורי, וכשם שנאמן לומ' זה בני בכורי כך נאמן לומ' זה בני בן גרושה ובן חלוצה, וחכמ' אומ' אינו נאמן, ובפ' יש נוחלין איפסיקא הילכת' כר' יהודה, ועיין מה שכתבתי שם. 
אבה שאול היה קורא לשתוקי בדוקי, מאי בדוקי שבודקין את אמו, ואם אומרת לכשר נבעלתי נאמנת, ואסיקנא דאבה שאול עדיפא מדרבן גמליא', דרבן גמל' לא מכשר אלא ברוב כשרים ואבה שאול סבר דהיא נאמנת אף על פי שרוב פסולין אצלה, כגון ארוסה שעיברה  והיא אומרת מן הארוס נבעלתי, או פנויה ורוב בני העיר פסולין שאין משיאין לכהונה, אמ' רבה הלכה כאבה שאול. 
מתני'. כל האסורין לבוא בקהל (אסורין) [מותרין] לבוא זה בזה, ור' יהודה אוסר, ר' אליעזר אומ' ודאן בודאן מותר, ודאן בספיקן וספיקן בודאן וספיקן בספיקן אסור, ואילו הן הספיקות שתוקי ואסופי וכותי. ואסיק רבא דהכי קאמ' כל האסורין לבוא בקהל ומאי ניהו גר עמוני ומואבי מצרי ואדומי מותרין לבוא זה בזה. פי' פשטה דמתני' משמ' דכל הני פסולין דמתני במתני' שהן אסורין לבוא בקהל כגון ממזרי ונתיני שתוקי ואסופי מותרין לבוא זה בזה, ואף על פי שזה פסול בודאי וזהו ספק, דאיכ' למימ' כשר  הוא, ואפי' הכי מותרין לבוא זה בזה כדאמרן לעיל בודאי קהל לא יבוא, והאי דקתני כל האסורין ריבה גר עמוני ומואבי ומצרי ואדומי שהן אסורין לבוא בקהל ודמו לממזרי ונתיני שהן מותרין זה בזה שמותרין אלה הגרים ליקח ממזרת ונתינה כיון שהן אסורין לבוא בקהל מותרין בממזרת דקהל גרים לא איקרי קהל, אי הכי מאי ר' יהודה אוסר. פי' כיון דהאי כל האסורין בא לרבות אלה הגרים האסורין לבוא בקהל שמותרין בממזרת, אמאי ר' יהודה אוסר, נהי דסבירא ליה לר' יהודה דקהל גרים איקרי קהל וגר אסור בממזרת כדאמרן לעיל דפליג בהא עם ר' יוסי, הני מילי גר הראוי לבוא בקהל אינן קרויין קהל ואמאי אסורין בממזרת, ומהדר הכי קאמר אף על פי שר' יהודה אוסר גר בממזרת, הני  מילי גר שראוי לבוא בקהל, אבל גר עמוני ומואבי דאינן ראויין לבוא בקהל לא. פי' וכולה מתני' ר' יהודה היא, והכי קאמ' שר' יהודה אוסר ואדוקיא דמתני' קאי, דדוקא כל האסורין לבוא בקהל מותרין בממזרת, אבל גרים המות' לבוא בקהל אסורין בממזרת, שר' יהודה אוסר גר בממזרת, דקסבר קהל גרים איקרי קהל, ודלא כר' יוסי דשרי, וכבר איפסיקא לעיל הלכה כר' יוסי דשרי דקהל גרים לא איקרי קהל. 
ר' אליעז' אומ' ודאן בודאן. פי' פליג עם ת"ק דשרי כל האסורין לבוא בקהל זה בזה, ואפי' ממזרי ונתיני בשתוקי ואסופי, ואמ' דוקא ודאן בודאן מותר, אבל (ספיקן) [ודאן] בספיקן כגון ממזרי ונתיני ליקח שתוקית ואסופית, או ספיקן בודאן שתוקי ואסופי כשרין, וכן נמי ספיקן בספיקן שתוקי בשתוקית ואסופי באסופית אסור, דשמא זה כשר וזה פסול. ואילו הן הספיקות שתוקי ואסופי וכותי, ספיקא דכותי נפרש לקמ'. ויש לומ' דסבירא ליה לר' אלעזר דקהל גרים לא איקרי קהל שאם לא כן במה יתחתנו הספיקות. 
[דף עה עמוד א] אמ' רב יהוד' אמ' רב הלכה כר' אלעזר, כי אמרתה קמיה דשמואל אמ' לי הלל שונה עשרה (יוחנן) יוחסין עלו מבבל וכולן מותרין לבוא זה בזה. פי' כל הפסולין ממזרי ונתיני בשתוקי ואת אמרת הלכה כר' אליעזר. פי' הינו מתני' שהית שנויה כך מימות הראשוני' ומשום דקא אתי מדבית הלל להכי אמ' הלל שונה עשרה יוחסין וכדי לייקרה, כלומ' שאין לחלוק עליה אמ' כן, וקימ' לן הלכה כרב באיסורי, ועוד דבפ' החולץ פליגי בה אביי ורבא דאביי סבר כשמואל ורבא סבר כרב, וקימ' לן דאביי ורבא הלכה כרבא, נמצא עכשיו לרבא דשתוקי כיש' גמור חשיב ליה והיה אוסר לשתוקי שישא ממזרת כיש', והיה מתיר השתוקי בבת יש' גמור, כדאמ' רבא לעיל דבר תורה שתוקי כשר דאית ליה לרבא ממזר ודאי אפי' בספק ממזר לא יבוא. 
איתמר ארוסה שעיברה. פי' יצאה מעוברת והיא אומ' מארוסה נתעברה והארוס כופר, רב אמ' הולד ממזר מספק ואסור ביש', ושמואל אמ' הולד שתוקי, ואסיקנא, דמאי שתוקי דאמ' שמואל לא שאסור בבת יש' אלא בשתוקי דאבה שאול דאמ' שבודקין את אמו ואי אמרה לכשר נבעלתי, והכא נמי בודקין אותה ואי אמ' לכשר נבעלתי נאמנת, והא אמרה שמואל חדא זימנא, דתנן היתה מעוברת אמרו לה מה טיבו של עובר זה מאיש פל' הוא וכהן הוא, רבן גמל' ור' אליעזר אומ' נאמנת ור' יהושע אומ' כול', ואמ' רב יהודה אמ' שמואל הלכה כרבן גמל', צריכא, דאי מהתם הוה אמינא התם הוא דרוב כשרים אצלה, אבל הכא דרוב פסולין אצלה אימ' לא, צריכא. והילכת' [כשמואל] דהא רבא פסק לעיל הלכה כאבה שאול. 
תנא וכן היה ר' אליעזר אומ' כותי לא ישא כותית, מאי טעמ', [דף עה עמוד ב] ומסיק כי אתא רבין אמ' ר' יוחנן שלש מחלוקות הן. פי' שלשה תנאים נחלקו למה נפסלו הכותים, ר' ישמעאל סבר כותים גירי אריות הן וכהנים שנטמעו כהנים פסולין היו, שנ' ויעשו מקצותם כהני במות, ואמ' ר' אבה בר אבה אמ' ר' יוחנן מן הקוצים שבעם, ומשום הכי פסלונהו. פי' אותו הדור של כותים הראשונים שנתגיירו מפני פחד האריות נתגיירו, ולא בכל לב וגוים גמורי' היו, ואותם הכהנים בהן כהנים פסולין מצד ממזרות היו, ובעבור זה נתחתנו בהם, שאם היו כשרין לא היו מתחתנים בהם, ומפני אותם שניטמעו בהן הן מסופקין בספק ממזרות, ובעבור זה היה אוסר ר' אלעזר להתחתן כותי עם כותית שמא זה כשר וזה פסול. ואי קשיא, כיון דגירי אריות הן והן גוים גמורים מאי איכפת לן אם יתחתן ממזר דידהו בגוים. יש לומ' אותם הראשונים היו גירי אריות, אבל אחרי כן חזרו ונתגיירו להיות כיש', ומפני הממזרין המטומעין בהן מדור הראשון אסור להתחתן אילו עם אילו, ור' עקיבה סבר גירי אמת היו וכהנים שניטמעו בהן כשרים היו, שנ' ויעשו מקצותם כהני במות, ואמ' רבה בר בר חנה אמ' יוחנן הקצינים שבעם, אלא מפני מה אסרום מפני שהיו מייבמין את הארוסות [דף עו עמוד א] ופוטרין את הנשואות, מאי דרשי לא תהיה אשת המת החוצה לאיש זר יבמה יבוא עליה, הך דיתבה חוצה דהינו הארוסה שעדין לא נכנסה הוא דלא תהיה לאיש זר, והך דלא יתבא חוצה שכבר נכנסה תהיה לאיש זר, ור' עקיבה לטעמיה דאמ' יש ממזר מחייבי לאוין. פי' ר' עקי' סבר שבכל לב נתגיירו, ואותם הכהנים שנתחתנו בהם כשרים היו ולא נפסלו אלא מפני שהיו פוטרין את הנשואות לשוק וקא עברי בלא תהיה אשת המת החוצה לאיש זר, ויש אומ' לפי שאין בקיין בדיקדוקי מצות ואין בקיין בתורת גיטין וקידושין. פי' ופעמים פוסלין קידושין שהן כשרי' או מכשירין גט שהוא פסול, ונמצאו שהן נולדים מספק אשת איש, ומפני זה היה אוסר ר' אלעזר אילו על אילו שהן ספק ממזרין. 
מתני'. הנושא אשה כהנת צריך לבדוק אחרי' ארבע אמהות שהן שמנה, ואילו הן אמה, ואם אמה, ואם אבי אמה ואם (אבי) אביה ואמה, ואם אבי אביה ואמה, לויה ויש' מוסיפין עליהן עוד אחת, אין בודקין מן המזבח ולמעלה, ולא מן הדוכן ולמעלה, ולמעלה מן סנהדרין אין בודקין, כל שהוחזקו אבותיו שוטרי הרבים וגבאי צדקה ומשיאין לכהונה אין צריך לבדוק אחריהם, ר' יוסי אומ' אף מי שהיה חתום בערכי הישנה של צפורי, ר' חנניה בן אנטיגנס אומ' אף מי שהיה חתום באיסטרטיא של מלך. פי' כהן שנושא אשה כהנת צריך לבדוק אחריה שמא ימצא בה פסול כהונה, ארבע אמהות שהן שתים מצד האב ושתים מצד האם שהן שמנה כל אחת אמה עמה ואם אמה, בודקין שמא יהיה בהם פסול כהונה, אם אבי אמה של זו שהוא נושא, ואמה של אם (אבי אמה) אביה, אם אבי אמה של זו שהוא נושא ואמה, ואם בא כהן לישא לויה או ישר' מוסיפין עליהן עוד אחת אם אחת בכל זוג וזוג, כגון אמה ואם אמה ואמה, וכן כולן. 
ואמרי' מאי שנא בנשים דבדקינ', ומאי שנא בגברי דלא בדקינן. פי' כמו שבודקין מצד האמהות נצריכנה בדיקה גם מצד האבות, שמא יש באביה ובאבי אביה שום פסול כהונה, ומהדר נשי דכי מינציין בהדי הדדי בעריות הוא דמבזיין אם איתה דאיכא מילתא אית לה קלא, גברי כי מינצו בהדדי ביוחסין הוא דמבזו ואם איתה דאיכא מילתא אית לה קלא, ואמרי' איהי נמי תיבדוק ביה בדידיה. פי' הכהנת נמי תבדוק ביחס בעלה שרוצה לישא אותה שמא יש בו שום פסול כהונה, ומהדר מסייעא ליה לרב דאמ' רב יהודה אמ' רב לא הוזהרו כשרות לינשא לפסולין. פי' הכהנים הזכרים הוזהרו שלא ליש' אשה פסולה לכהונה, הילכך צריכין לבדוק בנשותיהן, אבל הכהנות לא הוזהרו להינשא לפסולין שרשאית הכהנת לינשא לחלל מפני זה אינן צריכי' לבדוק אחריהן, שאפי' אם הוא חלל בודאי מותרת לינשא וכיון שאין איסורין בנשואיה למה נצריך לבדוק בעליהן. 
[דף עו עמוד ב] אמ' רב יהודה אמ' רב זו דברי ר' מאיר, אבל חכמ' אומ' כל משפחות בחזקת כשרות הן עומדות, אך אם קרא עליה ערער צריך לבדוק אחריה. פי' שני עדים שמעידין על יציאת קול של שמץ פסול. 
אין מעידין מן המזבח ולמעלה. פי' אם ידוע שאביה שימש על גבי המזבח בבירור שהוא כשר לכהונה, ואין צריך לבדוק באמו, וכן נמי אם היה לוי והיה ידוע שעמד עם הלוים לדוכן לשורר בשיר בבירור שהוא מיוחס ואין צריך לבדוק באמו, מאי טעמ', אי לאו דבדקוה לא הוו מוקי ליה למיעבד עבודה, דאמ' מר ששם היו יושבין ומייחסין את מיוחסי כהונה ולויה. פי' משנה היא במדות שהיו יושבין בלשכת הגזית מתמיד של שחר ועד תמיד של בין הערבים ומייחסין את הכהנים והלוים ומבדילין פסולין מן העבודה ומן הדוכן. 
ולא מסנהדרין ולמעלה. מאי טעמ', דתני רב יוסף כשם שבית דין מנוקין בצדק כך מנוקין מכל פסול, דאמ' רב נחמן אמ' קרא והתיצבו שם עמך בדומין לך. 
כל שהוחזקו אבותיו שוטרי הרבים. למימרא דלא מוקמינן מפסולין, ורמינהי הכל כשרין לדון דיני ממונות ואין הכל כשרין לדון דיני נפשות, והוינן בה הכל לאיתויי מאי אמ' רב יהודה לאיתויי ממזר, אמ' אביי בירושלים, וכן תני רב שמעיא בר זירא בקידושין דבי לוי בירושלם. פי' בודאי שהפסול כשר לדון, אבל בירושלם היו נוהגין שררה לעצמן ולא היו ממנין שום שוטר על הרבים אם לא היה מיוחס. 
וגבאי צדקה מאי, כיון דמינצו בהדי אינשי, דאמ' מר ממשכנין על הצדקה ואפי' בערב שבת, אם איתה דאית ביה מילתא דפסילא קלא אית ליה. אושפיזכניה דרב אדא בר אהבה גיורא הוה איהו ורב ביבי, מר אמ' אנא עבידנא שררותא דמתא ומר אמ' אנא עבידנא שררותא דמתא, אתא לקמיה דרב יוסף אמ' ליה שום תשים עליך מלך מקרב אחיך כל משימות שאתה משים לא יהו אלא מקרב אחיך, אמ' ליה רב אדא בר אהבה ואפי' אמו מיש', אמ' ליה אמו מיש' מקרב אחיך קרינא ביה. והכי נמי אמרי' בפ' החולץ ובפ' מצות חליצה, ועיין מה שכתבתי בפ' דיני ממונות. 
ר' יוסי אומ' אף מי שהיה חתום בערכי הישנה של צפרי. פי' היתה עיר סמוכה לציפורי ושמה ישנה והיו רגילין שלא ימנו בערכי הדיינים אלא מיוחסים, והיו בודקין בבני העיר וכותבין וחותמי' פל' כשר ומיוחס, וכל מי שהיה חותם שם להיות ממונה בערכי הדיינין בידוע שהוא מיוחס ואין צריך לבדוק למעלה ממנו ודייקי ומחתמי. 
(אמ') ר' חנינה בן אנטיגנס אומ' אף מי שהיה מוכתב באסטריטיא של מלך, אמ' רב יהודה אמ' שמואל בחיילות של בית דוד, אמ' רב יוסף מהאי קראה, והתייחס בצבא המלחמה, וטעמ' מאי אמ' רב יהוד' אמ' רב כדי שתהא זכותו וזכות אבותיו מסייעתו. 
[דף עז עמוד א] מתני'. בת חלל זכר פסולה מן הכהונה לעולם, יש' שנשא חללה בתו כשרה לכהונה, וחלל שנשא בת יש' בתו פסולה מן הכהונה. 
בת חלל זכר בתו פסולה מן הכהונה לעולם. פי' בת בנו ובת בן בנו עד סוף כל הדורות, בת האחרון פסולה כבת הראשון. יש' שנשא חללה בתו כשר' לכהונה, כיון דבהתר נסבה, ודוקא יש' אבל כהן שנשא חללה בניו חללים. וחלל שנשא בת יש' בתו פסולה כדאמרי' דבת חלל זכר פסולה, מאי לעולם, מהו דתימ' מידי דהוה אמצרי ואדומי, מה להלן אחר שלשה דורות אף כאן לאחר שלשה דורות קמ"ל. חלל שנשא (כשרה) בתו פסולה לכהונה. והא תנא ליה רישא בת חלל זכר פסולה מן הכהונה לעולם, אידי דתנא יש' שנשא חללה בתו כשרה לכהונה תנא נמי חלל שנשא בת יש'. 
ת"ר לא יחלל זרעו בעמיו, אין לי אלא זרעו היא עצמה מנין, ת"ל ולא יחלל זה שהיה כשר ונתחלל. פי' זו האשה שהיתה כשרה ובביאתו נתחללה הזרע הוא חלל מעיקרו. ת"ר איזו היא חללה כל שנולדה מפסולי כהונה שנבעלה לפסולי כהונה. 
[דף עז עמוד ב] אמ' ליה רב פפא לאביי יש' הבא על אחותו זונה משוי לה חללה אי לא משוי לה, מי אמרי' קל וחומ' השתא מחייבי לאוין הויא חללה מחייבי כריתות לא כל שכן, או דילמ' אין חללה אלא מאיסור כהונה, אמ' ליה אין חללה אלא מאיסור כהונה, אמ' רב אשי הילכך כהן הבא על אחותו זונה משוי לה, חללה לא משוי לה, חזר ובא עליה עשאה חללה. 
[דף עח עמוד א] אמ' אביי קידש לוקה משום לא יחלל, רבא אמ' בעל לוקה שתים לא בעל אינו לוקה כלל, מה טעם לא יקח משום לא יחלל, ומודה אביי במחזיר גרושתו שאם קידש ולא בעל שאינו לוקה דלהיות לו לאשה [אמר רחמנא] וליכא, ומוד' רבא באלמנה לכהן גדול שאם בעל ולא קידש שלוקה, ולא יחלל זרעו אמ' רחמ' והרי חילל, ושניהן מודים במחזיר גרושתו שאם בעל ולא קידש שאינו לוקה שדרך ליקוחין אסרה תורה. 
מתני'. ר' יהודה אומ' בת גר זכר כבת חלל זכר, ראב"י אומ' יש' שנשא גיורת בתו כשרה, וגר שנשא בת יש' בתו כשרה לכהונה, אבל גר שנשא גיורת בתו אסורה לכהונה, אחד גרים ואחד עבדים משוחררים אפי' עד עשרה דורות עד שתהא אמו מיש', ר' יוסי אומ' אף גר שנשא גיורת בתו כשרה לכהונה. 
תניא ר' שמע' בן יוחי אומ' גיורת פחותה מבת שלש שנים ויום אחד כשרה לכהונה, שנ' וכל הטף בנשים וגומ' והלא פנחס כהן היה ורבנן החיו לכם לעבדים ולשפחות. הרי ארבע מחלוקות בדבר, לר' יהוד' בת גר פסולה ואפי' נשא יש', אבל בת גיורת שנולדה מיש' היה מכשיר, לר' אליעזר אי איכא צד אחד יש' מכשיר, ומיהו גר וגיורת בתו פסול', ור' יוסי אפי' גר שנשא גיורת בתו כשרה, ומיהו הורתה ולידתה בעי, ור' (יוסי) [שמעון] אפי' גיורת עצמה מכשי' ובלבד שלא תהא ראויה לביאה בגיותה דתיפוק לה מכלל זונה. אמ' ר' יוחנן וכולן מקרא אחד דרשו, אלמנה וגרושה לא יקחו להם לנשים כי אם בתולות מזרע בית יש'. פי' אף על גב דרישיה דקרא מיירי בכהן גדול דכת' אלמנה סיפיה דקרא  דרשי בכל הכהנים, ר' יהודה סבר עד דאיכא כל זרע יש', כל עיקר הזרע דהינו האב לאפוקי בת גר זכר, ור' אליעזר מזרע ואפי' מקצת זרע כחוש דהינו מן האם גר שנשא יש', ור' יוסי סבר מזרע שנזרע ביש' שתהא הורתה בקדושתה, ור' שמע' בן יוחי סבר משנזרעו משבאה לכלל יש' דהינו בשנעשת בת שלש גמרו בתוליה שאם תיבעל מכאן ואילך אינן חוזרין, והכי דריש לקרא בתולות מזרע יש' שיהו בתוליה נזרעים בגידולי יהדות. 
[דף עח עמוד ב] אמ' רב המנונא משמיה דעולא הלכה כר' יוסי, אמ' רבה בר בר חנה הלכה כר' יוסי ומשחרב בית המקדש נהגו הכהנים סילסול בעצמן כר' אליעזר, אמ' רב נחמן אמ' לי הונא בא לימלך מורין לו כראב"י, נשא אין מוציאין אותו ממנו כר' יוסי. 
מתני'. האומ' בני זה ממזר אינו [נאמן], ואפי' שניהן מעידים על העובר שבמעיה ממזר הוא אינו נאמן, ר' יהודה אומ' נאמן. פי' המורה ממזר הוא שנולד לו מחייבי כריתות אינו נאמן דקרוב הוא אצלו ואינו כשר להעיד עליו, ואפי' שניהן האב והאם אומרין על העובר שבמעיה שנולד לי מחייבי כריתות אינו נאמן, ר' יהודה אומ' נאמן ארישא נמי פליג. 
מאי אפי', לא מיבעיא איהו דלא קים ליה אלא אפילו היא דקים לה לא מהימנא. פי' לא מיבעיא האב דלא קים ליה אם ממנו נתעברה או מאחר אלא אפי' איהי דקים לה לא מהימנא, ולא מיבעיא האי דאית לה חזקה דכשרות שכבר נולד ויצא לאויר העולם, הנה הוחזק בחזקת כשרות אלא אפי' עובר שעדין לא הוחזק אינו נאמן לפוסלו וזה הפי' נכון ועיקר. 
ר' יהודה אומ' נאמן כדתני' יכיר יכירנו לאחרים מיכן אמ' ר' יהודה נאמן אדם לומ' בני זה בכור הוא, וכשם שנאמן לומר זה בני בכור הוא כך נאמן לומ' בני זה בן גרושה ובן חלוצה, וחכמ' אומ' אינו נאמן. פי' המורה אפסולה קיימי אבל לעניין בכור לא פליגי, ואינו נר' לי דהא אמרי' בפ' יש נוחלין שלחו ליה בני אקרא דאגמא לשמואל ילמדינו רבינו היו מוחזקין בו שהוא בכור ואמ' אביו על אחר שהוא בכור מהו, שלח להו כותבין הרשאה זה לזה, מספקא ליה אי כר' יהודה אי כרבנן, דתניא יכיר יכירנו לאחרים כול', ותו קאמרי' התם ת"ר היו מוחזקין בו שהוא בכור ואמ' אביו שהוא בכור אינו נאמן כר' יהודה, שאינו בכור ואמ' אביו שהוא בכור אינו נאמן כרבנן, אלמ' פליגי רבנן ור' יהודה גם לגבי בכור דלר' יהודה נאמן האב ואפי' במקום שמכחיש החזקה, ולרבנן אינו נאמן להכחיש החזקה ולא האמינתו תורה אלא כשבאו ממדינת הים ולא הכרנום מעולם, ולא הוחזקנו מי הוא הבכור שם הוא נאמן האב, וכל זו השיטה שאומ' כאן בשלמ' לר' יהודה הינו דכת' יכיר יכירנו כול' אומ' גם שם. ורבינו יצחק זצ"ל כתב ואיפסיקא הילכת' כר' יהודה בהדיא בפ' יש נוחלין. והאי דקימ' לן הלכה כר' יהודה הני מילי בדלא איתחזק בכשרות, אבל אי לא אמ' האב בשעת לידה כלום ונפק עליה קלא דבריה הוא ולא קא מערער, ובתר הכי קא פסיל ליה לא מהימן, דיקא נמי דקתני על העובר שבמעיה הכי נמי בני זה דקתני דומיא דעובר הוא דעדין לא איתחזק, ומסתייעא האי סברא מהא דגרסי' בפ' יש נוחלין, וכך הלכה. ואינו נר' לי דאדרבה מיש נוחלין מוכיח דאפי' להכחיש החזקה היה משמיט ר' יהודה, ובהילכת' נמי אמרי' ולא מיבעיא האי דאית ליה חזקה דכשרות כול', אלמא מאי דתני בני זה ממזר הוא בדאית ליה חזקה דכשרות מיירי ואפי' הכי פליג ר' יהודה ואמ' נאמן, עיין מה שכתבתי בערך ס"ד בספר המכריע. 
מתני'. מי שנתן רשות לשלוחו לקדש את בתו, והלך הוא וקידשה, אם שלו קדמו קידושיו קידושין ואם של שלוחו קדמו קידושיו קידושין, אין ידוע שניהן נותנין גט, ואם רצו אחד נותן גט ואחד כונס, וכן האשה שנתנה רשות לשלוחה לקדשה והלכה היא וקידשה את עצמה, אם שלה קדמו קידושיה קידושין, ואם של שלוחה קדמו קידושיו קידושין, אין ידוע שניהן נותנין גט, ואם רצו אחד נותן גט ואחד כונס. 
[דף עט עמוד א] איתמ' קידשה אביה בדרך וקידשה עצמה בעיר והרי היא בוגרת. פי' שנראו בה סימני בגרות, רב אמ' הרי היא בוגרת לפנינו ובוגרת חשבינן לה וקידושי האב אינן קידושין, ושמואל אמ' חוששין לקידושי שניהן. אימת, אילימ' בתוך ששה בהא נימ' רב הרי בוגרת לפנינו השתא הוא דבגרה, אלא לאחר (שניהן) ששה בהא נימ' שמואל חוששין לקידושי שניהן, הא אמ' שמואל אין בין נערות לבגרות אלא ששה חדשים בלבד, לא צריכא בהוא יומא דמישלם ששה רב אמ' הרי בוגרת לפנינו מדהשתא בוגרת מצפרא נמי בוגרת, ושמואל אמ' השתא דאיתיאה סימנין. 
[דף עט עמוד ב] אמ' ליה מר זוטרא לרב אסי הכי נמי קאמ' אמימר הילכת' כותיה דשמואל, רב אשי אמ' הילכתא כותיה דרב, ומסיק תלמ' והילכת' כותיה דרב. 
מתני'. מי שיצא הוא ואשתו למדינת הים, ובא הוא ואשתו ובניו ואמ' אשה זו שיצאת עמי למדינת הים זו היא ואילו בניה, אינו צריך להביא ראיה לא על האשה ולא על הבנים. פי' אינו צריך להביא ראיה על האשה שכבר בדקו אותה כשנשאה. ולא על הבנים, אוקמה רבא בר רב הונא בכרוכין אחריה דמוכח' מילתא דבניה הם. מתה ואילו בניה מביא ראיה על הבנים ואינו מביא ראיה על האשה. פי' מביא ראיה שאילו בניה ואינו צריך להביא ראיה על האשה שהרי בדקו אותה כשנשאה. אשה נשאתי במדינת הים והרי היא ואילו בניה מביא ראיה על האשה ואינו מביא ראיה על הבנים. פי' מביא ראיה שהיתה מיוחסת שהרי לא בדקנוה כאן, ואינו מביא ראיה על הבנים, בכרוכין אחריה. מתה ואילו בניה (מביא ראיה על האשה)) מביא ראיה על האשה ועל הבנים. פי' צריך להביא ראיה שהיתה אימן מיוחסת וגם שאילו בניה ואז הם הבנים מיוחסין לכהונה ובלא ראיה אינן מיוחסין לכהונה. 
אמ' ריש לקיש לא שנו אלא בקדשי הגבול אבל ביוחסין לא. פי' לא שנו דסמכינן אחזקה דכרוכין אלא שאם היה כהן אוכל בקדשי הגבול דהינו בתרומה ובחלה, אבל ליוחסין אם היו בנות אינן נישאות לכהונה עד שיביא ראיה שהן בנותיה, ולא סמכינן אחזקה דכרוכין אחריה לומ' בודאי בנותיה הן. 
[דף פ עמוד א] ור' יוחנן אמ' אף ליוחסין, ואזדא ר' יוחנן לטעמיה, דאמ' ר' חייה בר אבה אמ' ר' יוחנן מלקין על החזקות וסוקלין ושורפין על החזקות. פי' וכיון שעל החזקות בלי שום עדים מלקין ושורפין וסוקלין, להשיאו לכהונה לא כל שכן. מלקין על החזקות כדרב יהודה, דאמ' רב יהודה אמ' רב הוחזקה נדה בשכנותיה בעלה לוקה עליה משום נדה. סוקלין ושורפין על החזקות כדרבה בר רב הונא, דאמ' רבה בר רב הונא איש ואשה תינוק ותינוק' שהגדילו בתוך הבית נסקלין זה על זה ונשרפין זה על זה. פי' נסקלין זה על זה אם בא האיש על האשה, ונשרפין זה על זה אם בא האיש עליהן, ואף על פי שאין עדים בדבר לבד שהוחזקו בכך. אמ' ר' שמע' בן פזי אמ' ר' יהושע בן  לוי משום בר קפרא, מעשה באשה אחת שבאת לירושלם ותינוק מורכב על כתיפה והגדילתו ובא עליה והביאוה לבית דין וסקלוה, ולא מפני שבנה ודאי אלא מפני שכרוך אחריה. פי' לא סקלו אותה בעבור שידעו בבירור כי היה בנה אלא מפני החזקה שהיה כרוך אחריה. 
[דף פ עמוד ב] מתני'. לא יתיחד אדם עם שתי נשים, אבל אשה אחת מתיחדת עם שני אנשים, ר' שמע' אומ' אף איש אחד מתייחד עם שתי נשים, ובזמן שישנה אשתו עמהן בפונדקי מפני שאשתו משמרתו, מתייחד אדם עם אמו ועם בתו וישן עמהן בקרוב בשר, הגדילו זה ישן בכסותו וזה ישן בכסותו. 
מאי טעמ', תנא דבי ר' ישמעאל הואיל ונשים דעתן קלה, מנהני מילי אמ' ר' יוחנן משום ר' ישמעאל רמז לייחוד מן התורה מנין שנ' כי יסיתך אחיך בן אמך, וכי בן אם מסית ולא בן אב, אלא לומ' לך בן מתייחד עם אמו, ואסור להתייחד עם כל העריות שבתורה. 
אבל אשה [אחת] מתייחדת עם שני אנשי'. אמ' רב יהודה אמ' רב לא שנו אלא בכשרים אבל בפרוצים אפי' בעשרה נמי לא, מעשה והוציאוה עשרה במטה, אמ' רב יוסף תדע דמיחברי בי עשרה וגנבי כשורה ולא מיכספי מהדדי. 
[דף פא עמוד א] ואמ' רב יהודה אמ' רב לא שנו אלא (בדרך) בעיר אבל בדרך עד שיהו שלשה, שמא יצטרך אחד מהם להשתין מים ונמצא אחד מהן מתייחד עם הערוה. רב ורב יהודה הוו קא אזלי באורחא הות קאזלא ההיא איתתא לקמיהו, אמ' ליה רב לרב יהודה שיננא דלי כרעך מיקמי גיהנם, אמ' ליה והא מר הוא דאמ' בכשרים שפיר דמי, אמ' ליה כשרין כגון אנן לא אלא כגון חנניה פאפי וחבריו. 
אמ' רב מלקין על הייחוד ואין אוסרין על הייחוד. אי קשיא מיהא דגרסי' בשלהי נדרי' ההוא נואף דעל לגבי ההיא איתתא כול' עד אם איתה דעבד איסורא ניחא (דליפול) [דליכול] ולימות כדכת' כי ניאפו ודם בידיהם וכול', משמ' דאי לאו הכי הות איתתא אסורה והא אין אוסרין על הייחוד, יש לומ' התם יש דברים הניכרים ורגלים לדבר שלמה היה נחבא מן הבעל אילולי שהיה ירא ממנו שבלב רע נכנס כדי לנאף את אשתו בעבור זה יש לאסור, אבל אם לא היה נחבא מן הבעל אלא עומד בגילוי פנים כדרך השכנים הנכנסים זה לתוך ביתו של זה, אף על פי שנתייחד עמה אין אוסרין אותה בכך משום ייחוד בלבד  כיון שאין שם דברים הניכרים. ואי קשיא נמי ממאי דאמרי' בפ' שיני דיבמות רוכל יוצא ואשה חוגרת בסינר, אמ' ר' הואיל ומכוער הדבר תצא, או מנעלים הפוכים תחת המטה תצא, והא אין אוסרין על הייחוד, יש לתרץ דרב הוא דאמ' הכא אין אוסרין על הייחוד והתם פליג רב על ר' ואמ' דלא תצא בדבר מכוער, כי אם בעידי טומ', ואפי' לר' נמי לא קשיא דהתם ראו דבר מכוער משום הכי תצא, אבל אם מצא רוכל בביתו אף על פי ששהא שם הרבה  ונתייחד עם אשתו לא היה אוסרה ר', דדוקא רוכל יוצא ואשה חוגרת בסינר, אבל בלא אשה חוגרת בסינר לא, הא לך בפירוש שגם ר' המחמיר בדבר מכוער לא היה אוסר בייחוד לבדו. 
אמ' רב אשי לא שנו אלא בייחוד דפנויה, אבל בייחוד דאשת איש לא דאם כן אתה מוציא לעז על בניה. 
אמ' רב מלקין על לא טובה השמועה, שנ' אל בני כי לא טובה השמועה אשר אנכי שומע. מר זוטרא הוה מותיב ליה אפסרא אכתפיה ומקרי אל בני. פי' היה מלקהו באפסר של בהמה ולא היה קורא והפלה יי"י את מכותך כדתנן במכות אלא אל בני, כדי להודיע שעל לא טובה השמועה מלקה אותו. 
אמ' רבה בעלה בעיר אין חוששין לה משום ייחוד. אמ' רב יוסף פתחה פתח אין חוששי' לה משום ייחוד. רב ביבי איקלע לבי רב יוסף בתר דכריך ריפתא, אמ' להו שקולו דרגא מתותי ביבי, והא אמ' רבה [בעלה] בעיר אין חוששין לה משום ייחוד, שאני רב ביבי דשושבינתיה הות וגיסא ביה. 
אמ' רב כהנא אנשים מבחוץ ונשים מבפנים אין חוש' לה משום ייחוד, אנשים מבפנים ונשים מבחוץ חוששין להן משום ייחוד. פי' שהפנימיים יש להן דרך על החיצונים ולא החיצונים על הפנימיים, הילכך אם תצא האשה מבפנים לחוץ מתייחדת אשה עם שני אנשים, אבל אחד מן האנשים לא יכנס בפנים, שאין דרכו שם וירא שמא ירגישו בו חבריו. במתניתא תנא איפכא. פי' שאם האנשים בפנים שמא יישמט אחד מהן ונכנס, ואין איש אחד מתייחד עם שתי נשים, אבל אם הנשים מבחוץ אין חוששין שמא יצא אחד מהן ויתייחד עמהן שהוא ירא מפני חבריו שמא יצאו אחריו. אמ' אביי השתא דאמ' רב כהנא הכי ותני במתניתא איפכא אנן ניעביד לחומרא, ותרויהו אסירי. 
[דף פא עמוד ב] מתייחד אדם עם אמו ועם בתו, אמ' רב יהודה אמ' רב מתייחד אדם עם אחותו. פי' לפרקים אבל לא שידור עמה תדיר, ודר עם אמו ועם בתו, כי אמרתה קמיה דשמואל אמ' לי אסור להתייחד עם כל העריות שבתורה ואפי' עם בהמה, תנן מתייחד אדם עם אמו ועם בתו תיובתא דשמואל, אמ' לך שמואל תנאי היא. וקימ' לן הילכת' כרב באיסורי, וכל שכן דסתם מתני' כותיה. 
אמ' רבה הילכתא מתייחד אדם עם שתי יבמות, עם אשה וחמותה, עם אשה ובת בעלה, עם אשה ויבמתה, עם אשתו תינוקת שיודעת טעם ביאה ואינה מוסרת עצמה לביאה. פי' שיודעת טעם ביאה ומספרת בשוק, ואינה מוסרת עצמה לביאה מפני קטנותה, ואין לחוש שמא תתפתה גם היא, מאי טעמ' כיון דסניין אהדדי מיגליין אהדדי. 
אם הגדילו זה ישן בכסותו וזה ישן בכסותו. וכמה, אמ' רב אחא בר עוירא אמ' רב אסי תינוקת בת תשע שנים ויום אחד תינוק בן שתים עשרה שנה ויום אחד שיהו שדים נכונו באשה ושערך צמח בשניהן, והילכת' כאיכא דאמרי. 
[דף פב עמוד א] מתני'. לא ילמד אדם רווק סופרים, ולא תלמד אשה סופרים, ר' אלעזר אומ' אף מי שאין עמו אשה לא ילמד סופרים, ר' יהודה אומ' לא ירעה רווק בהמה, ולא ישנו שני רווקין בטלת אחת, וחכמים מתירין. כל שעסקו בתורה לא יתייחד עם הנשים, לא ילמד אדם את בנו אומנות בין הנשים, לא ילמד אדם את בנו חמר גמל ספן חנוני ורועה מפני שאומנותן אומנות ליסטים. פי' רווק הוא בחור פנוי, ובחורים כשול יכשלו, תרגו' ורווקי רשיעייא מתקל יתקלון, סופרים קורא תינוקות של בית רבן. לא ילמד רווק סופרים, מאי טעמ' אילימ' משום ינוקי, והתניא אמרו לו לר' יהודה לא נחשדו יש' לא על משכב זכור ולא על הבהמה, אלא רווק משום אמהתא דינוקי, אשה משום אבהתא דינוקי. 
מפני שאומנותם אומנות ליסטים, חמר וגמל לוקטים עשבים ופירות מן הכרמים ומן השדות ונשכרין לבני אדם ועוברים על תנאם, ורועה בהמות שלו מעבירן לרעות בשדות אחרים, וחנוני רגיל בהונאה לערב מים ביין וצרורות בחיטים. 
סליק פירקא וסליקא לה מסכת קידושין 

פסקי רי"ד מסכת בבא קמא משניות פרק ד - שור שנגח ד' וה' [דף לו עמוד א] 
=======================
[דף לו עמוד א] שור שנגח ארבעה וחמשה שוורים זה אחר זה ישלם לאחרון שבהן, אם יש בו מותר יחזיר לשלפניו אחרון אחרון נשכר דברי ר' מאיר, ר' שמע' אומ' שור שוה מאתים שנגח לשור ששוה מאתים ואין הנבלה יפה כלום זה נוטל מנה וזה נוטל מנה, חזר ונגח לשור אחר שוה מאתים האחרון נוטל מנה ושלפניו זה נוטל חמשים זוז [וזה נוטל חמשים זוז. חזר ונגח שור אחר שוה מאתים האחרון נוטל מנה ושלפניו חמישים זוז] ושנים הראשונים דינר זהב. [דף לז עמוד א] ב. שור שהוא מועד למינו ואינו מועד לשאינו מינו, מועד לאדם ואינו מועד לבהמה, מועד לקטנים ואינו מועד לגדולים, למין שהוא מועד משלם נזק שלם, ולמין שאינו מועד לו משלם חצי נזק. אמרו לפני ר' יהודה והרי הוא מועד בשבתות ואינו מועד בימות החול, אמ' להם בשבתות משלם נזק שלם ובימות החול משלם חצי נזק. מאימתי הוא תם משיחזור בו שלשת ימי שבתות. [דף לז עמוד ב] ג. שור של יש' שנגח לשור של הקדש, ושל הקדש שנגח לשור של יש' פטור שנ' שור רעהו ולא שור הקדש. ד. שור של יש' שנגח לשור של נכרי [פטור], ושל נכרי שנגח לשור של יש' בין תם בין מועד משלם נזק שלם. [דף לט עמוד א] ה. שור של פקח שנגח לשור חרש שוטה וקטן חייב, ושור חרש שוטה וקטן שנגח לשור של פקח פטור, ושור חרש שוטה וקטן שנגחו מעמידין להן אפיטרופיס ומעידים בהן בפני אפיטרופי', נתפקח החרש, [נשתפה] השוטה, הגדיל הקטן חזר לתמותו דברי ר' מאיר, ר' יוסי אומ' הרי הוא בחזקתו. שור האיסטודין אינו חייב מיתה שנ' כי יגח ולא שיגיחוהו. [דף מא עמוד א] ו. שור שנגח את האדם ומת, מועד משלם את הכפר ותם פטור מן הכפר, וזה וזה חייבין מיתה, וכן בבן או בבת, נגח עבד או אמה נותן שלשים סלע בין שהוא יפה מנה ובין שאינו יפה אלא דינר זהב. [דף מד עמוד א] ז. שור שהיה מתחכך בכותל ונפל על האדם [ומת], נתכוון להרוג את הבהמה והרג את האדם, לנכרי והרג את יש', לנפלים והרג בן קיימא פטור. [דף מד עמוד ב] ח. שור האשה, שור היתומים, שור האפיטרופין, שור המדבר, שור ההקדש, שור הגר שמת ואין לו יורשים הרי אילו חייבין מיתה, ר' יהודה אומ' שור המדבר, שור ההקדש, שור הגר שמת ואין לו יורשים פטורין מן המיתה מפני שאין להן בעלים. ט. שור היוצא ליסקל והקדישו בעליו אינו מוקדש, ואם שחטו בשרו אסור, אם עד שלא ניגמר דינו הקדישו בעליו מוקדש, שחטו בשרו מותר. י. מסרו לשומר חנם ולשואל ולנושא שכר ולשוכר וניכנסו תחת הבעלים ויצא והזיק, מועד משלם נזק שלם ותם משלם חצי נזק. 
[דף מה עמוד ב] קשרו בעליו במוסרות ונעל בפניו כראוי [ויצא והזיק אחד תם ואחד מועד חייב דברי ר' מאיר], ר' יהודה אומ' תם חייב ומועד פטור שנ' ולא ישמרנו שמור הוא זה, ר' אליעזר אומ' אין לו שמירה אלא סכין. 
סליק פירקא 


פסקי רי"ד מסכת בבא קמא משניות פרק ה - שור שנגח את הפרה [דף מו עמוד א] 
========================
[דף מו עמוד א] שור שנגח את הפרה ונמצא עוברה בצידה, ואין ידוע אם עד שלא נגחה ילדה ואם משנגחה ילדה, משלם חצי נזק לפרה ורביע לולד. וכן פרה שנגחה את השור ונמצא ולדה בצידה ואין ידוע אם עד שלא נגחה ילדה ואם משנגחה ילדה משלם חצי נזק מן הפרה ורביע מן הולד. [דף מז עמוד א] ב. הקדר שהכניס קדרותיו לחצר בעל הבית שלא ברשות, ושיברתן בהמתו של בעל הבית פטור, ואם הוזקה בהן בעל הקדרות חייב, ואם הכניס ברשות בעל החצר חייב. הכניס פירותיו לחצר בעל הבית שלא ברשות ואכלתן בהמתו של בעל הבית פטור, ואם הוזקה בהן בעל הפירות חייב, אם הכניס ברשות בעל החצר חייב. הכניס שורו לחצר בעל הבית שלא [דף מז עמוד ב] ברשות, ונגחו שורו של בעל הבית או שנשכו כלבו של בעל הבית פטור, נגח הוא שורו של בעל הבית חייב, נפל לבור והבאיש את מימיו חייב, היה אביו או בנו בתוכו משלם את הכפר, ואם הכניס ברשות בעל החצר חייב. ר' אומ' בכולן עד שיקבל עליו בעל הבית לשמור. [דף מח עמוד ב] ג. שור שהיה מתכוין לחברו והכה את האשה ויצאו ילדיה פטור מדמי וולדות. אדם שהיה מתכוין לחב' [ו]הכה את האשה ויצאו ילדיה משלם דמי ולדות, שמין את האשה כמה היתה יפה עד שלא ילדה וכמה היא יפה משילדה, אמ' רשב"ג [דף מט עמוד א] אם כן משהאשה יולדת משבחת, אלא שמין את הולדות כמה הן יפין ונותנין לבעל, ואם אין לבעל נותן ליורשיו, היתה שפחה ונשתחררה או גיורת פטור. [דף מט עמוד ב] ד. החופר בור ברש' היחי' ופתחו לרש' הרב', ברשו' הרב' ופתחו לרש' היחיד, ברש' היחיד ופתחו לרשו' היחי' אחר חייב. [דף נ עמוד ב] ה. החופר בור ברש' הרב' ונפל לתוכו שור או חמור ומת חייב, אחד החופר בור שיח ומערה חריצין ונעיצין, אם כן למה נאמר בור, מה בור שהוא כדי להמית עשרה טפחים, אף כל שהוא כדי להמית עשרה טפח'. היו פחותין מעשר' טפחים ונפל לתוכו שור או חמור ומת פטור, ואם הוזק בו חייב. [דף נא עמוד א] ו. בור של שני שותפין ועבר עליו (האחד) הראשון ולא כיסהו, השיני ולא כיסהו השיני חייב. [דף נב עמוד א] כיסהו הראשון ובא השיני ומצאו מגולה ולא כיסהו השיני חייב, כיסהו כראוי ונפל לתוכו שור או חמור ומת פטור, לא כיסהו כראוי ונפל לתוכו שור או חמור ומת חייב. ז. נפל לפניו מקול הכרייה חייב, לאחריו מקול הכרייה פטור, נפל לתוכו שור וכליו ונשתברו, חמור וכליו ונתקרעו, חייב על הבהמה ופטור על הכלים, נפל לתוכו שור חרש שוטה וקטן חייב, בן או בת, עבד או אמה פטור. [דף נד עמוד ב] ח. אחד השור ואחד כל הבהמה לנפילת הבור, ולהפרשת הר סיני, לתשלומי כפל, ולהשיב אבדה, לפריקה, ולחסימה, לכלאים, ולשבת, וכן חייה ועוף כיוצא, אם כן למה נאמר שור או חמור אלא שדבר הכת' בהווה. 
סליק פירקא. 


פסקי רי"ד מסכת בבא קמא משניות פרק ו - הכונס [דף נה עמוד ב] 
=============
[דף נה עמוד ב] הכונס צאן לדיר ונעל בפניה כראוי ויצאה והזיקה פטור, לא נעל בפניה כראוי ויצאה והזיקה חייב, נפרצה בלילה או שפרצוה ליסטים ויצאה והזיקה פטור, הוציאוה ליסטים ליסטין חייבין. ב. הניחה בחמה, או שמסרה ביד חרש שוטה וקטן ויצאה והזיקה חייב, מסרה לרועה נכנס הרוע' תחתיו. נפלה לגנה ונהנת משלם מה שנהנת, ירדה כדרכה והזיקה משלם מה שהזיקה, כיצד משלם מה שהזיקה שמין בית סאה באותה שדה כמה היתה יפה וכמה היא יפה, ר' שמע' אומ' אכלה פירות גמורין משלם פירות גמורין אם סאה סאה ואם סאתים סאתים. [דף נט עמוד ב] ג. המגדיש בתוך שדה חברו שלא ברשות ואכלתם בהמתו של בעל הבית פטו', ואם הוזקה בהן בעל הגדיש חייב, ואם הגדיש ברשות בעל השדה חייב. ד. השולח את הבערה ביד חרש שוטה וקטן פטור מדיני אדם וחייב בדיני שמים, שילח ביד פקח הפקח חייב. אחד הביא את העצים ואחד הביא את האור המביא את האור חייב, בא אחר וליבה המלבה חייב, ליבתו הרוח כולן פטורין. [דף ס עמוד א] ה. השולח את הבער' ואכלה עצים או אבנים או עפר חייב שנ' כי תצא אש ומצאה קוצים ונאכל גדיש או הקמה או השדה. עיברה גדר שהוא גבוה ארבע אמות, [או] דרך הרב', או נהר פטור. [דף סא עמוד ב] ו. המדליק לתוך שלו עד כמה תעבור (את) הדלקה, ר' אלעזר בן עזריה אומ' רואין אותה כאילו היא באמצע בית כור, ר' אליעזר אומ' שש עשרה אמה כדרך הרבים, ר' עקיב' אומ' חמשים אמה, ר' שמע' אומ' שלם ישלם המבעיר את הבערה הכל לפי הדלקה. ז. המדליק את הגדיש והיו בו כלים ונדלקו, ר' יהודה אומ' ישלם כל מה שבתוכו, וחכמ' אומ' אינו משלם אלא גדיש של חיטים או גדיש של שעורים. היה גדי כפות לו ועבד סמוך לו ונשרף עמו חייב, עבד כפות לו וגדי סמוך לו ונשרף עמו פטור, ומודים חכמ' לר' יהוד' במדליק את הבירה שמשלם כל מה שבתוכה שכן דרך בני אדם להניח בבתים. ח. גץ היוצא מתחת הפטיש ויצא והזיק חייב, גמל טעון פשתן ועובר ברשו' הרב' נכנסה פשתנו לתוך החנות ודלקה בנרו של חנווני והדליק את הבירה בעל הגמל חייב. ואם הניח חנוני את נרו מבחוץ חנוני חייב, ר' יהודה אומ' בנר חנוכה פטו'. 
סליק פירקא 


פסקי רי"ד מסכת בבא קמא משניות פרק ז - מרובה [דף סג עמוד ב] 
=============
[דף סג עמוד ב] מרובה מידת תשלומי כפל ממידת תשלומי ד' וה', שמידת תשלומי כפל נוהגת בין בדבר שיש בו רוח חיים בין בדבר שאין בו רוח חיים, ומידת תשלומי ד' וה' אינה נוהגת אלא בשור ושה בלבד שנ' כי יגנוב איש שור או שה. אין הגונב מאחר הגנב משלם תשלומי כפל, ולא הטובח ומוכר מאחר הגנב משלם תשלומי ד' וה'. [דף ע עמוד א] ב. גנב על פי שנים וטבח ומכר על פיהם, או על פי שנים אחרים, משלם תשלומי ד' וה', גנב ומכר בשבת, [גנב] ומכר לע"ז, גנב וטבח ביום הכיפורים, גנב משל אביו וטבח ומכר ואחר כך מת אביו, גנב וטבח ומכר ואחר כך הקדיש משלם תשלומי ד' וה', גנב וטבח לרפואה ולכלבים, השוחט ונמצאת טרפה, והשוחט חולין בעזרה משלם תשלומי ד' וה', ור' שמע' פוטר בשני אילו. [דף עב עמוד ב] ג. גנב על פי שנים וטבח ומכר על פיהם ונמצאו זוממין משלמין את הכל, גנב על פי שנים וטבח ומכר על פי שנים אחרים ונמצאו זוממין, הראשונים משלמין לו תשלומי כפל והאחרונים משלמין לו תשלומי (ארב וחמ) שלשה, נמצאו האחרונים זוממין הוא משלם תשלומי כפל והן משלמין לו תשלומי שלשה, אחד מן האחרונים זומם בטלה עדות שנייה, אחד מן הראשונים זומם בטלה כל העדות שאם כן אין גניבה ואין טביחה ואין מכירה. [דף עד עמוד ב] ד. גנב על פי שנים וטבח ומכר על פי עד אחד, או על פי עצמו, משלם תשלומי כפל ואינו משלם תשלומי ד' וה', גנב וטבח בשבת, גנב וטבח לע"ז, גנב משל אביו ומת אביו ואחר כך טבח ומכר, גנב והקדיש ואחר כך טבח ומכר משלם תשלומי כפל ואינו משלם תשלומי ד' וה', ר' שמע' אומ' קדשים שחייב באחריותן משלם תשלומי ד' וה' ושאינו חייב באחריותן פטור. [דף עח עמוד ב] ה. מכרו חוץ מאחד ממאה שבו, או שהיתה לו בו שותפות, השוחט ונתנבלה בידו, הנוחר והמעקר משלם תשלומי כפל ואינו משלם תשלומי ד' וה'. [דף עט עמוד א] ו. גנב מרשות הבעלים וטבח ומכר חוץ מרשותן, או שגנב חוץ מרשותן וטבח ומכר ברשותן, או שגנב וטבח ברשותן ומכר חוץ מרשותן משל' תשלומי ד' וה', אבל אם גנב וטבח ומכר ברשותן פטור. ז. היה מושכו ויוצא ומת ברשות הבעלים פטור, הגביהו או שהוציאו מרשות הבעלים חייב, נתנו לבכורת בנו, או לבעל חובו, או לשומר חנם ולשואל, לנושא שכר ולשוכר, והיה מושכו ויוצא ומת ברשות הבעלים פטור, הגביהו או שהוציאו מרשות הבעלים ומת חייב. [דף עט עמוד ב] ח. אין מגדלין בהמה דקה בארץ יש', אבל מגדלין בסוריא ובמדברות שבארץ יש'. אין מגדלים תרנגולים בירושל' מפני הקדשים, ולא כהנים שבארץ יש' מפני התרומות. לא יגדל אדם חזירים בכל מקום. לא יגדל אדם את הכלב אלא אם כן היה קשור בשלשלת. אין פורשין נשבין ליונים אלא אם כן רחוק מן היישוב שלשים ריס. 
סליק פירקא 


פסקי רי"ד מסכת בבא קמא משניות פרק ח - החובל [דף פג עמוד ב] 
=============
[דף פג עמוד ב] החובל בחברו חייב בחמשה דברים בנזק, בצער, בריפוי, בשבת, ובבשת. ובנזק כיצד, סימא את עינו, קיטע את ידו, שיבר את רגלו רואין אותו כאילו עבד נמכר, אומדין כמה היה יפה וכמה הוא יפה, צער כואו בשפוד או במסמר אפי' על צפורנו מקום שאינו עושה חבורה אומדין כמה אדם כיוצא בזה רוצה ליטול להיות מצטער בכך. [ריפוי, הכהו חייב לרפאותו, עלו בו צמחים מחמת המכה חייב שלא מחמת המכה פטור, חייתה ונסתרה חייב לרפאותה, חייתה כל צרכה אינו חייב לרפאותה. שבת רואין אותו כאילו הוא שומר קישואים שכבר נתן לו דמי ידו ודמי רגלו]. [דף פו עמוד ב] ב. בשת הכל לפי המבייש והמתבייש המבייש את הערום, והמבייש את הסומא, והמבייש את הישן חייב, וישן שבייש פטור. נפל מן הגג והזיק ובייש פטור על הבשת וחייב על הנזק, שנ' ושלחה ידה והחזיקה במבושיו, אינו חייב על הנזק עד שיהא מתכוין, [דף פז עמוד א] זה חומר באדם מבשור, ושוב חומר באדם מבשור, שהאדם משלם נזק וצער ריפוי ושבת ובשת, ומשלם דמי וולדות, ושור אינו משלם אלא נזק ופטור מדמי וולדות. ג. המכה אביו ואמו ולא עשה בהן חבורה, והחובל בחברו ביום הכיפורים חייב בכולן, החובל בעבד עברי חייב בכולן, חוץ מן השבת בזמן שהוא שלו, החובל בעבד כנעני שהוא של אחרים חייב בכולן, ר' יהודה אומ' אין לעבדים בשת. ד. חרש שוטה וקטן פגיעתן רעה, החובל בהן חייב והן שחבלו באחרים פטורין, העבד והאשה פגיעתן רעה החובל בהן חייב, והן שחבלו באחרים פטורין, אבל משלמין לאחר זמן, נתגרשה האשה ונשתחרר העבד חייבין לשלם, המכה אביו ואמו ועשה בהן חבורה והחובל בחברו בשבת פטור מפני שנידון בנפשו, והחובל בעבד כנעני שלו פטור מכולם. [דף צ עמוד א] ה. התוקע לחברו נותן לו סלע, ר' יהודה אומ' משום ר' יוסי הגלילי מנה, סטרו נותן לו מאתים זוז, לאחר ידו נותן לו ארבע מאות זוז, צרם באזנו, תלש בשערו רקק והגיע בו הרוק, העביר טלתו ממנו, פרע ראש האשה נותן ארבע מאות זוז הכל לפי כבודו, א"ר עקיב' אפילו עניים שביש' רואין אותן כאילו הן בני חורין שירדו מנכסיהן, שהן בני אברהם יצחק ויעקב, ומעשה באחד שפרע ראשה של אשה בשוק ובא מעשה לפני (חכמ') ר' עקיבה וחייבו ליתן לה ארבע מאות זוז, אמ' לו תן לי זמן ונתן לו, שימרה עומדת על פתח חצרה ושיבר את הפך בפניה ובו כאיסר שמן וגילתה את ראשה והיתה מטפחת ומנחת ידה על ראשה, העמיד עליה עדים ובא לפני ר' עקיב', אמ' לו ר' לזו אני נותן ארבע מאות זוז, אמ' לו לא אמרת כלום שאע"פ שהחובל בעצמו אינו רשאי פטור, אחרים שחבלו בו חייבין. ובקוצץ נטיעותיו אף על פי שאינו רשאי פטור,  אחרים שקצצו נטיעותיו חייבין. [דף צב עמוד א] ו. אף על פי שנתן לו אינו מחול לו עד שיבקש ממנו שנ' ועתה השב אשת האיש כי נביא הוא ויתפלל בעדך וחיה, ומנין שלא יהא המוחל אכזרי שנ' ויתפלל אברהם אל האלהים. ז. האומר סמא את עיני, קטע את ידי, שבר את רגלי חייב, על מנת פטור חייב, קרע את כסותי, שבר את כדי חייב, על מנת פטור פטור, עשה כן לפל' על מנת פטור חייב בין בגופו בין בממונו. 
סליק פירקא 


פסקי רי"ד מסכת בבא קמא משניות פרק ט - הגוזל עצים [דף צג עמוד ב] 
==================
[דף צג עמוד ב] הגוזל עצים ועשאן כלים, צמר ועשאן בגדים משלם כשעת הגזלה, גזל פרה מעוברת וילדה, רחל טעונה וגזזה משלם דמי פרה עומדת לילד ודמי רחל טעונה ליגזז. גזל פרה ונתעברה אצלו וילדה רחל ונטענה אצלו וגזזה משלם כשעת הגזלה, זה הכלל כל הגזלנין משלמין כשעת הגזילה. [דף צו עמוד ב] ב. גזל בהמה והזקינה, עבדים והזקינו משלם כשעת הגזילה, ר' מאיר אומ', אומ' לו בעבדים הרי שלך לפניך. גזל מטבע ונסדק, פירות והרקיבו, יין והחמיץ משלם כשעת הגזלה, מטבע ונפסל, תרומ' וניטמאת, חמץ ועבר עליו הפסח, בהמה ונעבדה בה עבירה, או שנפסלה מעל גבי המזבח, או שהיתה יוצאה ליסקל אומ' לו הרי שלך לפניך. [דף צח עמוד ב] ג. נתן לאומנין לתקן וקילקלו חייבין לשלם, נתן לחרש שדה תיבה ומגדל לתקן וקילקל חייב לשלם. הבנאי שקיבל עליו לסתור את הכותל ושיבר את האבנים, או שהזיק חייב לשלם. היה סותר מצד זה ונפל מצד אחר פטור, ואם מחמת המכה חייב. [דף ק עמוד ב] ד. נתן צמר לצבע והקדיחתו יורה נותן לו דמי צמרו, צבעו כעור אם השבח יתר על ההוצאה נותן לו את ההוצאה, ואם ההוצאה יתרה על השבח נותן לו את השבח. לצבוע לו אדום וצבע לו שחור, שחור וצבעו אדום ר' מאיר אומ' נותן לו דמי צמרו, ר' יהודה אומ' אם השבח יתר על ההוצאה נותן לו את ההוצאה ואם ההוצאה יתירה על השבח נותן לו את השבח. [דף קג עמוד א] ה. הגוזל את חברו שווה פרוטה ונשבע לו יוליכנו אחריו אפי' למדי, ולא יתן לא לבנו ולא לשלוחו, אבל נותן הוא לשליח בית דין, ואם מת יחזיר ליורשיו. ו. נתן לו את הקרן ולא נתן לו את החומש, מחל לו על הקרן ולא מחל לו על החומש, מחל לו על זה ועל זה חוץ מפחות משוה פרוטה בקרן אינו צריך לילך אחריו, נתן לו את החומש ולא נתן לו את הקרן, מחל לו על החומש ולא מחל לו על הקרן, מחל לו על זה ועל זה חוץ משוה פרוטה בקרן הרי זה צריך לילך אחריו, נתן לו את הקרן ונשבע לו על החומש הרי זה משלם חומש על חומש עד שיתמעט הקרן בשוה פרוטה, וכן בפקדון, או בתשומת יד, או בגזל, או עשק את עמיתו, או מצא אבידה ונשבע על שקר הרי זה משלם קרן וחומש ואשם. [דף קח עמוד ב] ז. הגוזל את אביו ונשבע לו ומת משלם קרן וחומש לבניו, או לאחיו, ואם אינו רוצה או שאין לו לוה ובעלי חוב באין ונפרעין, האומ' לבנו קונם שאת נהנה לי, אם מת יירשנו, בחיי ובמותי אם מת לא יירשנו, ויתן לבניו או לאחיו, ואם אינו רוצה או שאין לו, לוה ובעלי חוב באין ונפרעין. [דף קי עמוד א] ח. הגוזל את הגר ונשבע לו ומת, הרי זה משלם קרן וחומש לכהנים, ואשם למזבח שנ' ואם אין לאיש גואל להשיב האשם אליו האשם המושב ליי לכהן מלבד איל הכיפורים אשר יכפר בו עליו. היה מעלה את הכסף ואת האשם ומת, הכסף ינתן לבניו והאשם ירעה עד שיסתאב וימכר ויפלו דמיו לנדבה. נתן את הכסף לאנשי משמר ומת אין היורשי' יכולין להוציא מידן, שנ' ואיש כי יתן לכהן לו יהיה, נתן כסף ליהויריב ואשם לידעיה יצא, אשם ליהויריב ואשם לידעי' אם קיים האשם יקריבוהו בני ידעיה, ואם לאו יחזור ויביא אשם אחר, שהמביא גזילו עד שלא הביא אשמו יצא, אשמו עד שלא הביא גזילו לא יצא, נתן את הקרן ולא נתן את החומש אין החומש מעכב. 
סליק פירקא. 


פסקי רי"ד מסכת בבא קמא משניות פרק י - הגוזל ומאכיל [דף קיא עמוד ב] 
=====================
[דף קיא עמוד ב] [א]. הגוזל ומאכיל את בניו והניח לפניהן פטורין מלשלם, ואם היה דבר שיש בו אחריות נכסים חייבין לשלם. [דף קיג עמוד א] ב. אין פורטין לא מתיבת המוכסין ולא מכיס של גבאים, ואין נוטלין מהן צדקה, אבל (נותן) נוטל הוא מתוך ביתו או מן השוק. [דף קיד עמוד א] נטלו המוכסין את חמורו ונתנו לו חמור אחר, הליסטים כסותו ונתנו לו כסות אחרת הרי אילו שלו מפני שהבעלים מתייאשים מהם. המציל מן הנהר ומן הליסטים אם נתייאשו הבעלים הרי אילו שלו. וכן נחיל של דבורים אם נתייאשו הבעלים הרי אילו שלו. א"ר יוחנ' בן ברוקה נאמנת אשה או קטן לומר מיכן יצא נחיל זה, ומהלך לתוך שדהו ונוטל את נחילו, ואם הזיק משלם מה שהזיק, אבל לא יקוץ את הסוכה על מנת ליתן דמים, ר' ישמעאל בנו של ר' יוחנן בן ברוקה אומ' קוצץ ונותן לו דמי'. [דף קיד עמוד ב] ג. המכיר כליו וספריו ביד אחרים ויצא לו שם גניבה בעיר ישבע כמה הוציא ויטול, ואם לאו לא כל הימנו, שאני אומ' מכרן לאחר ולקחן זה ממנו. [דף קטו עמוד א] ד. זה [בא] בחביתו של יין וזה בא בכדו של דבש נסדקה חבית של דבש ושפך זה את יינו והציל את הדבש לתוכה, אין לו אלא שכרו, ואם אמ' לו אציל את שלך ואתה נותן (לו) [לי] דמי שלי חייב ליתן לו. שטף הנהר חמורו וחמור חברו, שלו יפה מנה ושל חברו יפה מאתים הניח את שלו והציל את של חברו אין לו אלא שכרו, ואם אמ' לו אציל את שלך ואתה נותן לי דמי שלי חייב ליתן לו. ה. הגוזל את השדה מחברו ונטלוה מציקין אם מכת מדינה היא אומ' לו הרי שלך לפניך, ואם מחמת הגזלן חייב להעמיד לו שדה. שטפה נהר אומ' לו הרי שלך לפניך. [דף קיח עמוד א] ו. הגוזל את חברו או שלוה ממנו או שהפקיד לו ביישוב לא יחזיר לו במדבר, על מנת לצאת במדבר יחזיר לו במדבר. האומ' לחברו גזלתיך והלויתני והפקדתה אצלי ואיני יודע אם החזרתי לך אם לא החזרתי חייב לשלם, אבל איני יודע אם גזלתיך אם הלויתני אם הפקדתה אצלי (אם הפקדתה) אם לא הפקדתה, פטור מלשלם. ז. הגונב טלה מן העדר והחזירו מת או נגנב חייב באחריותו, אם לא ידעו הבעלים בגניבתו ובחזירתו ומנו את הצאן והיא שלמה פטור מלשלם. [דף קיח עמוד ב] ח. אין לוקחין מן הרועים צמר וחלב וגדיים, ולא משומרי פירות עצים ופירות, אבל לוקחין מן הנשים כלי פשתן בגליל ועגלים בשרון, וכולן שאמרו הטמן אסור, ולוקחין בצים ותרנגולין מכל מקום. [דף קיט עמוד א] ט. מוכים שהכובס מוציא הרי אילו שלו, ושהסורק מוציא הרי אילו של בעל הבית, הכובס נוטל שלשה חוטין והן שלו, יתר מכן לבעל הבית, ואם היה שחור על גבי לבן נוטל את הכל והן שלו, החייט ששייר מן החוט כדי לתפור בו ומטלת שהיא שלש על שלש הרי אילו של בעל הבית, מה שחרש מוציא במעצד הרי אלו שלו ובכשיל לבעל הבית, ואם היה עושה אצל בעל הבית אף הנסורת של בעל הבית. 
סליק פירקא 




פסקי רי"ד מסכת בבא קמא גמרא פרק ג - המניח [דף כח עמוד ב] 
===========
[דף כח עמוד ב] איכא דאמרי אמר ר' אלעזר לא תימא נתקל באבן ונישף באבן הוא דחייב, אבל נתקל בקרקע ונישף באבן פטור, אלא אפילו נתקל בקרקע ונישף באבן (פטור) חייב כמאן כר' נתן דאמר כל היכא דליכא לאישתלומי מהאי מישתלם מהאי. והילכתא בכל דוכתא כלישנא בתרא. 
ר' יהודה אומר המתכוין חייב, ושאינו מתכוין פטור, היכי דמי מתכוין, אמר רבה במתכוין להורידה למטה מכתיפו. פי' היה מתכוין להורידה למטה מכתפו ולא החזיק בה יפה ונשמטה מתוך ידו ונשברה דהוי פושע, דאיבעי ליה להחזיק בה יפה שלא תישמט מידו, אבל אם לא היה מתכוין להורידה מכתיפו אלא בעוד הכד על כתפו נפשרה ונימסה ויצא אזנה בידו ונפלה ונשברה דהוי אנוס פטור. אמ' ליה אביי מכלל דמחייב ר' מאיר אפי' נפשרה, אמ' ליה אין מחייב היה ר' מאיר אפי' אזנה בידו, אמאי אנוס הוא ואונס רחמ' פטריה דכת' ולנערה לא תעשה דבר, וכי תימא הני מילי לענין קטלא אבל לעניין נזקין אנוס נמי חייב, והתניא נשברה כדו ולא סילקא נפל' גמלו ולא העמידה ר' מאיר מחייב בהיזיקן, וחכמים אומ' 
[דף כט עמוד א] פטור מדיני אדם וחייב בדיני שמים, ומודים חכמ' לר' מאיר במניח אבנו וסכינו ומשאו ברש' הרב' והזיקו שחייב, ומודה ר' מאיר לחכמ' במעלה קנקנים לגג על מנת לנגבן ונפלו ברוח שאינה מצויה והזיקו שהוא פטור. פי' אף על גב דקימ' לן אדם מועד לעולם וחייב אפי' אנוס, הני מילי כי אזיק מכחו, אבל הכא דעבד בו באונסו ובא אחר ונכשל בו פטור, דדוקא העושה בור בכונה או בפשיעה חייבה תורה ולא שעשה באונס, ואפי' אם נפשרה הכד ונפלה מכתפו ובהדי דקא אזלא מזקא פטור, כיון דלא נפלה מכחו ולא הפילה הוא אלא מאיליה נפשרה ונפלה. אלא [אמר] אביי בתרתי פליגי, פליגי בשעת נפילה, ופליגי לאחר נפילה, פליגי בשעת נפילה בנתקל פושע דמר סבר נתקל פושע הוא, ומר סבר נתקל לאו פושע הוא, ופליגי לאחר נפילה במפקיר נזקיו, מר סבר מפקיר נזקיו חייב, ומר סבר מפקיר נזקיו פטור, ממאי מדקתני תרתי והוחלק אחר במים, או שלקה בחרסית חייב, למה לי למיתני או שלקה בחרסית הינו הך, אלא לאו הכי קאמ' הוחלק אחד במים בשעת נפילה, או שלקה בחרסית לאחר נפילה, ומדמתני' בתרתי בריתא נמי בתרתי. פי' בשעת נפילה הוי קודם (שנתקל בהם קודם) שהיה לו פנאי לסלקם, ופליגי בנתקל פושע, דר' מאיר סבר נתקל פושע הוא שהיה לו להתבונן בדרכים והילכך חייב שעשה בור בפשיעה, ור' יהו' סבר נתקל אנוס הוא שאין דרכן של בני אדם להתבונן בדרכים והעושה בור באונס פטור, ולאחר נפילה שהיה לו פנאי לסלקם ולא סילקם פליגי כגון שהפקירם, דר' מאיר סבר מפקיר נזקיו חייב דבור שחייבה עליו תורה דלית ליה בעלים הוא, וכן נמי כל מפקיר נזקיו אף על פי שהפקירן חייב, ור' יהודה סבר מפקיר  נזקיו פטור דבור שחייבה עליו תורה דאית ליה בעלים משמ' דכת' בעל הבור ישלם, וכגון שהפקיר [רשותו ולא הפקיר בורו]. וכן אמר רב אשי במתכוין לזכות בחרסיה. פי' אם לא הפקיר נזקיו שהוא מתכוין לזכות בחרסיה חייב שהיה לו לפנותם, אבל אם אינו מתכוין לזכות בחרסיה שהפקירם פטור דמפקיר נזקיו פטור. ורבינו יצחק זצו"ל פסק הלכה כחכמ' דבריתא דאמרי נתקל לאו פושע הוא. ואינו נר' לי דחכמ' דברית' הוא ר' יהודה דמתני' אלא שהתנא ראה דבריו ושנאן בלשון חכמ', ור' מאיר דברית' הוא סתם מתני' שראה ר' דבריו של ר' מאיר ושנאן סתם, וכיון דמתני' תני דברי ר' מאיר בסתמ' אמתני' סמכינן טפי ממתניתא, ומשום הכי נר' לי דהלכה כר' מאיר דאמ' נתקל פושע הוא, ומפקיר נזקיו נמי חייב. 
[דף כט עמוד ב] איתמר מפקיר נזקיו ר' יוחנן ור' אלעזר חד אמ' חייב, וחד אמ' פטור. ומסקינן לקמן דר' יוחנן הוא דאמ' חייב. פי' ר' יוחנן סבר בור שחייבה עליו תורה ברש' הרב' דלית ליה בעלים, והוא הדין כל מפקיר נזקיו חייב, ומאי בעל הבור בעל התקלה, ור' אלעזר סבר בור שחייבה עליו תורה דאית ליה בעלים דכת' בעל הבור ישלם, אבל מפקיר נזקיו פטור. לימ' מאן דמחייב כר' מאיר ומאן דפטר כרבנן, אליבא דר' מאיר כול' עלמ' לא פליגי. פי' דבודאי מאן דפטר דלא כר' מאיר, כי פליגי אליבא דרבנן מאן דפטר כרבנן, ומאן דמחייב, עד כאן לא פליגי רבנן אלא מפקיר נזקיו דהכא אנוס הוא. פי' שבאו על ידי תקלה וקסבר נתקל אנוס הוא. אבל מפקיר נזקיו דעלמ' דברי הכל חייב. פי' כיון ששם הנזקין מדעת אף על פי שהפקיר חייב. וקימ' לן דהלכה  כר' יוחנן דהוא רביה דר' אלעזר ואין הלכה כתלמיד במקום הרב. 
[דף ל עמוד א] מתני'. השופך את המים כול'. ואמרי' תרתי למה לי. פי' כבר תנן לעיל והוחלק אחר במים מה צורך עוד לשנות השופך את המים. ומהדר חדא בימות החמה וחדא בימות הגשמים, תנינה להא דת"ר כל אלה שאמרו פותקין ביבותיהן וגורפין מערותיהן בימות החמה אין להן רשות, בימות הגשמים אף על פי שיש להן רשות אם הזיקו חייבין לשלם. פי' ביב שבחצר שהוא מלא מים סרוחים פותקו ומקלח ברש' הרב', וכן מי שיש לו מערה לקיבוץ מי גשמים וצריך לנקותה, גורפה ברשות הרבים בימות הגשמים שהדרכים מטונפים, ולא בימות החמה, ואף על פי שיש להן רשות בימות הגשמים אם הזיקו חייבין לשלם, ומתני' השופך את המים בימות הגשמים מיירי. 
המצניע את הקוץ ואת הזכוכית. פי' הצניעם בכותלו או בגדירו וראשיהן בולטין לחוץ, והעוברין ברש' הרב' ניזוקין בהן חייב המצניע. וכן הגודר את גדרו בקוצים והוזק בהן אחר חייב בנזקו, אמ' ר' יעקב אמ' ר' יוחנן לא שנו אלא מפריח אבל מצמצם פטור. פי' דוקא אם הפריח הקוצים חוץ מן הגדר על אויר רשו' הרב' אז חייב, אבל אם צימצמן על גבי גדרו ולא היו פורחין לאויר ועברו בני אדם ונדחקו להתקרב בגדר והוזקו באותם הקוצים פטור, מאי טעמ' אמ' רב אחא בריה דרב איקא לפי שאין דרכן של בני אדם להתחכך בכותלים, וזה שנתחכך פשע לעצמו. 
ת"ר המצניע קוצותיו וזכוכיותיו בתוך כותלו של חברו, ובא בעל הכותל וסתר את כותלו והזיק חייב המצניע, אמ' ר' יוחנן לא שנו אלא בכותל רעוע, אבל בכותל בריא פטור המצניע וחייב בעל הבור דאמ' ליה איבעי לך לעיוני. פי' בכותל רעוע הוי המצניע פושע דידע דהאי כותל למיסתר קאי, וכיון דמצניע פשע פטור בעל הכותל, ולא אמרי' ליה איבעי לך לעיוני שמי הביאו לסלק בורו של חברו ולהגביהו ולהתחייב הוא בשמירתן, הילכך אף על פי שראה אותם בשעה שסתר כותלו פטור בעל הכותל, אבל אם היה כותל בריא  יפה שימרם המצניע ולא עשה שום בור ואין שום פשיעה אצלו, הילכך פטור המצניע וחייב בעל הכותל דאיבעי ליה לעיוני כשסותר את כותלו ולראות מה משליך ברשות הרבים. 
אמר רבינא זאת אומרת המכסה בורו בדליו של חברו ובא בעל הדלי ונטל דליו והזיק חייב בעל הבור. פי' דלי הוא כיסוי הבור, ואם כיסה ראובן בורו בכיסויו של שמע', ובא שמעון ונטלו אין שמעון המגלה חייב בניזקי הבור, כי הוא נוטל את שלו ואינו חייב בשמירת בורו של חברו, ובעל הבור פשע שלא כיסהו יפה שידע שיבוא בעל הדלי ויקח דליו, כך דומה זה שהצניע קוציו בכותל רעוע של חברו. 
ת"ר חסידים הראשונים היו מצניעים קוציהם וזכוכיותיהן בתוך שדותיהן, ומעמיקין להן שלש' טפחים כדי שלא תעלם המחרישה. רב ששת שדי להו בנורא, רבא שדי להו בדיגלת. אמ' רב יהודה הא דבעי למיהוי חסידא ליקיים מילי דנזיקין, רבינא אמ' מילי דאבות, ואמרי לה מילי דברכות. 
המוציא תבנו וקשו לרשות הרבים לזבלים כול'. פי' הוציאם כדי שיהו נישופים ברגלי אדם וברגלי בהמה ויעשו זבל דק, אם הוזק בהן אחר חייב המוציא בנזקו, וכל הקודם ליקח אותו תבן וקש זכה, שהפקירוהו חכמ' מפני שמזיק את הרבים. וכן ההופך את הגלל ברשות הרבים. פי' מקבצו לצד אחד כדי שיוליכנו בגינתו אם הוזק באותו הגלל שום אדם בעודו מקובץ שם חייב ההופך בנזקו. ואמרי' לימ' מתני' דלא כר' יהודה, דתניא ר' יהודה אומ' בשעת הוצאת זבלים מוציא אדם זבלו לרשו' הרב', וצוברו כל שלשים יום כדי שיהא נישוף ברגלי אדם וברגלי בהמה, שעל מנת כן הנחיל יהושע לישראל את הארץ, אפי' תימ' ר' יהודה ומודה ר' יהודה שאם הזיק משלם מה שהזיק. תא שמע כל אילו שאמרו מותרין לקלקל ברשות הרבים. פי' כגון פותקין ביבותיהן וגורפי' מערותי', אם הזיקו חייבין לשלם, ור' יהודה פוטר, אמ' רב נחמן בר יצחק מתני' שלא בשעת הוצאת זבלים ודברי הכל, ואין הלכה כר' יהודה דסבר דכל מאי דעבד ברשות פטו', אלא כת"ק דאמ' אם הזיקו חייבין לשלם דיחיד ורבי' הלכה כרבים, ותו דאביי מוקים לדר' יהודה בשיטה בשילהי בבא מציעא, וקימ' לן בכל דוכתא שאין הלכה כשיטה, שלפיכך מקבצם כולם ומעמידם בשיטה אחת לומ' לן שהן יחידים ואין הלכה כמותן שרבים חלוקין עליהן והלכה כרבים. 
[דף ל עמוד ב] וכל הקודם בהן זכה. אמ' רב זכה בין בגופן בין בשבחן. וזעירי אמ' בשבחן אבל לא בגופן, במאי קמיפלגי, רב סבר קנסו גופן אטו שבחן, וזעירי אמ' לא קנסו גופן אטו שבחן. תנן ההופך את הגלל ברשות הרבים והוזק בו אחר חייב בנזקו, ואילו כל הקודם בהן זכה לא קתני. פי' מפני שהגלל נישוף ועומד הוא, וזה היה מקבצו וצוברו במקום אחד להוליכו לגינתו, ומפני שאין בו שבח לא קתני כל הקודם בו זכה. אלמא שבחא קנסו אבל גופא לא קנסו, ופריק רב נחמן בר יצחק גלל אתבן קא רמית, דבר שיש בו שבח קנסו גופו אטו שבחו, ודבר שאין בו שבח לא קנסו גופו אטו שבחו. איבעיא להו לדברי האומר קנסו גופו אטו שבחו כי קנסינן לאלתר קנסינן, או דילמ' לבתר דשבח, ולא איפשיט, והילכתא כרב דאמר קנסו גופן אטו שבחן, דאמרינן איתמר רב הונא [אמר] הלכה ואין מורין כן, ורב אדא בר אהבה אמ' הלכה ומורין כן, איני והא רב הונא אפקר חושלי. פי' שעורים קלופים שהניחן איש אחד ברש' הרב' לייבשם והפקירם [רב] הונא ואמ' כל הקודם בהן זכה מפני שהיו הרבים נכשלים בהן, ורב אדא בר אהבה אפקר [דף לא עמוד א] חליקוסתא. פי' פסולת תמרים של שכר שהניחם ברש' הרב' לייבשם. בשלמ' רב אדא בר אהבה כשמעתיה אלא רב הונא לימ' הדר ביה, הנהו מותרין הוו. פי' שהתרו בבעלים שיסלקום ואם לא יסלקום יפקירום, ובמותרה ליכא מאן דפליג שבודאי מפקירין אותם. 
מתני'. שני קדרים שהיו מהלכין כול', אמ' ר' יוחנן לא תימ' מתני' ר' מאיר היא דאמר נתקל פושע הוא, אלא אפי' רבנן דאמרי נתקל אנוס הוא מחייבי, שהיה לו לעמוד ולא עמד. רב נחמן בר יצחק אמר אף על פי שלא היה לו לעמוד היה להזהיר, ור' יוחנן מכיון  דלא היה לו פנאי לעמוד טרוד הוא. פי' ר' יוחנן מעמיד מתני' אפי' כרבנן וכגון שהיה לו פנאי לעמוד ולא עמד, אבל אם לא היה לו פנאי לעמוד פטור לרבנן ולא מחייבינן ליה מפני שהיה לו להזהיר ולא הזהיר, דכיון דלא היה לו פנאי לעמוד טרוד הוא ולא יכול להזהיר, ורב נחמן בר יצחק מחייב ליה אף על פי שלא היה לו פנאי לעמוד מפני שהיה לו להזהיר ולא הזהיר. ואי קשיא כיון דאע"פ [שלא] (ש)היה לו פנאי לעמוד [מ]חייב רב נחמן בר יצחק מפני שהיה לו להזהיר ולא הזהיר, אי הכי לעיל בנשברה כדו ולא סילקה דאוקימנה דבתרתי פליגי בשעת נפילה ולאחר נפילה, פליגי בשעת נפילה בנתקל פושע, דר' מאיר סבר נתקל פושע הוא ורבנן סברי נתקל אנוס הוא, ואמאי פטרי רבנן אף על גב דאנוס הוא היה לו להזהיר כי כדו עומדת שבורה ברשות הרבים, יש לומר התם מאן מוכח שהיה שם שמא הלך להביא רחת לסלק המים והחרסים משם ולפיכך פטור, אבל הנה שגופו שם חייב מפני שהיה לו להזהיר ולא הזהיר. תנן היה בעל קורה ראשון ובעל הבית אחרון ונשברה חבית בקורה פטור, ואם עמד בעל קורה חייב, מאי לאו דעמד לכתף דאורחיה הוא וקתני חייב דהוה ליה להזהיר ולא הזהיר. פי' אף על פי שלא עשה שום פשיעה שלא עמד כי אם  לכתף הקורה לתקנה על כתיפו כדרך שעושים הכתפים ולא עשה שום שינוי חייב מפני שהיה לו להזהיר ולא הזהיר. אלמא מפני שלא הזהיר חייב וקשיא לר' יוחנן, לא בשעמד לפוש. פי' שעשה שינוי שאינם רשאים לעמוד ולנוח ברשות הרבים. אבל עמד לכתף מאי פטור, אי הכי אדתני סיפא אם אמר לו [ל]בעל חבית עמוד פטור, ליפלוג וליתני בדידה במ' דב' [אמורים], שעמד לפוש אבל עמד לכתף פטור, הכי נמי קאמ' במ' דב' אמ' בשעמד לפוש, אבל עמד לכתף נעשה כמי שאמ' לבעל חבית עמוד ופטור. רבינו יצחק זצוק"ל פוסק כר' יוחנן, וגם בפסקות של גאונים ראיתי שפוסקים שכתבו דברי ר' יוחנן ולא כתבו דברי רב נחמן בר יצחק למימרא דהילכת' כותיה, ואינו נראה לי אלא הלכה כרב נחמן בר יצחק חד[א] דהוא בתרא וקימ' לן הלכה כבתרא, ותו דמתני' דחבית וקורה פשטה מוכחא כותיה מדלא מפלג בין עמד לפוש לעמד לכתף, ור' יוחנן מוקי לה בשינויא דחיקא וקימ' לן דאשינויי לא סמכינן, אלא כל היכא דעמד בעל קורה חייב ואפי' לכתף מפני שהיה לו להזהיר, ולא מיפטר עד שיזהיר ויאמר לבעל חבית עמוד. 
תניא הקדרין והזגגין שהיו מהלכין זה אחר זה ונתקל הראשון ונפל, והשיני בראשון, והשלישי בשיני ראשון חייב בניזקי שיני ושיני חייב בניזקי שלישי, וכולן חייבין בניזקי גופן ופטו' בניזקי ממונם, ואם מחמת ראשון נפלו כולם ראשון חייב בניזקי כולם, ואם הזהירו זה את זה פטורין. פי' כולן חייבין בניזקי גופן של ניזקין ולא בניזקי ממונם דהינו קדרותיהם וזכוכיותיהן משום דכולהו בורות הן והניזקין נכשלו בהן, ולא מצינו בור שחייב בו את הכלים, אבל אדם בנזקין חייב כדאמ' לעיל, דדוקא מקטלא דאדם פטריה רחמ' ולאו מנזקין דידיה. אמ' רבא ראשון חייב בניזקי שיני בין כי מיתזק מגופו בין כי מיתזק מממונו, שיני חייב בניזקי שלישי כי מיתזק מגופו אבל לא כי מיתזק מממונו, [דף לא עמוד ב] מאי טעמ' האי בירא לאו אנא כריתיה. פי' ראשון חייב בנזקי שיני בין אי מיתזק שיני מגופו דראשון בין אי מיתזק מכליו שמילאו את הדרך בין בשעת נפילה בין לאחר נפילה כר' מאיר דאמ' נתקל פושע הוא ומפקיר נזקיו חייב, שיני שנתקל באונס חייב בניזקי שלישי אי איתזק בגופו מפני שהיה לו להזהיר ולא הזהיר, אבל אי איתזק שלישי מכליו דשיני פטור השיני דאנוס הוי מפני שהראשון מילא לו כל הדרך כדאמרן לעיל שאינו חייב עד שימלא לו כל הדרך, והאי בירא לאו איהו כרייה אלא באונס בא לו, הילכך בין בשעת נפילה בין לאחר נפילה פטור אם הפקירן כדאמרן לעיל: ומודה ר' מאיר במעלה קנקנים לגג לנגבן ונפלו ברוח שאינה מצויה והזיקו שפטור אפי' לאחר נפילה אם הפקירן כיון שהיה תחילתו באונס, ועם הראשון אינו יכול השלישי לטעון משום דלא עבד ליה ראשון אלא גרמא בעלמ' שלא הוזק בבורו אלא בבור שנעשה על ידי בורו, ואם מחמת הראשון נפלו כולם כגון דשדי כשלדא ותופש כל רוחב הדרך וכולן נתקלו בגופו אז הוא חייב בניזקי כולן. 
[דף לב עמוד א] זה בא בחביתו וזה בא בקורתו כול', בעא מיניה רבה בר נתן מרב הונא המזיק את אשתו בתשמיש המטה [מהו], כיון דברש' קא עביד פטור, או דילמ' איבעי ליה לעיוני, אמ' ליה תניתוה שלזה רשות להלך ולזה רשות להלך, ואסיק רבא דהתם תרויהו כי הדדי נינהו משום הכי פטורין. הכי איהו הוא דקא עביד מעשה, ואף על גב דכת' ונכרתו הנפשות העושות, הנאה אית לתרויהו מיהו איהו הוא דקא עביד  מעשה הילכך חייב דאיבעי ליה לעיוני. 
היה בעל קורה ראשון כול'. אמ' ריש לקיש שתי פרות ברשו' הרב' אחת רבוצה ואחת מהלכת, ביעטה מהלכת ברבוצה פטורה, רבוצה במהלכת חייבת, אף על גב דר' יוחנן קאי  כותיה כדאמרן לעיל בפ' כיצד, אפי' הכי לית הילכ' כותיה בביעטה מהלכת ברבוצה דקימא לן דהילכת' כרבא דהוא בתרא. ורבא אמ' לעיל בפ' כיצד אנא בההיא חייובי מחייבנא, נהי דאית לך רשותא לסגויי עלי לבעוטי בי לית לך רשותא. 
מתני'. שנים שהיו מהלכין כול', מתני' דלא כאיסי בן יהודה דתניא איסי בן יהודה אומר [רץ] חייב מפני שהוא משנה, ומודה איסי (בער בן יהודה כשר) בן יהודה בערב שבת בין השמשות שהוא פטור מפני שרץ ברשות. פי' ואף על גב דאמרן לעיל כל אילו שאמרו  פותקין ביבותיהן וגורפין מערותיהן אף על פי שעושין ברשות אם הזיקו חייבין לשלם, הכא פטור משום דהוה ליה לניזק לעיוני אנפשיה, אבל התם ליכא למימ' הכי מפני שממלאין כל הדרך. אמ' ר' יוחנן הלכה כאיסי בן יהודה, ומי אמ' ר' יוחנן הכי והאמר ר' יוחנן הלכה כסתם משנה, ותנן אחד רץ ואחד מהלך או שהיו שניהן רצים והזיקו זה את זה פטורין, מתני' בערב שבת, ממאי מדקתני או שהיו שניהן רצים, ואי ס"ד בחול הא תו למה לי, אלא לאו הכי קאמ' במ' דב' אמ' בערב שבת בין השמשות, אבל בחול אחד רץ ואחד מהלך חייב, ובחול נמי אם היו שניהן רצין פטורין. עיין מה שכתבתי לקמ' בפ' שור שנגח את הפרה. 
[דף לב עמוד ב] המבקע ברשות היחיד כול'. וצריכא דאי תנא המבקע ברש' היחי' והזיק ברש' הרב' משו' דשכיחי רבי', אבל מבקע ברש' הרב' והזיק ברש' היחיד דלא שכיחי רבים אימ' לא, ואי תנא מבקע ברש' הרב' והזיק ברשות היחיד משום דשלא ברשות, אבל מבקע ברשות היחיד והזיק ברשות הרבים דברשות אימ' לא, ואי אשמעינן הני תרתי משו' דהא שכיחי רבים, והא שלא ברשות, אבל מבקע ברשות היחיד והזיק ברשות היחיד אחר דברשות ולא שכיחי רבים אימ' לא צריכא, דבכולהו חייב משום דאדם מועד לעולם. 
ת"ר הנכנס לחנותו של נגר שלא ברשות וניתזה בקעת וטפחה לו על פניו פטור, ואם נכנס ברשות חייב, ה"ג ולא גרסי' בה ומת. מאי חייב אמ' ר' יוסי ביר' חנינה חייב בארבעה דברים ופטור מגלות, דהוה ליה שוגג קרוב למזיד ולא סגי ליה בגלות. ודוקא בארבעה דברים ופטור מגלות, דהוה ליה שוגג חייב על הבשת עד שיתכוון לבייש או להזיק. רב פפא משמ' דרבא מתני לה ארישא הנכנס לחנותו של נגר שלא ברשות וניתזה בקעת וטפחה לו על פניו פטור, אמ' ר' יוסי ביר' חנינ' פטור מגלות וחייב בארבעה דברי', מאן דמתני [אסיפא] כל שכן ארישא, ומאן דמתני ארישא אבל סיפא כיון דברשות עאל חייב גלות. פי' הני תרי לישני דוקא לענין גלות פליגי דלישנא קמ' סבר שוגג קרוב למזיד פטור מגלות, ולישנא בתרא סבר חייב, אבל לענין ארבעה לא פליגי, דלישנא קמ' דמפרש פטור דרישא מד' דברים מפרש לה בדלא ראה אותו, ולישנא בתרא דמפרש פטור מגלות אבל חייב בד' דברים מפרש לה בדראה אותו, והכי אמרי' בירושלמי אמ' ר' יוסי ביר' חנינה היה עומד ומבקע עצים בחצרו ונכנס פועל לתבוע את שכרו וניתזה הבקעת עליו והזיקתו חייב, ואם מת אינו גולה, שאינו דומה ליער, והתני ר' חייא פטור, נימר ולא פליגין מה דמר ר' יוסי ביר' חנינה בשראה אותו, מה דתני ר' חייה בשלא ראה אותו. 
[דף לג עמוד א] רב זביד משמיה דרבא מתני לה אהא ומצא פרט לממציא את עצמו, מיכן אמ' ר' אב"י אם משיצאת האבן מתחת ידו הוציא הלה את ראשו וקיבלה פטור, ואמ' ר' יוסי ביר' חנינה פטור מגלות וחייב בארבעה דברים, מאן דמתני' אהא וכל שכן הנך, ומאן דמתני הנך אבל הא פטור לגמרי משמע. פי' פטור מד' דבר' אבל נזק חייב דאפי' אנוס חייב בנזק כדנפק' לן מפצע תחת פצע, אבל ודאי ברישא כשנכנס שלא ברשות ולא ראה אותו הוא פטור וגם מן הנזק, ואף על פי שהאנוס חייב בנזק, שלא כל הימנו  ליכנס ברשותו של חברו שלא מדעתו לחייבו בנזק. 
ת"ר פועלין שנכנסו לתבוע שכרן מבעל הבית ונגחן שורו של בעל הבית, או שנשכן כלבו של בעל הבית פטור, אחרים אומ' רשאין פועלין לתבוע שכרן מבעל הבית. היכי דמי אי דשכיח בשוקא מאי טעמיהו דאחרים, ואי דלא שכיח בשוקא מאי טעמיה דת"ק, לא צריכא דשכיח ולא שכיח, אי נמי קרא אבבא אמ' ליה אין, מר סבר אין עול תא משמע, ומר סבר אין קום התם משמע. ומיסתברא כמאן דאמ' אין קום התם משמע, דתניא פועל שנכנס לתבוע שכרו מבעל הבית ונגחו שורו של בעל הבית או נשכו כלבו של בעל הבית ומת פטור אף על  פי שנכנס ברשות. האי ברשות היכי דמי לאו כגון דקרא אבבא ואמ' ליה אין. פי' דאי אמ' ליה עול אמאי פטור, אלא לאו דאמ' ליה אין וש"מ אין קום התם משמע. 
מתני'. שני שוורים תמין כול'. פי' האי דנקט האי סידרא ולא תנא תם משלם חצי נזק בין לשוורים בין לאדם, ומועד משלם נזק שלם, ואדם משלם נזק שלם, משו' לאשמועינ' דאע"ג דשניהן חבלו זה בזה לא אמרי' הראשון שהתחיל בחבלה הוא פשע והשיני שחזר וחבל בו ייפטר ולא ישלם לעולם השיני לראשון, אלא אמרי' אם החבלה שעשה השיני לראשון יתירה ישלם לו באותו המותר חצי נזק, ומועד בתם שמשלם במותר נזק שלם אין מוציאין חבל' כנגד חבלה, שאם החבלה שעשה התם במועד שווה מנה, והחבלה שעשה המועד בתם שוה מנה, אין אומ' יצא מנה במנה, שהתם אינו משלם אלא חצי נזק ומועד משלם נזק שלם. הילכך משלם המועד לתם חמשים. ואדם ושור שחבלו זה בזה לא מיתוקמא מתני' אלא כגון שהשור חבל תחלה באדם וחזר האדם וחבל בו, אבל אם האדם חבל תחילה בשור ומחמת חבלתו חזר השור וחבל בו, אדם חייב ושור פטור ואין מנכין לו מחבלת השור שחבל בו כלום מפני שהוא שיסה אותו עליו, והכי אמרן בפירקין דלעיל אמ' רבא אם תימצי לומר במשסה כלבו של חברו בחברו חייב, שיסהו בעצמו פטור מאי טעמ' כל המשנה ובא אחר ושינה בו פטור. 
ר' עקיב' אומ' כול'. ת"ר או בן יגח או בת יגח כמשפט הזה יעשה לו, כמשפט שור בשור כך משפט שור באדם, מה שור בשור תם משלם חצי נזק מועד משלם נזק שלם, אף שור באדם תם משלם חצי נזק מועד משלם נזק שלם, ר' עקיב' אומ' הזה כתחתון לא כעליון. פי' התחתון דמיירי במועד. יכול ישלם מן העלייה ת"ל יעשה לו מגופו משלם ואינו משלם מן העלייה. ואין הלכה כר' עקיב' דיחיד ורבי' הלכה כרבי'. 
מתני'. שור שווה מנה שנגח שור כול'. מתני' מני ר' עקיב' היא דתניא יושם השור בבית דין דברי ר' ישמעאל, ר' עקיב' אומ' הוחלט השור. פי' מתני' דקתני נוטל את השור לאלתר בלא בית דין מני ר' עקיב' היא דאמר הוחלט השור לניזק לאלתר משנגחו, ר' ישמע' אומ' יושם השור בבית דין (אלא) שאין הניזק נוטלו אלא בבית דין. ובהא פליגי, דר' עקיבה סבר מיד בלא בית דין הוחלט השור לניזק, ובית דין לא צריכי אלא לברורי כמה מיחייב לשלומי ליה, אבל מההיא שעתא דנגחיה קם תורא דמזיק ברשו' הניזק. ור' ישמעאל סבר שומת בית דין צריכין ועד שלא ישומו בית דין את הנזק זוזי הוא דמסיק ביה עד שישומו לו בית דין ואז יחליטו לו השור או כולו או מקצתו, ומאי דאמרן בפירקין קמ' דאי אית ליה למזיק נבלות מצי לסלוקיה לניזק כדנפק' לן מישיב לרבות שוה כסף ואפי' סובין, דוקא לגבי בור ולגבי שור מועד שהן משלמין מן העלייה, אבל בתם דמשלם מגופו לא, אך נבלת שורו של ניזק והמותר משתלם מגופו של שור. 
במאי קמיפלגי ר' ישמעאל סבר בעל חוב שוויה, ור' עקיבה סבר שותפא שווייה. וקא מיפלגי בהא קרא, ומכרו את השור החי וחצו את כספו, ר' ישמעאל סבר לבית דין קא מזהר רחמ', ור' עקיבה סבר לניזק ולמזיק קא מזהר להו רחמ'. פי' ר' ישמעאל סבר בעל חוב שוייה רחמ', שאע"פ שאינו משתלם אלא מגופו אין השור נחלט אליו כי אם בבית דין שישומו את נזקו ויחליטוהו לו או כולו או מקצתו, דומיא דבעל חוב שאם הלוה ראובן לשמע' מנה ונשתעבד לו שדהו, או אפי' עשאו לו אפותיקי אין יכול ראובן ליקח אותו השדה ולהחליטו אליו לוכל פירותיו, ואם עשה כן ותפשו שתים ושלש שנים כל הפירות שאכל מעלה אותם לו בשכרו ומנכה לו בשיעורם מן המנה, אך אם ילך לבית דין ובית דין ישומו לו את השדה כשיעור המנה שלו ויחליטוהו לו אז יהיה שלו ויאכל את פירותיו, ואף על פי שאין לו מהיכן יגבה המנה כי אם מאותו השדה אינו יכול להחליטו אליו ולוכל פירותיו כי אם על פי בית דין, והם הכי נמי הכא, אף על פי שאינו משתלם אלא מגופו  אינו נחלט אליו כי אם על פי בית דין, וכל זמן שלא נישום בבית דין ברש' מזיק קאי. ור' עקיבה סבר שותפא שוייה רחמ' משעה שהזיק זיכהו הבורא להיות חולק עמו כפי נזקו ובלא בית דין הוחלט אליו או כולו או מקצתו. מאי ביניהו. פי' בין למר ובין למר פלגו ניזקא משלם ומגופו ואם מת השור אבדו מעותיו אפי' לר' ישמעאל כדמוכח בגמ' ומאי נפקא מינה אם יוחלט מיד השור או בבית דין. אמ' ר' יוחנן הקדישו ניזק איכא ביניהו. פי' אם הקדישו הניזק קודם שישומו לו בית דין אם הוא מוקדש ואם לאו, ר' עקיב' דסבר הוחלט לו השור מיד מוקדש הוי דדידיה הוא, ור' ישמעאל דסבר יושם השור אינו מוקדש דאכתי לא אחלטוה ליה בית דין, והוה ליה כמקדיש דבר שאינו שלו שאינו מוקדש כלל. והוא הדין דהוה מצי למימר מכרו ניזק איכא ביניהו דלר' עקיבא מכור ור' ישמעאל אינו מכור, אלא רבותא נקט דאפי' הקדש לא חייל עילויה לר' ישמעאל וכל שכן מכר. 
בעא מיניה רבא מרב נחמן מכרו מזיק לר' ישמעאל מהו, כיון דאמ' ר' ישמעאל בעל חוב שוייה רחמ' זוזי הוא דמסיק ביה מוכר, או דילמ' [דף לג עמוד ב] האי תורא משעבד ליה לניזק, אמ' ליה אינו מכור, והתניא מכור, חוזר וגובהו, וכי מאחר שחוזר וגובהו למה מכור לרידיה. פי' מה שחרש בו ביני ביני הוא של לוקח. ש"מ לוה ומכר מטלטלין גובין לו מהן, שאני הכא דכמאן דעשאו אפותיקי דמי, והאמ' רבא עשה עבדו אפותיקי ומכרו בעל חוב גובה ממנו, שורו אפותיקי ומכרו אין בעל חוב גובה הימינו, התם טעמ' מאי דלית ליה קלא האי כיון דאזיק קלא אית ליה. מוכיח מיכן טעמ' דאית ליה קלא הא לית ליה קלא אינו גובה ממנו, ואף על גב דאין לו פירעון אחר אלא  מזה, אם כן מאי דאמ' רבא עשה שורו אפותיקי ומכרו אין בעל חוב גובה ממנו אף על גב דאמ'  ליה לא יהא לך פירעון אלא מזה. והילכת' כר' עקיבה, דקימ' לן הלכ' כר' עקיבה מחברו, כל שכן דסתם לן תנא מתני כותיה, וכיון דהלכה כר' עקיב' אם הקדישו ניזק מוקדש הקדש גמור, ואם מכרו מכור מכר גמור, ואם הקדישו מזיק אינו מוקדש הקדש גמור אלא לדבר מועט כדאמרי' בגמ' משום דר' אבהו כדי שלא יאמרו הקדש יוצא בלא פידיון, ופודהו בדבר מועט, ואם מכרו מזיק או נתנו במתנה לא עש' כלום, אפי' לדידיה, ואם שחטו מזיק חייב לשלם לו פחת השחיטה. ואי קשיא היכי מצינן למיפסק הלכה כר' עקיב', דר' עקיב' סבר הקדישו מזיק אינו מוקדש אלא לדבר מועט, ובפירקי' קמ' דתנן נכסים המיוחדין אוקמה רבינא דהוא בתרא למעוטי נגח ולבסוף הקדיש נגח ולבסוף הפקיר, למימרא דאם הקדישו המזיק הוי הקדש גמור ומפקיע מידי שיעבוד כר' ישמעאל, יש לומ' רבינא סברא בעלמ' קאמ' דמצינן לפרושי מתני' דתני נכסים המיוחדין למעוטי נגח ולבסוף הקדיש כר' ישמעאל, אבל כיון דאשכחן מתניתא דמפרש מתני' למעוטי ניכסי הפקר לא מיצטריכינן לאוקומי סתם מתני' כר' ישמעאל כי היכי דלא תיקשי סתמ' אסתמ', ואפי' אי לא הות מיתוקמא ההיא סתמ' אלא כר' ישמעאל כדאוקמה רבינא כיון דהאי סתמ' אתיא כר' עקיב' הוה מוקמינן סתמ' בהדי סתמ' והדרינן לכללא דקימ' לן הלכה כר' עקיב' מחברו, כל שכן דהאי סתמ' הואי בתריתא. אינמי אית למימ' דרבינא לאו לענין נזקין איירי אלא לענין קטלא, תדע מדאמרי' התם תניא נמי הכי יתר על כן אמ' ר' יהודה כול'. ור' יהודה לא מיירי התם אלא לענין קטלא דשור. 
[דף לד עמוד א] שור שוה (מנה) [מאתים] כול'. ת"ר שור שוה מאתים שנגח שור ששוה מאתים והנבלה יפה חמשים זוז, זה נוטל חצי החי וחצי המת וזה נוטל חצי החי וחצי המת, וזהו השור האמור בתורה דברי ר' יהודה. ר' מאיר אומ' אין זה שור האמור בתורה, אלא איזהו שור האמור בתורה, שור שוה מאתים שנגח שור ששוה מאתים ואין הנבלה יפה כלום ועל זה נאמ' ומכרו את השור החי וחצו את כספו, אלא מה אני מקיים וגם את המת יחצון, פחת שפיחתו מיתה מחצין בחי. פי' בא לומ' בשאינן שוי' ששמין נזק המיתה כמה הוא ונוטל חצי נזקו מן החי. מיכדי בין לר' מאיר בין לר' יהודה האי מאה ועשרים וחמשה שקיל מאי ביניהו, [דף לד עמוד ב] ואסיקנא דלכול' עלמ' אית להו פחת שפיחתו מיתה מחצין בחי היכי דשוורין אינן שוין, ודכול' עלמ' פחת נבלה דניזק הוי דלא מצינו תם חמור ממועד, ובשבח נבלה הוא דפליגי דר' [מאיר] סבר לא שתפיה רחמ' למזיק בנבלה וכי היכי דכל פחת נבלה הוי דניזק, הם הכי נמי כל שבח נבלה הוי דניזק, ואין שמין אותה אלא בשעת הנזק, ואם הוקרה עד שעת העמדה בדין דניזק הוי, ור' יהודה סבר שתפיה רחמ' למזיק בנבלה, ואף על גב דכל פחת נבלה הוי דניזק  בשבחא פלגי ושמין את הנבלה כשעת העמדה בדין אם הוקרה. והילכת' כר' יהודה דקימ' לן ר' מאיר ור' יהודה הלכה כר' יהודה. 
מתני'. יש חייב על מעשה שורו כול'. תני ר' אבהו קמיה דר' יוחנן כל המקלקלין פטורי' חוץ מחובל ומבעיר, אמ' ליה פוק תני לברא חובל ומבעיר אינה משנה, ואם תימצי לומ' משנה חובל בצריך לכלבו, מבעיר בצריך לאפרו. 
[דף לה עמוד א] תנא דבי חזקיה מכה אדם ומכה בהמה, מה מכה בהמה לא חלקתה בו בין שוגג למזיד, בין מתכוין לשאינו מתכוין, בין דרך עליה לדרך ירידה לפוטרו ממון אלא לחייבו ממון, אף מכה אדם לא תחלוק בו בין שוגג למזיד בין מתכוין לשאינו מתכוין בין דרך ירידה לדרך עליה לחייבו ממון אלא לפוטרו ממון. 
מתני'. שור שהיה רודף אחר שור כול'. [דף לה עמוד ב] אמר ר' חייה בר אבה אמ' ר' יוחנן חלוקין עליו חבריו על סומכוס דאמ' ממון המוטל בספק חולקין. פי' דהא תנן הכא המוציא מחברו עליו הראיה, ודלא כסומכוס דאמ' לקמ' בפ' שור שנגח את הפרה ממון המוטל בספק חולקין, למימרא דלית הילכ' כסומכוס אלא המוציא מחברו עליו הראיה, בין היכא דטעני בריא ובריא, ובין היכא דטעני שמא ושמא, ואפי' ניזק אומ' בריא ומזיק אומ' שמא אמרי' המוציא מחברו עליו הראיה כדבענן למימ' לקמ' בפ' שור שנגח את הפרה. 
אמ' רבה בר נתן טענו חיטים והודה לו בשעורים פטור. פי' פטור אפי' משעורים שהודה לו מפני שהתובע אומ' אינך חייב לי שעורים ובתר טענתו אזלינן הילכך פטור אפילו מן השעורים. מאי קמ"ל תנינה טענו חטים והודה לו בשעורים פטור, ורבן גמל' מחייב, אי מהתם הוה אמינא פטור מדמי חיטים, שלא יישבע עליהו דלא הוי מודה במקצת הטענה אף על  פי שהחטים שווים יותר מן השעורי', מפני שהן שני מינין דבענן הודאה במקצת הטענה באותו מין שתבעו, אבל לעולם חייב בשעורים שהודה לו קמ"ל רבה דפטור אפי' מן השעורים. תא שמ' היו הניזקין שנים אחד גדול ואחד קטן כול', ואי לא מייתי ראייה שקיל כדקאמ' מזיק, ואמאי חיטים ושעורים הוא, ומהדר לא צריכא דתפש, ואף על גב דלא מיצטריכינן  להאי תירוצא דפשטה דמתני' בשמא ושמא משמ' ודין הוא דשקיל כדקאמ' מזיק שאין כאן הודאת התובע, ורבה בר נתן אמ' בריא ובריא שיש שם הודאת התובע, ולא אותביה הכי אלא אליבא דר' אבא בר ממל דמוקי מתני' לבריא ובריא. ומיהו ילפינן מהא, דהיכא דטענו חטים והודה בשעורים דפטרינן ליה, דוקא מיקמי דתפש תובע דאי בעי נתבע למיהדר מהודאה דשעורים מצי למיהדר ביה, אבל אי תפש תובע דמי שעורים תו לא מצי הדר ביה. 
[דף לו עמוד א] ואם היו שניהן של איש אחד שניהן חייבין. האי דתני שניהן חייבין אוקימנא כר' עקיב' דאמ' שותפי נינהו, וטעמ' דאיתנהו לתרויהו לא מצי מדחי ליה, אבל ליתנהו לתרויהו מצי אמר ליה זיל איתי ראייה דהאי תורא אזקך ואשלם לך. פי' דאי לר' ישמעאל דאמ' בעל חוב שוייה רחמ' החוב מוטל עליו עד שיושם בבית דין, וכיון דידעינן דתורא דידיה אזקיה אף על פי שאבד האחד משתלם מן האחר. 


פסקי רי"ד מסכת בבא קמא גמרא פרק ד - שור שנגח ד' וה' [דף לו עמוד א] 
=====================
שור שנגח ד' וה' שוורים כול'. פי' שור שנגח ד' וה' שוורים זה אחר זה, ובכולהו הוי תם דאינו משלם אלא מגופו. והיכי דמי כגון שלא העידוהו בפני בית דין, וכדאמרן לעיל בפ' כיצד [הרגל] אין השור נעשה מועד עד שיעידו בו בפני בעלים ובפני בית דין, העידוהו בפני בית דין שלא בפני בעלים, או בפני בעלים שלא בפני בית דין אינו מועד. וקסבר ר' מאיר שהאחרון שבניזקין נפרע תחילה מגופו. ואם ישאר מגופו שום דבר נפרע מי שלפניו ואם לאו מפסיד. ואמרי' ר' מאיר לא כר' ישמעאל ולא כר' עקיב', דאי כר' ישמעאל דאמ' בעלי חובות נינהו ראשון ראשון נשכר מיבעי ליה. פי' כיון שאין גובה הניזק אלא מגופו כקרקע הוא אצלו, וכי היכי דלגבי קרקע אמרי' שאם לוה וחזר ולוה כל הקודם בשטר זכה, הם הכי נמי [הכא] כל הניזקין אין אחריותם ושיעבודם הוה אלא על גופו של שור הילכך קמ' קמ' קדים, ואף על גב דאמרן בפירקי' דלעיל בגמ' קדמו בעלי  חובות (והנהיגוהו) [והגביהו] לא עשו כלום ואף על פי שהן קדמו, התם משו' דלגבי בעלי חובות הוי מטלטל ולגבי ניזק הוי קרקע שאין שיעבודו אלא על זה השור, אבל בעל חוב לא על אחריות זה השור הלוהו הילכך טריף לי' ניזק מיניה, ואף על פי שאין לו למזיק נכסים אחרים לשלם לבעל חוב, מפני שאין אחריות בעל חוב על המטלטלין אלא על הקרקע. ואי כר' עקיבא דאמ' שותפי נינהו, אם יש בו מותר [דף לו עמוד ב] יחזיר לשלפניו יחזיר לכולן מיבעי ליה. פי' כיון שכולן הן שותפין בו לאחר שנפרע ניזק החמישי נזקו למה יחזיר המותר לשלפניו דהינו לניזק רביעי יחזיר לכל הארבעה מיבעי ליה, לכל אחד [ואחד] כפי חלק שותפותו כמו שאומ' ר' שמעון. אמ' רבא לעולם כר' ישמ', והכא במאי עסיקי' כגון שתפשו ניזק לגבות הימינו דנעשה עליו שומר שכר לנזקיו. פי' דין היה שיהא ניזק הראשון נשכר ונפרע תחילה, אלא כגון שתפשו והוליכו בביתו כדי ליפרע ממנו, וכיון שהוליכו בביתו כל שמירת השור מוטלת עליו, והילכך כשחזר ונגח לניזק שיני דין הוא שיפסיד ניזק [ראשון ויפרע ניזק] שיני, וכן נמי תפשו השיני לגבות הימנו וחזר והזיק לשלישי וכן כולן. ומקשה אי הכי אם יש בו מותר יחזיר לשלפניו לבעלים מיבעי ליה. פי' כיון שתפשו הניזק לגבות הימנו ושמירת השור מוטלת עליו, כשחזר והזיק לניזק שיני ניזק ראשון יש לו להפסיד שהיתה שמירתו מוטלת עליו, ואחרי שיפרע ניזק שיני יחזיר המותר לבעל השור שמה פשע בעל השור בניזקי שיני ולמה יפסיד חלקו שנשאר לו בשור מניזקי ראשון. אמ' רבינא הכי קתני אם יש בו מותר בנזקיו יחזיר לשלפניו. פי' בודאי כיון שתפשו ניזק לגבות הימינו כשחוזר עוד ומזיק לשיני ניזק ראשון מפסיד דמי נזקו ומשלם לשיני ומותר השור יחזיר לבעלים, והאי דקתני אם [יש] בו מותר יחזיר לשלפניו לאו במותר השור קאמ', אלא במותר הנזק שאם היה נזקו של ניזק ראשון שווה מנה ותפשו לגבות הימנו מנה וחזר והזיק לניזק שיני שוה חמשים זוז גובה ניזק שיני חמשים זוז מחלקו [של ניזק] ראשון והחמשים האחרים שנשארו מניזקי ראשון נותנין לניזק ראשון, ומנה שנשאר בשור הוא של בעלים, וכן כולן. ור' שמע' אוקימנא כר' עקיבא דאמ' שותפי נינהו, הילכך שור שוה מאתים שנגח שור שוה מאתים ואין הנבלה יפה כלום זה נוטל מנה וזה נוטל מנה ושניהן הן שותפין בו ובשמירת שניהן מוטל זה השור, הילכך כשחזר ונגח שור אחר שוה מאתים משלמין בין שניהן והאחרון נוטל מנה שהוא חצי נזקו, ושנים הראשונים נוטלין מן המנה הנשאר זה חמשים וזה חמשים, ושלשתן הן עכשיו (הן) שותפין בו, חצי השור הוא של השלישי וחציו לשנים הראשונים ושמירת השור מוטלת על שלשתן לכל אחד לפי חלקו המגיעו, הילכך חזר ונגח שור אחר שוה מאתי' האחרון נוטל מנה שהוא חצי נזקו ומנה הנשאר השלישי נוטל ממנו חמשים ומפסיד חמשים, ושנים הראשונים שהיה לכל אחד ואחד חמשים מפסידין חצי חלקו ונוטל כל אחד ואחד דינר זהב שהוא כ"ה זוזים, שכיון שכולן שותפין בו כל אחד פורע לניזק כפי חלקו והמותר מחלקין ביניהן. והכי פליגי השתא ר' מאיר ור' ישמע' דר' מאיר סבר דוקא כשתפשו ניזק לגבות ממנו נשכר האחרון הא לאו הכי ראשון ראשון נשכר כר' ישמעאל, ור' שמע' סבר אפילו בשלא [תפשו] ניזק לגבות ממנו אחרון אחרון נשכר, כדתני האחרון נוטל מנה ושלפניו נ' זוז ושנים הראשונים דינר זהב. וקימ' לן ר' מאיר ור' שמע' הלכה כר' שמע' וכל שכן דקאי כר' עקיבה. 
תנן התם התוקע לחברו נותן לו סלע, ר' יהודה אומ' משו' ר' יוסי הגלילי מנה. פי' תוקע הוא כדאמרי' המבעית את חברו פטור מדיני אדם וחייב בדיני שמים, כיצד, תקע באזנו וחרשו פטור, אחזו ותקע באזנו וחרשו חייב, אלמ' תקיעה היא בקול, והכי נמי אמרן בפ' כיצד תרנגול שהושיט ראשו לאויר כלי זכוכית ותקע בו, והכא נמי אחזו ותקע באזנו בקולו ולא חרשו נותן לו סלע דמי בושתו. 
איבעיא להו סלע צרי תנן או סלע מדינה תנן. פי' סלע צרי הוא כסף נקי ויש בו ארבעה דינרי כסף, והוא שקל הכת' בתורה דמתרגמ' סילעא, וסלע מדינא הוא כסף מעורב עם נחשת, ושוה שמיני בסלע צרי שיבוא חצי דינר כסף, והינו דאמרי' אסתרא פלגו דזוזא, אסתירא הוא סלע מדינה, וזוזא הוא זוז צרי. ת"ש דההוא גברא דתקע ליה לחבריה שלחה רב עובי בר רב מתנה לקמיה דרב יוסף סלע צרי תנן או סלע מדינה תנן. פירש המורה והיה זה תפוש משלו דאי לאו הכי לא מגבינן ליה בבבל. ופשטוה מיהא דאמ' רב יהודה אמ' רב אסי כל כסף האמור בתורה כסף צורי ושל דבריהם כסף מדינה. פי' כל כסף קצוב הנזכר בתורה כגון שלשים של עבד, חמשי' של אונס ומפתה, מאה של מוציא שם רע הוא כסף צרי. וכסף קצוב שקצבו חכמ' מדבריהם כגון מאתים זוז של כתובה, וכגון זה התוקע לחברו נות(נ)ן לו סלע, ר' יוסי אומ' מנה, סטרו נותן לו מאתים, לאחר ידו נותן לו ארבע מאות, וכגון לרכובה שלש, לסטקרית שלש עשרה, וכגון המשרה את אשתו על ידי שליש דתנן התם נותן לה כלים של חמשים זוז משנה לשנה, כל אילו הקיצבות לא קצבום חכמים אלא בכסף מדינה. אמ' ליה זיל הב ליה פלגא דזוזא, אמ' ההוא גברא הואיל ופלגא דזוזא הוא ניתביה לעניי, הדר אמ' להו ניתביה ניהלאי איזיל איברי ביה נפשאי, אמ' ליה רב יוסף כבר זכו ביה עניי, ואף על גב דליכא עניי הכא אנן יד עניי אנן, דאמ' רב יהודה  אמ' שמואל יתומין [דף לז עמוד א] אין צריכין פרוזבול, רבן גמל' ובית דינו הן הן אביהן של יתומים, עיין בערך ע"ד בספר המכריע. 
מתני'. שור שהוא מועד למינו כול'. איתמר רב זביד אמ' ואינו מועד תנן, רב פפא אמ' אינו מועד תנן, רב זביד אמ' ואינו מועד תנן הא סתמיה הוי מועד, רב פפא אמ' סתמיה לא הוי מועד אינו מועד תנן. ואסיקנא, אם תימצי לומ' איתה לדרב פפא נגח שור חמור וגמל נעשה מועד לכל, וקימ' לן דכל אם תימצי לומ' הלכה, וכיון דקימ' לן כרב פפא דאמ' אינו מועד סתמ' לא הוי מועד, אפילו מועד לאדם לא הוי מועד לבהמה. ואי קשיא והא אמרן בריש מסכתין ואגב אורחיה קמ"ל מועד לאדם הוי מועד לבהמה, מועד לבהמה לא הוי מועד לאדם, יש לומ' ההוא לא אתי אלא אליבא דרב זביד אבל רב פפ' לא סבירא ליה הכי. אי נמי יש לומ' [דוקא] גבי מיתה אמרי' מועד לאדם הוי מועד לבהמה, דקראי במיתה הוא דמיירי וגבי מיתה הוא דעדיף אדם מבהמה, אבל לנזקין כולן שוין ומועד לאדם לא הוי מועד לבהמה. 
ת"ר ראה שור נגח, שור לא נגח, שור נגח, שור לא נגח, שור נגח, שור לא נגח נעשה מועד לסירוגין לשורים. ת"ר ראה שור נגח, חמור לא נגח, סוס נגח, גמל לא נגח, פרד נגח, ערוד לא נגח נעשה מועד לסירוגין לכל. 
[דף לז עמוד ב] נגח יום חמשה עשר בחדש זה, ששה עשר בחדש זה, שבעה עשר בחדש זה פלוגתא דרב ושמואל לרב הוי מועד ולשמואל לא הוי מועד עד שישלש בדילוג. והלכה כשמואל בדיני. 
[דף לח עמוד א] מתני'. שור של יש' שנגח שור של הקדש כול'. מה נפשך אי רעהו דוקא דנכרי נמי ניפטר, אי רעהו לא דוקא אפי' דיש' נמי חייב, אמ' ר' אבהו אמ' קרא עמד וימודד ארץ ראה ויתר גוים, מה ראה ראה שבע מצוות שקיבלו עליהן בני נח ולא קיימום עמד והתיר ממונם ליש'. תוספתא, שור של גוי שהזיק שור גוי אחר חברו, אף על פי שקיבלו עליהן לדון בדיני יש' משלמ' נזק שלם שאין תם ומועד בניכסי הגוי. 
[דף לט עמוד א] מתני'. שור של פקח שנגח שור חרש שוטה וקטן כול'. פירוש [שור] חרש שוטה וקטן פטור, שאין נזקקין לניכסי יתומים עד שיגדילו, וחרש ושוטה כקטן דמו. ודין היה שאפי' אם (נועדו) [הועדו] לא ניזקק להם, אלא כדי שלא להרבות הנזק מעמידין להן אפיטרופיס. ואמרי' הא גופה קשיא אמרת שור חרש שוטה וקטן שנגח שור של פקח פטור, אלמ' אין מעמידין אפיטרופין לתם לגבות מגופו, אימ' סיפא שור חרש שוטה וקטן שנגחו מעמידין להן אפיטרופוס ומעידין בהן בפני אפיטרופיס, אלמ' מעמידין לתם אפיטרופין לגבות מגופו, אמ' רבה הכי קתני אם הוחזקו נגחנים מעמידין להן אפיטרופין ומעידין בהם בפני אפיטרופיס לשלם מעלייה. 
מעליית מאן, ר' יוחנן אמ' מעליית יתומים, ר' יוסי ביר' חנינ' אמ' מעליית אפיטרופין, ומי אמ' ר' יוחנן הכי והאמ' ר' יוחנן אין נזקקין לנכסי יתומים אלא לשטר שיש בו רבית, כגון שחייבין לגויים, או לכתובת אשה משום מזוני, ומהדר, מזיק שאני, ר' יוחנן אמ' מעליית יתומים דאי אמרת מעליית אפיטרופים מימנעי ולא עבדי. ר' יוסי אומ' מעליית אפיטרופין ולכי גדלי יתמי מישתעו דינא בהדיהו. 
[דף לט עמוד ב] ומעמידין אפוטרופין לתם לגבות תנאי היא, דתניא שור שנתחרשו בעליו, או נשתטו, או שהלכו למדינת הים. פי' דתם נמי אין מעידין בו לשלם חצי נזק אלא בפני הבעלים. יהוד' בן ניקוסא אומר סומכוס או' הרי הוא בתמותו עד שיעידוהו בפני הבעלים. ומפרשי' בגמ' מאי הרי הוא בתמותו דקאמ' סומכוס, אי לימ' דלא מייעד כלל, והא מדקתני סיפא חזר לתמותו מכלל דמייעד, ואלא מאי הרי הוא בתמותו הרי הוא בתמימותו דלא מחסרינן ליה, אלמ' קסבר אין מעמידין אפיטרופין לתם לגבות מגופו, וחכמ' אומ' מעמידין להם אפיטרופין ומעידין בהן בפני אפיטרופין, קסברי מעמידין אפיטרופין לתם לגבות מגופו. נתפקח החרש, נשתפה השוטה, ובאו בעליו ממדינת הים סומכוס אומ' חזר לתמותו, ר' יוסי אומ' הרי הוא בחזקתו, סיפא במאי קמיפלגי אמ' רבא רשות משנה איכא ביניהו, סומכוס סבר רשו' משנה, ור' יוסי סבר רשות אינה משנה. פי' אף על גב דאמ' סומכוס אין מעמידין אפיטרופוס לתם לגבות מגופו, דוקא שלא ישלם  חצי נזק מגופו בכל שלשה פעמים הראשונים, אבל אחר שנעשה מועד משלם נזק שלם מן העלייה כדתנן במתני', ואחרי שנשתפו בעליו או שבאו קסבר סומכוס חזר לתמותו, שאע"פ שנעשה מועד בפני האפיטרופיס כיון דעכשיו יצא השור מרשות האפיטרופין ונכנס לרשות הבעלים, הרשות משנה העדאתו ואינו משלם מיכן ואילך אלא חצי נזק עד שיגח שלשה פעמים שיעשה מועד בפני הבעלים. ור' יוסי אומ' הרי הוא בחזקתו, דקסבר רשות אינה משנה וכיון שהועד בפני האפיטרופין בחזקת מועד קאי, ואף על גב דבבריתא פליגי סומכוס וחכמ', דסומכוס אומ' אין מעמידין אפיטרופי' לתם לגבות מגופו, וחכמ' אומ' מעמידין ויחיד ורבים הלכ' כרבים כיון דסתם מתני' אתיא כסומכוס אמתני' סמכי' דקימ' לן סתם דמתני' ומחלוקת דבריתא הלכה כסתם מתני'. ולענין רשות משנה כיון דלא פליג ר' יוסי אלא עם יחיד בין במתני' בין בבריתא קימ' לן הלכה כר' יוסי דר' יוסי נמוקו עמו, ותו דבמתני' פליג עם ר' מאיר ופסקינן בעירובין דר' מאיר ור' יוסי הלכה כר' יוסי. 
[דף מ עמוד א] ת"ר יתומים משלמין מן העלייה, ואין משלמין (מן) [את] הכפר, דכפר כפרה הוא ויתמי לאו בני כפרה נינהו. ת"ר ונתן פדיון נפשו דמי ניזק, ר' ישמעאל בנו של ר' יוחנן בן ברוקה אומ' דמי מזיק, והילכתא כת"ק דיחיד ורבים הלכה כרבים. 
[דף מ עמוד ב] שור האיצטדין אינו חייב מיתה. פי' מלמדין אותו ומשסין אותו ליגח בני אדם ושוחקין בו לפני המלכים כדאמרי' בע"ז אין הולכין לאיצטדינין של גוים מפני שהן שופכי דמים. ואם נגח האדם ומת אין השור חייב סקילה דכת' כי יגח מאיליו ולא שיגיחוהו אחרים. 
תניא נוגח משלם את הכפר רובע אינו משלם את הכפר, היכי דמי אי דרבעה וקטלא מה לי קטלה בקרניה מה לי קטלה בריבעא, ואלא דרבעה ולא קטלא, האי דלא משלם כפר משום דלא קטלה הוא, אמ' אביי לעולם דרבעה ולא קטלה, ודאתיוה לבי דינא וקטלוה, פי' משום שנרבעה לו ברצונה, [דף מא עמוד א] דכמאן דקטלה הוא דמי, רבא אמ' לעולם דרבעה וקטלה ודקאמרת מה לי קטלה בקרניה מה לי קטלה ברביעא קרן כוונתה להזיק ריבעא אין כונתה להזיק, מאי ביניהו איכא ביניהו רגל שדרסה על גבי תינוק בחצר הניזק, פי' כי אורחה בלא כוונה, לאביי משלם כפר לרבא לא משלם כפר. וראיתי כת' בפסקות הגאונים ומסקנא נוגח משלם את הכפר דקרן כוונתו להזיק, רובע אינו משלם כפר דרביעה אין כונתה להזיק ולהנאת עצמו הוא, אבל רבינו חננאל זצוק"ל כתב רבעה וקטלה אף על גב דלא מיכוין להזיק משלם את הכפר, כמה דמשלם רגל שדרסה על התינוק בחצר  הניזק והרגתו שמשלם את הכפר, כדסלקא שמעתא בסוף פרק כיצד הרגל דהתם עיקר והכא גררה וקימ' לן כדסלקא במקום עיקרה, ותו הא בענן למימ' לקמ' דמועד שלא בכונה משלם כפר, ולא חיישינ' להא דרבא דאיכא למימ' רבא טעמיה דר' שמע' מפרש וליה לא סבירא ליה, וכך כתב גם רבינו יצחק זצוק"ל בפ' כיצד הרגל ואסיקנא דאיכא כפר ברגל ש"מ. וכך נר' לי דהילכת' כאביי, דאע"ג דקימ' לן אביי ורבא הלכה כרבא בר מיע"ל קג"ם, הני מילי היכא דלא פסק תלמ' כחד מיניהו אבל הכא דאסיק תלמ' בפרק כיצד הרגל כאביי אתלמ' סמכינן ולאו אמילתיה דרבא. ואי קשיא כיון דקימ' לן בהא כאביי היכי אמ' תלמ' בר מיע"ל קג"ם, והא איכא נמי האי, יש לומ' כללא דיהיב תלמ' לא מיירי אלא היכא דלא פסק תלמ' כחד מיניהו, אבל הכא דתלמ' אסיק בפי' כאביי לא איצטריך למימני בהדי הנך דהא בהדיא מפרש תלמ' דהילכת' כאביי. וכי היכי דכפר דרגל הוי בחצר הניזק הם הכי נמי כפר דרביעה לא הוי אלא בחצר הניזק. 
מתני'. שור שנגח את האדם ומת כול'. ואמרי' מאחר דמתם קטלינן ליה היכי מייעד, אמ' רב פפא דקטל וערק לאגמא, רבינא אמ' במכירין בעל השור ואין מכירין את השור, ואלא תורא גופיה היכי מייעד, דאמרי' ליה תורא נגחנא אית לך בבקרך איבעי לך לנטורי לכולהו בקרך. פי' ובפעם רביעית אחר שנעשה מועד הוכר. 
[דף מא עמוד ב] ת"ר ובעל השור נקי ר' אליעזר אומ' נקי מחצי כפר, אמ' ר' עקיבה והרי הוא עצמו אינו משלם אלא מגופו הביאנו לבית דין וישלם לך, אמ' לו עקיבה כך אני בעיניך שדיני בזה שחייב מיתה, אין דיני אלא בשהמית את האדם על פי עד אחד או על פי הבעלים, על פי הבעלים מודה בקנס הוא. פי' ואפי' מועד פטור, קסבר כופרא כפרה. פי' וכיון דכופרא כפרה גם על פי עד אחד הוה מיחייב כדאמרי' בכריתות אמ' לו עד אחד אכלתה חלב והלה שותק ואינו יודע להכחישו מביא חטאת על פיו כדילפינן מאו הודע אליו, והכא נמי לגבי כפר הוה מתחייב בעד אחד אי לאו דכתב ובעל השור נקי. תניא אידך אמ' לו עקיבה כך אני בעיניך שדיני בזה שחייב מיתה אין דיני אלא בנתכוון להרוג את הבהמה והרג את האדם, לנכרי והרג יש', לנפלים והרג בן קיימה. פי' שאינו חייב מיתה ואילו היה מועד היה משלם כפר דקסבר כפר שלא בכונה חייב כדר' יוחנן לקמ' והתם פטור. 
[דף מב עמוד א] תניא ובעל השור נקי ר' עקיבה אומ' נקי מדמי עבד. 
[דף מב עמוד ב] ת"ר והמית איש או אשה מה איש נזקיו ליורשיו אף אשה נזקיה ליורשיה, ואוקמה ריש לקיש בכפר הואיל ואין מישתלם אלא אחר מיתה הוה ליה ראוי ואין הבעל נוטל בראוי כבמוחזק. אבל נזקיה בחייה הן שלה כדתנן בפ' מציאת האשה בושתה ופגמה שלה, ר' יהודה אומ' בזמן שבסתר לה שני חלקים ולו חלק אחד, ובזמן שבגלוי לו שני חלקים ולה חלק אחד, שלו נותנין לו מיד ושלה ילקח בהן קרקע והו' אוכל פירות, ולאחר מיתה הבעל יורשם. 
[דף מג עמוד א] אמ' ריש לקיש שור שהמית העבד שלא בכוונה פטור משלשים שקלים שנ' כסף שלשים שקלים יתן לאדוניו והשור יסקל, כל זמן שהשור בסקילה הבעלים משלמין קנס, אין השור בסקילה אין הבעלים משלמין קנס. אמ' רבה שור שהמית בן חורין שלא בכוונה פטור מכפר שנ' השור יסקל וגם בעליו יומת אם כפר יושת עליו, כל זמן שהשור בסקילה הבעלים משלמין כפר אין השור בסקילה אין הבעלים משלמין כפר. 
[דף מג עמוד ב] כי אתא רב דימי אמ' ר' יוחנן כפר מה ת"ל אם כפר לרבות כפר שלא בכוונה ככפר בכוונה. כי אתא רבין אמ' ר' יוחנן עבד מה ת"ל אם עבד לרבות עבד שלא בכוונה כעבד בכוונה, וקימ' לן ריש לקיש ור' יוחנן הלכה כר' יוחנן, והלכה כמותו בין בכפר בין בקנס של עבד. 
[דף מד עמוד א] מתני'. שור שהיה מתחכך בכותל כול'. אמ' שמואל פטור ממיתה וחייב בכפר. פי' דסבירא כר' יוחנן דאמ' כפר שלא בכוונה חייב. ואמרי' והא תם הוא. פי' אף על פי שהועד לנגח ולהמית שלשה בני אדם, בדבר זה תם הוא שעדין לא המית  אדם בחיכוך כתלים, שאם הועד השור ליגח ואחרי כן הרג בבעיטה לא ישלם כופר על הבעיטה שעדין לא הועד בכך, דהא אפי' מקרן לקרן אמרי' לקמ' בפירקין הועד לקרן ימין אינו מועד לקרן שמאל, דבענן שיועד באותו דבר עצמו שמזיק שלשה פעמים. ומהדר במועד להתחכך על בני אדם בכתלים, ומקשה אי הכי בר קטלא הוא שהרי נתכוון להמית, ומהדר במתחכך בכותל להנאתו. פי' שלשה פעמים עשה בכונה להמית והועד בכך וערק לאגמא ומשום הכי לא קטלינן ליה, והשתא נתכוון להנאתו ולא נתכוון להמית. ואמרי' מנא ידעינן. פי' כיון שהועד להפיל כתלים על בני אדם בחיכוכו גם עתה יש לומר שבכונה עשה ויתחייב מיתה. ומהדר דבתר דנפל קא מתחכך ביה, וכיון שראינו שלאחר שהפילו על האדם היה מתחכך בו ש"מ מתחילה להנאתו נתכוון ולא להמית והילכך פטור מן המיתה וחייב בכפר, ומקשה [דף מד עמוד ב] ואכתי צרורות נינהו. פי' ואין מיתה וכופר כתובין אלא בקרן ולא בצרורות דקרן אלא בגופיה דקרן. אמ' רב מרי בריה דרב כהנא דקא אזיל מיניה מיניה. פי' לא היה מפיל הכותל על האדם מרחוק שיהא כוחו ולא גופו, אלא כל שעה היה מגלגלו עד שהיה דוחפו עליו והינו גוף הקרן, ובפעם הרביעית אף על פי שגילגלו עד שדחפו עליו לא נתכוון להמית כי אם להנאתו שראינו שלאחר שהפילו עליו עוד היה מתחכך בו. 
תניא כותיה דשמואל ותיובתיה דרבא, יש חייב בכפר ופטור מן המיתה, ויש חייב במיתה ופטור מן הכופר, ויש חייב בזה ובזה, ויש פטור מזה ומזה, מועד בכונה חייב בזה ובזה, תם שלא בכונה פטור מזה ומזה, מועד שלא בכוונה חייב בכופר ופטור מן המיתה, תם בכונה חייב במיתה ופטור מן הכפר, נזקין שלא בכונה ר' יהודה מחייב ור' שמע' פוטר. פי' דוקא בניזקי קרן קאמ' דאית ליה כונה, אבל רגל לא בעיא כוונה. מאי טעמ' דר' יהודה יליף מכופר מה כפר שלא בכונה מיחייב אף נזקין נמי מיחייב, ור' שמע' יליף מקטליה דשור מה התם שלא בכונה פטור אף נזקין שלא בכונה פטור, ור' יהודה נמי נילף מקטליה דנין תשלומין מתשלומין ואין דנין תשלומין ממיתה, ור' שמע' נילף מכפרו, דנין חייוביה דשור מחיוביה דשור לאפוקי כופרא דחיובא דבעלים הוא. והלכה כר' יהודה, דהכי אמרי' בפ' מי שהוציאוהו ר' יהודה ור' שמעון הלכה כר' שמעון, ואף על גב דלעינין שבת קימ' לן כר' שמע' דאמ' דבר שאין מתכוין מותר, הילכות שבת  לחוד והילכות נזקין לחוד. ומאי דאמרי' בעירובין בפ' חלון הלכה כר' יהודה בעירובין, דמשמע דוקא בעירובין אבל לא בדוכתא אחרינא, ההיא לאו היכא דפליג עם ר' שמע' איתמר, אלא אף על גב דפליג עם רבנן, אבל היכא דפליג עם ר' שמע' הלכה כמותו בכל  מקום, לבד היכא דפסקי אמוראי בפירוש כר' שמעון, כגון בדבר שאינו מתכוין בשבת, ובאיסור מוקצה. 
מתני'. שור האשה כול'. תניא יתר על כן א"ר יהודה אפילו נגח ואחר כך הפקיר, נגח ולבסוף הקדיש פטור שנ' והועד בבעליו ולא ישמ' והמית עד שתהא העדאה והעמדה בדין וגמר דין כאחת. ואין הלכה כר' יהודה אלא כסתם מתני', ואף על גב דקימ' לן כרבא דאמ' הקדש חמץ ושיחרור מפקיעין עצמן מידי שיעבוד, דוקא מיד שיעבוד, אבל מיד מיתה לא, דאפי' שור של הקדש שנגח חייב מיתה לרבנן כל שכן נגח ולבסוף הקדיש. 
ת"ר שור שור שור שבעה להביא שור האשה, שור היתומים, שור האפיטרופים, שור המדבר, שור ההקדש, שור גר שמת ואין לו יורשין חייבין מיתה. 
מתני'. שור היוצא ליסקל והקדישו כול'. ת"ר שור שהמית, עד שלא נגמר דינו [דף מה עמוד א] הקדישו בעליו מוקדש, מכרו מכור, שחטו בשרו מותר, החזירו שומר לבית בעליו מוחזר. משנגמר דינו מכרו אינו מכור, הקדישו אינו מוקדש, שחטו בשרו אסור, החזירו שומר לבית בעליו אינו מוחזר, ר' יעקב אומ' אף משנגמר דינו החזירו שומר לבעליו מוחזר. האי דקתני מכור ומוקדש לאו לאפקועי לשור ממיתה, דבית דין תפשי ליה וקטלי ליה, דר' יהודה בלחוד הוא דסבירא ליה הכי דנגח ולבסוף הקדיש פטור ממיתה, אבל רבנן סברי אפי' הקדיש מעיקרו חייב מיתה כל שכן נגח ולבסוף הקדיש, אלא מוקדש הוא דחייל הקדש עילויה להתחייב הנהנה ממנו מעילה, וכך פירש המורה, מה שאין כן בנגמר דינו דהתם לא חייל הקדש עילויה כלל דכעפרא בעלמ' דמי ולאו שור הוא והוא הדין גבי מכר אם מכרו קודם שנגמר דינו שור מיקרי וחייל שם מכר עילויה, ואף  על גב דעתידין בי' דין לגמור דינו ולסוקלו, לא מהדר ליה מוכר מעות ולוקח הוא דאפסיד אנפשיה דידע דקטל וזבניה, אי נמי מצי למימ' ליה איבעי לך למישחטיה, אבל לאחר שנגמר דינו לא חייל עילויה שם מכר כלל ומהדר ליה מעותיו. 
ופלוגתא דרבנן ור' יעקב אוקמה רבא הכי דכול' עלמ' אומרים באיסורי הנא' הרי שלך לפניך, דאם כן ניפלגו בחמץ בפסח, אלא הכא בגומרין דינו של שור שלא בפניו קמיפלגי, רבנן סברי אין גומרין דינו של שור אלא בפניו, דאמ' ליה אי אהדרתיה ניהלאי הוה מעריקנא ליה לאגמא, השתא אתפשתיה לתוראי בידא דלא מצינא אישתעויי דינא בהדיהו, ור' יעקב סבר גומרין דינו של שור שלא בפניו, וקימ' לן יחיד ורבים הלכה כרבים. 
מסרו לשומר חנם ולשואל כול'. ת"ר ארבעה נכנסו תחת הבעלים ואילו הן שומר חנם, והשואל, נושא שכר, והשוכר, הרגו תמין נהרגין ופטורין מן הכופר, מועדין נהרגין ומשלמין את הכופר, וחייבין להחזיר דמי שור לבעליו חוץ משומר חנם. היכי דמי אי דנטור אפי' כולהו נמי ניפטרו. פי' דאנוסין הן חוץ משואל שהוא חייב באונסין ומשלם דמי שור לבעליו. ואי דלא נטור אפי' שומר חנם נמי ליחייב, לא צריכא דנטור שמירה פחותה ולא נטור שמירה מעולה, שומר חנם (לא) כלאי שמירתו הנך לא כלאי שמירתיהו. פי' ודוקא מלשלם דמי שור (מלשלם דמי שור) לבעלים פטור, אבל בנזקין דעלמ' מיחייב דלא הוה ליה לקבולי עילויה נטירותא דידיה, והכי נמי תני ברישא ארבעה נכנסו תחת הבעלים ולא פטר שומר חנם אלא מלהחזיר שור לבעליו. 
[דף מה עמוד ב] קשרו בעליו במוסרה דהויא שמירה פחותה, או שנעל בפניו כראוי זהו דלת שיכולה לעמוד ברוח מצויה כדאמרי' לקמ' בפ' הכונס. ר' מאיר סבר אחד תם ואחד מועד חייב, דבענן שמירה מעולה בין לתם בין למועד, ור' יהודה סבר תם חייב בשמירה פחותה, אבל מועד פטור בשמירה פחות', דכת' גבי מועד ולא ישמרנו בעליו ומשמע שלא שמרו כלל, הא אם שמרו אפי' שמירה פחותה פטור. אף על גב דקימ' לן  דר' מאיר ור' יהודה הלכה כר' יהודה, הכא הלכה כר' מאיר, דלקמ' בריש פר' הכונס דייק רבא דסתם מתני' אתיא כר' מאיר וקימ' לן מחלוקת ואחר כך סתם הלכ' כסתם. 
תניא ראב"י אומ' אחד תם ואחד מועד ששימרו שמירה פחותה פטור. ואף על גב דקימ' לן  משנת ראב"י קב ונקי כיון דלא מיתניא מילתיה אלא בבריתא, ור' סתם לן כר' מאיר אמתני' סמכינן ולא אבריתא. 
אמר רב מועד לקרן ימין אינו מועד לקרן שמאל. 
[דף מו עמוד א] ר' אליעזר אומ' אין לו שמירה אלא סכין, אמ' רבה מאי טעמ' דר' אליעזר דאמ' קרא ולא ישמרנו שוב אין לו שמירה לזה. פי' ומדין תורה הוא חייב אף על פי ששימרו שמירה מעולה. אמ' ליה אביי אלא מעתה ולא יכסנו נמי שוב אין  לו כיסו[י] לזה, וכי תימ' הכי נמי והתנן כיסהו כראוי ונפל לתוכו שור או חמור ומת פטור, אלא אמ' אביי הינו טעמ' דר' אליעזר כדתניא ר' נתן אומ' מנין שלא יגדל אדם כלב רע בתוך ביתו, וסולם רעוע בתוך ביתו ת"ל ולא תשים דמים בביתך. פי' ומשום קנסא דעבר אדר' נתן מחייב ליה ולאו ממשמעותא דקראי. ואף על גב דלגבי תם נמי אמרן  בפירקין קמ' בין כך ובין כך משמתינן ליה לסלוקי היזיקא מביתיה מדר' נתן, אבל מיהו לא מיחייב ליה לשלומי ליה היכא דשימרו שמירה מעולה, אבל גבי מועד כיון דנקטיה עד דאייעד ולא שחטיה קנסינ' ליה לשלומי ואף על גב דעבד ליה שמירה, ואין הלכה כר'  אליעזר מפני שהוא יחיד. 


פסקי רי"ד מסכת בבא קמא גמרא פרק ה - שור שנגח את הפרה [דף מו עמוד א] 
======================
שור שנגח את הפרה כול'. אמ' רב יהוד' אמ' שמואל זו דברי (סוכמסו) סומכוס [דאמ' ממון המוטל בספק חולקין], אבל חכמ' אומ' זה כלל גדול בדין המוציא מחברו עליו הראיה, למה לי למימ' זה כלל גדול בדין, דאע"ג דניזק אמ' בריא ומזיק אמ' שמא. עיין מה שכתבתי בפ' קמ' דכתובות, שהקשיתי דשמואל אדשמואל, וכיון דאמ' שמואל דסתם מתני' הויא כסומכוס אבל חכמ' פליגי עליה למימרא דלית הילכת' כי האי סתמ' אלא כחכמ' דאמ' המוציא מחברו עליו הראיה. אי נמי לכי הא דאיתמר המוכר שור לחברו ונמצא נגחן רב אמ' הרי זה מקח טעות, ושמו' אמ' יכול לומ' לו לשחיטה מכרתיו לך, וליחזי האי גברא אי לבישרא זבין אין לרידיא זבין, לא צריכא דזבין להכי ולהכי, וליחזי דמי אי דמי רידיא לרידיא אי דמי בישרא לבישרא, לא צריכא דאייקר בישרא וקאי כי רידיא. ואי קשיא והא איפליגו בהא מילתא ר' יהו' ורבנ' בפ' המוכר את הספינה דר' יהודה סבר דמים ראיה, וחכמ' אומ' אין הדמים ראיה, ותלמ' דמקשה הכי שביק רבנ' וסבר כר' יהוד' בתימ'. תשובה עד כאן לא פליגי ר' יהודה ורבנן אלא בצמד ובקר דקאמ' ליה מכור לי צמדך במאתים זוז, ורובא דעלמא לא קרו לבקר צמד כדאמרי' התם, דר' יהודה סבר הדמים מודיעים שנתן לו יתירים שהבקר מכר לו, ואיכא נמי דקרו לבקר צמד, וחכמ' אומ' כיון דרובא דעלמ' לא קרו לבקר צמד אינו מכור והדמים יתירים גמר ונתן לשם מתנה. ועד כאן לא פליגי רבנן אלא בבקר דרובא דעלמ' לא קרו ליה צמד ואיהו צמד אמ' ליה, אבל בשור ונמצא נגחן שבין אם מכרו לרידיא בין אם מכרו לשחיטה שור מיקרי בודאי דאמרי' שהדמים מודיעים אם לרידיא מכרו אם לשחיטה, שבכל הוכחה שנוכל לברר דבר זה אנו מבררין אותו וליכא מאן דפליג בהא. 
[דף מו עמוד ב] ואי דליכא לאישתלומי מיניה לימ' ליה שקול תורא, דאמרי אינשי ממרי רשותך פארי איפרע. פי' לאו דדינא הכי, דאי אמ' ליה לא מצינא דאיטרח זיבניה את והב לי זוזאי הכי נמי (דתנא) [דדינא] בהדיא כדפרישית בריש פרק המוכר פירות, אלא ממילתא בעלמ' קא מקשי ליה מדאמרי' אינשי דכיון דלית ליה לאישתלומי מיניה דילמ' מכלה מיניהו חד זוזא ומפסיד ליה ואמאי מוקים אנפשיה כול' האי. לא צריכא דאיכא לאישתלומי מיניה, רב אמ' הרי זה מקח טעות זיל בתר רובא ורובא זבון לרידיא, ושמו' אמ' כי אזלינן בתר רובא באיסורא בממונא לא אזלינן בתר רובא, המוציא מחברו עליו הראיה. תניא נמי הכי שור שנגח את הפרה ונמצא עוברה בצידה ואין ידוע אם עד שלא נגחה ילדה ואם משנגחה ילדה, משלם חצי נזק לפרה ורביע לולד דברי סומכוס, וחכמ' אומ' המוציא מחברו עליו הראיה, וקימ' לן יחיד ורבים הלכה כרבים. 
א"ר שמואל בר נחמני א"ר יונתן מנין למוציא מחברו עליו הראיה שנ' מי בעל דברים יגש אליהם יגיש ראיה אלהם, מתקיף לה רב אשי הא למה לי קרא סברא היא דאית ליה כיבא אזיל לבי אסיא, אלא קראי לכדרב נחמן הוא דאתא, דאמ' רב נחמן אמ' רבה בר אבוה מנין שאין נזקקין אלא לתובע תחילה שנ' מי בעל דברים יגש אליהם יגיש [דבריו] אליהם. פי' דוקא אם טוען הנתבע כי יש לי אצלך מטלטלין, או את' מחזיק בקרקע שלי בחמס ולא אעשה לך דין עד שתעשה לי דין אתה תחילה, התם ודאי אמרי' שאין נזקקין אלא לתובע תחילה, מפני שהמטלטלין והקרקע אינן פירעון לדמי הלואתו, אבל אם טוען הנתבע כי מזה השטר אתה פרוע כי אתה חייב לי כך וכך מעות ממקום פל' ויהיו שלך בחובך, או תישבע לי שאינך חייב לי כלום ואפרעך הדין עם הנתבע ועד שלא ישבע לו אינו פורעו. אמרי נהרדעאי משמיה דרב נחמן ופעמים שנזקקין לנתבע תחילה, היכי דמי דקא זיילי ניכסי. פי' אותם המטלטלין שהוא תובעו ימצאו להם עכשיו קונין שקונין אותם והן עתידין לילך, ואחרי שילכו אילו הקונין יזדלזלו, אי נמי בעבור שהוא דחוק לפרוע מזדלזלין קרקעותיו או מטלטליו שרוצה למכור ולפורעו, הילכך ניזקקין לדין הנתבע תחילה אולי יגבה חובו משם ולא יפסיד בזילזול נכסיו. 
וכן פרה שנגחה את השור כול'. פי' הפרה נגחה את השור ונמצאת שילדה ולא ידענו מתי ילדה אם קודם שנגחה ילדה ולא היה הולד בשעת הנגיחה ולא עזר לנגח, ואם לאחר שנגחה ילדה והיה הולד בשעת הנגיחה, מספיקא משלם חצי נזק מן הפרה ורביע מן הולד. ואמרי' חצי נזק ורביע נזק מאי עיבידתיהו, פלגו ניזקא הוא דמשלם. פי' משמ' ממתני' שמשלם חצי נזק מן הפרה וגם רביע נזק מן הולד ובאין נזק שלם חסר רביע ואינו חייב לשלם אלא חצי נזק דבתם מיירי'. ואוקמ' אביי מאי חצי נזק אחד מארבעה בנזק, ורביע נזק אחד משמונה בנזק, וכגון שהיו הפרה והולד של שני בעלים כשבא לגבות מן הפרה אומ' בעל הפרה דילמ' מעוברת הוות וולד נמי נגח ושותפא אית ליה ואיני חייב לך אלא חצי של חצי נזק דהינו אחד מארבעה בנזק, וכשבא לתבוע את בעל הולד מרביע נזק האחר אומ' לו קודם שנגחה ילדה ולא היה הולד שם, וזה אומ' לאחר שנגחה ילדה והיה הולד שם והוה ליה ממון המוטל בספק וחולקין, ומשלם חצי הרביע דהינו א' מח' בנזק והשמינית מפסיד הניזק. מתקיף לה רבא אטו אחד מארבעה בנזק אחד משמנה בנזק קתני, אלא אמ' רבא לעולם בפרה וולד דחד איתה לפרה משתלם כל חצי נזק מפרה [דף מז עמוד א] ליתה לפרה מישתלם רביע נזק מולד, וטעמ' דלא ידעינן אי הוה ולדה בהדה מעיקרא כי נגח אי לא הוה, אבל אי ידעינן דהוה ולד בהדה מעיקרא מישתלם כוליה נזק מולד. 
רבא לטעמיה דאמ' רבא פרה שהזיקה גובה מולדה מאי טעמ' גופה הואי דעובר ירך אמו וכאחד מאבריה דמי הילכך גובה כל חצי נזקו ממנו. תרנגולת שהזיקה אינו גובה מביצתה מאי טעמ' פירשא בעלמ' היא. פי' תרנגולת שהזיקה במשונה דהויא תולדה דקרן, דאי כדתנן לעיל התרנגולין מועדין להלך כדרכן ולשבר, אותו הנזק משלם מן העלייה וכל שכן מביצה, וראיתי מפרשים כגון שהזיקה בדליל הקשור ברגלה, כדתנן בסיפא היה דליל קשור ברגליו או שהיה מהדס ושיבר את הכלים משלם חצי נזק, ואנ"ל דההוא דליל אוקימנא ליה דאדדיא אדויי והוא צרורות המשתלמין מן העלייה ואינו משונה כדמפרשי אינהו שהרי דרך התרנגולין בכך, ותו דהא דומיא דמהדס קתני דהוה צרורות, אלא נר' לי כגון שניקרה על ראשו של תינוק וחבלה בו דהויא משונה ומשלם חצי נזק מגופה. והאי דקרי לביצה פירשא, לאו למימרא דפירשא ממש היא דאם כן ביצת עוף טמא, וביצת הנבלה וטרפה תהיה מותרת, אלא כפירשא חשבינן לה לענין נזק לומ' שלא עזרה בנזק כאחד מאבריה, אבל לעולם אוכל היא חשובה, ודמיא דא למאי דאמרי' בפ' אין מעמידין גבי קיבה, וקרי לה רבא פירשא לאו למימרא דאינה חשובה חלב, דהא תנן כשרה שינקה מן הטרפה קיבתה אסורה, אלמ' חלב גמור היא, אלא פירשא בעלמ' קרי לה לומ' שאינה חשובה כגוף הנבלה וכגוף העגלה להיאסר, והכא נמי אינה חשובה הביצה כגוף התרנגלת לגבות ממנה. 
ואי קשיא היכי מצי רבא למימ' דביצה לא חשיבא כגוף התרנגולת והא אמרי' בפ' ואילו טרפות ומודים בביצת טרפה שהיא אסורה מאי טעמ' כיון דאגידא בגופה כגופא דמיא. תשובה בודאי לענין להיאסר הביצה באכיל' כגוף הטרפה וכגוף הנבלה חשבינן לה גופה, אבל לענין נזקין כיון שאין בה רוח חיים ככל איברי התרנגולת לא חשיבא כגופה, שהרי לא עזרה להזיק והרי היא כפרש שבתוך מיעיה שאין בו רוח חיים. ואף על גב דקימ' לן  אביי ורבא הלכה כרבא, הכא אין הלכה כרבא, דרבא אמ' הכא דעובר ירך אמו הוא, והתלמ' פסק הלכ' באלו טרפות דטריפה אינה יולדת, ופלוגתא דר' אליעזר ור' יהושע בולד טרפה הויא כגון שעיברו ולבסוף נטרפו דר' אליעזר סבר עובר (לאו) ירך אמו הוא, ור' יהושע סבר עובר לאו ירך אמו הוא, וקימ' לן דר' אליעזר ור' יהושע [הלכה כר' יהושע], ורבא פליג אההוא פיסקא וקסבר דטרפה יולדת, הילכך אפסקא דתלמודא סמכינן ולאו אדרבא, עיין הדברים מבוארים בערך ס"ה בספר המכריע. 
ואמ' רבא אין שמין לפרה בפני עצמה ולולד בפני עצמו, אלא שמין ולד על גבי פרה, שאם אי אתה אומ' כן אתה מכחיש את המזיק. וכן אתה מוצא בקוטע יד עבדו של חברו, וכן אתה מוצא במזיק שדה חברו. פי' ארישא קאי שור שנגח את הפרה והפילה, אין שמין כל חצי אחד בפני עצמו שיעלה דמי הנזק הרבה ואתה מכחיש את המזיק, אלא שמין את המעוברת כמה היתה יפה תחילה וכמה היא יפה עכשיו, וכן אתה אומ' בקוטע יד עבדו של חברו, אין שמין היד בפני עצמה לומר כמה אדם רוצה ליטול ולקטוע יד עבדו כזה, שהרואה את עבדו שלם אין קוטע ידו אלא בדמים מרובים, אלא שמין כל העבד כמה היה שוה תחילה וכמה הוא שוה עכשיו, וכן אתה מוצא במזיק שדה חברו שקיצץ נטיעותיו, או אכל לו ערוגה אחת אין שמין אותה לבדה אלא שמין בית סאה באותה שדה כמה היתה יפה תחילה וכמה פיחתו דמיה בשביל ערוגה זאת. א"ל רב אחא בריה דרבא לרב אשי ואי דינא הוא ניכחוש מזיק, משום דאמ' ליה פרה מעברתא אזיקנא מינך פרה מעברתא שיימנא לך, פשיטא פרה דחד ולד דחד פיטמא לבעל פרה. פי' מה ששמין אותה יפה בתחילה מפני שומנה הוי דבעל פרה דהא מחמת ולד לא אתי שומנא. ניפחא מאי. פי' מה ששמין אותה יפה מפני ניפוח למי ישלם. רב פפא אמ' לבעל פרה, רב אחא בריה דרבא אמ' חולקי', והילכת' חולקין. 
מתני'. הקדר שהכניס קדרותיו לחצר כול'. פי' כיון דהכניס קדרותיו לחצר בעל הבית שלא ברשות, אם שיברתן בהמתו של בעל הבית פטור, שהוא אומ' לאו כל כמינך להכניס קדרותיך בחצרי שלא ברשותי לחייב את בהמתי. ואם הוזקה בהן בעל הקדרות חייב בניזקי הבהמה מפני שהכניס שלא ברשות, ואם הכניסם ברשותו של בעל החצר בעל החצר חייב אם שיברתן בהמתו, דמסתמא כי אמ' ליה עייל קביל עליה נטירותא וכאילו אמ' ליה עייל ואינטר דמי, ובעל קדרות לא מיחייב בנזקי בהמתו שהוא לא קיבל עליו שום שמירה, ומה שהכניס (בפירוש) ברשות הכניס. 
[דף מז עמוד ב] ר' אומ' אינו חייב בעל החצר בנזקי הקדרות עד שיקבל עליו בפירוש לשמור אותם, דמסתמ' כי אמ' ליה עייל ותינטר קאמ', והיה לו לבעל הקדרות לשומרם שלא תזיקם בהמתו של בעל הבית, ובעל קדרות נמי פטור מניזקי בהמתו של בעל החצר, שסתם שמירת הבהמה על בעליה היא, וכיון שהרשהו להכניס קדרותיו שם היה לו לשמור בהמתו שלא תינזק שם. 
אמרי' לקמ' איתמר רב הונא אמ' [רב] הלכה כדברי חכמ', ושמ' אמ' הלכה כר', וקימ' לן רב ושמואל הלכה כשמואל בדיני. ירושלמי א"ר ירמיה הכל מודי' בבית שהוא אומ' לו הכניסהו ואני משמרו, הכל מודי' בשדה שהוא אומ' לו הכניסהו ושומרהו את, מה פליגי בחצר ר' אומ' חצר כשדה ורבנן אמרי חצר כבית, תמן תני המגדיש בתוך שדה חברו שלא ברשות, א"ר יצחק גדישים בשדה עשו אותם ככלים בבית. 
הכניס פירותיו לחצר כול'. אמ' רב לא שנו אלא שהוחלקה בהן אבל אכלה פטור, מאי טעמ', היה לה שלא תאכל. פי' היא פשעה בעצמה שאכלה. מיתיבי הכניס שורו לחצר בעל הבית שלא ברשות ואכל חיטים והתריז פטור, ואם הכניס ברשו' בעל החצר חייב, ואמאי נימ' הוה לה שלא תאכל, אמ' רבא ברשות אשלא ברשות קא רמית ברשו' שמירת שורו קיבל עליו ואפי' חנק עצמו. פי' כשהכניס שורו ברשות אליבא דרבנן דאמרי' מסתמא קביל עליה נטירותא אפי' חנק עצמו חייב לשלמו, אבל במתני' לא קיבל בעל הפירות שמירת שורו של בעל הבית שנתחייב עליו והילכך אם אכל פטור. 
איבעיא להו היכא דקביל עליה נטירותא, כגון מסתמ' לרבנן ולר' דאמ' ליה כנוס שורך ואני אשמרנו, נטירותא דידיה קביל עילויה דעלמ' לא קביל עילויה, או דילמ' דעלמ' נמי קביל עילויה. פירוש בודאי אם מסר שורו לשומר קיבל עליו מסתמ' כל נזקין דעלמ' ואפי' מזיק איהו לאחריני, כל שכן דלא ליזקוה אחריני כדאמרן בפירקין דלעיל, והכא כי אמ' ליה כנוס שורך בביתי, ואפי' אמ' לו כנוס שורך ואני אשמרנו לא נכנס עליו שומר גמור אלא כל זמן שעומד בביתו, אבל אינו מחוייב לרעותו ולעשות לו כל צרכיו כדין שומר, שלא נעשה עליו שומר גמור, משום הכי מסתפק אם קיבל עליו כל זמן שהוא בביתו נטירותא דעלמ', אי לא. ואף על גב דאמ' רבא שמירת שורו קיבל עליו ואפי' חנק עצמו, יש לומ' התם מפני שאין שם מעשה אחר, אבל הכא דאיכא מעשה אחר מצי אמ' ליה זיל תבע לההוא דאזקך. ת"ש הכניס פירותיו לחצר בעל הבית שלא ברשות ובא שור ממקום אחר ואכלן פטור, אם הכניס ברשות חייב. [דף מח עמוד א] ותניא נמי הכניס שורו לחצר בעל הבית שלא ברשות ובא שור ממקום אחר ונגחו פטור, ואם הכניס ברשות חייב. אלמ' נטירותא דעלמ' נמי קביל עילויה, ואף על גב דתלמ' דחי ואמ' מאן  חייב בעל השור ומוקי לה כר' טרפון, דיחויי נינהו ואדיחויי לא סמכינן, אלא אפשטה דמתנייתא סמכינן דמשמ' חייב בעל חצר. 
ההיא איתתא דעלה למיפא בההוא ביתא, אתא ברחא דמריה ביתא אכלה לליישא איחביל בה ומית, חייבה רבא לשלומי דמי ברחא למריה. פליגא דרבא אדרב דאמ' היה לה שלא תאכל, ואסיקנא דלא פליג אלא כיון דלמיפא בעיא צניעותא מפני שמגלה זרועותיה ללוש סלוקי מסלקי מרוותא דחצר נפשיהו, הילכך עלה דידה נטירותה רמיא דבהמת בעל הבית. 
הכניס שורו לחצר בעל הבית כול'. אמ' רבה הכניס שורו לחצר בעל הבית שלא ברשות וחפר בה בורות שיחין ומערות בעל השור חייב בניזקי חצר, ובעל חצר חייב בניזקי הבור, ואף על גב דאמ' מר כי יכרה איש בור ולא שור בור, הכא כיון דאית ליה לאיתויי עפרא ומימלייה ולא קא מייתי כיון דכרייה הוא דמי. פי' וכגון שהפקיר חצרו דאי לא מצי אמ' ליה תורך ברשותי מאי בעי, וכגון שראה בעל החצר הבור ולא מילאהו, אבל אם לא ראה אותו מעולם בעל השור חייב, ואף על גב דאמרי' איש בור ולא שור בור, הני מילי כי עבדיה ברשו' הרב' דלא פשע איהו מידי, או כגון בדליל הנקשר ברגלי התרנגול ואיתקילו ביה שלא פשע הוא כלל, אבל הכא דהכניס שורו שלא ברשות שהוא פושע על הדבר חייב הוא שכל מה שעושה שם שורו כאילו הוא עשאו. 
ואמ' רבה הכניס שורו לחצר בעל הבית שלא ברשות והזיק את בעל הבית, או בעל הבית הוזק בו חייב, הרביץ גללים וניטנפו שם כליו של בעל הבית פטור, דהוו להו גללים בור ולא מצינו בור שחייב בו את הכלים, ודוקא בניזקי כליו פטור אבל אם הוזק בהן גופו של בעל [הבית] חייב ולא פטרינ' ליה משום בור ולא שור בור דכיון דפושע הוי והכניסו שלא ברשות כל מאי דעביד תוריה כאילו עבדיה איהו דמי כדאמרן לעיל. 
ואמ' רבה נכנס לחצר בעל הבית שלא ברשות והזיקו לבעל הבית, או בעל הבית הוזק בו חייב, הזיקו בעל הבית פטור. פי' הזיקו הוי בידים ואפי' שלא בכונה, והוזק הוא שזה היה עובר במקומו ובא בעל הבית ונתקל בו והוזק בו. אמ' רב פפא לא אמרן אלא דלא הוה ידע ביה אבל הוה ידע ביה חייב, מאי טעמ' משום דאמ' ליה נהי דאית לך רשותא לאפוקאי אבל לאזוקאי לית לך רשותא. פי' האי הזיקו בעל הבית שלא בכונה הוא, דהא מוקי ליה רב פפא בדלא ידע ואפי' הכי היכא דידע ליה חייב דאדם מועד לעולם, וכגון דניזק לא פשע אנפשיה ולא הוה ליה לאיזדהורי, אבל היכא דניזק פשע אנפשיה דהוה ליה לאיזדהורי ולא איזדהר לא אמרי' אדם מועד לעולם אלא כיון שאינו מתכוין פטור כדבעינן למימ' לקמ', ונר' לי שחייב בעל הבית בארבעה דברים דכיון דידע ביה פושע הוא. 
ואזד' לטעמיהו דאמ' רבה ואיתימ' רב פפא [דף מח עמוד ב] שניהן ברשו' או שניהן שלא ברשות הזיקו זה את זה חייבין, הוזקו זה בזה פטורין, טעמ' דשניהן ברשות או שניהן שלא ברשות אבל אחד ברשות ואחד שלא ברשות, ברשות פטור שלא ברשות חייב. פירש המורה הזיקו זה את זה בידים ואפי' שלא בכונה חייבין, דבנזקין לא שני לן בין במתכוין בין לשאינו מתכוין, והא דתנן בהמניח את הכד שנים שהיו מהלכין ברשו' הרב' והזיקו זה את זה פטורין, ההוא הזיקו הוזקו הוא ולא דק בלישניה. ואינו נר' לי דהא תנן התם זה בא בחביתו וזה בא בקורתו נשברה כדו של זה בקורתו של זה פטור שלזה רשות להלך ולזה רשות להלך, ואף על פי שבעל הקורה הכה בקורתו על החבית  פטור כיון שלא נתכוון להזיקו, דהיכא אמרי' אדם מועד לעולם היכא דניזק לא פשע אנפשיה, אבל היכא דניזק פשע אנפשיה כי הכא דאיבעי ליה בעל החבית לעיוני כיון שהיו באים זה כנגד זה פטור, אבל אילו היה בעל החבית ראשון ובעל קורה אחרון דלא הוה ליה לניזק לעיוני אף על פי ששיברה שלא בכונה חייב הוא, והא הכי נמי בשנים מהלכין ברשות הרב' והזיקו זה את זה שלא בכונה, כיון דניזק פשע לעצמו דאיבעי ליה לעיוני ולאיזדהורי מיניה פטור. והאי דאמרי' הכא הזיקו זה את זה חייבין מיירי כגון שלא היו באין זה לקראת זה, דלא הוה ליה לניזק לאיזדהורי, הילכך בין שניהן ברשות, בין שניהן שלא ברשות אם הזיקו זה את זה בידים אפי' שלא בכונה חייבין, משום דאדם מועד לעולם, אבל אם הוזקו זה בזה פטורין כיון שלא הזיק בידים ושניהן ברשות או שניהן שלא ברשות, אבל אם היה האחד ברשות והאחר שלא ברשות, ברשות פטור ושלא ברשות חייב. 
נפל לבור והבאיש את מימיו חייב. אמ' רבא לא שנו אלא שהבאיש בשעת נפילה דקא עביד מעשה, אבל אם לאחר נפילה הובאשו מחמתו של שור פטור, מאי טעמ' הוה ליה שור בור, ומים כלים ולא מצינו בור שחייב בו את הכלים. הניחא לשמואל דאמ' כל תקלה בור היא, אלא לרב דאמ' אי אפקר אין ואי לא לא מאי איכא למימ', אלא אי איתמר הכי איתמר (הכי איתמר), אמ' רב לא שנו אלא שהבאיש מגופו אבל הבאיש מריחו פטור, מאי טעמ' גרמא בעלמ' הוא. פי' מגופו הוא כגון שהיה השור מזוהם בליכלוך ובזיעה ובשהייתו שם קלטו המים סרחון ממנו ונבאשו, וריחו הוא, שמת השור שם ומריח הנבלה נבאשו, ואותו סרחון שעל גופו כיון שהיה על השור בשעת נפילה והשור הוא ממנו חייב כאילו הזיק בידים, אבל סרחון הנבלה שלא היה בשעת נפילה ובא לאחר מכן אף על פי שמחמתו נבאשו שלא העלה נבלתו משם גרמא קרי ליה. והלכה כשמואל בדיני דכל תקלה בור היא ואף על גב דלא  אפקרה, והילכך אף על גב דהבאיש מגופו נמי איכא לפלוגי בין בשעת נפיל' בין לאחר נפילה כדפלגינן, והאי דאמ' רבא בלישנא בתרא גרמא בנזקין פטור, ליכא למילף מיניה דפליג אמאי דאמרי' לקמ' בפרק הגוזל קמ' אכפייה רפרם לרב אשי ואגבייה כי כשורא לצילמיה, דהיכא פטר רבא בגרמא דאתיא מחמת שורו, ואף על גב דהוא גרם דלא נטריה הויא לה גרמא לגרמא, אבל בכל גרמי דעביד איהו כגון השורף שטרותיו של חברו וכיוצא בו לא פליג רבא, ולקמ' בפ' הגוזל ומאכיל מוכיח דקסבר רבא גרמא בנזקין חייב. 
היה אביו או בנו בתוכו משלם את הכפר, ואמאי והא תם הוא. פי' אף על גב דלגבי נזקין משלם נזק שלם, דהיכא חס רחמ' עילויה דתם לשלומי חצי נזק הני מילי בשפשע בשמירתו ומשום דאכתי לא אייעד תורי', אבל הכא דהכניסו שלא ברשות אפי' תם משלם נזק שלם לגבי כופר אין לחייבו, דלא כתב רחמ' כופר אלא במועד ולא בתם אמ' רב במועד ליפול על בני אדם בבורות, אי הכי בר קטלא הוא ניקטליה. פי' וליתני השור בסקילה, אמ' רב יוסף דחזא ירוקא ונפל. פי' בפעם הזאת עשה שלא בכונה ובתלת זימני קמייתא קטל וערק לאגמא, וכיון דהוא מועד משלם כופר שלא בכוונה כדילפינן מכפר אם כופר. 
ואם הכניס ברש' כול'. איתמר רב הונא אמ' הלכה כדברי חכמים ושמואל אמ' הלכה כר', וקימ' לן הלכה כשמואל בדיני. 
ת"ר כנוס שורך ושומרו הזיק חייב הוזק פטור, כנוס שורך ואני אשמרנו לך הוזק חייב הזיק פטור. 
מתני'. שור שהיה מתכוין לחברו והכה את האשה ויצאו ילדיה פטור כול'. פי' האי דקתני שור שהיה מתכוין לחברו הוא הדין אפי' נתכוון לאשה עצמה פטור, ואידי דקתני סיפא אדם שהיה מתכוין לחברו כול', ולמימר' דאפי' שלא בכוונה חייב, תנא רישא שור שהיה מתכוין לחברו. 
[דף מט עמוד א] אמ' רב פפא שור שנגח את השפחה ויצאו ילדיה משלם דמי וולדות, מאי טעמ' דאמ' חמרא מעברתא הוא דאזקת לי, דאמ' קרא שבו לכם פה עם החמור, עם הדומה לחמור. פי' היכא פטר רחמ' שורים מדמי ולדות כדכת' כי ינצו אנשים ולא שוורי' דוקא בבת חורין, אבל השפחה דינה כחמור וכאילו הזיק חמורה מעוברת או פרה מעוברת דמיא. 
כיצד משלם דמי ולדות כול'. האי דמי ולדות שבח ולדות ודמי ולדות הוא. פי' לשומא זו דתני שמין את האשה כמה היתה יפה עד שלא ילדה וכמה היא יפה משילדה, נכלל שם גם שבח ולדות שנראת האשה מושבחת בעודה מעוברת יותר ממה שהיא ריקנית, ומשמע ממתני' שגם שבח וולדות מה שהגוף משביח מחמת הוולדות הוא לבעל ולא לאשה, והיכי תני כיצד משלם דמי וולדות בלחוד. אמ' רב יהוד' הכי קאמ' כיצד שמין דמי וולדות ושבח וולדות שמין את האשה כמה היתה יפה כול' ושקיל בעל בין דמי וולדות בין שבח וולדות, ונזק' חבלת האשה אינו בכלל שומ' זו דאין כאן אלא פחת ריקנית העובר, אבל כחש גופה מחמת מכה זו שנפחתו דמיה משהייתה ראויה לימכר כשהיא בריאה ריקנית הוא נזק ואינו של בעל אלא כשאר כל חבלות דעלמ', וכן צער וריפוי אם היא צריכה. 
אמ' רשב"ג אם כן משהאשה היולדת משבחת כול'. מאי קאמ'. פי' דמשמע דקאמ' ת"ק דלאחר שיולדת משבחת, והוא ענה אם כן משהאשה יולדת משבחת, ולא היא, דת"ק אדרבה קאמ' דיותר היא משובחת בעודה מעוברת ממה שהיא עכשיו ריקנית. אמ' רבה הכי קאמ', וכי אשה משבחת קודם שתלד מלאחר שתלד, והלא אשה משבחת לאחר שתלד מקודם שתלד משום דאיפרק לה מלידה, אלא שמין את הוולדות כמה הן יפים ונותנין לבעל. פי' ומתני' משבשתא היא ולא תיתני אם כן, אלא והלא משהאשה יולדת משבחת, ופליג את"ק דאמ' שבח וולדות לבעל ואתא איהו למימ' שאין כאן שבח לאשה בעודה מעוברת. רבא אמ' הכי קאמ' וכי אשה למי שיולדת משבחת ואין לעצמה משבח וולדות כלום, אלא שמין נזק בפני עצמו, וצער בפני עצמו, ונזק כחבלא דעלמ' ונותן לאשה, ושמין את הוולדות כמה הן יפים ונותנין לבעל ושבח וולדות חולקין, ותניא כותיה דרבה, ותניא כותיה דרבא. קשיא דרשב"ג אדרשב"ג, דברישא קאמ' דליכא שבח וולדות בעודה מעוברת, והדר אמ' דאיכא וחולקין, לא קשיא כאן במבכרת כאן בשאינה מבכרת. פי' אם היא מבכרת אין לה שבח מפני שלא הורגלה בהריון, ושאינה מבכרת יש לה שבח והתם אמ' דחולקין. מאי טעמ' דת"ק דאמ' דכל שבח וולדות הוי דבעל, דתניא ממשמ' שנ' ונגפו אשה הרה ויצאו ילדיה איני יודע שהיא הרה ומה ת"ל הרה, מיכן ששבח הריון לבעל, ורשב"ג האי הרה מאי דריש ביה ההוא מיבעי לי לכדתניא ראב"י אומ' לעולם אינו חייב עד שיכנה כנגד בית הריון. פי' שאם הכה אותה שלא כנגד בית הריון והפילה, לא מחמת מכתו הפילה אלא מחמת פחד שהבעיתה והויא לה גרמא בעלמ'. אמ' רב פפא לא תימ' כנגד בית הריון ממש אלא כל היכא דמטי לה שיחמא לאפוקי יד ורגל דלא. 
ופסקי רבואתא דהלכה כחכמים, ואפי' הכה אותה ביד וברגל חייב, דלא דרשי' הרה אלא לשבח הריון לבעל, ואף על גב דאמרי' בפ' דיני ממונות בתרא אמ' רבה בב"ח א"ר יוחנן  כל מקום ששנה רשב"ג במשנתינו הלכה כמותו חוץ מערב וצידן וראיה אחרונה, הא אמרי' בפ' המפקיד ובפ' המדיר דאמוראי נינהו אליבא דר' יוחנן, דאיכא דאמ' דלא פסק ר' יוחנן כרשב"ג אלא במקום ידוע ולא בכל מקום אלא במקום שפירש. 
אין בעל נותן ליורשיו. פי' שהתורה זיכתה דמי ולדות לבעל ולא לאשה והילכך אם מת בעל נותן ליורשיו, ואם היתה שפחה ונשתחררה נשואה לעבד משוחרר, או גיורת נשואה לגר ומתו ואין להן יורשין, פטו' החובל שכל הקודם בניכסי הגר זכה, והוא הדין אם היתה בת יש' נשואה לגר או לעבד משוחרר ומת שפטור החובל, שהרי דמי ולדות של בעל הם וכל הקודם בהן זכה, אלא סתמ' דמילתא משוחרר נושא משוחררת וגר נושא גיורת. אמ' רבה לא שנו אלא שחבל בה בחיי הגר ומת הגר. פי' שכבר זכה בהן הגר והחובל זוכה בניכסי הגר, אבל חבל בה לאחר מיתת הגר זכיא ליה איהי בגויהו ודידה הוו. פי' אם מת הגר והניחה מעוברת היא קדמה לזכות בעוברין ושלה הם כיון שאין לה בעל והחובל בה משלם דמי וולדות לאשה. אמ' רב חסדא מארי דיכי אטו ולדות צררי נינהו דזכיא בהו, איתיה לבעל זכי ליה רחמ' ליתיה לבעל לא זכי ליה רחמ'. פי' תמה רב חסדא על דברי רבה ואמ' מי הוא אדון שמועה זו שהאשה זוכה בולדות וכי צרורות של כסף הן שתזכה בהן, שום זכייה אינה מועלת בהן, אלא אם יש בעל הבורא זיכה לו וחייב החובל לשלם לבעל, ואם אין בעל החובל פטור שלא זיכה אותם הבור' לאשה ואין מי שיתבענו, הילכך אפי' חבל בה לאחר מיתת הגר פטור. ואוקי רבה מילתיה כתנאי [דף מט עמוד ב] דתניא בת יש' שנישאת לגר ונתעברה ממנו וחבל בה בחיי הגר ומת הגר פטור, לאחר מיתת הגר חייב, ותניא אידך פטור. 
בעא מיניה רב ייבא סבא מרב נחמן המחזיק בשטרותיו של גר מהו. פי' אם הניח שטרי מקח של קרקעותיו, ודאי לא קנה בחזקת השטרות עד שיחזיק בקרקע עצמו, אבל השטרות הנייר עצמו קנה או לא קנה והתוקף אותם מידו קנה. מאן דמחזיק בשטרא אדעתא דארעא הוא דאחזיק, ובארעא לא אחזיק וכיון דארעא לא קני שטרא נמי לא קני דלאו דעתיה אשטרא, או דילמ' דעתיה אשטרא נמי, אמ' ליה עני מרי לצור על פי צלוחיתו הוא צריך. פי' ענה אדוני וכי לצור על פי צלוחיתו לקחם ולא היה דעתו כי אם על הקרקע, אמ' ליה אין לצור ולצור. 
אמ' רבה משכונו של יש' ביד הגר ומת הגר [ובא יש' והחזיק בו מוציאי' אותו מידו, מאי טעמ' כיון דמית ליה] גר פקע ליה שיעבודיה, משכונו של גר ביד יש' ומת הגר ובא יש' אחר והחזיק בו, זה קנה כנגד מעותיו וזה קנה את השאר. ותיקני ליה חצרו דהאמ' ר' יוסי ביר' חנינה חצרו של אדם קונה לו שלא מדעתו, ומסיק והילכ' כגון דליתיה למשכון בחצרו, דאי הוה בחצרו חצרו קונה לו ואף על פי שהוא בעיר אחרת, והכא נמי  אמרי' בפ' שנים אוחזין דדוקא שדה שאינה משתמרת בענן והוא שיהא עומד בצד שדהו, אבל חצר המשתמרת לא בענן שיהא עומד בצד (שדהו) חצרו. 
מתני'. החופר בור ברשו' היחיד כול'. פי' אם פתחו לרשו' הרבי' אף על גב דלית ליה  רשותא התם חייב, דלא בענן בעל הבור ממש אלא מאי בעל הבור בעל התקלה, וכיון שעשה תקלה ברשו' הרב' חייב, וכל שכן אם חפר ברש' הרב' ופתח לרש' הרב'. וכן אם חפרו ברש' הרב' ופתחו לרשו' היחי' בתוך חצרו דהשת' הוי בור דאית ליה בעלים חייב, וכגון שהפקיר רשותו שאם לא הפקירו מצי אמ' ליה תורך ברשותי מאי בעי. וכן אם חפר ברש' היחי' ופתח לרש' היחיד אחר אף על פי שאין כאן צד רשות הרב' חייב, וכגון שהפקיר  רשותו, וקסבר תנא דמתני' דבור שחייבה תורה בין ברשו' הרב', בין בור ברשותו והפקיר רשותו. 
ת"ר החופר בור ברש' היחי' ופתחו לרש' הרב' חייב, וזהו בור האמור בתורה דברי ר' ישמע', ר' עקי' אומ' הפקיר רשותו ולא הפקיר בורו זהו בור האמור בתורה. פי' כגון שחפרו בחצרו או ברשו' הרב' ופתחו בחצרו דאית ליה בעלים, והפקיר רשותו ולא הפקיר בורו. 
אמ' רבה בבור ברש' הרב' דכול' עלמ' לא פליגי דחייב, מאי טעמ' דאמ' קרא כי יפתח וכי יכרה, אם על פותח חייב כורה לא כל שכן אלא שעל עיסקי פתיחה באה לו, שעל עיסקי כרייה באה לו. פי' אף על פי שאינו בעליו דהא ברש' הרב' עבדיה, מפני שכרה או פתח  ועשה תקלה ברש' הרב' חייב. ולא נחלקו אלא [דף נ עמוד א] בבור ברשותו ר' עקי' סבר בעל הבור אמ' רחמ' דאית ליה בעלים, ור' ישמעאל סבר מאי בעל הבור בעל התקלה. פי' אבל בור דאית ליה בעלים אף על גב דאפקיר רשותיה פטור דמצי למימ' אדעתא דהכי לא אפקר שתיכנס בהמתו בחצרו ואתחייב בניזקי בור. ואלא מאי זהו בור דקאמ' ר' עקיב'. פי' דבשלמ' זהו דר' ישמעאל למעוטי דר' עקי' אלא ר' עקי' דמודה לר' ישמעאל מאי זהו בור דקאמ'. הכי קאמ' זהו בור שפתח בו הכת' לתשלומין. פי' ולר' ישמ' מהדר היכי פטרתה בור ברשותו, דלגבי תשלומין כת' בעל הבור ישלם. ורב יוסף אמ' בבור ברשותו כול' עלמ' לא פליגי דמיחייב, מאי טעמ' בעל הבור דאית ליה בעלים קאמ' רחמ', כי פליגי ברש' הרב' דר' ישמ' מחייב ור' עקיב' פוטר כול'. וקימ' לן דכל היכא דפליגי רבה ורב יוסף הלכה כרבה בר משדה קנין ומחצה, וקימ' לן נמי דהלכה כר' עקיב' מחברו, דאמ' בין ברשו' הרב' בין ברש' היחי' חייב, ואתא סתמ' דמתני' כר' עקיב'. 
ת"ר החופר בור ברש' היחיד הסמוכה לרש' הרב' כגון אילו שחופרין לאושין פטור, ור' יוסי ביר' יהוד' מחייב, עד שיעשה מחיצה עשרה, או עד שירחיק ממקום דריסת רגלי בני אדם ורגלי בהמה ארבעה טפחי'. וקימ' לן דיחיד ורב' הלכ' כרבי', הילכך הילכת' כת' קמ', דכיון דברש' קא עביד דכול' עלמ' נמי הכי עבדי פטור. 
ת"ר חפר ופתח ומסר לרבי' פטור, חפר ופתח ולא מסר לרבים חייב, וכך היה מנהגו של ר' נחוניא חופר שיחין, שהיה חופר ופותח ומוסר לרבים. מפרש בהלכות גדולות מאי מסר לרבי' דיהיב להו נטולא שהוא כיסוי הבור. 
[דף נ עמוד ב] ת"ר לא יסקל אדם מרשותו לרשו' הרב'. ומעשה באדם אחד שהיה מסקל מרשותו לרש' הרב' מצאו חסיד אחד אמ' לו ריקה מפני מה אתה מסקל מרש' שאינו שלך לרשות שהוא שלך, ליגלג עליו, לימים הוצרך אותו אדם ומכר את שדהו והיה מהלך באותו הדרך ונתקל באותן אבנים, אמ' יפה אמ' לי אותו חסיד. 
מתני'. החופר בור ברש' הרב' ונפל לתוכו כול'. פי' בור הוא עגול, שיח ארוך וקצר, מערה מרובעת מקורה אלא שיש לה פה, חריצין רחבין ומרובעין כמערה ואינן מקורין אלא כולן פתוחין, נעיצין קצרין מלמטה ורחבין מלמעלה. 
אמ' רב בור שחייבה עליו תורה להבלו ולא לחבטו, אלמ' קסבר חבטו קרקע עולם הוא דמזקא ליה. פי' קסבר רב דוקא אם מת השור בהבלא של בור חייב דאישתכח דגופו של בור הזיקו, אבל אם מת בחבטו כגון שנפל על גבו כדבענן למימ' לקמ' דלית ביה הבלא אלא חבטא בלחוד פטור דקרקע עולם הזיקתו, ואף על גב דבורו גרם לו ליפול ולהתחבט שם  קסבר רב גרמא הוא וגרמא בנזקין פטור. ואבנו וסכינו ומשאו שהניחו ברש' הרב' דאמרן לעיל דהיכא דאפקרינהו בין לרב בין לשמואל הינו בור, אף על גב דליכא הבלא התם הוה מחייב  רב משום דהוזק בחבטה דגופיהו, ועד כאן לא פטר אלא בחבטה דקרקע עולם אבל בחבטה דבור ממש הוה ליה כהבלה דבור ונתחייב, אבל ודאי אילו נתקל בהן והוזק בקרקע עולם הא אמרן לעיל בפ' המניח דפטר רב משו' האי טעמ' דקרקע עולם הזיקתו. ושמואל אמ' להבלו וכל שכן לחבטו. פי' קסבר שמואל כל מעשה בור גרמא הוא דהא לאו בידים אזיק ואפי' הכי חייביה רחמ', הילכך כי נכשל בבור והוזק בקרקע עולם נמי חייב. 
מאי ביניהו, איכא ביניהו דעבד גובהא ברש' הרב'. פי' עשה תל ברש' הרב' גבוה עשרה ועלה שם ונפל ומת דאיכא חבטא ולא הבלא, וגם בבור נמי פליגי היכא דנפל לאחריו דהינו על גבו דאיכא חבטא ולא הבלה, דרב פטר ושמואל מחייב כדבענן למימר לקמ'. והם הכי נמי פליגי בנזקין היכא דנשברה רגלו או נשתברו צלעותיו דמוכחא מילתא דחבטו הזיקו ולא הבלו דרב פטר ושמואל מחייב, והאי דנקט דעבד גובהא משום דבעא לאשכוחי מילתא דרב פטר ביה לגמרי, כגון גובהא דלא משכחת ביה הבלא כלל, אבל בבור זימנין מחייב וזימנין פטר. והמור' פירש דאפי' נשברה רגלו וכחש איכא למימ' מחמת הבל הבור חלה וכחש, ומודה רב דחייב, ואינו נר' לי, דתינח בכחשי הגוף מצינן למימ' דמחמת ההבל כחש, אבל נזק השבר היאך נאמר שההבל עשאו, וכל זה לא פירש המורה אלא כדי לפרש דבבור לא פליגי, והא אמרי' לקמן בפירקין דבבור נמי פליגי היכ' דנפל לאחריו אלא ש"מ כדפרישית הוא. וקימ' לן דכל היכא דפליגי רב ושמואל הלכה כשמואל בדיני, וכך פסקו הגאונים. ורבי' יצחק זצ"ל כתב והילכת' כרב דתני רב חנינה לסיועיה, ואיכא מאן דאמ' הילכת' כשמו' דהילכ' כשמו' בדיני, ונר' לי שאין לנו לפסוק כרב משום דתני רב חנניה לסיועיה, דגם לשמואל נמי תניא כותיה כדבענ' למימ' לקמ', וכיון דתניא כמר וכמר הדרי' לכללא דקימ' לן הלכ' כשמ' בדיני, ותו דלקמ' מוכח דרבא ורב אשי סביר' להו כשמו'. 
ההוא תורא דנפל לאריתא דדלאי. פי' אמת המים שדולין ממנה מים להשקות השדות והיא עמוק' אמה. שחטיה מריה וטרפיה רב נחמן. פי' משו' ריסוק אברי' שהיא אחת מי"ח טרפות דתנן נפלה מן הגג, ואף על גב דלא חזינן ביה מכה אלא שאינו יכול לעמוד, ואמרי' התם  אם שהתה מעת לעת ושחטה כשרה, ואם עמדה ולא הילכה אינה צריכה מעת לעת, ושור זה לא עמד. אמר רב נחמן אי שקל מריה דהאי תורא קבא דקימחא ואזל תנא אם שהתה מעת [לעת] כשרה לא אפסדיה לתוריה דשוי כמה. פי' אם היה לוקח קב של קמח להוצאתו לבוא לפני חכמ' לשאול ויורו לו אם שהתה מעת לעת כשרה לא היה מפסיד שורו, אלמ' קסבר רב נחמן יש חבט למיתה בפחות מעשרה, איתביה רבא לרב נחמן תנן היו פחותין מעשרה טפחים ונפל לתוכו שור או חמור ומת פטור, [דף נא עמוד א] ואסיק לעולם קסבר רב נחמן אין חבט למיתה בפחות מעשר' שני הכא דאריתא דדלאי שיתא ומכריסא דתורא לארעא ארבע הא עשרה, אלא מתני' דקתני אם היו פחותין מעשר' ונפל לתוכו שור או חמור ומת פטור, היכי משכחת לה, דאיגנדר איגנדורי. פי' היה שובב ונתגלגל ונפל. ומוכח מהכ' דרב נחמן סביר' ליה כשמואל דהא משח מכריסא דתורא לארעא להשלים עשרה, והתם ליכא הבלא אלא חבטה. 
מתני'. בור של שני שותפין כול'. בור של שני שותפין היכי משכחת לה, א"ר יוחנן כגון שעקרו שניהם חוליא בבת אחת והשלימוה לעשרה, תניא אחד חפר בור תשעה ובא אחר והשלימה לעשרה אחרון חייב. פי' בין למיתה בין לנזקין. ר' אומ' אחר אחרון למיתה ואחר שניהן לנזקין. פי' דהתשעה אף על גב דלא עבדי מיתה עבדי נזקין, הילכך אחר  שניהן לנזקין. ורבנן סברי מצי למימ' ליה אילולי זה הטפה שכרית והעמקתה לא היה ניזוק הילכך אחרון חייב גם בנזקין. וקימ' לן דיחיד ורבים הלכה כרבים, דהלכה כר' מחברו ולא מחבריו. 
[דף נא עמוד ב] אמ' רבא הניח אבן על פי הבור והשלימ' לעשרה באנו למחלוקת ר' ורבנן, פשיטא, מהו דתימ' בתרא מיחייב דכי קא מיית בדידיה קא מיית, אבל האי דכי קא מיית לאו בדידיה קא מיית אימ' לא קמ"ל. 
בעי רבא טח טפחו וסילק אבנו מהו, מאי דעבד סלקיה, או דילמ' הרי סילק מעשה ראשון תיקו. וכל תיקו דממונא לא מפקינן ממונא מחזקת מריה, אם כן שניהן פטורין, דראשון אמ' נסתלקו מעשיי וכול' בירא בחזקת שיני קאי, ושיני אמ' מאי דעבדי שקלית ליה ובירא בחזקת ראשון קאי לנזקין. 
ת"ר אחד חפר בור עשרה ובא אחר והשלימה לעשרים, ובא אחר והשלימה לשלשים כולן חייבין. ופירשה רב זביד בתרי לישני, בלישנא קמ' אוקמה אפי' לרבנן, דעד כאן לא פליגי רבנן אלא היכא דעבד אקמא /קמא/ שיעור מיתה, אבל היכא דקא עבד קמא שיעור מיתה שניהן חייבין. ובליש' בתרא אוקמה כר', אבל לרבנן אף על גב דעבד קמא שיעור  מיתה אחרון חייב, דומיא דנזקין דתשעה עבדי נזקין ואפי' הכי האחרון חייב. וקימ' לן בכול' תלמ' הלכ' כליש' בתר'. 
אמ' רבה בר בר חנה אמ' רב שמו' בר מרתא החופר בור שמנה ומהם שני טפחי' מים חייב, מאי טעמ' כל טפח דמיא כתרי דיבשה דמי, ובור תשעה ומהן טפח אחד מים ובור שבעה ומהן שלשה טפחים מים איבעיא להו ולא איפשי'. 
בעא מיניה רב שיזבי מרבה הרחיבה מהו, א"ל הרי מיעט הבלא, א"ל אדרבה קירב היזיקה. אמ' רב אשי ניחזי אנן אי בהבלה מית הרי מיעט הבלא, אי בחבטו מית הרי קירב היזיקה, איכא דאמרי אי מההוא גיסא דארוח בה נפל הרי קירב היזיקה, אי מאידך גיסא נפל הרי מיעט הבלא, אי בחבטא מית הרי קירב ומהכא מוכח דרב אשי כשמואל סבירא ליה דאמ' להבלו וכל שכן לחבטו, וגם רבא נמי דמחייב בהניח אבן על פי הבור והשלימה לעשרה אתי' כשמואל דהא התם ליכא הבלא אלא חבטה בלחוד. 
איתמר בור שעומקה כרחבה רבה ורב יוסף דאמרי תרויהו משמיה דרבה בב"ח דאמ' משמיה דר' מני חד אמ' לעולם יש בה הבל עד שתהא רחבה יתר על עומקה, וחד אמ' לעולם אין בה הבל עד שיהא עומקה יתר על רחבה. 
עבר עליו הראשון ולא כיסהו כול'. וראשון מאימת מיפטר רבה ורב יוסף דאמרי תרויהו משמיה דרבה בר בר חנה דאמ' משמ' דר' מני חד אמ' משהניחו משתמש. פי' אבל אם לא הניחו משתמש שניהן חייבין דשניהן שותפין בו. וחד אמ' משימסור לו דליו. פי' כיסוי הבור ומסרו לו שיכסנו. כתנאי, היה מדלה מים מן הבור ובא חברו ואמ' לו הנח לי ואני אדלה כיון שהניחו משתמש פטור, ראב"י אומר משימסור לו דליו, במאי קמיפלגי ראב"י סבר יש ברירה והאי מדידי' קא מלי והאי מדידיה קא מלי. פי' וכיון שהשיני ממלא מחלקו לא נפטר הראשון מחלקו במילואו של זה עד שימסור לו דליו, והשיני יקבל עליו לכסותו. ורבנן סברי אין ברירה. פי' וכל אחד ממלא מן השותפות, הילכך כל הבור עומד ברשותו של שיני והראשון נסתלק. אמ' רבינא ואזדו לטעמיהו, דתנן השותפין שנדרו הנאה זה מזה אסורים ליכנס לחצר, ראב"י אומ' זה נכנס לתוך שלו וזה נכנס לתוך שלו, ראב"י סבר יש ברירה, והאי דלנפשיה קאזיל והאי דלנפשיה קאזיל, ורבנן סברי אין ברירה. וגרסי' בנדרים בפ' השותפין אמ' רב הונא הלכה כראב"י, וכן אמ' ר' אלעז' הלכה כראב"י. 
א"ר אלעזר המוכר בור לחברו כיון שמסר לו דליו קנה, היכי דמי אי בכספא ליקני בכספא, אי בחזקה ניקני בחזקה, לעולם בחזקה, ובעי' למימ' ליה לך חזק וקנה, וכיון שמסר לו דליו כמאן דאמ' ליה לך חזק וקנה דמי. ודוקא אם החזיק שלא בפניו דאילו בפניו לא צריך למימ' ליה לך חזק וקנה, כדאמרי' בחזקת הבתים, אמ' רבא בפניו אין צריך לומ' לו לך חזק וקנה, שלא בפניו צריך לומ' לו לך חזק וקנה. 
ואמ' ר' יהושע בן לוי המוכר בית לחברו [דף נב עמוד א] כיון שמסר לו מפתח קנה, היכי דמי, אי בכספא ליקני בכספא, אי בחזקה ליקני בחזקה, לעולם בחזקה ובעי למימ' ליה לך חזק וקנה, והא קמ"ל כיון דמסר לו מפתח כמאן דאמ' לך חזק וקנה דמי. 
ואמ' ריש לקיש משום ר' ינאי המוכר עדר לחברו כיון שמסר לו משכוכית קנה, היכי דמי אי במשיכה לקני במשיכה, אי במסירה ליקני במסירה. פי' אי במשיכה כגון שהיה עדר של בהמה דקה, ואי במסירה כגון שהיה עדר של בהמה גסה, שבהמה דקה נקנית במשיכה ולא במסירה, ובהמה גסה ניקנית במסירה. לעולם במשיכה ובעי למימ' ליה לך משוך וקנה, והא קמ"ל כיון שמסר לו משכוכית כמאן דאמ' ליה לך משוך וקנה דמי. מאי משכוכית א"ר יעקב עיזא דאזלא בריש עדרא. 
כיסהו הראשון ובא השיני ומצאו מגולה כול'. וראשון עד אימת מיפטר. פי' ברישא השיני חייב לעולם משום דהניחו משתמש, או מסר לו דליו וכל שמירת הבור היתה מוטלת עליו, הילכך אף על פי שיודע הראשון שהוא מגולה אינו חייב בשמירתו דשמירת בור זה על השיני מוטלת, אלא היכא דכיסהו הראשון ובא אחר מעלמ' וגילהו דקאי האי בירא ברשותא דההוא, ואילו הוה ידעינן ליה הוה מיחייב ההוא בשמירת הבור ושני השותפין הללו היינו פוטרין אותן מפני שאינן זקוקין לסלק קילקולו של זה, ובור של זה המגלה יקרא דכת' כי יפתח איש בור וגו' בעל הבור ישלם, אבל עתה שאין ידוע המגלה, אם ראוהו בעליו מגולה יש להם לכסותו שאינן יכולין לומ' על המגלה סמכנו שהוא חייב בכיסויו שהרי אינו ידוע מי הוא, ולא אמרי' משעה שגילהו זה נסתלק מעשה בעליו הראשונים ואינן חייבין עוד בשמירתו, שלא נסתלק עוד מעשה שלהם, אלא אם כן בא אחר וטממה או טממוה הם ובא אחר וחפרה אז ודאי לא רמי עליהו שום חיובא, אבל עתה בשכיסוהו עדין בור הוי אלא שהוא שמור, ובא אחר וגילה אותו והסיר שמירתו, למה זה דומה לאדם שנעל בפני שורו ובא אחר והוציאו והניחו בחוץ, אם ידוע המוציא כל נזקין שיעשה השור עליו לשלם כדתנן לקמ' הוציאוה ליסטי' ליסטים חייב', ואף על פי שהבעלים ראו שור זה שמהלך בשדה אין עליהם לשומרו כי המוציא חייב בשמירתו, אבל אם [אין] ידוע מי הוציאו וראהו בעליו בשדה אין לו להניחו בלא שמירה כיון שהוא ממונו והוא חייב בנזקיו, הם הכי נמי האי בור כיון שאינו ידוע מי גילהו זה שראהו עכשיו מגולה ולא כיסהו חייב לכסותו ואם לא כיסהו חייב בנזקיו. ועל זה שואל וראשון עד אימת מיפטר, שיוכל לומ' לא ידעתי אני שנתגלה. רב אמ' בכדי שיודע. פי' אם עמד מגולה כל כך עד שזה היה יכול לראותו, כגון שהיתה דרך עברתו לשדהו משם או בבוקר או בערב, או ביום זה או ביום המחרת, אם עמד מגולה כל כך גם הראשון חייב בנזקיו ושוב אינו נאמן לומ' לא ידעתי אלא מסתמ' אנו אומ' לו ידעת והיה לך לכסותו. ושמואל אמ' בכדי שיודיעוהו. פי' שמואל בא להחמיר ולומ' אף על פי שלא עבר הוא משם שאין לנו לומ' כי ידע, אם עברו  שכניו משם וראו שכניו חייב שבודאי הודיעוהו שכניו ואינו נאמן לומ' לא הודיעוהו. ור' יוחנן בכדי שיודיעוהו וישכור פועלים ויכרות ארזים ויכסנו. פי' ר' יוחנן כשמו' סבירא ליה, אבל מיהו יהיב ליה שיעורא דמצי למיטען משעה שנודע לי הלכתי לעשות כיסוי לכסותו, אבל שיני שראה אותו בעיניו אין לו לזוז משם וישלח להביא כיסוי לכסותו עד שימנה עליו שומר. וקימ' לן דכל היכא דפליגי רב ושמואל ור' יוחנן הלכה כר' יוחנן. 
כיסהו כראוי ונפל לתוכו שור או חמור ומת חייב, וכיון דכיסהו כראוי היכי נפל, אמ' ר' יצחק ב"ב חנה שהתליע מתוכו. ירושלמי כיסהו כראוי עד היכן כיסהו, ייאבה כיי דתנינן תמן כדי שתהא העגלה מהלכת טעונה אבנים. איבעיא להו כיסהו כיסוי שיוכל לעמוד בפני שוורים ואינו יכול לעמוד בפני גמלים, ואתו גמלים ארעוה ואתו שוורים ונפלי ביה מאי, היכי דמי אי דשכיחי גמלים פושע הוא, אי דלא שכיחי גמלים אנוס הוא. לא צריכא דאתיין לפרקים, מי אמרי' כיון דאתיין לפרקים פושע הוא דאיבעי ליה לאסוקי אדעתיה, או דילמ' כיון דהשתא מיהת ליכא אנוס הוא, ואי נפלו ביה גמלים אף על גב דלא שכיחי חייב הוא, כיון דלא הוי כיסוי ראוי לגביהו, ולא מיבעיא ליה אלא גבי שוורים. 
[דף נב עמוד ב] ואסיקנא הא ודאי לא מיבעיא ליה דכיון דאתיין לפרקים פושע הוא דאיבעי ליה לאסוקי אדעתיה, כי איבעיא לן הכי הוא דאיבעיא לן, כיסהו כיסוי שיכול לעמו' בפני שוורים ואין יכול לעמוד בפני גמלים ושכיחי גמלים והתליע מתוכו מאי, מי אמרי' מיגו דהוי פושע לענין גמלים הוי נמי פושע לענין התלעה, או דילמ' לא אמרי' מיגו ולענין התלעה אנוס הוא. פי' וכגון שעומד במעבר הגמלים ולא היה מניחם לעבור על כיסוי הבור שאין כאן פשיעה, דאם כן הוה ליה תחילתו בפשיעה וסופו באונס. 
ואסיקנ' ת"ש נפל לתוכו שור חרש שוטה וקטן, סומא, ומהלך בלילה חייב, פקח ביום פטור, ואמאי נימ' מדהוה פושע לגבי חרש הוי פושע לגבי פקח אלא לאו ש"מ לא אמרי' מיגו שמע מינה. 
מתני'. נפל לפניו מקול הכרייה כול'. פי' הכי משמ' פשטה דמתני' משום דקימ' לן דנפל לתוכו שור פקח פטור כדבענן למימ' לקמ' דמצי אמ' ליה איבעי ליה לעיוני ומיזל, להכי תנא דאם נפל לתוכו שור פקח מקול הכרייה דהשתא ליכא למימ' ליה איבעי לך לעיוני ומיזל, ודוקא מקול הכרייה, והך כרייה בין אם הייתה בתוך הבור, בין במקום אחר, בין אם בעל הבור היה כורה בין אם אחר היה כורה, כיון דנסתלקה זו הטענה מן הניזק דאיבעי ליה לעיוני ומיזל חייב בעל הבור, אבל אם נפל לאחריו מקול הכרייה אף על גב דנסתלקה טענה זו מעליו פטור. אמ' רב לפניו לפניו ממש, שנפל על פניו ופניו למטה, לאחריו לאחריו ממש שנפל על גבו [דף נג עמוד א] וזה וזה בבור, רב לטעמיה דאמ' בור שחייבה עליו תורה להבלו ולא לחבטו. ושמו' אמ' בבור בין לפניו בין לאחריו חייב, שמו' לטעמ' דאמ' להבלו וכל שכן לחבטו, אבל לאחריו מקול הכרייה דפטור היכי משכחת לה, כגון שנתקל בבור ונפל לאחורי הבור חוץ לבור. והילכת' כשמואל דקימ' לן הלכת' כשמואל בדיני. 
כתב המור' ואף על גב דשמואל אכל תקלה מחייב ולית ליה קרקע עולם הזיקתו כדאמרן לעיל דמחייב אגובהא, הכא כיון דמקול הכורה נפל וכורה גרם ליה בעל הבור פטור, דבשלמ' כי נפל בבור מיחייב ולא מיפטר משום גרמא דכורה כדמפרשינן לקמן אנא תוראי בבירך אשכחתיה, וכר' נתן, אבל הכא ליכא למימ' הכי. ונר' בעיני לומ' דכל היכא דנתקל בבור ונפל חוץ לבור והוזק בקרקע עולם דחוץ לבור פטר שמואל, ואף על גב דלא הוה כורה התם, כגון בשור חרש או פקח מהלך בלילה, דבאיזה קרקע עולם הוה פליג ומחייב דוקא בקרקע עולם דבתוך הבור, דכיון דבתוך בורו עומד כאילו הוא חבטו שם בידיו דמי, דאע"ג דבור גרמא קא עביד כל מעשה בור גרמא הוא והכת' חייבו כאילו עשה מעשה גמור, וכל קרקע שבתוך הבור הוא בור גמור, אבל בקרקע עולם שחוץ לבור זו היא ודאי גרמא גמורה ופטור עליה, דבאיזו גרמא דבור חייבה תורה דוקא בנזקי בור עצמו, אבל מה שהוא חוץ לבור פטור. ואבנו וסכינו ומשאו שהניחן ברש' הרב' דוקא אם הוזק בהן והוזק בקרקע עולם פטור, ומאי דפליג לעיל עם רב בנשברה כדו ברש' הרב' והוחלק אחר במים, דרב סבר דוקא אם ניטנפו כליו במים אז הוא חייב, אבל הוא עצמו אם נחבט פטור, מאי טעמ' קרקע עולם הזיקתו, ושמואל הוה מחייב אפי' בחבטה, התם משום דבורו הוה פרוש על גבי ההוא קרקע ודמי לקרקע עולם שבתוך בורו, אבל אם הוחלק במים ונחבט בקרקע עולם שחוץ למים הכי נמי דפטר. ומאי דאמרן לעיל בפירקי' דשמואל מחייב אגובהא, התם משום דבורו מושך מלמעלה ועד למטה ואותו הקרקע שלמטה כבורו הוא חשוב, דהא כל דנפיק מעילאי בודאי להתם אזיל ולא דמי לקרקע עולם דחוץ לבור, אבל לעולם כל היכא דנתקל בבור ונפל לאחורי הבור פטר שמואל. 
מיתיבי בבור בין לפניו בין לאחריו חייב, ותיובתא דרב, אמ' רב חסדא מודה רב בבור ברשותו, משום דאמ' ליה מה נפשך אי בהבלה מית הבלה דידך היא, אי בחבטה מית חבטה דידך היא. תני רב חנניה לסיועיה לרב ונפל עד שיפול בדרך נפילה, מיכן אמרו נפל לפניו מקול הכרייה חייב, לאחוריו מקול הכרייה פטור וזה וזה בבור. ואף על גב דתני  רב חנניה לסיועי לרב הא תניא לעיל כותיה דשמואל, ואף על גב דדחה רב ואוקמ' בבור  ברשותו שינויא בעלמ' הוא ואשינויי לא סמכינן אלא הדרינן לכללא רב ושמואל הלכה כשמואל בדיני, ותו דרב נחמן ורבא ורב אשי סבירא להו כשמו' כדכתבי' לעיל. 
ומקשה ואמאי נימ' כורה גרם ליה. פי' למה (גם) חייב בעל הבור הלא כל מעשה הבור אינו אלא גרמא בעלמ', ותינח דחייביה רחמ' לבעל הבור כאילו עבד מעשה בידים כשבאה כל הגרמה על ידי בורו, אבל הכא דכורה גרם ליה ליפטר בעל הבור, וכורה נמי פטו' שאינו אלא גרמא בעלמ'. ואמ' רב שימי בר אשי הא מני ר' נתן היא דאמ' בעל הבור היזיקא קעביד. פי' אף על פי שאחר דחפו לבור בידים קסבר ר' נתן דהיזיקא קא עביד בעל הבור וחייב, וכל שכן הכא דלא עבד כורה אלא גרמא בעלמ' דחייב. וסבירא ליה נמי לר' נתן דכל היכא דליכא דאישתלומי מהאי משלם מהאי. פי' כיון דלא מצי לאישתלומי מכורה משתלם מבעל הבור. דתניא שור שדחף את חברו לבור בעל השור חייב ובעל הבור פטור, ר' נתן אומ' בעל השור משלם מחצה [ובעל הבור משלם מחצה]. פי' ת"ק סבר כיון שהשור דחפו שם ועשה מעשה בידים כל הנזק הוא עשאו, והילכך בעל השור חייב בכל הנזק ובעל הבור פטור, ור' נתן סבר אף על פי שהשור דחפו בעל הבור נמי היזיקא קא עביד שאילולי בורו כשדחפו היה נופל לארץ ולא היה נשבר, נמצא שעומק בורו הזיקו, והילכך שותפין הן בנזק ומשלם זה מחצה וזה מחצה, והתניא ר' נתן אומ' בעל השור משלם רביע ובעל הבור משלם ג' חלקי', לא קשיא הא בתם הא במועד. 
ומסיק טעמ' דר' נתן בתם משום דאמ' ליה בעל השור לבעל הבור אנא תוראי מבורך אשכחתיה מאי דאית לי לאישתלומי מהאיך מישתלימנא מיניה, ושארא מישתלימנא מינך. פי' והכא נמי כיון דכורה לא עבד אלא גרמא בעלמא וליכא לאישתלומי מיניה משתלם הכל מבעל הבור, ואפי' למאן דדאין דינא דגרמי כורה פטור, דעל איזו גרמא מיחייב כשמתכוין להזיק כגון השורף שטרותיו של חברו, והזורק מטבע של חברו בים, והמוסר ממון חברו לגוים וכיוצא בהן, אבל כורה זה שהיה עסוק במלאכתו ולא נתכוון להזיק פטור. וכיון דסתם מתני' אתיא כר' נתן קימ' לן סתם דמתני' ומחלוקי' דבריתא הלכה כסתם מתני', ודוקא בשדחפו לבור דהוא בר חיובא פליג ר' נתן אבל אם דחפו בגיא, או בים, או בבורו של גוי, או בבורו של ראובן שהיה בתוך חצרו שלא פשע בו כלל כיון דלאו בני תשלומין נינהו מיחייב בעל השור שדחפו בכל הנזק דהשתא לית ליה שותפא. 
אמ' רבא הניח אבן על פי הבור ובא שור ונתקל בה ונפל לבור באנו למחלוקת ר' נתן ורבנן. פי' לשמואל דמחייב אגובהא לרבנן בעל האבן חייב ובעל הבור פטור, ולר' נתן זה משלם מחצה וזה משלם מחצה, ולרב דפטר אגובהא לרבנן שניהן פטורין, ולר' נתן בעל הבור משלם הכל כיון דליכא לאישתלומי מבעל האבן, ודמיא האי אבן לכורה דלר' נתן כורה פטור ובעל הבור חייב, ולרבנן שניהן פטורין. 
[דף נג עמוד ב] אמ' רבא שור ואדם שדחפו לבור לענין נזקין כולם חייבין. פי' מדקאמ' כולן חייבין ואפי' בעל הבור ש"מ כר' נתן סבירא ליה דהא רבנן פטרי לבעל הבור לגמרי, ומהכא מוכח דהלכה כר' נתן. ונר' לי דעד כאן לא מחייב ר' נתן בעל הבור אלא כשהשור דחפו שאינו בן דעת, ואדם נמי שדחף בלא כונה, אבל אם בכוונה דחף אדם שור לבור ומת שם, הדעת מכרעת שיהא האדם חייב ובעל הבור פטור, שכיון שהאדם עושה בכוונה ומדעת אין לנו שום טענה לחייב בעל הבור. והאי דנקט אדם ושור, אדם דומיא דשור מה שור בלא דעת אף אדם נמי שלא מדעת, לענין ארבעה דברים ודמי וולדות אדם חייב שור ובור פטורין. פי' דכת' איש בעמיתו ולא שור, ולענין וולדות כת' אנשים ולא שוורים. וכיון דשור ובור פטורין האדם משלם הכל דמאי דליכא לאישתלומי מהאי מישתלם מהאי כר' נתן, לענין כפר ושלשים של עבד שור חייב אדם ובור פטורין, ושור משלם את הכל, לענין כלים אדם ושור חייבין ובור פטור. 
נפל לתוכו שור וכליו כול'. מתני' דלא כר' יהוד' דתניא ר' יהוד' מחייב על נזקי כלים בבור, מאי טעמ' דרבנן אמ' קרא ונפל שמה שור או חמור שור ולא אדם חמור ולא כלים, ור' יהודה או לרבות את הכלים, ורבנן או מיבעי ליה לחלק, ור' יהודה לחלק מונפל נפקא, ורבנן ונפל טובא משמ'. 
[דף נד עמוד ב] שור חרש שוטה וקטן, מאי שור חרש שוטה וקטן, ואסיק רבא שור והוא חרש, שור והוא שוטה, שור והוא קטן, אבל שור והוא פקח פטור מאי טעמ' דאיבעי ליה לעיוני ומיזל. תניא נמי הכי נפל לתוכו שור חרש שוטה וקטן, סומא ומהלך בלילה חייב פקח ביום פטור. 
[דף נה עמוד א] מתני'. אחד השור ואחד כל הבהמה כול'. אמ' שמואל אווז ואווז בר כלאים זה בזה, מתקיף לה רבה בב"ח מאי טעמ' אילימ' דהאי אריך קאקיה והאי זוטר קאקיה האי אלים והאי זוטר, אלא מעתה גמלא פרסאה וגמלא טייעא דהאי אלים קאקיה והאי זוטר קאקיה הכי נמי דהוי כלאים זה בזה, אלא אמ' אביי זה ביציו מבחוץ וזה ביציו מבפנים. רב פפא אמ' האי טענא חדא ביעתיה בשיחולא, והאי טענא כמה ביעי בשיחלא. ירושלמי שמואל אמ' אווז ישוב ואווז מדבר כלאים זה בזה א"ר יוסי מתני [לא] אמרה כן שור עם שור בר, חמור עם חמור בר, חזיר עם חזיר בר כלאים זה בזה. א"ר ירמיה אמ' ריש לקיש המרביע שני מינין שבים לוקה, מאי טעמ' אמ' רבה בר אבה משמיה דעולא אתיא למינהו למינהו מיבשה. 


פסקי רי"ד מסכת בבא קמא גמרא פרק ו - הכונס [דף נה עמוד ב] 
===========
[דף נה עמוד ב] ת"ר איזהו כראוי ואי זהו שלא כראוי, דלת שיכולה לעמוד ברוח מצויה זהו כראוי, דלת שאינה יכולה לעמוד ברוח מצויה זהו שלא כראוי. פי' כיון שיכולה לעמוד ברוח מצויה כראוי קרי ליה, אבל מיהו שמירה פחותה הויא, ואף על גב דלגבי אש ולגבי מעלה קנקנים לראש הגג אמרי' דאם נפלו ברוח שאינה מצויה  דהוי אונס אלמ' רוח מצויה שמירה מעליא הויא, התם הוא דהויא שמירה מעולה מפני שאינן בעלי חיים, אבל הכא בבעלי חייב לא חשיבא שמירה מעולה מפני שמפצירין לצאת. ודוקא גבי דלת שהיא יכולה להפתח ברוח יש לחלק בה, ומשמע כראוי ברוח מצויה והיא שמירה פחותה, אבל כיסוי הבור שאינו יכול להפתח ברוח כי תני כיסהו כראוי כיסוי יפה משמע ושמירה מעולה היא, ומשום הכי מתמה וכיון דכיסהו כראוי היכי נפל, ומוקי לה כגון שהתליע מתוכו. 
אמ' ר' מני בר פטיש מאן תנא דמועד סגי ליה בשמירה [פחותה] ר' יהו' היא, דתנן קשרו בעליו במוסרה כול', ר' אלעז' אמ' [כו'], אפי' תימ' ר' מאיר שאני שן ורגל שהתורה מיעטה בשמירתן, דא"ר אלעזר ואמרי לה במתניתא [תנא] ארבעה דברים התורה מיעטה בשמיר' ואילו הן בור, ואש, שן ורגל, בור דכת' כי יפתח איש בור או כי יכרה איש בור ולא יכסנו הא כיסהו פטור. פי' אף על פי שכיסהו יפה לגבי (תורא) כורה שמירה פחותה  היא, דמן דינא פותח ליפטר בכיסוי, אבל כורה לא ליפטר עד דטייח ליה ולא בכיסוי אף על פי שהוא יפה מפני שיכול להתליע מתוכו. אש דכת' שלם ישלם המבעיר את הבערה עד דעביד כעין מבעיר. שן דכת' ובער עד דעבוד כעין ובער. רגל דכת' ושלח עד דעביד כעין ושלח. אמ' רבא מתני' נמי דיקא דקתני צאן, מיכדי בשוורים קא עסיק ואתי ניתני שור מאי שנא דקתני צאן לאו משום דהתורה מיעטה בשמירתן דצאן שן ורגל הוא דכתיבי בה, קרן לא כתיבא בה ש"מ. וכיון דאשכחן דרבא דהוא בתרא דייק סתם מתני' כר' מאיר הלכה כר' מאיר, דאע"ג דקימ' לן ר' מאיר ור' יהודה הלכה כר' יהודה, וראב"י נמי קאי כר' יהודה במועד כדאמרן לעיל בפ' שור שנגח ד' וה' שוורים, וקימ' לן דמשנת ראב"י קב ונקי, הני מילי היכא דליכא סתמ' דמתני' דמסייעא לחד מיניהו, אבל הכא דסתם לן תנא כר' מאיר הלכה כסתם מתני' דקימ' לן מחלוקת ואחר כך סתם הלכה כסתם. 
תניא ארבעה דברים א"ר יהושע בן לוי כל העושה אותם פטור מדיני אדם וחייב בדיני שמים, ואילו הן: הפורץ גדר לפני בהמת חברו, והכופף קמתו של חברו בפני הדלקה, והשוכר עידי שקר להעיד, והיודע עדות לחברו ואינו מעיד לו. 
אמ' מר הפורץ גדר לפני בהמת חברו, היכי דמי, אילימא בכותל בריא בדיני אדם נמי מיחייב, אלא [דף נו עמוד א] בכותל רעוע, פשיטא דשמעתא משמ' דאי הוה כותל בריא בדיני אדם מיחייב אבהמה, שאין זה גרמא אלא מעשה גמור. ואף על גב דמתני'  תנן הוציאוה ליסטים ליסטים חייבין, ודוקא הוציאוה(א) דקמא לה ברשותיה, אבל פרצוה ליסטים פטורין, דאלמ' פריצת הגדר גרמא בעלמ' חשיב לה, הני מילי כשהזיקה לאחרים, דהתם ודאי חשיבא פריצת הגדר גרמא, משום דאע"ג דידעינן דכיון דפרצוה באפה דבעיקר נפקא ואזלא, מי יימר דאזלא התם ומזקא הילכ' משום הכי חשיבא גרמא, אבל גבי בהמה גופה אם נאבדה אינה חשובה גרמא כיון דבעיקר נפקא. אבל קשיא לי להאי פירושא דהא אמרן לעיל בשילהי כיצד, אמ' רבה זרק כלי מראש הגג והיו תחתיו כרים וכסתות וקדם וסילקן, או בא אחר וסילקן פטור, אלמ' סילוק הכרים חשיב ליה גרמא וכל שכן פירצת הגדר, משו' הכי אני חוזר לפרש דהאי דקאמ' בכותל בריא בדיני אדם מיחייב אכותל קאמ' כדפריש המורה, כך פירשו רבי' חננאל, ורבי' יצחק זצוק"ל. 
והכופף קמתו של חברו בפני הדליקה, היכי דמי, אילימ' דמתיא לה ברוח מצויה בדיני אדם נמי ניחייב, ואלא ברוח שאינה מצויה, רב אשי אמ' טומן קמתו איתמר משום דשוייה טמון באש. 
והשוכר עידי שקר להעיד. במאי עסיקי', אילימ' לנפשיה ממונא בעי שלומי ובדיני אדם נמי ליחייב, אלא לחברו. והיודע עדות לחברו ואינו מעיד לו. במאי עסיקי' אילימ' בבי תרי בדיני אדם נמי ניחייב דכת' באם לא יגיד ונשא עונו קאי, אלא בחד. 
ותו ליכא והאיכא המבעית את חברו פטור מדיני אדם וחייב בדיני שמים, הנותן סם המות לפני בהמת חברו פטור מדיני אדם וחייב בדיני שמים, השולח את הבערה ביד חרש שוטה וקטן פטור מדיני אדם וחייב בדיני שמים, נשברה כדו ולא סילקה, נפלה גמלו ולא העמידה ר' מאיר מחייב, וחכמ' אומ' פטור מדיני אדם וחייב בדיני שמים, אין טובא הוא דאיכא והני ניהו דצריכי להו, סד"א בדיני שמים נמי לא ליחייב ואסור לקרותו רשע קמ"ל, וכל הני דפטירי מדיני אדם הני מילי למאן דלא דאין דינא דגרמי, אבל למאן דדיין דינא דגרמי כולהו מיחייבי. ועיין לקמ' בפ' הגוזל עצים. 
הוציאוה ליסטים ליסטים חייבין, [דף נו עמוד ב] פשיטא כיון דאפקוה קמא לה ברשותיהו, לא צריכא דקמו לה באפה, כי הא דאמ' רבה אמ' רב מתנה אמ' רב המעמיד בהמת חברו על קמת חברו חייב, פשיטא, לא צריכא דקם לה באפה. פי' ולא אמרי' גרמא בעלמ' עבד' דבודאי תאכל וכאילו האכילה בידיו דמי, ואילו היתה בהמתו אף על פי  שלא העמידה אלא שלא שמרה חייב מפני ששמירתה עליו, אבל עכשיו שהיא בהמת חברו דוקא אם העמידה חשוב מעשה אבל אם לא העמידה אלא פרץ בפניה, זאת היא גרמא דפטרי' לעיל. 
מתני'. הניחה בחמה כול'. אמ' רבה ואפי' חתרה, ולא מיבעיא היכ' דלא חתרה דכולה פשיעה היא, אלא אפי' היכא דחתרה נמי, מהו דתימ' הויא לה תחילתו בפשיעה וסופו באונס קמ"ל דכולה פשיעה היא, דמידע ידע דכיון דשבקה בשימשא כל טצדקי דאית לה למיעבד עבדא, והילכך אפי' למאן דפטר בתחילתו בפשיעה וסופו באונס הכא מחייב. 
מסרה לרועה נכנס הרועה תחתיו, תחתיו דמאן, אילימ' תחתיו דבעל בהמה, תנינה חדא זימנא מסרו לשומר חנם ולשואל לנושא שכר והשוכר כולן נכנסו תחת הבעלים, אלא תחתיו דשומר, ושומר קמא איפטר ליה. לימ' תיהוי תיובתיה דרבא דאמ' רבא שומר שמסר לשומר חייב, אמ' לך רבא מאי מסרה לרועה מסרה רועה לכרזיליה דאורחי' דרועה למימסר לכרזיליה. פי' שמשו. וקימ' לן כרבא. 
איתמ' שומר אבדה רבא אמ' כשומר חנם דמי, ורב יוסף אמ' כשומר שכר דמי, רבה אמ' כשומר חנם דמי דמאי הנאה קמטי ליה, ורב יוסף אמ' כשומר שכר דמי בההיא הנאה דלא בעי למיתב ריפתא לעניי הוה ליה שומר שכר. ומודה רבה דבעלי חיים דכיון דנקטא ניגרי בריאתא בעיא נטירותא יתירא וחייב בגניבה ואבדה. והילכת' כרבה, דקימ' לן רבה ורב יוסף הלכה כרבה בר משדה קנין ומחצה. עיין בערך ע"ה בספר המכריע. 
תניא השב, אין לי אלא לביתו לגינתו ולחרבתו מנין, ת"ל תשיבם מכל מקום, דאינו צריך דעת בעלים, (דאמ') כר' אלעזר דאמ' הכל צריכין דעת בעלים חוץ מהשב אבדה שהתורה ריבתה בו השבות הרבה. 
נפלה לגינה והזיקה משלם מה שנהנת, [דף נח עמוד א] היכי נפל, רב כהנא אמ' שהוחלקה במימי רגליה, רבה אמ' שדחפוה חברותיה, מאן דאמ' שדחפוה חברותיה כל שכן הוחלקה במימי רגליה, ומאן דאמ' הוחלקה במימי רגליה, אבל דחפוה חברותיה פשיעה היא ומשלם מה שהזיקה, דאמ' ליה איבעי לך לעבורי חדא חדא. והלכ' כרב כהנא. 
אמ' רב כהנא לא שנו אלא באותה ערוגה, אבל מערוגה לערוגה משלם מה שהזיקה, ור' יוחנן אמ' אפי' מערוגה לערוגה, ואפי' כל היום עד שתצא ותחזור, והילכת' כר' יוחנן. אמ' רב פפא לא תימ' עד שתצא ותחזור לדעת, אלא כיון שיצאת לדעת אף על פי שחזרה שלא לדעת, מאי טעמ' כיון דאליפא לה התם כל אימת דמישתמטא להתם אכלא. פי' לדעת הוא כשפשע בשמירתה, ושלא לדעת אף על פי שלא פשע בה. והיכי דמי שהוציאה צאן לרעות כדרך הרועים וזאת נשמטה ורצה לגינה שמתחילה היה פטור דמאי הוה ליה למיעבד הרי שימר כדרך השומרים ואין לו לקשור כל צאן וצאן ברגלה, אבל השתא כשלמדה לילך שם צריך לשמור יפה שתהא תמיד עינו עליה יותר מן השאר, ואם נשמטה ממנו שלא לדעתו חייב דהוה ליה לאסוקי אדעתיה שתישמט ותברח שם. 
כיצד משלם מה שהזיקה שמין בית סאה כול'. מנהני מילי [דף נח עמוד ב] אמ' רב מתנא דאמ' קרא ובער בשדה אחר מלמד ששמין על גבי שדה אחרת, ההוא מיבעי לי ובער בשדה אחר ולא ברשו' הרב', אם כן ליכתוב רחמ' ובער בשדה מאי בשדה אחר, ש"מ תרתי. 
היכי שיימינן, ר' יוסי אומ' סאה בשישים סאין, חזקיה אמ' קלח בששים קלחים, דבי ר' ינאי אמרי תרקב בששים תרקבין. פי' כול' עלמ' לא פליגי דבשישים שיימינן דהכי הוה קים להו, אבל מיהו אם הקרחא גדולה אף על פי שתצרפנה בשישים לא יפחתו דמיה ונמצא  מכחיש המזיק, ואם הקרח' קטנה ותצרפנה בשישים יפחתו דמיה הרבה שבשביל קרחא קטנה אין אדם חושש כל כך ונמצא פוגם הניזק. הילכך אם אכלה קב פירות אם תצרפנו בשישים קבים יפחתו דמיו הרב' מפני שהוא קרחה קטנה, ואם אכלה כור ואתה מצרפו בשישים כורים בעבור הצירוף לא יפחתו דמיו כלל מפני שהיא קרחה גדולה. אלא א"ר יוסי שמין סאה בשישים סאין שהיא קרחה בינונית לא קטנה הרבה ולא גדולה הרבה, וכפי מה שמגיע החשבון לסאה כך משלם בין אכלה הרבה בין אכלה מועט, שאם הגיעו דמי הסאה דינר אחד והיא לא אכלה אלא קב אחד משלם מעה אחת שישית דינר, ואם אכלה שתי סאין או שלש משלם שנים ושלשה דינ' הכל לפי חשבון הסאה. ודבי רבי ינאי אמרי קרחת הסאה קרחה גדולה היא ואין דמיה נפחתין כל כך בצירוף ס' סאין, אלא תרקב אנו משערין בשישים תרקבין שאינה קרחה גדולה כל כך ונפחתין דמיה בצירוף שישים, וכפי מה שמגיע לתרקב כך הוא משלם לפחו' ממנו כגון שאכלה קב אחד, וליותר ממנו כגון שאכלה כל בית סאה. וחזקיה אמ' אפי' לא אכלה אלא קלח אחד מצרפין אותו בשישים קלחים אף על פי שהיא קרחה קטנה, והוא הדין אם אכלה הרבה שהיא קרחה גדולה מצרפין אותה בשישי'. 
ת"ר אין שמין קב מפני שמשביח, ולא בית כור מפני שפוגם, ופירשה רב הונא בר מנוח משמיה דרב אחא בריה דרב איקא הכי קתני אין שמין קב בפני עצמו מפני שמשביח ניזק, ולא קב בבית כור מפני שפוגם ניזק אלא בשישים, וזה הולך כחזקיה דאמ' קלח בשישים קלחים, והכי אזלא סוגיא דשמעתא והכי פסקי רבואתא כחזקיה. 
ההוא גברא דקץ קשבא מחבריה אתא לקמיה דריש גלותא, א"ל לדידי חזיין לי ותלתא בקינא הוו קיימי ושוויין מאה זוזי, זיל הב לי תלתין ותלת ותילתא. פי' קצץ דקל אחד שהיו עומדין שלשה בשורש אחד וקצץ האחד מהן. אמ' בהדי ריש גלותא דדיין דינא דפרסאי למה ליה, אתא לקמיה דרב נחמן אמ' ליה בשישים, א"ל רבא אם אמרו בניזקי ממונו יאמרו בנזקי גופו, ומסיק דלא שנא, אלא בין בניזקי גופו בין בנזקי ממונו שמין בשישים. 
[דף נט עמוד א] רב פפא ורב הונא בריה דרב יהושע שמו דיקלא אגב קטינא דארעא כרב נחמן בשישים. ופסיק תלמ' והילכת' כותיה דרב פפא ורב הונא בדיקלא ארמאה. והילכת' כותיה דריש גלותא בדיקלא פרסאה. פי' דיקלא פרסאה הוא דקל חשוב והילכך שמין אותו בפני עצמו בלי צירוף שדה אחר. 
אלעזר זעירא הוה [דף נט עמוד ב] סיים מסני אוכמי וקאי בשוקא דנהרדעא, חזיוה דבי ריש גלותא אמרו ליה מאי טעמ' סיימת מסני אוכמי, אמ' להו דקא מאבילנא על ירושלם, סברו דאיניש יהירא הוא חבשוה, אמ' להו גברא רבה אנא, אמ' ליה ומי יימר כוותך, אמ' להו אי אתן בעו מיני אי אנא איבעיה מיניכו, אמרו ליה בעי את מינן, אמ' להו מאן דקץ כופרי מחבריה כמה בעי לשלומי, אמרו ליה דמי כופרי, והא הוו תמרי אמרו ליה ישלם דמי תמרי, והא לאו תמרי אכל, אמרו ליה אימא לן איזי את, אמ' להו בשישים. אמ' ליה ומי יימר כוותך, אמ' להו הא שמואל חי ובית דינו קיים, שדרהו לקמיה דשמואל אמ' להו שפיר קאמ' לכו בשישים, אמרי הואיל וצורבא מרבנן הוא שיבקוה. 
ר' שמע' אומ' אכלה פירות גמורים כול'. מאי טעמ' כי אמ' רחמ' ובער בשדה אחר שום על גבי שדה, הני מילי מידי דצריך לשדה, אבל הני כיון דלא צריכו לשדה בעיניהו בעי לשלומי, אמ' רב הונא בר אבין פסק רב הלכה כר' שמע'. ודוקא בפירות גמורין משלם בעיניהו, אבל אכלה פגין או בוסר שהן דומין לכופרי שהן תמרים שלא נתבשלו כל אלה בשישים. 
מתני'. המגדיש בתוך שדה חברו כול'. לימ' תנן סתמ' דלא כר', דאי' ר' האמ' בכולן עד שיקבל עליו בעל הבית לשמור, אמ' רב פפא הכא בנטר בידרי עסיקי', דכיון דאמ' ליה עייל ואגדיש עייל ואינטר לן אמ' ליה. 
מתני'. השולח את הבערה ביד חרש שוטה וקטן כול'. אמ' ריש לקיש משמיה דחזקיה לא שנו אלא שמסר לו גחלת וליבה, אבל מסר לו שלהבת חייב, מאי טעמ' מעשה דיליה קא גרים ליה, ור' יוחנן אמ' אפי' מסר לו שלהבת פטור, מאי טעמ' צוותא דחרש קא גרים, ולא מיחייב עד דמסר ליה גואזא, [דף ס עמוד א] וסילתא, ושרגא. פי' מונחים בארץ והאש הלכה מאיליה ואין כאן מעשה חרש כלל שהוא עשה הכל ומסרה לחרש לשמור. 
כתב רבי' יצחק זצוק"ל מיסתברא לן דהלכת' כריש לקיש דאמ' משמיה דחזקיה רבו של ר' יוחנן, ואיכא מאן דאמ' כיון דלא אשכחן חזקיה דפליג בהדיא בהדי ר' יוחנן הלכה כר' יוחנן. ונר' לי אף על גב דבירושלמי פליגי בהדיא חזקיה ור' יוחנן דה"ג התם חזקיה  אמ' בשמסר לו גחלת אבל מסר לו שלהבת חייב, א"ר יוחנן היא גחלת היא שלהבת, הכא הלכה כר' יוחנן דהא לעיל בפ' כיצד פסקי' הילכת' כר' יוחנן דאמ' אשו משום חיציו כדאמ' רבא התם קרא ומתניתא מסייעי לר' יוחנן. והאי פלוגתא דשולח את הבערה מייתינ' לה התם ואמרי' דמשום הכי פטר ר' יוחנן בשלהבת משו' דחצי חרש הן, ואף על גב דאית ליה  לר' יוחנן אשו משום ממונו, הני מילי היכא דאזיל ומזיק מנפשיה, אבל היכא דחרש עביד מעש' בידים בתר מעשה דחרש אזלינן והפקח שמסר לו פטור, שכך דומה אש המהלכת לר' יוחנן כמו מקום גחלת לריש לקיש, וכי היכי דעל מקום גחלת לא מחייב ריש לקיש לפקח מפני שהוא מעשה חרש, הם הכי נמי בכל הגדיש לא מחייב ר' יוחנן מפני שהן חיצי חרש. 
ליבתו הרוח כולן פטורין. פי' אף על גב דכל מעשה אש על ידי רוח הוי שהרוח מוליכתה ושורפת וזהו כח אחר מעורב בה הכא פטור, דבודאי כשעשה הוא האש דהינו שלהבת והרוח הוליכתה חייב, אבל הכא דעיקר השלהבת עשה הרוח פטור דאין כאן אשו שאין אש אלא שלהבת כדפרישית לעיל בפ' כיצד. 
ת"ר ליבה וליבתו הרוח אם יש בליבויו כדי ללבותה חייב, ואם לאו פטור, ואמאי ליהוי כי זורה ורוח מסייעתו, אמ' רב אשי כי אמרי' זורה ורוח מסייעתו הני מילי לעניין שבת דמלאכת מחשבת אסרה תורה, אבל הכא גרמא בעלמ' הוא, וגרמא בנזקין לא מיחייב. עיין לקמ' בפ' הגוזל עצים דסבר רב אשי גרמא בנזקין חייב. 
מתני'. השולח את הבערה ואכלה עצים או אבנים כול'. 
[דף סא עמוד א] אמ' רב ארבע אמות שאמרו אפי' בשדה קוצים. אמ' רב פפא ומשפת קוצים ולמעלה ארבע אמות. אמ' רב לא שנו אלא בקולחת אבל בנכפפת אפי' עד מאה מיל חייב. פי' אדרך הרבים קאי שהוא מקום פנוי. ושמואל אמ' מתני' בנכפפת אבל בקולחת אפי' כל שהו פטור. תניא כותיה דרב במ' דב' אמ' בקולחת אבל בנכפפת, או קולחת ועצים מצויין לה אפי' עד מאה מיל חייב. עיברה נהר או שלולית שהן רחבין שמנה אמות פטור. פי' אפי' בנכפפת. ואף על גב דקימ' לן הילכ' כשמואל בדיני כיון דתניא  כותיה דרב הילכת' כותיה. 
או נהר, רב אמ' נהר ממש, ושמואל אמ' אריתא דדלאי. פי' יאור קטן הנמשך מן הנהר ומשקין ממנו השדות. מאן דאמ' נהר ממש אף על גב דלית ביה מיא, ומאן דאמ' אריתא  דדלאי אי אית ביה מיא אין ואי לא לא. 
[דף סא עמוד ב] מתני'. המדליק בתוך שלו עד כמה תעבור הדלקה, ר' אלעזר בן עזריה אומ' רואין אותה כאילו היא באמצע בית כור, ר' אליעזר אומ' שש עשרה אמה כדרך הרבים, ר' עקי' אומ' חמשים אמה, ר' שמעו' כול'. פי' כמה מקום פנוי הוי בלא עצים והוי הפסקה אבל אם היו עצים סביב לאש אפי' אלף אמה לא הוו הפסקה, ובית כור הוא רע"ד אמות על רע"ד אמות חסר כמעט, כיצד כור הוא ל' סאין, ובית סאה הוא נ' על נ', ר"נ על ר"נ הוו כ"ה סאין. כיצד, פלוג יתיה לפותייה ועביד מיניה רצועתא כל חדא וחדא נ' אמין פותייה ור"נ אמין אורכא, עוד פלוג כל רצועה לאורכה לה' רציעתא אישתכח כל רצועה נ' על נ' מטו ה' רצועתא כ"ה סאין, אכתי בענן ה' סאין לאשלומי לבית כור, דאינון רצועה חדא דנ' אמין פותייא ואורכא ר"נ אמין, פלוג יתה לפותייה לה' רצועתא, דכל רציעה הויא י' אמין פותיא ור"נ אמין אורכה, הב ד' רצועת ואקיף ר"נ על ר"נ לד' רוחותיו הוי ר"ע על ר"ע, פש לן חדא רצועתא די' אמין פותיא ור"נ אמין אורכא, פלוג מינה מ' אמין והב עשר על עשר לד' קרנאתא, פש לן ר"י אמין אורכ' וי' אמין פותיא, פלוג יתה לה' רצועתא מב' אמין פותיא והב רציעה בריש רצועה מטו אלף ונ' אמין אורכה ופותיא ב' אמין, אקיף מיניה ר"ע על ר"ע והוי רע"ד על רע"ד בציר פורתא, משום דר"ע על ר"ע צריך אלף ופ' אמין לאקופיה, וח' אמין לד' קרנאתא הרי אלף ופ"ח ולית לן אלא אלף ונ', בציר לן ל"ח אמין באורך על ב' אמין ברוחב. 
ר' שמעון אומ' שלם ישלם כול'. פי' משמ' שאע"פ שיש לו כל השיעורין הללו חייב לשלם מה שהבעיר ולא מיפטר בשיעורא דרבנן. ומקשה ולית ליה לר' שמע' שיעורא לפטור והתנן לא יעמיד אדם תנור בתוך הבית אלא אם כן יש לו על גביו גובה ארבע אמות, היה מעמידו בעלייה עד שיהא תחתיו מעזיבה שלשה טפחים, ובכירה טפח, ואם הזיק משלם מה שהזיק, ר' שמע' אומ' לא נאמרו כל השיעורין הללו אלא שאם הזיק פטור מלשלם, אמ' רב נחמן אמ' רבה בר אבוה אמ' רב הכל לפי גובהא של דלקה. פי' הכי א"ר שמע' שאין שיעור אחד קצוב לכל דליקה, אלא דוקא כפי מה שהיא גבוהה כך היא צריכה שיעור, ואם עברה השיעור בודאי דפטור אפי' לרבנן כל שכן לר' שמע'. אמ' רב יוסף א"ר יהודה אמ' שמואל הלכ' כר' שמע', וכן אמ' רב נחמן אמ' שמו' הלכה כר' שמע'. 
כתב רבי חננ' זצ"ל בפ' הבית והעלייה נראין הדברים כי הא דר' שמעון שיטה היא. ונר' לי דלא קשיא ולא מידי דלא איתוקם התם בשיטה אלא הא דאמ' לגבי תנור ר' שמע' אומ' לא נאמרו כל השיעורין הללו אלא שאם הזיק יהא פטור מלשלם, ובההיא ודאי לית הילכת' כר' שמע' אלא כת"ק, דאמ' אם הזיק משלם מה שהזיק דלא יהבי ליה האי שיעורא למיפטריה מנזקין אלא שיהא רשאי לעשות, אבל הכא במתני' בודאי הלכה כר' שמע' דאמ' הכל לפי גובהה של דליקה ולא יהבינ' חד שיעורא לכל דליקה, ולא תליא הא דר' שמע' בההיא אלא תרי מילי נינהו ובהא הילכת' כותיה ובההיא לית הילכת' כותיה. 
וכתב רבי' יצחק זצ"ל ואי קשיא לך מאי שנא התם גבי תנור דקא יהבי רבנן שיעורא ואפי' הכי אם הזיק משלם מה שהזיק, ומאי שנא הכא דפטור, לא תיקשי לך, הכא דלפי צורך שעה קא מדליק וקא מרחיק ליה בשיעוריה וקא עברה דליקה יותר משיעורא ומזקא אנוס הוא דמאי הוה ליה למיעבד, הילכך מכה בידי שמים ולפיכך פטור דלא יכול לאהדורה, אבל התם גבי תנור כיון דתדיר הוא מדליק איבעי ליה לעיוני אי איכא היזיקא לחבריה לסלק היזיקיה, וכיון דלא עבד הכי פושע הוא ולפיכך חייב. תדע דהא רבנן פליגי עליה דר' שמע' בתנור דקא יהיב שיעורא לפטור והכא אינהו גופיהו קא יהבי שיעורא לפטור. ואנ"ל תירוצו דתלי טעמ' דתנור משום דהוא קבוע דאם כן אפי' אם העמיד תנורו בחצר והזיק יהא חייב לשלם, אלא טעמ' דמילתא הוא משום דהעמידו בבית ושכיח היזיקה הילכך אף על גב דיש לו על גביו ארבע אמות חייב, דזימנין דמפיש ביה נורא  ונפקא נורא וקא מזקא בבתי דאחריני, שהדליקה מצויה לילך מבית לבית, ודמי האי לכל הנך דאמרי' בפ' הבית והעלייה המוציא זבלו ברשות הרב', והבונה ומביא אבנים ברש' הרב', והמגבל טיט ברשו' הרב', דאע"ג דברשות קא עבדי אם הזיקו חייבין לשלם משום דשכיח היזיקיהו, אבל המדליק בתוך שדהו כיון שיש סביביו שיעור שנתנו לו חכמ' אם יצא והזיק פטור משום דלא שכיח היזיקיה ואנוס הוא, ודמי לנועל גדר בפני בהמתו ונפל גדר בלילה ויצאה והזיקה דפטור, ועיקר חילוקם זהו במקום שהנזק מצוי, אף על גב דהרשוהו  בית דין לעשות מפני דוחקו לא פטרוהו מנזקיו, אבל במקום שאין הנזק מצוי והרשוהו לעשות מפני שהיא שמירה יפה אפי' מנזקין פטור. 
מתני'. המדליק את הגדיש והיו בו כלים ונדלקו ר' יהוד' כול'. פי' ר' יהודה אומ' ישלם כל מה שבתוכו ואפי' כלים שאין דרך להטמין בגדיש משמ', דהא כל מה שבתוכו קתני, וכיון דלית ליה לר' יהוד' דטמון באש פטור כך הוא הטמון כמו הגלוי משום הכי אמ' ישלם כל מה שבתוכו, וחכמ' אומ' אינו משלם אלא גדיש של חטים או גדיש של שעורים ואפי' כלים שדרכן להטמין בגדיש כגון מוריגים וכלי בקר אינו משלם דכל טמון באש פטור. 
היה גדי כפות לו כול'. פי' חייב בין על הגדיש בין על הגדי, כיון שהיה כפות ולא היה יכול לברוח, ושריפת (האש פוטרת) העבד אינה פוטרתו כיון שלא היה כפות והיה לו לברוח. ואף על גב דתנא דבי חזקיה דמכה אדם, לא חלקתה בו בין מתכוין לשאינו מתכוין ופטור מן התשלומין הכא חייב, דהתם כי קטל שלא בכוונה לא פשע נרצח אנפשיה וכוליה קטלא רוצח הוא דעבד ליה משום הכי מיפטר מתשלומין, אבל הכא דאיהו פשע אנפשיה דהוה ליה למיברח ולא ברח איהו הוא דקטל נפשיה, הילכך משלם גדי וגדיש. 
עבד כפות לו וגדי סמוך לו כול'. פי' או גדי סמוך לו, שאם היה כפות לו חייב מיתה משום עבד ופטור על הגדיש דקם ליה בדרבה מיניה, או אם היה גדי סמוך לגדיש ולא היה כפות ונשרף עמו פטור על הגדי שהיה לו לברוח, ואף על גב דאמרן לעיל בפ' כיצד שאם  הניח גחלת על גבי השור ונשרף חייב, התם משו' דלא היה לו לשור ליטלה, אבל הכא היה לו לברוח. 
ומודים חכמ' לר' יהודה במדליק את הבירה. פי' שאין תורת טמון במה שיש לאדם בתוך ביתו ואפי' כלים המוצנעים בתוך שדה תיבה ומגדל, דכיון שדרך בני אדם להצניע בבתים כמגולים דמו, ואין תורת טמון אלא בגדיש וכיוצא בו, שאפי' כלים שדרכן להטמין לא תדיר מטמינם שם כמו (הבתים) [בבתים] אלא אקראי בעלמ'. 
אמ' רב כהנא מחלוקת במדליק בתוך שלו והלכה ואכלה בתוך של חברו דר' יהודה סבר מיחייב אטמון, ורבנן סברי לא מיחייב אטמון, אבל במדליק בתוך של חברו דברי הכל משלם כל מה שהיה בתוכו. פי' שאין תורת טמון נוהגת היכא דהפריז והדליק בתוך של חברו ומשלם הכל אפי' כלים שאין דרכם להטמין, ואף על גב דלא אדליק על גוף הגדיש  ממש. 
ת"ר המדליק את הגדיש והיו בו כלים ודלקו ר' יהודה אומ' משלם כל מה שבתוכו, וחכמ' אומ' אינו משלם אלא או גדיש של חטים או גדיש של שעורים, ורואין מקום כלים כאילו מלא תבואה, [דף סב עמוד א] במ' דב' אמ' במדליק מתוך שלו והלכה ואכלה בתוך של חברו, אבל במדליק בתוך של חברו משלם כל מה שהיה בתוכו. פי' ואפי' כלים שאין דרכן להטמין כרב כהנא. ומודה ר' יהודה לחכמ' במשאיל מקום לחברו להגדיש והגדיש והטמין שאינו משלם אלא דמי גדיש בלבד, להגדיש חטים והגדיש שעורים, שעורים והגדיש חטים, חיטים וחיפן בשעורים, שעורין וחיפן בחטין, אינו משלם אלא דמי שעורים בלבד. 
אמ' רבא הנותן דינר זהב לאשה ואמ' לה הזהרי בו של כסף הוא, הזיקתו משלמת של זהב, דאמ' לה מאי הוה לך גביה דאזיקתיה, פשעה בו משלמת של כסף, משום דאמרה ליה נטירותא דכספא קבלי עלאי נטירותא דדהבא לא קבילי עלי. פי' להכי נקט אשה שאין דרכה להכיר מטבעות, וכשאמ' לה של כסף הוא סברא של כסף הוא ומצופה זהב, ואף על פי שראתהו לא הכירתו כי הוא של זהב. 
אמ' רב שמעית מילתא לר' יהודה ולא ידענא מאי היא, א"ל שמואל לא ידע אבא מאי שמיע ליה, לר' יהוד' דמחייב על נזקי טמון באש עשו תקנת נגזל באשו. פי' תקנת נגזל כדתנן בשבועות שהנכנס לתוך ביתו של חברו למשכנו שלא ברשות, וראו (כלי) עדים שהוציא כלים תחת כנפיו ולא ידעו מה הוציא, ישבע הנחבל כמה הוציא ויטול, והם הכי נמי הכא ישבע כמה היה טמון לו שם ויטול. ואף על גב דאין הלכה כר' יהודה דקימ' לן יחיד ורבים  הלכה כרבים, אפי' הכי נפקא מינה לרבנן דמודו במדליק את הבירה שמשלם כל מה שבתוכה, ובמדליק בתוך של חברו נמי שמשלם כל מה שבתוכו, שאם אין לו עדים להעיד מה ומה היה לו שם שנשבע הניזק ונוטל, והוא שיטעון בדבר האמוד בו כדבענן למימ' לקמ'. ואין להוכיח מיכן דהלכה כר' יהוד', דאדרבה מדקאמ' לר' יהודה ש"מ דאין הלכה כמותו ולא סבירא ליה כותיה, דאי סבירא ליה כותיה הכי הוה ליה למימ' והשתא דקימ' לן כר' יהודה כול', ומדלא אמ' הכי אלא אמ' לר' יהודה ש"מ דלית הלכ' כותיה. 
בעי אמימר עשו תקנת נגזל במסור אי לא, אליבא דמאן דלא דיין דינא דגרמי לא תיבעי לך, כי תיבעי לך אליבא דמאן דדיין דינא דמסורות, עשו תקנת נגזל במסו' ומישתבע ושקיל אי לא, לא ידעינן, תיקו. וקימ' לן כל תיקו דממונא לקולא גבי נתבע, ולא יהיב ליה אלא היכא דאיכ' ספק דידעי כמה אפסדיה, אי נמי דידע איהו מסור גופי' כמה אפסדיה, אבל לא מישתבע ושקיל נמסר מידי היכא דליכא שהדי, וכן כתבו רבי' חננאל ורבי' יצחק זצוק"ל. אבל רבי' האי גאון זצוק"ל כתב בספר משפטי השבועות שחיבר דנשבע הנמסר וגובה מחצה דכל תיקו הוה ליה ספק וממון המוטל בספק חולקים. ואנ"ל דהאי סברא דממון המוטל בספק חולקין סומכוס הוא דסבר הכי, אבל חכמ' פליגי עליה ואמרי המוציא מחברו עליו הראייה, והכא נמי או יביא ראיה או לא שקיל מידי, והיכא אמרי' חולקין הני מילי היכא דליכא חזקה לחד מיניהו בגויה, כגון מאי דאמרי' בפ' החולץ ליבמתו בספק ויבם שבאו לחלוק בניכסי מיתנא דליכא חזקה לחד מיניהו, אבל היכא דחד מוחזק ואתי אידך לאפוקי מיניה לא מצי מפיק מיניה אלא בראיה ולא אמרי' ביה חולקין, והכא נמי כיון דלתלמ' איסתפק היכי הוי דינא לא מצי נמסר לאפוקי ממסור אלא בראייה ובשבועה לא שקיל מידי. 
ההוא גברא דבטש ביה בפספסתא דחבריה שדייה לנהרא הוה קא טעין ואמ' הכי והכי הוה לי בגוה, יתיב רב אשי וקא מיבעי' ליה כי האי גונא מאי, א"ל רב אחא בריה דרבא לרב אשי ולאו הינו מתני' דתנן ומודים חכמ' לר' יהודה במדליק את הבירה שישלם כל מה שבתוכה, שכן דרך בני אדם להניח בבתים. פי' וכבר אמרן לעיל דעשו תקנת נגזל באשו. א"ל אי דקא טעין זוזי הכי נמי, לא צריכא דקא טעין מרגניתא, מי מותיב איניש מרגניתא בפספסתא אי לא, לא ידעינן, תיקו. 
א"ל ר' יימר לרב אשי טענו כסא דכספא מאי. פי' במדליק את הבירה. א"ל חזינן אי איניש אמיד הוא למיהוי ליה כסא דכספא, אי נמי איניש מהימנא הוא דמפקדי אינשי גביה מישתבע ושקיל, ואי לא לאו כל כמיניה. 
א"ל רב אחא בריה דרב אויא לרב מה בין גזלן לחמסן, א"ל גזלן לא יהיב דמי, חמסן יהיב דמי, א"ל אי יהיב דמי חמסן קריית ליה, הא אמ' רב הונא תליוה וזבין זביניה זביני, א"ל הא דאמ' רוצה אני, והא דאמ' לאו רוצה אני. ירושלמי חד בר נש אפקיד גבי חבריה חד שק צריר ואירעו אונס, אהן הוה אמ' סיגין הוה מלאי, ואהן הוה אמ' מיטקסין הוה מלאי, אתא עובדא קומי רב ואמ' הרי זה נשבע ונוטל. 
[דף סב עמוד ב] מתני'. גץ היוצא מתחת הפטיש כול'. ואין הלכה כר' יהודה דרבים פליגי עליה, ובשילהי הבית והעלייה איתוקם בשיטה. 
אמ' רב הונא דרש בר נתן בר מניומי משמיה דרבא נר חנוכה שהניחה למעלה מכ' אמה פסולה כסוכ' וכמבוי. תניא בתוספתא ר' יהודה אומ' בנר חנוכה פטור מפני שהניחה ברשות, וחכמ' אומ' בין זה ובין זה חייב כגון אילו מסבבין על פתחי חנויותיהן ברשות הרבי' בחג אף על פי שיש להן רשות ובא אחר והוזק בהן חייב. 


פסקי רי"ד מסכת בבא קמא גמרא פרק ז - מרובה [דף סג עמוד ב] 
===========
[דף סג עמוד ב] מרובה מידת תשלומי כפל כול'. תנן התם היכן פקדוני ואמ' לו אבד, משביעך אני ואמ' אמן, (חייב) והעדים מעידים אותו שאכלו משלם את הקרן, ואם הודה מעצמו משלם קרן וחומש ואשם, היכן פקדוני ואמ' לו נגנב משביעך אני ואמ' אמן, והעדים מעידין אותו שגנבו משלם תשלומי כפל, ואם הודה מעצמו משלם קרן וחומש ואשם. קתני טוען טענת גנב הוא דמשלם תשלומי כפל, אבל טוען טענת אבדה אינו משלם תשלומי כפל, וטוען טענת גנב נמי בשבועה הוא משלם אבל בלא שבועה לא משלם, מנהני מילי, דת"ר אם ימצא הגנב בגנב עצמו הכת' מדבר, אם לא ימצא הגנב בטוען טענת גנב הכתוב מדבר, מאי משמע אמ' רבא אם לא ימצא הגנב כמה שטען אלא הוא גנבן ישלם שנים, וממאי דבשבועה, דתניא ונקרב בעל הבית אל האלהים לשבועה, לשבועה אתה אומ' או אינו אלא לדין, פי' אתה אומ' לשבועה דדוקא כשנשבע לשקר אז משלם תשלומי כפל, או אינו אלא לדין, שמשעה שטען טענת גנב בבית דין נתחייב בכפל, ת"ל אם לא שלח ידו במלאכת רעהו, נאמרה שליחות יד למעלה ונאמרה שליחות יד למטה מה שליחות יד האמורה למטה שבועה אף כאן נמי שבועה. 
אמ' ר' חייה בר אבה א"ר יוחנן הטוען טענת גנב בפקדון וטבח ומכר משלם תשלומי ד' וה'. 
[דף סה עמוד א] אמ' רב קרן כעין שגנב, תשלומי ד' וה' כשעת העמדה בדין, מאי טעמ' דכת' גניבה וחיים, מאי קאמ' רחמ' חיים בגניבה אחייה לקרן כעין שגנב, פי' דכת' אם המצא תמצא בידו הגניבה משור עד חמור עד שה חיים, דלא ליכתוב חיים ומסתמ' חיים משמ', כיון דכת' לעיל מיניה וטבחו או מכרו והשתא כת' אם המצא תמצא בידו הגניבה וגו' חיים משמע, ולמה לי למיכתב חיים, אלא למידרש ביה אחייה לקרן כעין שגנב, שאם גנב בהמה דשויא ארבעה זוזי בשעת הגניבה והוכחשה מאיליה או הוזלה ולא שויא השתא אלא זוזא, אף על גב דליכא שום שינוי אינו יכול לומר לו הרי  שלך לפניך כמו שאומ' בגזילה דתנן גזל בהמה והכחישה עבדים והכחישן אומ' לו הרי שלך לפניך, דכת' והשיב את הגזילה אשר גזל כעין שגזל, וכיון דליכא התם שינוי אומ' לו הרי שלך לפניך, אבל בגנבה אחמר ביה רחמ' דאע"ג דאיתיה בעיניה ואין בו שום שינוי צריך ליתן לו ד' זוזים כדהוות שויא בשעת גניבה, משום דכת' חיים בגניבה אחיוה לקרן כעין שגנב, וה"ג בירושל' בריש פר' הגוזל קמא זה הכלל שהיה ר' יעקב אומ' כל גזילה שהיא קיימת בעיניה ולא נשתנת מברייתה אומ' לו הרי שלך לפניך, והגנב לעולם משלם כשעת הגניבה. 
אמ' רב ששת אמינא כי ניים ושכיב רב אמרה להאי שמעתא דתניא כחושה והשמינה משלם תשלומי כפל ותשלומי ד' וה' כעין שגנב. פי' פיטם אותה הגנב ואחר כך שחטה משלם הכל כעין שגנב, והיאך אמ' רב תשלומי ד' וה' כשעת העמדה בדין, ומהדר, משום דא"ל אנא מפטימנא ואת שקלת. פי' אם היתה משתמנת מאיליה, או נתייקרה בדמיה היה משלם הכל כדהשתא כדבענן למימ' לקמן, אבל כיון שהוא פיטם אותה אינו דין שיקח הכל אלא כדמעיקרא. ת"ש שמינה והכחישה משלם תשלומי כפל ותשלומי ד' וה' כעין שגנב. פי' הכחיש אותה בידים על ידי מלאכה שעשה משלם הכל כעין שגנב, וקשיא לרב דאמ' תשלומי ד' וה' כשעת העמדה בדין, ומהדר משום דאמרי' ליה מה לי קטלא כולה מה לי קטלא פלגא. פי' כיון דהוא הכחישה בידים דין הוא שישלם הכל כעין שגנב, אבל אם היתה נכחשת מאליה אז היה משלם כשעת העמדה בדין. 
אלא כי קאמ' רב ביוקרא וזולא. פי' דאתי ממילא בלי מעשה הגנב, היכי דמי אילימ' דמעיקרא הויא שויא זוזא ולבסוף שויא ארבעה, לימ' פליגא דרבא אדרב, דאמ' רבא האי מאן דגזל חביתא דחמרא מחבריה מעיקרא הוות שויא זוזא ולבסוף שויא ארבעה, תברה או שתיה משלם ארבעה, איתבר ממילא משלם זוזא. פי' כיון דהוקרה מאיליה ואין שום שינוי כל היכא דקימ' והיה חייב להחזירה לבעליה כמות שהיא, אם כן השתא דקא עביד מעשה בידים ושתייה או תברה השתא הוא דקא גזיל לה מיניה הילכך משלם ארבעה כדהשתא, אבל אי איתבר ממילא שלא עשה בה שום מעשה בידים אינו משלם אלא זוזא שאינך יכול לחייבו אלא על שעת הגזילה ובשעת הגזילה זוזא הוא דשויא, והשתא נמי כי טבח ומכר דקא עביד מעשה בידים יש לו לשלם הכל כדהשתא דלא גרע גנב מגזלן והיכי אמ' רב קרן כעין שגנב, ומהדר כי קאמר רב דמעיקרא הוות שויא ד' זוזי ולבסוף שויא לה זוזא. פי' שאין כאן מעשה בידים אלא הוזלה מאיליה והוא הדין נמי אם הוכחשה מאיליה, קרן משלם כעין שגנב, לא מיבעיא השתא דליתיה דלא מצי למימ' ליה הרי שלך לפניך דמשלם כעין שגנב, אלא אף על גב דאיתי' דלא טבח ומכר משלם כעין שגנב, דדוקא בגזילה היכא דאיתיה  בעיניה אומ' לו הרי שלך לפניך אבל בגניבה לא, דרחמ' אחמר ביה ואמ' אחייה לקרן כעין שגנב, אבל תשל' ד' וה' כיון דבשעת טביחה הוזלה, ואילו הוה גזלה הוה אמ' ליה הרי שלך לפניך דכל היכא דקימה ברשות' דמרה קימ' כיון שלא נשתנת, השתא נמי דטבח ומכר משלם כדהשתא, דדוקא בקרן דגניבה אחמר רחמ' ואמ' אחייה לקרן כעין שגנב אבל בתשלומי ד' וה' לא. 
[דף סה עמוד ב] אמ' רב אילעא גנב טלה ונעשה איל, עגל ונעשה שור נעשה שינוי בידו וקנאו, טבח ומכר שלו הוא טובח ושלו הוא מוכר. פי' וכיון דשינוי הוא וקניא בשינוי אינו משלם אלא בין כפל בין קרן כעין שגנב. 
[דף סו עמוד א] אמ' רבה שינוי קונה כתיבה ותנינה, כתיבה והשיב את הגזילה אשר גזל, מה ת"ל אשר גזל, אלא אם כעין שגזל שלא נשתנה יחזיר הגזילה ואי לא דמי בעלמ' בעי שלומי. תנינה הגוזל עצים ועשאן כלים, צמר ועשאו בגדי' משלם כשעת הגזילה. ייאוש אמור רבנן דליקני מיהו לא ידענא אי דאורייתא אי דרבנן, אי דאוריתא מידי דהוה אמוצא אבידה, מוצא אבידה לאו כיון דמייאש מריה מיני' מקמי דתיתי לידיה קני ליה, האי נמי כיון דמייאש מריה קני, או דילמ' אבידה היא דכי אתאי לידיה בהיתירא אתאי לידיה, אבל האי כיון דבאיסורא אתאי לידיה מדרבנן הוא דאמור רבנן דניקני מפני תקנת השבים, ורב יוסף אמ' ייאוש כדי לא קני ואפי' מדרבנן, אף על גב  דקימ' לן רבה ורב יוסף הלכה כרבה בר משדה קנין ומחצה, הכא הלכה כרב יוסף משום דאמוראי טובא פליגי בהא מילתא כדבענן למימ' לקמן. 
[דף סו עמוד ב] איתיביה אביי לרב יוסף עורות [של] בעל הבית מחשבה מטמ', ושל עובדן אין מחשבה מטמאתן. פי' העור אף על פי שהוא מעובד אינו מקבל טומ'  עד שיעשה ממנו כלים כדכ' וכל כלי עור, ואם היה העור שלם וחישב עליו בעל הבית לעשותו כלי כמות שהוא שלם, כגון לעשותו שולחן לאכול עליו, או שטיח לשכב עליו, במחשבה בלבד ירדה עליו טומ' אף על פי שלא עשה בו שום מעשה לקצעו, אבל עורות העבדן אין  מחשבה מטמאתן עד שיעשה בו מעשה, דדוקא בעל הבית שאינו עשוי למכור עורותיו קובעתן מחשבתו לטומ', אבל העבדן העשוי למכור עורות אין מחשבתו קובעתן שאע"פ שחישב עליו היום להשתמש בו, אם יבוא שום אדם לקנותו ימכרהו לו לפיכך אין מחשבתו מחשבה קבועה, של גנב מחשבה מטמאתן, ושל גזלן אין מחשבה מטמאתן, ר' שמע' אומ' חילוף הדברים של גזלן מחשבה מטמאתן, ושל גנב אין מחשבה מטמאתן לפי שלא נתייאשו הבעלים. פי' ת"ק סבר סתם גניבה היא ייאוש בעלים דמימ' אמ' מי יימר דמישתכח גנבא, אבל סתם גזילה לא הוי ייאוש בעלים דמימ' אמ' אף על גב דהוא גברא אלמא למחר תבעינא ליה בדינא, ור' שמע'  סבר אדרבה איפכא מיסתברא, גזלן דידע ליה ולא מצי למיקם קמיה משום דהוא גברא אלמא מייאש, אבל גנב דלא ידע ליה לא מייאש דאמ' בחישנא עד דמשכחנא ליה, וכיון דלא מייאש אישתכח דלא דידיה הוא ומחשבתו לא הויא מחשבה, אלמ' ייאוש כדי קני. אמ' רבא הא מילתא קשיא בין רבה לרב יוסף עשרין ותרתי שנין ולא אישתנאי עד דיתיב רב יוסף ואשנייה שינוי השם כשינוי מעשה דמי, התם מעיקרא עצים מיקרו והשתא כלים, הכא נמי מעיקרא משכא והשתא אברזין. פי' כך היו קורין עור העשוי לשולחן או לשטיח, וכיון שיש כאן שינוי השם וייאוש קונה אבל לעולם ייאוש כדי לא קאני. 
[דף סז עמוד א] אמ' עולא מניין לייאוש שאינו קונה שנ' והבאתם את הגזול ואת הפסח ואת החולה, גזול דומיא דפסח מה פסח דלית ליה תקנה, אף גזול דלית ליה תקנה כלל. 
[דף סז עמוד ב] רבא [אמר] קרבנו ולא הגזול, אימת אילימ' לפני ייאוש פשיטא. פי' שמה יכול להקדיש דבר שאינו שלו, אלא לאו לאחר ייאוש וש"מ ייאוש כדי לא קני ש"מ. ובפ' הניזקין אמרי' אמ' עולא דבר תורה חטאת גזולה בין נודעה בין לא נודעה [אינה] מכפרת, מאי טעמ' ייאוש כדי לא קני כול', ואי קשיא ממאי דאמרי' לקמן בפ' הגוזל ומאכיל תנן התם עורות של בעל הבית מחשבה מטמאתן וכול' פלוגתא דת"ק ור' שמע' כדכתבינן לעיל, אמ' עולא מחלוק' בסתם אבל בידוע דברי הכל ייאוש קונה, יש לתרץ כדתריץ רב יוסף לעיל דאיכא ייאוש ושינוי השם ומשו' הכי קונה בידוע שנתייאש אבל לעולם ייאוש כדי לא קאני. 
אין הגונב מאחר הגנב כול'. פי' דכת' מבית האיש ולא מבית הגנב שאינו איש דלאו דידיה הוא. אמ' רב לא שנו אלא לפני ייאוש אבל לאחר ייאוש קנאו גנב ראשון וגנב שיני משלם תשלומי כפל לגנב ראשון, וקסבר רב ייאוש כדי קאני. 
[דף סח עמוד א] איתמר המוכר לפני ייאוש רב נחמן אמ' חייב ומכרו אמ' רחמנ' לא שנא לפני ייאוש ולא שנא לאחר ייאוש, ורב ששת אמ' פטור חיוביה לאחר ייאוש הוא דאהנו מעשיו, אבל לפני ייאוש דלא אהנו מעשיו לא מיחייב, ותרויהו סביר' להו דייאוש כדי לא קני ולא אמרי' שלו הוא טובח ושלו הוא מוכר, ואף ר' אלעזר סבר חיוביה לאחר ייאוש הוא דקסבר ייאוש כדי לא קני, ור' יוחנן סבר חיוביה בין לפני יאוש בין לאחר ייאוש דייאוש כדי לא קני, וריש לקיש סבר חיוביה לפני ייאוש אבל לאחר ייאוש קנה ושלו הוא טובח ושלו הוא מוכר, וקם ליה ריש לקיש כרב דייאוש כדי קאני, וקימ' לן דריש לקיש ור' יוחנן הלכה כר' יוחנן, וכן רב ור' יוחנן הלכה כר' יוחנן, כל שכן דכל הני אמוראי רב נחמן, ורב ששת, ועולא, ורבא, סבירא להו דייאוש כדי לא קני. 
והכי נמי אשכחן לרב כהנא דאמ' ייאוש כדי לא קני דאמרי' בריש פ' לולב הגזול אמ' להו רב כהנא להנהו אונכרי כי זבניתו אסא מגוים ליגזו אינהו וליתבו לכו, מאי טעמ' סתם גוים גזלי ארעתא מישר' נינהו וקרקע אינה נגזלת, ליגזו אינהו כי היכי דליהוי ייאוש בעלים בידא דידהו ושינוי רשות בידיכו, ואי קשיא דהכא אמ' ר' יוחנן דייאוש כדי לא קני, ובריש פר' לולב הגזול אמ' דייאוש כדי קני, דג"ה לולב הגזול והיבש פסול, קא פסיק ותני לא שנא ביום טוב ראשון ולא שנא ביום טוב שיני כול', בשלמ' ביום טוב ראשון בענן לכם משלכם אלא ביום טוב שיני מאי טעמ', א"ר יוחנן משום ר' שמע' בן יוחי משום דהוה ליה מצוה הבאה בעבירה שנ' והבאתם גזול את הפסח ואת החולה, גזול דומיא דפסח מה פסח דלית ליה תקנתא אף גזול דלית ליה תקנתא לא שנא לפני ייאוש ולא שנא לאחר ייאוש, בשלמ' לפני ייאוש לאו דידיה הוא, אלא לאחר ייאוש הא קניה אלא לאו משום מצוה הבאה בעבירה, אלמ' דסבירא ליה לר' יוחנן ייאוש כדי קני, יש לומ' דההיא משמיה דר' שמע' בן יוחי קאמ' וליה לא סבירא ליה. 
[דף סח עמוד ב] א"ר יוחנן גזל ולא נתייאשו הבעלים שניהן אינן יכולין להקדיש זה לפי שאינו שלו וזה לפי שאינו ברשותו. 
[דף ע עמוד א] אמרי נהרדעאי לא כתבינן אורכתא אמטלטלי. פי' שטר הרשאה, אמ' ליה רב אשי לאמימר מאי טעמ' אמ' ליה משום דר' יוחנן דאמ' גזל ולא נתייאשו הבעלים שניהן אינן יכולין להקדיש זה לפי שאינו שלו וזה לפי שאינו ברשותו. פי' וכגון שאינו רוצה לתתם לו וצריך להכריחו בבית דין דומיא דגזל, איכא דאמרי אמרי נהרדעאי לא כתבינן אורכתא אמטלטלי דכפרי דמיחזי כשיקרא, אבל לא כפרי כתבינן. פי' אם יש עדים שאינו יכול לכפור לו דלא מיחזי כשיקרא אף על פי שצריך להוציאו  בדיינין דומיא דגזל כתבינן, ופליגא דר' יוחנן, ויש לומ' לא פליגא דר' יוחנן, דעד כאן לא אמ' ר' יוחנן אלא להקנותו קנין גמור, אבל הרשאה שמרשה אותו לדון ולהוציא ולהביא לו כדי שלא יוכל הלה לומ' לאו בעל דברים דידי את יכול, והכי אשכחן נמי במלוה על פה שאין אדם יכול להקנותה קנין גמור לחברו שתהא שלו ואפי' על ידי קרקע מפני שמלוה להוצ' ניתנה ואינה בעין, אבל להרשות חברו עליה שילך וידון עמו ויוציא מידו ויביא לו יכול, והילכת' כנהרדעאי וכלישנא בתר'. עיין בערך פ"א בספר המכריע. 
ואמרי נהרדעאי כל אורכתא דלא כת' בה זיל דון וזכי ואפיק לנפשך לית בה מששא, מאי טעמ' משום דאמ' ליה אידך לאו בעל דברים דידי את, אמ' אביי ואי כתב בה למחצה לשליש ולרביע מיגו דמישתעי דינא לפלגא מישתעי נמי אכולה, אמ' אמימר ואי תפש לא מפקי' מיניה. פי' אי תפש השליח הממון ועיכבו לעצמו לא מפקינ' מיניה, רב אשי אמ' מדכתב ליה כל דמתענית מן דינא עלי שליחא שוייה ואינו יכול לעכב הממון לעצמו, איכא דאמרי אמ' רב אשי שותפא שוייה למאי נפקא מינה למיתפש פלגא והילכת' שליחא שוייה [ולא שקיל מידי]. 
כתב בעל הלכות גדול' איתמר משמיה דמר רב יהודאי גאון ז"ל דאמ' קימ' לן דשליחא שוייה, הילכך אי בעי לבטולי שליחותיה ולאורוכי איניש אחרינא מצי למיעבד הכי. 
מתני'. גנב על פי שנים וטבח ומכר על פיהם כול', לימ' מתני' דלא כר' עקיב' דאי ר' עקיב' האמ' דבר ולא חצי דבר, דתניא, א"ר יוסי כשהלך אבה [דף ע עמוד ב] חילפתא אצל ר' יוחנן בן נורי ללמוד תורה אמ' לו הרי שאכלה שנה ראשונה בפני שנים, ושנייה בפני שנים, ושלישית בפני שנים מהו, אמ' לו הרי זו חזקה, אמ' לו אף אני אומ' כן, אלא שר' עקיב' חלוק בדבר שהיה ר' עקי' אומ' דבר ולא חצי דבר, פי' והכא נמי עידי טביחה חצי דבר הוא דאי לאו עידי גניבה מצי למימ' דדידיה קא טבח, אמ' אביי אפי' תימ' ר' עקיב' מי לא מודה ר' עקיבה בשנים אומ' קידש ושנים אומ' בעל דאע"ג דעידי ביאה צריכין לעידי קידושין כיון דעידי קידושין לא צריכין לעידי ביאה דבר הוא, הכא נמי אף על גב דעידי טביחה צריכין לעידי גניבה כיון דעידי גניבה לא  צריכי לעידי טביחה דבר הוא. ורבנן האי דבר מאי דרשי ביה למעוטי שנים אומ' אחת בגבה ושנים אומ' אחת בכריסה, הני אמרי קטנה היא והני אמרי קטנה היא. פי' כיון שבפעם אחת [יש להם לעדים] לבדוק ולראות אם יש לה שתי שערות ולא בדקו אלא חצי הגוף שאלה בדקו הגב ולא הכרס ואלה בדקו הכרס ולא הגב, נמצא שלא ראו שני עדים אלא חצי ראייה וזה חצי דבר שמיעטה תורה ולא אמרי' יצטרף חצי דבר זה עם חצי דבר זה, אבל שני חזקה כיון שאין ראייתם כאחת כל שנה ושנה דבר חשוב בפני עצמו, ואפי' אין לו עדים אלא על כל יום ויום מצטרפין הואיל ואין ראייתם כאחת ולא מיעטה תורה אלא דבר שראייתו כאחת ולא ראו אלא חציו. 
[דף עא עמוד א] גנב וטבח ביום הכיפורים, ואמאי נהי דקטלא ליכא מלקות איכא, וקימ' לן דאין לוקה ומשלם, אמרי הא מני ר' מאיר היא דאמ' לוקה ומשלם, אמ' ר' יוחנן הטובח על ידי אחר חייב, וכי זה חוטא וזה מתחייב, והא קימ' לן דאין שליח לדבר עבירה, אמ' רבא שני הכא דאמ' קרא וטבחו או מכרו, מה מכירה על ידי אחר אף טביחה על ידי אחר, דבי ר' ישמעאל תנא או לרבות את השליח, דבי חזקיה תנא תחת לרבות את השליח. 
תניא המבשל בשבת בשוגג יאכל במזיד לא יאכל דברי ר' מאיר, ר' יהודה אומ' בשוגג יאכל למוצאי שבת במזיד לא יאכל עולמית, ר' יוחנן הסנדלר אומ' בשוגג יאכל למוצאי שבת לאחרים ולא לו, במזיד לא יאכל עולמית לא לו ולא לאחרים, מאי טעמ' דר' יוחנן הסנדלר כדדרש ר' חייה אפיתחא דבי נשיאה ושמרתם את השבת כי קודש היא לכם, מה קודש אסור באכילה אף מעשי שבת אסורין באכילה, אי מה קודש אסור בהנאה אף מעשי שבת אסורין בהנאה ת"ל לכם שלכם יהא, יכול אפי' בשוגג ת"ל מחלליה מות יומת במזיד אמרתי ולא בשוגג, פליגי בה רב אחא ורבינא חד אמ' מעשה שבת דאוריתא, וחד אמ' מעשה שבת דרבנן, מאן דאמ' דאוריתא כדאמרן, ומאן דאמ' דרבנן אמ' קרא קודש היא, היא קדש ואין מעשיה קודש. פי' רב אחא ורבינא כר' יוחנן הסנדלר סבירא להו, דאי כר' יהודה ור' מאיר הא אפילו מדרבנן לא אסרי לאחרים, ובמה שהיו אוסרים פשיט' ודאי דקנסא מדרבנן הוא דקא קנסי וליכא למיפלג אליבא דידהו, אלא ודאי כר' יוחנן סבירא להו, וכיון דהני סבירא להו כר' יוחנן הילכת' כותיה. 
ואף על גב דבהכל שוחטין אמרי' אמ' רב חנן בר אמי כי מורי רב לתלמידיה מורה להו כר' מאיר, וכי דריש בפירקא דריש כר' יהודה משום עמי הארץ, כיון דהני בתראי פליגי עליה הלכה כותיהו, והילכך כל מעשי שבת שעושה יש' משומד כגון אם אפה פת בשבת אותה הפת אסורה באכילה לעולם מדרבנן דקימ' לן כל היכא דפליגי רב אחא ורבינא הלכה כדברי המיקל, ואין לומ' דרב אחא ורבינא לפרושי מילתיה דר' יוחנן קאתו ולדידהו לא סבירא להו כותיה דאם כן הוה להו למימ' מעשה שבת לר' יוחנן חד אמ' דאורית' וחד אמ' דרבנן, והשתא דאמרי מעשה שבת סתם ש"מ סברא דנפשיהו קאמרי ופסק הלכה אתו לאשמועינן דסבי' להו כר' יוחנן הסנדלר. 
[דף עא עמוד ב] גנב משל אביו כול'. בעא מיניה רבא מרב נחמן גנב שור של שני שותפין וטבחו והודה לאחד מהם מהו, חמשה בקר אמ' רחמ' ולא חמשה חצאי בקר, או דילמא חמשה בקר אמ' רחמ' ואפי' חמשה חצאי בקר, אמ' ליה מאי שנא רישא ומאי שנא סיפא. פי' ברישא תני גנב משל אביו וטבח ומכר ואחר כך מת אביו משלם תשלומי ד' וה' (ובסיפא תני גנב משל אביו וטבח ומכר ואחר כך מת אביו משלם תשלומי ד' וה'), ובסיפא תני גנב משל אביו ומת אביו ואחר כך טבח ומכר משלם תשלומי כפל ואינו משלם תשלומי ד' וה', ואמאי נהי דזכה במנתא דידיה קודם שטבח ומכר ישלם תש' חמשה חצאי בקר לאחיו בעבור חלקו, אמ' ליה רישא קרינא ביה וטבחו או מכרו כולו באיסורא, סיפא לא קרינא ביה וטבחו או מכרו כולו באיסורא. 
[דף עב עמוד א] השוחט ונמצאת טרפה כול'. פי' ת"ק סבר אף על גב דלא חזיא לאכילה שחיטה היא, ור' שמע' סבר כל שחיטה שאינה ראויה לאכילה לאו שמה שחיטה, אמ' ליה רב חביבי מחוזנאה לרב אשי ש"מ אינה לשחיטה אלא לבסוף, דאי ישנה לשחיטה מתחילה ועד סוף כיון דשחט בה פורתא איתסרא אידך לאו דמריה קטבח, אמ' ליה רב אחא בריה דרבא כי מחייב נמי אההוא פורתא קא מחייב, אמ' ליה רב אשי לא תידחייה וטבחו כולו בענן וליכא, ואלא קשיא למאן דאמ' ישנה לשחיטה מתחילה ועד סוף, והמפגל בתחילת שחיטה הוי פיגול, א"ל הכי אמ' רב גמדא משמיה דרבא כגון ששחט מיעוט סימנין בחוץ וגמרן בפנים דבגמר שחיטה איסתרו ומתחייב לשלם. 
[דף עב עמוד ב] מתני'. גנב על פי שנים וטבח ומכר על פיהם ונמצאו זוממין כול'. איתמ' עד זומם אביי אמ' למפרע הוא נפסל, ורבא אמ' מיכן ולהבא הוא נפסל, אביי אמ' למפרע הוא נפסל מההיא שעתא דאסהיד הוה ליה רשע והתורה אמרה אל תשת רשע עד, רבא אמ' מיכן ולהבא הוא נפסל, אמ' לך עד זומם חידוש הוא, דהא תרי ותרי נינהו מאי חזית דצייתת אהני ציית אהני הילכך אין לך בו אלא משעת חידושו ואילך. 
[דף עג עמוד א] אמ' רב ירמיה מדפתי עבד רב פפי עובדא כוותיה דרבא, רב אשי אמ' הילכת' כאביי, והילכת' כותיה דאביי ביע"ל קג"ם. 
בפ' אחד דיני ממונות תנן אחד דיני ממונות ואחד דיני נפשות בדרישה ובחקירה שנ' משפט אחד יהיה לכם, ואמרי' בגמ' בדיני [ממונות] מי בענן דרישה וחקירה, ורמינהי שטר שכת' זמנו באחד בניסן בשמיטה ובאו עדים ואמרו היאך אתם מעידים על זה והלא [ביום פלוני] עמנו הייתם במקום פל' השטר כשר ועדיו כשרין, חיישי' שמא איחרוהו וכתבוהו, [ואי ס"ד בענן דרישה וחקירה היכי אמרי' שמ' איחרוהו וכתבוהו] ואמאי כשרין והא תנן שטרי חוב המוקדמין פסולין והמאוחרין כשרין, אי ס"ד בענן דרישה וחקירה מאוחרין אמאי כשרין, אמ' ר' חנינה דבר תורה אחד דיני ממונות ואחד דיני נפשות בדרישה ובחקירה שנ' משפט אחד יהיה לכם, מה טעם אמרו דיני ממונות לא בענן דרישה וחקירה שלא ינעול דלת בפני לוין, רבא אמ' מתני' דהכא בדיני קנסות, ואידך בהודאות והלואות, רב פפא אמ' כאן בדין מרומה כאן בדין שאינו מרומה, כדריש לקיש, דריש לקיש רמי כת' בצדק תשפוט עמיתך וכת' צדק צדק תרדוף, הכיצד כאן בדין מרומה, וכאן בדין שאינו מרומה, ואף על גב דאמרי' הכא דאין הזמה בשטר דאמרי' שמא איחרוהו וכתבוהו, היכא דמסהדי קמיה דיינא ולא איחרוהו אלא בזימניה כתבנוהו יש בו דין הזמה והשטר פסול, ולפסולי עדים למפרע לא מיפסלי מזימנא דשטרא אלא מזמן דחתמן ביה, דבשעה דחתמי ביה הויא שעת עדותן כדאמרי' העדים החתומין על השטר נעשה כמי שנחקרה עדותן בבית דין, ואי כת' בשטר בא' בניסן ולא חתמו בו אלא בא' באייר והוזמו בא' בסיון, מא' באייר הם נפסלין למפרע ולא מאחד בניסן, ושטרא ודאי הוי פסול, הילכך אין העדים נפסלין למפרע אלא משעה שנתברר שחתמו בו דהיא שעת הגדת עדותן. 
לימא כתנאי היו מעידין אותו שגנב והן מעידין אותו שטבח כול', עד אלא הכא בתוך כדי דיבור קמיפלגי, דרבנן סברי תוך כדי דיבור לאו כדיבור דמי, ור' יוסי סבר כדיבור דמי, וסבר ר' יוסי תוך כדי דיבור כדיבור דמי, [דף עג עמוד ב] והתנן הרי זו תמורת עולה תמורת שלמי' הרי זו תמורת עולה דברי ר' מאיר, א"ר יוסי אם לכן נתכוין מתחילה אף על פי שאי איפשר לקרוא שני שמות כאחת דבריו קיימין. אבל משאמר  תמורת עולה נמלך ואמ' תמורת שלמים הרי זו תמורת עולה, והוינן בה נמלך פשיטא, ואמ' רב פפא נמלך בתוך כדי דיבור קאמרי, אמרי תרי תוך כדי דיבור הוו חד כדי שאלת תלמיד לרב שלום עליך ר', וחד כדי שאלת הרב לתלמיד, כי לית ליה לר' יוסי כדי שאלת תלמיד לרב שלום עליך ר' דנפיש, כדי שאלת הרב לתלמיד שלום עליך אית ליה. 
וקשיא לי דהכא אמרי' דאפי' ר' יוסי דסבר תוך כדי דיבור כדיבור דמי דוקא כדי שאילת הרב לתלמיד אבל כדי שאלת תלמיד לרב לית ליה, ובפ' קמ' דמכות אמרי' א"ל רב אחא מדפתי לרבינא מיכדי תוך כדי דיבור היכי דמי כדי שאלת תלמיד לרב מאה טובא הוו, ובפ' מי שאמר הריני נזיר תנן מי שאמ' הריני נזיר ושמע חברו ואמ' ואני ואני כולן נזירין, ואמרי' עלה בגמ' יתיב ריש לקיש קמיה דר' יהודה נשיאה ויתיב וקאמ' והוא שהתפישו כולן בתוך כדי דיבור, וכמה תוך כדי דיבור כדי שאלת שלום, וכמה כדי שאלת שלום כדי שאלת תלמיד לרב, תניא נמי הכי כמה תוך כדי דיבור כדי שאלת שלום, וכמה כדי שאלת שלום כדי שאלת תלמיד לרב, אלמ' אפי' כדי שאלת תלמיד לרב אמרי' תוך כדי דיבור כדיבור דמי, ואף על גב דר' יוסי לא סבר הכי אין הלכה כר' יוסי, ומיהו קשיא  לי דהא רבנן אפי' כדי שאלת הרב לתלמיד לית להו ואנן כמאן קימ' לן דאפי' כדי שאלת תלמיד לרב אמרינן תוך כדי דיבור כדיבור דמי, ובפ' יש נוחלין אמרי' והילכת' תוך כדי דיבור כדיבור דמי בר מע"ז וקידושין. פי' השוחט בהמה לע"ז ובתוך כדי דיבור חזר בו לא מהניא ביה חזרה והיה תקרובת ע"ז שהיא אסורה בהנאה, והמקדש את האשה ובתוך כדי דיבור חזר בו אין חזרתו חזרה ומקודשת היא, ובפ' בתרא דנדרים אמרי' והילכת' תוך כדי דיבור כדיבור דמי חוץ ממגדף ועובד ע"ז ומקדש ומגרש. 
[דף עד עמוד ב] מתני'. גנב על פי שנים וטבח ומכר על פי עד אחד כול'. על פי עד אחד פשיטא, אמרי הא קמ"ל על פי עצמו דומיא דעל פי עד אחד מה על פי עד אחד כי אתי עד אחד מצטרף בהדיה ומיחייב, על פי עצמו נמי כי אתו עדים מיחייב. 
אמ' רב הונא אמ' רב מודה בקנס ואחר כך באו עדים פטור, איתיביה רב חסדא לרב הונא מעשה ברבן גמל' שסימא עין טבי עבדו והיה שמח שמחה גדולה, ובא ומצאו לר' יהושע אמ' לו יהושע אי אתה יודע שטבי עבדי יצא לחירות אמ' לו במה. פי' שהמשחרר עבדו עובר בעשה דכת' לעולם בהם תעבודו, אמ' לו שסימתי את עינו, אמ' לו אין בדבריך כלום שהרי אין לך עדים, הא יש לו עדים חייב, ש"מ מודה בקנס ואחר כך באו עדים חייב, אמ' ליה שאני רבן גמליאל דלאו בפני בית דין הודה, והא ר' יהושע אב בית דין הוה, (אמ') אמרי שלא בבית דין הוה. 
[דף עה עמוד א] איתמר מודה בקנס ואחר כך באו עדים רב אמ' פטור, ושמואל אמ' חייב, אמ' רב המנונא מיסתברא מילתיה דרב באומ' גנבתי ובאו עדים שגנב שהרי זה חייב עצמו בקרן. פי' אף על פי שאינו משלם כפל על פי עצמו מכל מקום משלם  קרן על פי עצמו, וכיון שחייב עצמו בקרן בהודאתו הויא הודאה חשובה לפוטרו מן הכפל ואף על פי שבאו עדים, אבל אמ' לא גנבתי ובאו עדים שגנב וחזר ואמ' טבחתי ומכרתי  ובאו עדים שטבח ומכר חייב שהרי פטור עצמו מכלום. פי' הודאה דטביחה ומכירה לא חשיבא הודאה לפוטרו, שזה שהודה יודע היה שלא יפסיד כלום בהודאתו ומפני זה הודה, הילכך אם באו עדים לאחר מיכן שטבח ומכר משלם על פיהם ולא תפטרנו הודאתו שקדם והודה. 
איתמר נמי אמ' ר' חייה בר אבה אמ' ר' יוחנן אמ' גנבתי ובאו עדים שגנב פטור מן הכפל שהרי חייב עצמו בקרן, אבל אמ' לא גנבתי ובאו עדים שגנב, וחזר ואמ' טבחתי ומכרתי ובאו עדים שטבח ומכר חייב שהרי פטר את עצמו מכלום. 
אמ' רב אשי מתני' ובריתא דיקא, מתני' גנב על פי שנים וטבח ומכר על פי עד אחד או על פי עצמו משלם תשלומי כפל ואינו משלם תשלומי ד' וה', ליתני גנב וטבח ומכר על פי עד אחד או על פי עצמו אינו משלם אלא קרן למה לי דתני גנב על פי שנים, [דף עה עמוד ב] אלא לאו הא קמ"ל גנב על פי שנים וטבח ומכר על פי עד אחד או על פי עצמו, הוא דלא חייב עצמו בקרן דאמרי' על פי עצמו דומיא דעל פי עד אחד, מה על פי עד אחד כי אתי עד אחד מצטרף בהדיה מיחייב, על פי עצמו נמי כי אתו עדים מיחייב, אבל גנב וטבח ומכר על פי עד אחד או על פי עצמו דחייב עצמו בקרן לא אמרי' על פי עצמו דומיא דעל פי עד אחד. בריתא דתניא ראה עדים ממשמשין ובאין ואמ' גנבתי אבל לא טבחתי ולא מכרתי אינו משלם אלא קרן, למה לי למיתני אמ' גנבתי אבל לא טבחתי, ניתני אמ' גנבתי או טבחתי או מכרתי פטור, אלא הא קמ"ל טעמ' דאמ' גנבתי הוא דחייב עצמו בקרן דפטור, אבל אמ' לא גנבתי ובאו עדים שגנב וחזר ואמ' טבחתי ומכרתי ובאו עדים שטבח ומכר דלא חייב עצמו בקרן חייב, אלמ' הודאה דטביחה לאו הודאה היא, אף על גב  דקימ' לן רב ושמואל הלכה כשמואל בדיני, הכא הלכה כרב וכדפרשה רב המנונא, דהא ר' יוחנן קאי כותיה, וקימ' לן דכל היכא דפליגי רב ושמואל ור' יוחנן הלכה כר' יוחנן, ותו דרב אשי דהוא בתרא דייק מתני' ובריתא כוותיה דר' יוחנן. 
ובאיזו הודאה מיפטר אף על פי שבאו עדים לבסוף, דוקא אם הודה בפני בית דין, אבל אם הודה לו חוץ לבית דין בפני עדים ואפי' בפני הדיינים הודה אם היו עומדים חוץ לבית דין לא הויא הודאה, ואם באו עדים אחר כן משלם כפל על פיהם מדקאמרן לעיל שני רבן גמל' דלאו בפני בית דין הודה, והא ר' יהושע אב בית דין הוה, אמרי שלא בבית דין הוה, אלמ' אין הודאתו חשובה לפוטרו אלא בפני בית דין דהינו מושב קביעותם, ולא מיבעיא אם הודה מחמת פחד העדים שידע שהיו מזומנים להעיד עליו וקדם והודה פטור, כדתניא ראה עדים ממשמשין ובאין ואמ' גנבתי אבל לא טבחתי ולא מכרתי אינו משלם אלא קרן שהרי מכפל נפטר בהודאתו, וכיון דאיפטר מכפל איפטר מתשלומי ד' וה', ואף על פי  שלא הודה על הטביחה ועל המכירה דתשלומי ד' וה' אמ' רחמ' ולא תשלומי ג' וד' דכי מדלית כפילא מהתם אישתיור ג' וד'. גנב וטבח בשבת כול'. פי' פטור מתשלומי ד' וה' דקם ליה בדרבה מיניה. 
גנב משל אביו [ומת אביו] ואחר כך טבח ומכר פטור מתשלומי ד' וה'. פי' משום דכיון דמית אביו קודם שטבח ומכר אית ליה מנתא בהדיהו, ובענן וטבחו או מכרו כולו באיסורא וליכא כדאמרן לעיל. 
גנב והקדיש ואחר כך טבח ומכר אינו משלם תשלומי ד' וה'. פי' דכיון דאקדשיה כי קא טבח לאו דמריה קא טבח אלא דהקדש קא טבח, ורחמ' אמ' וגונב מבית האיש ולא מבית ההקדש, וכגון שהקדישו לאחר ייאוש דקני ליה הקדש בייאוש ושינוי רשות, דאי לפני ייאוש אין לו כח להקדיש דאיש כי יקדיש את ביתו אמ' רחמ' מה ביתו ברשותו אף כל ברשותו, בשלמ' טביחה לא מיחייב דכי קא טבח דהקדש קא טבח ולא דמריה קא טבח, אלא משום דהקדישו ניחייב, מה לי מכרו להדיוט מה לי מכרו לשמים, ואסיק מכרו להדיוט מעיקרא תורא דראוב' והשתא תורא דשמעון, אבל הקדישו לשמים מעיקרא תורא דראוב' והשתא נמי תורא דראובן. פי' שאם הוא קדשי מזבח צריך להקריבו לשם בעליו, ואם קדשי בדק הבית כשפודהו מוסיף עליו חומש מפני שהוא בעליו ושאר כל אדם אין מוסיפין חומש. 
ר' שמעון אומ' קדשים שהוא חייב באחריותן חייב כול'. אוקימנא דר' שמעון אמילתא אחריתי קאי והתם קאי אין הגונב מאחר הגנב משלם תשלומי כפל, וכן הגונב הקדש מבית הבעלים פטור מאי טעמ' וגונב מבית האיש ולא מבית הקדש, ר' שמעון אומ' קדשים שחייב באחריותן חייב מאי טעמ' וגונב מבית האיש קרינא ביה דדבר הגורם לממון כממון דמי, ושאינו חייב באחריותן פטור דלא קרינא ביה וגונב מבית האיש, ואי קשיא כיון דהתם קאי אמאי נטרינהו לרבנן עד השתא ולא איפליג עליהו התם, תשובה אף על גב דאמרינן התם קאי לא קאי אלא הכא, דקאמ' ת"ק גנב והקדיש ואחר כך טבח ומכר אינו משלם ד' וה' אלמ' הטובח מן ההקדש פטור וכן הגונב, וטעמ' דמילתא משום דכת' מבית האיש ולא מבית הקדש, והתם קאי ר' שמע' ואמ' יש לך קדשים שאם גנבם וטבחם חייב בד' וה' אם היו קדשים שחייב באחריותן דדבר הגורם לממון כממון דמי, והאי דקאמ' התם קאי משום דטעמ' דת"ק התם הוא. 
[דף עח עמוד ב] מתני'. מכרו חוץ מאחד ממאה שבו כול'. מאי חוץ מא' ממאה שבו, אמ' רב חוץ מדבר הניתר עמה בשחיטה, ולוי אמ' חוץ מגיזותיה, וכן תני לוי במתניתיה חוץ מגיזותיה, מתיבי מכרה חוץ מידה, חוץ מרגלה, חוץ מקרנה, חוץ מגיזותיה אינו משלם תשלומי ד' וה', [ר' אומ' דבר המעכב בשחיטה אינו משל' תשלומי ד' וה'] ודבר שאינו מעכב בשחיטה משלם תשלומי ד' וה'. פי' דבר העושה אותה נבלה ששוב אינה מועלת שחיטתה לטהרה מידי נבלה כגון ירך וחלל שלה, ומפרקת ורוב בשר עמה, או אחד מן הסימנין ששוב אין כאן שני סימנין לטהרה מידי נבלה, אבל דבר שנעשת ממנה טרפה מיקריא שחיטה לאפוקה מידי נבלה כרבנן דאמרי שחיטה שאינה ראויה לאכילה שמה שחיטה, ר' שמ' אומ' חוץ מקרנה אינו משלם תשלומ' ד' וה', חוץ מגיזותיה משלם תשלומי ד' וה', בשלמא לוי כת"ק, אלא רב דאמ' כמאן, אמרי רב דאמ' כי האי תנא דתניא ר' שמעון בן אלעזר אומ' מכרה חוץ מידה חוץ מרגלה אינו משלם תשלומי ד' וה', חוץ מקרנה חוץ מגיזותיה משלם תשלומי ד' וה', במאי קמיפלגי ת"ק סבר וטבחו כולו בענן, ומכרו כולו בענן, ור' סבר מידי דהויא טביחה לאפוקי מידי דלא הויא טביחה, ומכרו דומיא דטבחו, ור' שמע' סבר קרנה דלאו למיגז קימא הויא שיור, גיזותיה דלמיגז קימי לא הוי שיור, ור' שמע' בן אלעזר סבר מידי דצריך טביחה הוי שיור, מידי דלא צריך טביחה לא הוי שיור, ומכרו דומיא דטבחו, וכיון דקם לוי כרבנן, ורב כר' שמע' בן אלעזר הלכה כלוי. 
ת"ר הגונב את הקיטעת ואת החיגרת ואת הסומא, וכן הגונב בהמת השותפין חייב. פי' אף על גב דלא הוי כולו חייב בתשלומי ד' וה' דמאי דגנב כוליה טבח וכולי זבין,  ושותפין שגנבו פטורין, והתניא שגנבו חייבין, אמ' רב נחמן לא קשיא כאן בשותף שגנב מחברו, כאן בשותף שגנב מאחרים. פי' הא דתניא שותפין שגנבו פטורין כגון שגנבו שותפין זה מזה דבענן וטבחו או מכרו כולו באיסורא וליכא, ודוקא מתשלומי ד' וה' פטור אבל כפל מיחייב בכל דהו, והא דתניא שותפין שגנבו חייבי' שגנבו מעלמ' וטבחו ומכרו. 
איתיביה רבא לרב נחמן יכול שותף שגנב מחברו ושותפין שגנבו מעלמ' יהיו חייבין ת"ל וטבחו כולו בענן וליכא, אמ' רב נחמן לא קשיא כאן בשותף שטבח לדעת חברו, כאן בשותף שטבח שלא לדעת חברו. פי' אם גנבו השותפין מעלמ' והלך אחד מהם וטבחו שלא לדעת חברו פטור אף מחלקו דלית כאן וטבחו כולו באיסורא (וליכא), דבחלק חברו הוה ליה טובח ומוכר מאחר הגנב דפטור, וכיון דפטור מחלק חברו פטור נמי מחלקו דלית כאן וטבחו כולו באיסורא, אבל אם טבח לדעת חברו איכא וטבחו כולו באיסורא ומשלמין בין שניהן תשלומי ד' וה' כדאמרן תחת לרבות את השליח. 
בעי ר' ירמיה מכרה חוץ משלשים יום מהו, חוץ ממלאכתה מהו, חוץ מעוברה מהו, אליב' דמאן דאמ' עובר ירך אמו הוא לא תיבעי לך, כי תיבעי לך אליבא דמאן דאמ' עובר לאו ירך אמו הוא, מאי מי אמרי' כיון דמיחבר בה הוי שיור, או דילמ' כיון דלמיפרש מינה קאי לא הוי שיור תיקו. 
בעי רב פפא גנבה קטעה ומכרה מהו, מי אמרי' האי דגנב האי לא זבין כוליה, או דילמ' הא לא שייר כלום. 
ת"ר גנב ונתן לאחר וטבח, גנב ונתן לאחר ומכר חייב. דאע"ג דבכל התורה אין שליח לדבר עבירה הכא חייב מאי טעמ' וטבחו או מכרו, מה מכירה דלא איפשר דלאו על ידי אחר, אף טביחה על ידי אחר נמי מיחייב. 
[דף עט עמוד א] גנב והקדיש, גנב והקיף, גנב והחליף, גנב ונתן במתנה, גנב ופרע בחובו, גנב ופרע בהקיפו, גנב ושילח סבלונות בבית חמיו חייב. פי' דכל הני כמכירה דמו, דהא דתניא הכא גנב והקדיש חייב דאלמ' הקדיש כמכר דמי דמה לי מכרו להדיוט מה לי מכרו לשמים, לית הילכת' הכי משום דהא מתניתא פליגא אמתני' דתנן לעיל גנב והקדיש ואחר כך טבח ומכר משלם תשלומי כפל ואינו משלם תשלומי ד' וה', דאלמ' לא מחייב משום שהקדישו, ולא אמרי' מה לי מכרו להדיוט מה לי מכרו לשמים, דכי מכרו להדיוט מעיקרא תור' דראובן והשתא תורא דשמע', אבל מכרו לשמים מעיקרא תורא דראוב' והשתא נמי תורא דראובן, וקימ' לן הלכ' כסתם מתני'. 
מתני'. גנב מרשות הבעלים כול'. פי' אם גנב מרשו' הבעלים והוציא בחוץ וטבח ומכר חייב, דקנאו במשיכה וכי טבח ומכר משלם תשלומי ד' וה', וכן כשגנב חוץ מרשותן כגון דהוה קאי באגם ומשכו והביאו ברשותן וטבח ומכר חייב שכבר קנאו במשיכה, וכן נמי גנב חוץ מרשותן וטבח ומכר חוץ מרשותן בכל אלה חייב דקנאו במשיכה, אבל אם גנב וטבח ומכר ברשותן פטור, דכיון דלא משכיה ולא אפקיה לחוץ לא קנאו הגנב, וכשטבח הוה ליה כמזיק ממונו של חברו שאינו חייב אלא קרן הפחת שפיחתהו הטביחה, והאי דקתני מכר ברשותו פטור כגון שמת שם ולא משכו הלוקח בחוץ, שאם משכו הלוקח בחוץ אף על פי שבתוך רשו' הבעלים מכר במשיכתו של לוקח מתחייב הגנב תשלומי ד' וה'. 
היה מושכו ויוצא ומת ברש' הבעלים פטור, דאכתי לא קם ליה ברשו' גנב ואין כאן גניבה, אבל אם הגביהו או שהוציאו מרשו' הבעלים ומת חייב בתשלומי כפל, שההגבהה קונה בכל מקום ואפי' ברשו' הבעלים, וכשהוציאו לחוץ נמי קנאו במשיכה. 
נתנו לבכורת בנו, בעבור חמשת סלעים של פדיון הבן, או לבעל חובו ופרע בו חובו, או נתנו לשמור לשומר חנם ולשואל לנושא שכר והשוכר והיה מושכו ויוצא ומת ברשו' הבעלים פטור, הגביהו או שהוציאו מרשו' הבעלים נתחייב הגנב במשיכתן של אילו, והאי חייב דקתני האי כי דיניה והאי כי דיניה, כשנתנו לאחד מד' שומרין אין זו מכירה וכשמשכו השומר נתחייב הגנב כפל, וכשנתנו לבכורת בנו או לבעל חובו הויא לה מכירה, וכשמשכו הכהן או המלוה שהוא לוקח מתחייב הגנב במשיכתו תשלומי ד' וה', ואין לחלק ביניהן, דכי היכי דבגניבה הגנב התחיל ושלוחו גמר ונתחייב כפל הם הכי נמי במכירה הגנב התחיל ומכר לו והלוקח גמר כשמשך. 
בפ' אילו נערות בהיל' קמית' פליגי בהא מתני' רב אחא ורבינא, דרבינא אמ' משיכה קונה ברשות הרבים, ורב אחא אמ' אין משיכה קונה ברשות הרבים, ומוקי מתני' דתני הוציאו מרשו' הבעלים כגון שהוציאו לצידי רשו' הרב', ואף על גב דקימ' לן דכל היכא דפליגי רב אחא ורבינא הלכה כרבינא, הכא הלכה כרב אחא משום דאביי ורבא קיימי כותיה בפ' המוכר את הספינה בהילכת' קמייתא, ובהילכת' המוכר פירות, ואף על גב דרב אחא  ורבינא אינון בתראי ולית לן למיזל בתר אביי ורבא אלא בתר בתראי ולעולם תיהוי הלכה כרבינא, אפי' הכי הלכה כרב אחא משו' דחזינן דתלמ' מקשה התם הכי אי הכי משך ולא מדד קנה, משיכה ברשו' הרב' מי קניא והא אביי ורבא דאמ' תרויהו מסירה קונה ברש' הרב' ובחצר שאינה של שניהן, משיכה קונה בסימטא ובחצר שהיא של שניהם, וקימ' לן אין התלמ' מקשה אלא מהלכה פסוקה, הילכך הילכת' בהא כרב אחא, והכי פסקי כולהו רבותא, ואי קשיא והא גרס' בפ' גיד הנשה דכל היכא דפליגי רב אחא ורבינא הלכה כרבינא בר מאומצא ביעי ומזירקי, וכיון דתלמ' לא פסק הילכת' כרב אחא אלא בהני תלת היכי מצינן למיפסק בהא כרב אחא, יש לומ' ההוא כללא לא מיירי אלא היכי דפליגי רב אחא ורבינא בלחוד, אבל הכא דקיימי אביי ורבא כרב אחא הילכת' כותיה. 
א"ר אלעזר כדרך שתיקנו משיכה בלקוחות כך תיקנו משיכה בשומרין. פי' שאין השומרין מתחייבין בשמירתן עד שימשכו ולא משעה שקיבלו עליהן לשמור, תניא נמי הכי כדרך שתיקנו משיכה בלקוחות כך תיקנו משיכה בשומרין, וכשם שהקרקע נקנה בכסף, בשטר, ובחזקה, כך שכירות קרקע נקנה בכסף בשטר ובחזקה. 
א"ר אלעזר ראוהו שהטמין בחורשין וטבח ומכר משלם תשלומי ד' וה'. פי' נחבא, והא לא משך, אמ' רב שמואל בר רב יצחק שהכישה במקל, אמרי וכיון דראוהו גזלן הוא, כיון דמיטמר מיניהו גנב הוא, ולאו גזלן הוא, ואלא גזלן היכי דמי א"ר אבהו כגון בניהו בן יהוידע שנאמ' ויגזול את החנית מיד המצרי. 
מתני'. אין מגדלין בהמה דקה בארץ ישר' כול'. פי' אין מגדלין בהמה דקה בארץ יש' מפני שרועות בשדות ומחריבות ארץ יש', אבל בסוריא היא ארם צובה שכיבש דוד וכיבוש יחיד שכיבש דוד לעצמו ולא לחלק לכל יש' כמו שעשה יהושע, לאו שמיה כיבוש והויא כחוצה לארץ, ובחו' לארץ מותר לגדל דלא חיישי' ליישובה ואם יפסידו שדות אחרים ישלמו. 
אין מגדלים תרנגולין בירושלים אפי' יש' מפני היזק קדשים שאוכלין שם קדשים קלים ודרך תרנגולין לנקר באשפות ושמא יביאו כעדשה מן השרץ ויטמאו את הקדשי'. לא יגדל חזירים כדמפרש לקמ'. לא יגדל את הכלב מפני שנושך ומנבח ואשה מפלת מיראתו. אין פורשין נשבין ליונים, מצודות ורשתות אלא אם כן רחוק מן היישוב שלשי' ריס שהן ארבעה מילין, שכל מיל הוא שבעה ריס ומחצה. 
[דף פ עמוד א] ת"ר רועה שעשה תשובה אין מחייבין אותו למכור מיד אלא מוכר יד על יד, וכן מי שנדר ליקח בית או לישא אשה בארץ ישראל אין מחייבין אותו ליקח מיד עד שימצא את ההגון לו, ומעשה באשה אחת שהיה בנה מיצר לה וקפצה ונשבעה שכל מי שיבוא עלי איני מחזירתו, וקפצו עליה בני אדם שאינן מהוגנין לה, וכשבא דבר אצל חכמ' אמרו לא נתכוונה זאת אלא להגון לה. 
[דף פ עמוד ב] ההוא שונרא דקטע ידא דינוקא נפק רב ודרש חתול מותר להורגו, ואסור לקיימו, ואין בו משום גזל, ואין בו משום השב אבדה לבעלים, כיון דאמרת מותר להורגן, אסור לקיימו למה לי, מהו דתימא איסורא ליכא קמ"ל, וכיון דאמרת אין בו משום גזל מאי אין בו משו' השב אבדה לבעלים, אמ' רבינא לעורו. 
מיתיבי ר' שמע' בן אלעזר אומ' מגדלין כלבים כופריים וחתולות, לא קשיא הא באוכמא הא בחיורא. פי' הלבן מועד להזיק והא דרב אוכמא הוה, אוכמא בר חיורא הוה. 
אמ' רב אחא בר פפא מתריעין על החיכוך בשבת. פי' מתריעין בקיבוץ הציבור ובתחינה ובשופרות ובחצוצ', ונר' לי דלא גרסי' בשבת דתנן בפ' ג' דתעניות על אילו מתריעין בשבת על עיר שהקיפוה גוים או נהר, ועל ספינה המיטרפת בים, ודוקא על אילו מתריעין בשבת מפני שלא נוכל לשהות עד החול פן תאבד העיר והספינה, אבל דבר שנוכל להמתין ולהתריע בחול למה נתריע עליו בשבת, אלא ודאי בחול קאמ' ולא גרסי' בשבת. 
מיתיבי ועל שאר פורעניות המתרגשות ובאות בעולם על הציבור כגון חיכוך וחגב וצירעה וזבוב ויתוש ושילוח נחשים ועקרבים לא מתריעין אלא צועקין, אמרי לא קשיא כאן בלח כאן ביבש, דא"ר יהושע בן לוי שחין שהביא הקדוש ברוך הוא על מצרים לח מבחוץ ויבש  מבפנים. 
והלוקח בית בארץ ישראל כותבין עליו אונו ואפי' בשבת. פי' שטר המכירה, כותבין ס"ד אמ' רבא אומ' לגוי ועושה, ואף על גב דאמירה לגוי שבות משום יישוב ארץ יש' לא גזור רבנן, ומהכא מוכח דאין איסור אמירה לגוי שבות עומד במקום מצוה, עיין בערך נ"ז בספר המכריע. 
ת"ר עשרה תנאין התנה יהושע [דף פא עמוד א] שמרעין בחורשין, זה מרעה בהמותיו ביער של חברו ואין חברו יכול לעכב עליו. ומלקטין עצים משדותיהן, שכל אחד נכנס לתוך שדה חברו ומלקט עצים ואין בעל השדה יכול לעכב עליו. ומלקטין עשבים מכל מקום חוץ משדה תלתן, שכל אחד נכנס לתוך שדה חברו ומלקט עשבים חוץ משדה תלתן שהעשבים יפין לה ואם יתלשם יחריב התלתן. 
וקוטמין נטיעה בכל מקום חוץ מגרופית של זית. קוטמין נטיעה מן האילן כדי ליטע או להרכיב ולא יקפיד בעל האילן. חוץ מגרופית של זית. הקוצץ זיתיו לשרוף מניח שתי גרופיות מלא שני אגרופים כדאמרי' בהמוכר את הספינה, והן מחליפות ומוציאות בדין ומשם אסור לחברו לקטום נטיעה מפני שמפסיד הגרופיות. 
ומעין היוצא בתחי0ה בני העיר מסתפקין ממנו, [דף פא עמוד ב] אמ' רבה בר רב הונא ונותן לו דמים, ומסיק תלמ' ולית הילכת' כותיה. 
ומחכין בימה של טבריה, ובלבד שלא יפרוש קלע ויעמיד את הספינה. פי' אף על פי שימה  של טבריה היא בחלקו של נפתלי רשאי כל אדם להטיל בו חכה ולצוד דגים, אבל אל יפרוש שם קלעים של מצודות כדי שלא יעכב הילוך הספינה שצדין שם בני נפתלי בספינות שעוברין בהן ביבשה מצד זה לצד זה בתוך הים. ונפנין אחורי הגדר ואפי' בשדה שהיא מלאה כרכום. אמ' רב אחא בר' יעקב לא נצרכה אלא ליטול ממנה (אלא ליטול ממנה) צרור לקנח בה, ואין בעל הגדר יכול לעכב על ידו, אמ' רב חסדא ואפי' בשבת ואין בו משום סותר, שלא היה בנוי בטיט. 
ומהלכין בשביל הרשות עד שתרד רביעה שנייה. סתם בני אדם משהכניסו תבואתן עד שעת זריעה מפקירין שדותיהן ליכנס בהן כל אדם, לקצר בהן הדרך שלא יקיף והן נקראין שבילי הרשות לפי שברשות עושין, והתנה יהושע שלא יקפידו על כך עד שתרד רביעה שנייה, וזמנה בי"ז במרחשון כדאמרי' בתעניות, ומאז והלאה הזריעה צומחת וקשה לה דריסת הרגל. 
ומסתלקין לצידי דרכים מפני יתידות דרכים. אפי' בזמן שהתבואה בשדות, הפקיר לכל אדם להסתלק מן הדרך מפני היתדות וליכנס לגבול שדה חברו ולילך על המיצר אצל הדרך מפני היתדות, שבימות החמה יבש הטיט ונעשה כיתדות מקום פסיעות אדם ובהמה שדרסו שם בימות החורף ונעשות שחיתות וגומות. 
והטועה בין הכרמים מפסג ועולה מפסג ויורד, מנתק זמורות המסובכות זו בזו ומעכבות אותו ועולה ויורד עד שימצא הדרך. ומת מצוה קנה מקומו. מקום שנפל שם בעת מותו קנאו ליקבר בו ואין בעל השדה יכול לעכב. 
שמואל ורב יהודה הוו קאזלי באורחא והוה מסתלק שמואל לצידי דרכים אמ' לי (תנאים) רב יהודה תנאים שהתנה יהושע אפי' בבבל, אמ' ליה אפי' בחוצה לארץ. ר' ור' חייה הוו קא שקלי ואזלי באורחא איסתלקו לצידי דרכים, הוה מפסע יהודה בן נקוסא קמיהו, אמ' ליה ר' לר' חייה מי הוא זה שמראה גדולתו בפנינו, א"ל שמא יהודה בן נקוסא תלמידך שכל מעשיו לשם שמים, כי מטו לגביה חזיוה, אמרו ליה אי לאו יהודה בן נקוסא את גזרתינהו לשקך בגיזרא דפרזלא, שהיינו מנדין אותך בעבור שעשית יוהרא בפנינו להראות עצמך חסיד יותר מדאי. 
[דף פב עמוד א] עשר תקנות תיקן עזרא. שקורין במנחה בשבת, וקורין בשיני ובחמישי, ודנין בשיני ובחמישי, ומכבסין בחמישי בשבת, ואוכלין שום בערב שבת, ושתהא אשה משכמת ואופה, ושתהא אשה חוגרת בסינר, ושתהא אשה חופפת וטובלת, ושיהו רוכלין מחזרין בעירות, ותיקן טבילה לבעלי קריין, שקורין במנחה בשבת, משו' יושבי קרנות שאוכלים דשנים בשבת ואחר כן הולכין בקרנות ועוסקים בדברים בטלין בעבור זה תיקן קריאה במנחה שילכו לבתי כנסיות לשמוע הקריאה ולא ישבו בקרנות. 
ושיהו קורין בשיני ובחמישי, עזרא תיקן להם והא מעיקרא מיתקנא וקיימא דתניא וילכו שלשת ימים במדבר ולא מצאו מים, דורשי רשומות אמרו אין מים אלא תורה שנ' הוי כל צמא לכו למים, כיון שהלכו שלשת ימים בלא תורה נלאו, עמדו ותיקנו להם נביאים שביניהן שיהו קורין בשבת, ומפסיקין אחד בשבת וקורין בשיני, ומפסיקין בשלישי וברביעי וקורין בחמישי, ומפסיקין ערב שבת כדי שלא ילינו שלשה ימים בלא תורה, מעיקרא תקינו חד גברא תלת' פסוקי, אי נמי תלתא גברי תלתא פסוקי כנגד כהנים, לויים, יש', אתא איהו תקין תלתא גברי עשרה פסוקי כנגד עשרה בטלנין. 
ודנין בשיני ובחמשי דשכיחי דאתו למיקרא סיפרא. ושיהו מכבסין בחמישי מפני כבוד השבת. ושיהו אוכלין שום בערב שבת משום עונה, דכת' אשר פריו יתן בעתו, ואמ' רב יהודה זה המשמש מיטתו מערב שבת לערב שבת. ושתהא אשה משכמת ואופה כדי שתהא פת מצויה לעניים. ושתהא אשה חוגרת בסינר משום צניעותא. 
ושתהא אשה חופפת וטובלת, דאורית' היא, דתניא ורחץ את בשרו את הטפל לבשרו, ומאי ניהו שערו, דאורייתא לעיוני ביה דילמ' מיקטר, אי נמי דילמא מואס מידי משום חציצה, [דף פב עמוד ב] אתא איהו ותיקן חפיפה, פירש המור' חופפת ראשה במסרק משום חציצה ביום טבילתה. ואנ"ל דחופפת היא שתהא רוחצת ראשה בחמין ולא סריקה כדאמרי' בפ' תינוקת [אשה לא תחוף אלא בחמין, וגבי] נזיר חופף ומפספס אבל לא סורק, אלמ' אין פי' חפיפה סריקה אלא רחיצה, שהסריקה היא מדאוריתא כדאמרי' לעיוני ביה דילמ' מיקטר, ולעולם השיער קשור הוא ומסובך זה בזה אם לא יסרוק, והוא תיקן רחיצה בחמין. 
גרסינן בירוש' בפ' הקורא את המגלה עומד הוא התקין שתהא האשה חופפת וסורקת קודם לטבילתה שלשה ימים, דבית ר' ינאי ור' בא בר כהן בשם רב הונא כדי לשבת ושני ימים טובים של גליות, עיין מה שכתבתי בפ' תינוקת שאין כך הלכה אלא סמוך לטבילה חפיפה. 
ושיהו רוכלין מחזרין בעיירות, משו' תכשיטי, כדי שלא יתגנו בנות ישראל על בעליהן. פי' ולא יהו מוכרי בשמים של אותה העיר בחניותיהן מעכבין על ידן, לומ' כי אתם יורדין לאומנותינו ופוסקין חיינו. 
ותיקן טבילה לבעלי קריין. דאוריתא היא, דכת' ואיש כי תצא ממנו שכבת זרע וגו', דאוריתא לתרומה וקדשים, אתא איהו ותיקן טבילה לדברי תורה. פי' ור' יהודה בן בתירה דאמ' דברי תורה אין מקבלים טומ' לית ליה תקנת עזרא ופליג ואמ' דלא תיקן עזרא תקנה זו, וכבר נהוג עלמ' כר' יהודה בן בתירה. 
אין מגדלין חזירים בכל מקום, ת"ר כשצרו מלכי חשמונאי זה על זה היה הורקנוס מבחוץ ואריסטרובלוס מבפנים, ובכל יום ויום היו משלשלים להם דינרין בקופה והיו מעלין להן תמידין, והיה שם זקן אחד שהיה מכיר בחכמת יונית, אמ' להן כל זמן שעסוקים בעבודה זו אין נמסרין בידכם, שילשלו להם דינרין בקופה והעלו להן חזיר, כיון שהגיע לחצי חומה נעץ ציפרניו ונזדעזעה ארץ יש' ארבע מאות פרסה על ארבע מאות פרסה, באותה שעה אמרו ארור אדם שיגדל חזירי', וארור אדם שילמד את בנו חכמת יוונית. 
[דף פג עמוד א] תניא המספר קומי הרי זה מדרכי האמורי. פי' מספר שערו לפני מצחו ובלע"ז טוביט ודרך הגוים לעשות כן, אבטולס בר' ראובן התירו לו לספר קומי מפני שהיה קרוב למלכו'. פי' סוכך כמו והקרוב אליו... בית רבן גמל' התירו להם ללמוד חכמת יוונית מפני שקרובין למלכות. 
תניא ר' אליעזר הגדול אומ' מגדל כלבים כמגדל חזירים למאי נפקא מינה למיקם בארור. 
ההיא איתתא דעאלא לההוא ביתא נבח בה כלבא, אמ' לה מרי ביתא לא תיסתפי שקולי ניביה, אמרה ליה שקילא טיבותיך שדיא אחיזרי כבר נע ולד, ודוקא כלבים הציידים, אבל שאר כלבים מותר כדאמרן לעיל מגדלין כלבים כופרים וחתולות. 
אין פורשין נשבין ליונים אלא אם כן רחוק מן היישוב שלשי' ריס, ומי אזלא כול' האי והתנן מרחיקין את השובך מן העיר חמשים אמה, אמ' אביי מישט טובא שיטא, כריסיהו בחמשין אמה מליא, והתניא וביישוב אפי' מאה מיל לא יפרוש, אמ' רב יוסף ביישוב כרמים, רבא אמ' ביישוב שובכין, ותיפוק לי משום שובכין גופיהו, בדגוי, איבעיתימ' בדהפקר איבעית אימ' דידיה. 


פסקי רי"ד מסכת בבא קמא גמרא פרק ח - החובל [דף פג עמוד ב] 
===========
[דף פג עמוד ב] החובל בחברו כול'. פי' רואין אותו כאילו עבד נמכר בשוק מפני שאין דמים לבן חורין, ושמין אותו כעבד כיוצא בזה כפי מלאכתו ונותן לו חסרונו שהרי חיסרו ממון זה, שאם היה נצרך היה נמכר לעבד עברי. 
[דף פד עמוד א] ההיא תורתא דאלס ידא דינוקא. פי' לעסה ושיברה את ידו אתא לקמיה דרבא אמ' להו זילו שמוה כעבדא, אמ' ליה והא מר הוא דאמ' כל הנישום כעבד אין גובין אותו בבבל. פי' דכיון דלא קיצי דמי ובעי שומא אין בקיאין בבבל בשומא, לא צריכא דאי תפשי לא מפקי' מיניה, רבא לטעמ' דאמ' רבא ניזקי שור שבאו על ידי שור או על ידי אדם גובין אותן בבבל, ניזקי אדם שבאו על ידי שור או על ידי אדם אין גובין אותן בבבל, מאי שנא ניזקי אדם באדם, אלהים בענן וליכא, שור בשור נמי [דף פד עמוד ב] אלהים בענן וליכא, אלא שור בשור הינו טעמ' דשליחותיהו קא עבדינן מידי דהוה אהודאות ואהלואות, אדם באדם נמי ניעבדי שליחותיהו, ומסיק, כי עבדי' שליחותיהו בממונא, ומילתא דשכיחא, ויש בה חסרון כיס, אבל מילתא דשכיחא ולית בה חסרון כיס כגון בשת, אי נמי אית בה חסרון כיס ולא שכיחא כגון ניזקי אדם באדם ואדם בשור לא עבדי שליחותיהו, וקנסא נמי לא עבדי' שליחותיהו, ושור בשור מי עבדי שליחותיהו והאמ' רבא שור שהזיק אין גובין אותו בבבל, התם בתם דפלגו ניזקא קנסא הכא במועד, והאמ' רבא אין מועד בבבל. פי' דבענן שיעידוהו בפני בית דין ואין מומחין בבבל, אלא כי קאמ' רב בשן ורגל דמועדין מתחילתן הן, ובכל הני שאין גובין בבבל אי תפש לא מפקינ' מיניה, עיין בערך ע"ו בספר המכריע. 
צער, כואו בשפוד או במסמר, [דף פה עמוד א] צער במקום נזק היכי שיימינן. פי' היכא דקא קטע ידו ונתן לו דמיה היכי שיימינ' הצער הלא יש לו לקוצצה בשביל הדמים שלה שנטל, אמ' אבוה דשמואל אומ' כמה אדם רוצה ליטול לקטוע לו ידו המוכתבת למלכות לקוטעה בין סם לסייף, ומקשה סוף סוף צערא הוא, וצערא לא מקבל עילויה. פי' בשום ממון אין אדם מתרצה לצער נפשו וזה כבר נעשה מעשה, אלא אומדין [כמה אדם רוצה ליתן] לקטוע לו ידו המוכתבת למלכות לקוטעה בין סייף לסם, אי הכי האי ליטול ליתן מיבעי ליה, אמ' רב הונא בריה דרב יהושע ליטול זה מה שנתן זה, וזה שלא שאל על הבשת במקום נזק מפני שמופרד הוא הבשת מן הנזק, שהנזק אנו שמין בעבד והבשת בבן חורין, ושמין יד עבד כמה שווה, ושמין בן חורין כזה בכמה היה פודה ידו מן המלכות שגזר לקוטעה בסם שאין שם אלא בשת ונזק מה שעודפין בדמי יד בן חורין על דמי יד העבד הוא הבשת, אבל הצער אינו מופרד שכך צער יש לעבד כמו שיש לבן חורין. 
מתני'. ריפוי, הכהו חייב לרפאותו, עלו בו צמחים מחמת המכה חייב שלא מחמת המכה פטור, חייתה ונסתרה חייב לרפאותה, חייתה כל צרכה אינו חייב לרפאותה. שבת רואין אותו כאילו הוא שומר קישואים שכבר נתן לו דמי ידו ודמי רגלו. 
ת"ר מנין שאם עלו בו צמחים מחמת המכה או נסתרה המכה שחייב לרפאותה וחייב ליתן לו דמי שבתו ת"ל שבתו יתן ורפא ירפא, יכול אפי' שלא מחמת המכה ת"ל רק, שלא מחמת המכה קרא בעיא, מאי שלא מחמת המכה כדתניא הרי שעבר על דברי רופא ואכל דבש וכל מיני מתיקה והעלת מכתו גרגתני. פי' בשר מת, יכול יהא חייב לרפאותו ת"ל רק, אי אמ' ליה אנא מסינא לך ולא בעינא למיתב דמים לרופא, אמ' ליה דמית עלי כאריא ארבא, כארי ביער, ואי אמ' אית לי אסיא דמגן, אמ' ליה אסיא דמגן עיניה עוירי, ואי אמ' ליה מייתינא לך אסיא רחיקא, אמ' ליה אסיא רחיקא עינא עורי, ואי אמ' ליה האיך הב לי לדידי ואנא מסינא נפשאי, אמ' ליה פשעת בגופך ומפסדת לממונאי, ואי אמ' ליה קוץ לי מיקץ, אמ' ליה כל שכן דפשעת וקרו לי שור המזיק, תנא וכולן משתלמין במקום נזק. 
[דף פה עמוד ב] שבת, רואין אותו כאילו הוא שומר קישואין. אמ' רבה קטע ידו נותן לו דמי ידו, ושבת רואין אותו כאילו הוא שומר קישואים, שיבר את רגלו נותן לו דמי רגלו, ושבת רואין אותו כאילו הוא שומר את הפתח. סימא את עינו [נותן לו דמי עינו] ושבת רואין אותו כאילו הוא מטחינו בריחים, חרשו נותן לו דמי כולן. פי' שהחרש אין לו דמים שאינו מועיל לכלום, ואי קשיא והתנן בפירקין לקמ' חרש שוטה וקטן פגיעתן רעה החובל בהן חייב והן שחבלו באחרים פטורין, אלמ' יש דמים לחרש, ותנן נמי בפ' ג' דערכין חרש שוטה וקטן נידרין ונערכין, אבל לא נודרין ולא מעריכין מפני שאין בהן דעת, מדקתני נידרין אלמ' בני דמים, ונר' לי לתרץ דחרש דקתני לקמ' בפירקי ודקתני בערכין הוא חרש בידי שמים שיש לו תקנה ומתפקח כדתני בכמה דוכתי נתפקח החרש, וגם יש לו קצת דעת כדאמרי' ביבמות דדעתיה קלישא, אבל אם נתחרש על ידי אדם אין לו תקנה לעולם שלא יתפקח עוד וגם אין לו דעת כלל, וכך מצינו גם בחרותה שיותר היא קשה בידי אדם מחרותה בידי שמים שחרותה בידי שמים כשרה משום דהדרא בריא, וחרותה בידי אדם טרפה דלא הדרא בריא, והאי דקאמרי' חרשו נותן לו דמי כולן לא תימ' דשמין אותו כעבד ותו לא, דאם כן אין כאן אלא נזק בלבד, ויותר מגיעין לו מחבלת ידו מנזק כל גופו, אלא ודאי גם בשת נותן לו, ואף על פי שעכשיו אין לו דעת להיכלם שמין  כמה היא בשתו של אדם כיוצא בזה להיות חרש, וצער נמי נותן לו שאי איפשר שלא הרגיש בשעה שהכהו ונצטער ושמין כמה יטול לחרשו בין סם להכאה, וריפוי נמי אף על פי דחרש לאו בר רפואה הוא שיתרפא מחרשותו אפי' הכי אם עשה בו חבלה שאם לא ירפאנה תבאיש מכתו ותסריח וימות חייב לרפאותה. 
[דף פו עמוד א] איתמר הכהו על ידו וצמתה וסופה לחזור אמ' אביי נותן לו שבת גדולה ושבת קטנה. פי' צמתה ידו הגידים שהן מתפשטין באצבעות ידיו נצמתו ונתקשרו ועד שלא יתרפא אינו ראוי למלאכה, נותן לו שבת גדולה דכיון דנפחתו דמיו אף על גב דסופה לחזור שמין אותו כעבד כמה נפחתין דמיו מחמת שידו צמותה ונותן לו  מיד והוא הנקרא שבת גדולה, ובעוד שמוטל על המטה נותן לו כשומר קישואין, ורבא אמ' אינו נותן לו אלא שבתו שבכל יום ויום. פי' כיון דסופה לחזור אין כאן דין נזק, אלא נותן לו דמי בטל מלאכתו ושמין לו כפועל בטל, ופעמים שבשומתו של רבא משלם פחות משומתו של אביי, ופעמים משלם יותר, שאם היה הנזק שווה מנה וזה הנחבל ימות בקוצר ימים נמצא החובל משתכר, ואפי' אם תימצי לומ' שאומדין כל הימים שראוי להתבטל נותן לו מיד, אינו דומה אומד זה לאומד זה, שכשאתה אומד כמה היה יפה וכמה הוא יפה, יש לומ' שמי שקונה עבד בעבור צמיתת ידו אין מזלזל בו כל כך כיון שהוא בוטח שסופה לחזור, או יש לומ' כיון דלא חזי עד זמן גדול למלאכה מזלזל בו הרבה, ואינו דומה אומד זה לאומד בטל מלאכתו שבכל יום ויום, ואם יאריך ימים ולא תתרפא ידו נמצא החובל מפסיד, שכשאדם קונה עבד אף על פי שידו צמותה אין מזלזל בדמיו כל כך כדאמרן בשמין בית סאה באותה שדה, וגם יש ביניהן דאם חבלו שור וצמתה ידו אליבא דאביי דאמ' יש שם נזק משלם ואליבא דרבא דאמ' אין שם נזק אלא בשת אינו משלם, והכי אמרי' בפ' השולח גט בהילכת מי שחציו עבד, וקימ' לן דאביי ורבא הלכה כרבא. 
איתמר הקוטע יד עבדו של חברו אמ' אביי נותן דמי שבת גדולה לעבד, ודמי שבת קטנה לרב, ורבא אמ' הכל ינתן לרב וילקח בהן קרקע והוא אוכל פירות. פי' האי דקאמ' רבא ילקח בהן קרקע על שבת גדולה קאמ', אבל על שבת קטנה הכל הוא לרב, ולמה רוצה ליתן הקרן לעבד, והלכה כרבא. 
[דף פו עמוד ב] מתני'. בשת, הכל לפי המתבייש כול'. ת"ר נתכוון לבייש את הקטן ובייש את הגדול נותן לגדול דמי בושתו של קטן, נתכוון לבייש את העבד ובייש בן חורין נותן לבן חורין דמי בושתו של עבד. 
ת"ר ביישו ערום חייב ואינו דומה ביישו ערום לביישו לבוש, ביישו בבית המרחץ חייב, ואינו דומה ביישו בבית המרחץ לביישו בשוק. פי' האי ביישו לאו על ידי הכאה הוא כגון סטרו על פניו וכיוצא בו, דאם כן מאי שנא בית המרחץ משוק, ומאי שנא ערום מלבוש אי משו' דהוי איניש נולא כבר שנינו הכל לפי המבייש והמתבייש, אלא ודאי לא מיירי אלא בבשת גילוי בגדים כדתנן לקמ' העביר טליתו ממנו ופרע את ראש האשה, ומשום הכי תני דאינו דומה ערום ללבוש ובית המרחץ לשוק, תדע דהכי הוא דהא לא מפרש לה אלא בכי האי גונא דכרכינהו למאניה. 
תניא ר' אומ' חרש יש לו בשת, שוטה אין לו בשת, קטן פעמים יש לו בושת ופעמים אין לו בשת, הא דמיכלמו ליה ומיכלם, והא דמיכלמו ליה ולא מיכלם. 
נפל מן הגג והזיק כול'. פי' תנא מילתא פסיקתא קתני חייב על הנזק ואף על פי שנפל באונס, ובבשת פטור אף על פי שנפל בפשיעה עד שיתכוון להזיק ושאר שלשה דברים אם נפל בפשיעה חייב ואם נפל באונס פטור. 
מתני'. המכה אביו ואמו כול'. בעא מיניה ר' אלעזר מרב החובל בבת קטנה של אחרים חבלה למי, מי אמרי' כיון דאקני ליה רחמ' שבח נעורים לאביה חבלה נמי לאביה הוי דהא אפחתה מכספה, או דילמ' שבח נעורים הוא דאקני ליה רחמ' לאב, דאי בעי מסר לה למנוול ומוכה שחין [מצי מסר], אבל חבלה דלא מצי חביל בה דידה הוו, [דף פז עמוד ב] אמ' ליה לא זיכתה התורה לאב אלא שבח נעורים בלבד, אמ' רבא ומודה רב בשבת דמעשה ידיה עד שעת בגרותה דאבוה הוי, וכן אמ' ריש לקיש לא זיכתה תורה לאב אלא שבח נעורים בלבד, ור' יוחנן אמ' אפי' פצעה, פצעה צערא דידה הוא. פי' שאין לאב זכות בבתו אלא בניזקה משום דאפחתה מכספה, אבל צער גופה דלא אפחתה מכספה כגון פצע בעלמ' אמאי הוי דאב, ואף על גב דצער דאונס הוא דאב כדתנן והצער בתפוסה, התם משום דצער בעילתה דאב הוא שבידו למוסרה לכל מי שירצה ולבוא עליה ולצערה, אבל שאר צער גופה אמאי הוי דאב דידה הוי, [דף פח עמוד א] אמ' ר' יוסי ביר' חנינה שפצעה בפניה דאפחתה מכספה. 
אישתכח השתא דלא פליגי רב ור' יוחנן אלא בנזק, אבל בשבת כולהו מודו דאב הוו, ובצער נמי כלהו מודו דדידה הוו והוא הדין לבשת וריפוי דידה הוי דהא בעיא איתסויי, וקימ' לן דכל היכא דפליגי ר' יוחנן וריש לקיש הלכה כר' יוחנן, ומאי דמקשינן בפ' נערה שנתפתתה חבלות לעצמה הן, ומתרץ ר' יוסי ביר' חנינה שפצעה בפניה, לא מיירי התם אלא בחבלה דלית בה ניזקא, אבל חבלה דאית בה ניזקא דקא מפחית לה מכספה בודאי דאבוה הוי כר' יוחנן. 
ר' יהודה אומ' אין לעבדים בשת, ואין הלכה כר' יהודה אלא כת"ק דיחיד ורבים הלכה כרבים. 
מתני'. חרש שוטה וקטן פגיעתן רעה כול'. פי' כל מה שקנה עבד קנה רבו ואין לו נכסים אלא לכשישתחרר, וכן אשה נמי כל נכסיה אפי' ניכסי מלוג שלה הן משועבדין לבעל לפירות ואין לה רשות בהן, אבל לכשתתגרש ויחזרו נכסיה ברשותה היא חייבת לשלם מה שחבלה באחרים מקודם לכן. 
אימיה דרב שמואל בר אבה הות נסיבא ליה לר' אבה כי הות קא שכבא כתבתנהו לניכסיה לרב שמואל בר אבה. פי' ניכסי מלוג שלה, דאילו נכסי צאן ברזל אין לה רשות בהן כלל וליכא מאן דפליג בהו כדבענן למימ' לקמ'. 
[דף פח עמוד ב] אזל רב שמואל בר אבה לקמיה דרב ירמיה בר אבה אוקמיה בניכסיה, אזל ר' אבה אמרה למילתיה קמיה דרב הושעיה, (אמרה) אזל רב הושעיה אמרה למילתא קמיה דרב יהודה, אמ' ליה הכי אמ' שמואל האשה שמכרה נכסי מלוג שלה בחיי בעלה ומתה הבעל מוציא מיד הלקוחות. אהדרוה קמיה דר' ירמיה אמ' להו אנא מתניתא ידענא דתנן הכותב נכסיו לבנו לאחר מותו. פי' כגון שכתב לו מהיום ולאחר מיתה דגופא קני מהיום ופירי לאחר מיתה, האב אינו יכול למכור מפני שכתובין לבן, והבן אינו יכול למכור מפני שהן ברשו' האב, מכר האב מכורין עד שימות, מכר הבן אין לו ללוקח כלום עד שימות האב, כי מיית אב מיהא אית ליה ללוקח ואף על גב דמית הבן בחיי האב  דלא אתו לידיה קנה לוקח כריש לקיש, דאיתמר מכר הבן בחיי האב ומת הבן בחיי האב ר' יוחנן אמ' לא קנה לוקח, ריש לקיש אמ' קנה לוקח, ר' יוחנן אמ' לא קנה לוקח כי קתני אין ללוקח בהם כלום עד שימות האב הא כי מיית אב אית ליה ללוקח דלא מת הבן בחיי האב דאתו לידיה דבן, אבל מת הבן בחיי האב דלא אתו לידיה דבן [לא קנה לוקח דקסבר קנין פירות כקנין הגוף, ורשב"ל אומר אין ללוקח עד שימות האב כי מיית אב מיהת אית ליה ללוקח ל"ש לא מת הבן בחיי האב דאתו לידי דבן, ולא שנא מת הבן בחיי האב דלא אתו לידי דבן] קנה לוקח דקסבר קנין פירות לאו כקנין הגוף דמי וכי זבין דידיה זבין, וקימ' לן דהילכ' כריש לקיש בהא, אהדרוה ניהליה דרב יהודה אמ' להו זו אינה דומה למשנתינו, מאי טעמ' משום תקנת אושא דא"ר יוסי ביר' חנינה באושא התקינו האשה שמכרה נכסי מלוג בחיי בעלה ומתה הבעל מוציא מיד הלקוחות. פי' דבעל בניכסי אשתו לוקח הוי והכי הילכת'. ובפלוגתא דר' יוחנן וריש לקיש קמיפלגי, עיין מה שכתבתי בפ' יש נוחלין. 
אמ' רב אידי בר אבין אף נמי תנינה לתקנת אושא מעידין אנו את איש פל' שגירש את אשתו ונתן לה כתובתה ונמצאו זוממין [דף פט עמוד א] והרי היא תחתיו ומשמשתו אין אומ' ישלמו כל כתובתה אלא כפי טובת הנאה שבה, וכמה היא טובת הנאת כתובתה אומדין כמה אדם רוצה ליתן בכתובת' של זו שאם נתאלמנה או נתגרשה, ואם מתה יירשנה בעלה, ואי ס"ד ליתה לתקנת אושא אמאי אם מתה יירשנה תיזבון לגמרי, אמ' אביי אם אמרו בניכסי מלוג יאמרו בניכסי צאן ברזל. פי' אפי' ליתה לתקנת אושא אם אמרו שתוכל למכור בניכסי מלוג שהגוף שלה ואין לו לבעל אלא אכילת פירות משו' הכי לא חשיבא לעכב, יאמרו בניכסי צאן ברזל שהגוף והפירות לבעל והואיל שגם הגוף לבעל אינה יכולה למכור, אך אם נתאלמנה או נתגרשה, ואם מתה יירשנה בעלה. 
והשתא דכתבינן אנן ואם תמות קודם בעלה בלא בנים תחזור כל נדונייתה ליורשי אביה אין לה רשות לא למכור ולא ליתן ולא להקדיש שום דבר בלא דעת יורשי אביה, ואם מכרה או נתנה או הקדישה יורשי אביה מוציאין מידן, מפני שיורשי אביה עכשיו עומדין במקום הבעל וכי היכי דבעל הוה מפיק כדאמרן ואפי' בלא תקנת אושא הם הכי נמי יורשי אביה מפקין ואף על גב דלא שייכי בתקנת אושא. 
אמ' רבא הילכת' טובת הנאה לאשה ואין הבעל אוכל פירות, מאי טעמ' פירא תקינו ליה רבנן פירא דפירא לא תקינו ליה רבנן, בין אם מכרה ניכסי מלוג שלה בטובת הנאה, בין אם מכרה כתובתה וניכסי צאן ברזל הכתובין בה, הכל הן של אשה, ואין הבעל אוכל פירות. 
כי אתא רב פפא ורב הונא בריה דרב יהושע מבי רב אמרי תנינה לתקנת אושא, העבד והאשה פגיעתן רעה החובל בהן חייב והן שחבלו באחרים פטורין, ואי ס"ד ליתה לתקנת אושא תיזבון לגמרי ותיתיב ליה. פי' אפילו אם תמות היא יקנה הלוקח, ולטעמיך נהי נמי דאיתה לתקנת אושא ולא מציא מזבנא לגמרי, תיזבון כתובתה בטובת הנאה ותיתיב ליה, אלא בדלית לה הכא נמי בלית לה. איתוקמא מתני' דמשמ' הכי דפטרינ' לאשה דלית לה ניכסי מלוג (משו) הא אית לה ניכסי מלוג לא פטרינ' לה אלא [מחייבינן לה]. תיזבון בטובת הנאה ותיתיב ליה, (אי ולא) [ואי לא] מציא איניש לזבונא ליה מזבנא להו לנחבל גופיה עד מישלם דמי חבליה. אמרי' ותיזבון כתובתה בטובת הנאה ותיתיב ליה, ואסיקנא משום דשמואל דאמ' שמואל המוכר שטר חוב לחברו וחזר ומחלו מחול, ואפי' יורש מוחל. פי' טעמ' דמילתא הוא משום דאין אדם יכול להקנות לחברו מה שאינו בעין, והכא לא מצי מקני ליה אלא על ידי שטרא דאקני ליה, דכיון דקנה שטרא קנה כל שיעבודא דאית ביה וכל זמן שלא מחלו מצי לוקח למיגבי ביה, אבל אם מחלו לא מצי למיגבי ביה משום דלא מצי למיקני לההוא חוב קנין גמור, ודוקא במנה דחוב אמרי' הכי דמלוה להוצאה ניתנה ואינה בעין, אבל אם היה לו פקדון אצל אחרים שהוא בעין יכול למוכרו לאחר ואם חזר ומחלו אינו מחול שכבר נסתלק רשותו ממנו ונכנס לרשותו של לוקח ומשום הכי גבי כתובתה שהיא חוב אצל בעלה אמרי' דמצי' למימחל, אבל גבי ניכסי מלוג לא אמרי' הכי אלא אוקימנא מתני' בדלית לה, הא אית לה אמרי' לה דתיזבון ולא חיישינן דילמ' מחלה דכיון דאינון בעין לא מציא מחלה. 
והוא הדין אם שם מנה ביד שמע' להתעסק בו למחצית שכר יכול להקנותו ללוי ואינו יכול לחזור ולמוחלו לשמעון דכיון שנתנו לו כדי להתעסק בו ואינו רשאי שמע' להוציאו לצרכו כאילו עומד בעין דמי, ואף על פי שקנה שום מסחר ואין המנה בעין אותו המסחר  נכנס תחתיו כדאמרי' להכי קרו ליה עיסקא שאינה נעשת מטלטלין אצל בניו, ולא אמרי' דמצי מחיל אלא גבי שטר חוב בלבד שניתן אותו המנה להוצאה, וכיון דמציא מחלה כל לגבי בעל בודאי מחלה, ואפסודי לזבונה בידים לא מפסדינ' ליה משום הכי לא אמרי' לה דתיזבון, ואפי' אי אמ' נחבל תיזבנה לדילי בטובת הנאה בדמי חבלתי, כיון דודאי מחלה אטרוחי בי דינא בכדי לא מטרחינן. ומיבעיא לי כלי נדונייתה שהן בעין ואם רצה הבעל למוכרם אינו רשאי כדאמרי' ביבמות בפ' אלמנה לכהן גדול תניא כותיה דרב יהודה המכנסת שום לבעלה אם רצה הבעל למכור לא ימכור, ולא עוד אלא אפי' הכניס לה שום משלו ורצה למכור לא ימכור, ואמ' רבא אמ' רב נחמן הלכה כרב יהודה, וכיון שאינו רשאי למוכרם והן בעין אם מכרתן האשה חל עליהן מכר גמור, שאם נתאלמנה או נתגרשה זכה בהן הלוקח ואפי' מחלתן האשה אינן מחולין דלא דמו לחוב דהוי מעות ואינן בעין, והילכך אי הוו לה ניכסי צאן ברזל חייבת למוכרה בטובת הנאה וליתן לנחבל, או תמכרם בטובת הנאה לנחבל, ואית לן לאוקומי מתני' בדלית לה נכסי צאן ברזל כדאוקימנא בדלית לה ניכסי מלוג, או דילמ' כיון דאחריותו על הבעל שאם יכלו או יאבדו הבעל חייב [כחוב גמור דמי אף על פי] שהן בעין ואם מחלתן לבעל מחולין הן, דלא דמו לניכסי מלוג שאין  אחריותן על הבעל הילכך מיתוקמא אף על גב דאית לה נכסי צאן ברזל. 
והנכון בעיני דנכסי צאן ברזל נמי אם מחלתן מחולין הן, דסתם נשים יש להן ניכסי צאן ברזל והיכי הוה פסיק ותני האשה פגיעתה רעה אי לאו דדין אחר יש לנכסי צאן ברזל ולכתובתה, וטעמ' דחזר ומחלו מחול לאו משום טעמ' דאינו בעין הוא אלא בכל מידי דמיחייב ליה חבריה והוי אחריותו עליו מצי מחיל, בר מפקדון דלא מצי מחיל דלאו חוב הוא גביה וכל היכא דקאי ברשותא דמריה קאי. 
כתב רב האיי גאון זצוק"ל הבעל מומנע מלמכור נכסי אשתו הכתובים בכתובתה, כמו שאמרו המכנסת שום לבעלה ורצה הבעל למכור לא ימכור, ולא עוד אלא אפי' הכניס לה שום משלו ורצה הבעל למכור לא ימכור, ואם מכר מכירתו מכירה, מהא שאמרנו לא ניתנה כתובה ליגבות מחיים, ואינו נר' לי דהא בפירוש תניא מכרו שניהם לפרנסה הבעל מוציא מיד הלקוחות והיכי מצינן למימ' דמכירתו מכירה, ובעל הלכות גדולות ורבי' חננאל ורבי יצחק זצוק"ל כולהו פסקי כי האי בריתא דאין מכירתו מכירה, אף על גב דלא ניתנה כתובה ליגבות מחיים מציא מעכבא ולמימ' דבעינא להשתמש בכל[י] שעל דעת כן נתתים לך כדי שאשתמש בהן ולא שתמכרם, ופירש המורה מכרו שניהם לפרנסה או זה או זה, ואורחא דמילתא נקט שאין אדם מוכר כלי תשמישו אלא למזונות, הבעל מוציא מיד הלקוחות לא מיבעיא אם מכר הוא בלא דעתא ומת או גירשה שהיא מוציאה מיד הלקוחות, אלא אפי' מתה היא מוציא הוא מיד הלקוחות, דמכירתו לאו מכירה הואי, והאי דאמ' אמימר איש ואשה שמכרו בנכסי מלוג לא עשו כלום איתוקמא בפ' חזקת הבתים הכי כי איתמר דאמימר היכא דזבין איהו ומית דאתיא איהי ומפקא, אי נמי דזבינא היא ואתי איהו בתקנתא דרבנן דאושא, אבל זבינו תרויהו לעלמ' אי נמי זבינא ליה איהי זביניהו זביני ולא מציא מימר נחת רוח עשיתי לבעלי, וכן הילכת'. 
[דף צ עמוד א] מתני'. התוקע לחברו נותן לו סלע כול'. פי' תוקע אחז לו באזנו ותקע לו בקולו. 
ההוא גברא דתקע ליה לחבריה אתא לקמיה דר' [דף צ עמוד ב] [יהודה] נשיאה אמ' ליה הא אנא דסבירא לי כר' יוסי הגלילי זיל הב ליה מנה צרי, אף על גב דר' יהודה נשיאה סבירא ליה כר' יוסי הגלילי לית הילכת' כותיה אלא כת"ק, דהכי אמרי' לעיל בעובדא דחנן בישא דתקע ליה לחבריה דלא מיחייב אלא סלע, וצרם באזנו הוא כגון שחבל בו ונקבו. 
[דף צא עמוד א] איבעיא להו יש אומד לניזקין או אין אומד לנזקין, מי אמרי' לקטלא הוא דאמדינן בהכי נפקא נשמה ובהכי לא נפקא נשמה, אבל לנזקין בכל שהוא, או דילמ' לא שנא, ת"ש וכולן חמשה דברים אומדין אותן ונותנין לו מיד, אמדוהו והיה מתנוונה והולך אין נותנין לו אלא כמה שאמדוהו, אמדוהו והבריא נותנין כל מה שאמדוהו ש"מ יש אומד לנזקין, אמרי למימד מכה לא מיבעיא לן אלא כי קמיבעיא לן למימד חפצא מאי. 
ת"ש שמע' [התימני] אומ' באבן או באגרוף מה אגרוף מיוחד דבר שמסור לעדים ולעדה אף כל דבר שמסור לעדים ולעדה, פרט לשיצאת אבן מתחת ידן של עדים שהוא פטור. פי' אם נאבדה האבן שהזיק בה כיון שאין בית דין רואין אותה לאמוד אם ראויה לעשות חבלה כזו פטור מלשלם, והכא שבת וריפוי כתיבי וש"מ יש אומד לנזקין ש"מ. 
אמ' מר אמדוהו והבריא נותנין לו כל מה שאמדוהו, מסייע ליה לרבא דאמ' רבא האי מאן דאמדוהו לכול' יומא וברא וקא עביד עיבידתא מפלגיה דיומא, יהבינן ליה דכול' יומא מאי טעמ' מן שמיא רחימו עילויה. 
רקק והגיע בו הרוק. אמ' רב פפא לא שנו אלא בו אבל בבגדו לא, ובבגדו נמי ליהוי כמביישו בדברים וניחייב, אמרי במערבא משמיה דר' יוסי ביר' אבין זאת אומרת ביישו בדברים פטור מכלום. 
ירושלמי חד אמר משום ריש לקיש המבייש את הזקן נותן לו בשתו שלם, חד בר נש אקפד לר' יהודה ביר' חנינה אתא עובדא קומי ריש לקיש וקנסיה ליט' דדהבא, והא מילתא אינה אלא קנסא בעלמ' ולית למילף מינה, דהא התם נמי גרסינן המבזה את חברו בדברים פטור. 
הכל לפי כבודו, איבעיא להו לקולא קאמ' או לחומ' קאמ', לקולא קאמ' דאיכא עני דפחתינן ליה, או דילמ' לחומרא קאמ', דאיכא עשיר דבעי למיתב ליה טפי, ת"ש אמ' ר' עקיב' וכולן רואין אותן כאילו הן בני חורין כול', ש"מ ת"ק לקולא קאמ' ש"מ. פי' שזהו משפט הבינונים, אבל העניים פוחתין להן, וקימ' לן דהלכה כת"ק דהילכת' כר' עקי' מחברו ולא מחבריו. אמ' לו תן לי זמן ונתן לו, ומי יהבינ' זמן, והאמ' ר' יוסי ביר' חנינה אין נותנין זמן לחבלות, אמרי כי לא יהבינ' זמן לחבלה דקא מחסר ליה ממונא אבל לבשת דלא מחסר ליה מידי יהבינן. 
[דף צא עמוד ב] תני רבה בב"ח קמיה דרב שורי הרגת נטעותיי קיצצת אתה אמרת לי להורגו, אתה אמרת לי לקוצצן פטור, א"ל [לא] שבקת חיי לבריה, אמ' ליה איסמייה, א"ל לא תיתרגם מתניתך בשור העומד להריגה ובאילן העומד לקציצה, ואלא מאי קא טעין ליה, דאמ' ליה אנא בעאי למיעבד האי מצוה כדתניא ושפך וכיסה מי ששפך יכסה, ומעשה באחד ששפך וכיסה חברו וחייבו רשב"ג ליתן לו עשרה זהובים. אמ' ליה רב דיקלא דקא טעין קבא אסיר למיקצייה, והאנן תנן כמה יהא בזית ולא יקצנו רובע. פי' בשביעית בשלהי פרק בראשונה תנינן לה והכין פירוש', דכל אילן שיש בו פירות ולא נגמרו אסור לקוצן בשביעית מפני שמפסיד את הפירות, ורחמ' אמ' לאוכלה ולא להפסד, ומשום הכי תני כמה זיתים יהיו באילן ויהיה אסור לקוצו רובע הקב אבל פחות מרובע לא חשיבי להיאסר האילן בעבורם, אלמ' רובע הקב הוי דבר חשוב והכא אמאי בענן קב, ומהדר שאני זיתים דחשיבי, אבל לעולם תמרים בקב, א"ר חנינה לא שכיב שכחת ברי אלא (דקא) [דקץ] תאינתא בלא זימנא, אמ' רבינא ואם היה מעולה בדמים (בדמים) מותר. פי' שהוא שוה לבנין יותר מפירותיו מותר לקוצו. תניא נמי הכי רק עץ אשר תדע [זה אילן מאכל], כי לא עץ מאכל הוא זה אילן סרק, וכי מאחר שסופו לרבות את הכל מה ת"ל כי לא עץ מאכל הוא להקדים סרק למאכל [דף צב עמוד א] יכול אפי' מעולה בדמים ת"ל רק. 
שמואל אייתי ליה אריסיה תמרי, קא אכיל וקא טעים להו טעמ' דחמרא א"ל מאי האי, אמ' ליה ביני גופני קיימי, אמ' ליה מכחשי כול' האי אייתי לי מקוריה, רב חסדא עאל לפרדיסא חזא תאלי דקיימי ביני גופני א"ל לאריסי עקרינהו, דגופני קנו דיקלי דיקלי לא קנו גופני. 
מתני'. אף על פי שנתן לו אינו מחול לו כול'. ת"ר כל אילו שאמרו דמי בשת, אבל דמי  צער גופו. פי' מה שנעלב ונצטער בתוך לבו אפי' נותן לו כל ממונו של עולם אינו נמחל לו עד שיבקש ממנו שנ' ועתה השב אשת האיש וגו'. 
ירושלמי, רב אמ' אדם שסרח על חברו תחילה והלך וביקש ממנו פעם ראשונה שנייה ושלישית ולא קיבלו מה יעשה, יעשה שורה של אנשים ויאמר חטאתי וישר העויתי וגו', ואם עשה כן מה כתיב תמן פדה נפשו מעבור לשחת, א"ר יוסי הדה דתמר באותו שלא הוציא עליו שם רע, אבל באותו שהוציא עליו שם רע אין לו מחילה עולמית. 
[דף צג עמוד א] א"ר חנין כל המוסר דין על חברו הוא נענש עליו תחילה, שנ' ותאמר שרה אל אברם חמסי עליך, וכת' ויבוא אברהם לספוד לשרה ולבכותה, והני מילי דאית ליה דינא בארעא. א"ר יצחק אוי לו לצועק יותר מן הנצעק, תניא נמי הכי אחד הצועק ואחד הנצעק במשמע. פי' דכת' והרגתי אתכם, על שניהם הוא אומ' אלא שממהרין לצועק יותר מן הנצעק, כדאשכחן בשרה. 
מתני'. האומ' סמא את עיני כול'. א"ל רב יוסף בר חמא לרבא מאי שנא רישא ומאי שנא סיפא, א"ל רישא לפי שאין אדם מוחל על ראשי אברים, אמ' ליה וכי אדם מוחל על צערו, דתניא הכיני פצעני על מנת פטור פטור, אישתיק, א"ל מידי שמיע לך בהא, א"ל הכי אמ' רב ששת משום פגם משפחה, איתמ' רב הושעיה אמ' משו' פגם משפחה, רבא אמ' משום שאין אדם מוחל על ראשי אברים שלו. פי' אבל על צערו אדם מוחל. א"ר יוחנן יש לאו שהוא כהין, ויש הין שהוא כלאו, כיצד לאו כמתמה הין, הין כמתמה לאו. 
תניא נמי הכי הכיני פצעני על מנת פטור רואין אם כמתמה חייב ואם לאו פטור, יש לאו שהוא כהין ויש הין שהוא כלאו. פי' דוקא בהכני פצעני שאדם מוחל על צערו כרבא אמרינ' הכי, אבל בראשי אברים אף על גב דאמ' ליה על מנת פטור שלא כמתמה חייב הוא  שאין אדם מוחל על ראשי אברים, ולא פליג ר' יוחנן עם רבא. 
קרע את כסותי שבר את כדי חייב, ורמינהי לשמור ולא לאבד, לשמור ולא לקרוע, לשמור ולא לחלק לעניים. פי' כי יתן איש אל רעהו לשמור כשהפקידו לשמור חייב בפשיעה ולא כשהפקידו אצלו על מנת לאבד, או לקרוע, או על מנת לחלק לעניים, דכיון דא"ל חלקיהו תו לאו דמפקיד נינהו ומאן קא תבע, ועניים לא מצו תבעי דלכל חד מצי אמ' ליה לאו לדידך יהיבנא אלא לאחריני, ואסיק רבא לא קשיא הא דאתא לידיה בתורת שמירה והא דאתא לידי' בתורת קריעה. פי' אי אתא לידיה מעיקרא בתורת שמירה והדר אמ' ליה קרע חייב אי לא אמ' ליה על מנת פטור, אבל אתא לידיה מעיקרא בתורת קריעה פטור אף על גב דלא  אמ' ליה על מנת פטור. ההיא ארנקי דצדקה דאתאי לפומבדיתא אפקדיה רב יוסף גבי ההוא גברא פשע ביה אתו גנבי גנבוה חייביה רב יוסף, א"ל אביי והתניא לשמור ולא לחלק לעניים, אמ' ליה עניי דפומבדיתא מיקץ קיץ להו ולשמור הוא. פי' קיצוב היה להם כך לשבת לכל אחד והילכך הוה ליה כאילו אותן העניים הפקידו אצלו. 


פסקי רי"ד מסכת בבא קמא גמרא פרק ט - הגוזל עצים [דף צג עמוד ב] 
================
[דף צג עמוד ב] הגוזל עצים כול'. אמרי עצים ועשאן כלים אין, עצים ושיפן לא, צמר ועשאו בגדים אין, צמר וליבנו לא, ורמינהי גזל עצים ושיפן, אבנים וסיתתן, צמר וליבנן, פשתן וניקהו משלם כשעת הגזלה, אמ' אביי תנא דידן קתני שינוי דרבנ' עצים ועשאן כלים בעצים משופין דשינוי דהדר למילתי' הוא דאי בעי סתר להו ועביד להו נסרים, צמר ועשאו בגדים וצמר טווי ועשאו בגדים דהדר לברייתו דאי בעי סתר ליה וכל שכן שינוי דאוריתא, תנא ברא שינוי דאוריתא קתני שינוי דרבנן לא קתני. רב אשי אמ' תנא דידן נמי שינוי דאוריתא קתני שינוי דרבנן לא קתני, עצים ועשאן כלים בוכני דהינו שיפן, צמר ועשאו בגדים בנמטי, דהני שינויי דלא נינהו, והלכה כרב אשי דהוא בתרא דכל שינוי החוזר לברייתו לא הוי שינוי ולא קני. 
[דף צד עמוד ב] אמ' רב חייה בר אבה א"ר יוחנן דבר תורה גזילה המשתנת חוזר' בעיניה שנ' והשיב את הגזלה מכל מקום, ואם תאמר משנתנו הגוזל עצים ועשאן כלים צמר ועשאו בגדים משלם כשעת הגזלה מפני תקנת השבים, ואסקה ר' יעקב לדידי מיפרשא מיניה דר' יוחנן כי קאמרי' דבר תורה גזילה המשתנת חוזרת בעיניה אלמ' שינוי במקומו עומד כגון (שגנב) שגזל עצים משופין ועשאן כלים דההוא שינוי דהדר למילתיה הוא, ואתיא הא דר' יוחנן כאביי למילתיה הוא, ואתיא הא דר' יוחנן כאביי דאוקי מתני' דלעיל בעצים משופין ועשאן כלים, אבל רב אשי דהוא בתרא פליג עילויה ואוקמה בגזל עצי' ושיפן והינו בוכני, וצמר ועשאו בגדים בנמטי דהוי שינוי דלא הדר אבל שינוי דהדר לא קני, וקימ' לן כרב אשי דהוא בתרא, ותו דרב פפא נמי קאי כותיה כדבענן למימ' לקמ'. 
ת"ר הגזלנין ומלוי ברבית שהחזירו אין מקבלין מידן, וכל המקבל מהן אין רוח חכמה נוחה הימינו, א"ר יוחנן בימי ר' נשנית משנה זו, מעשה באדם אחד שביקש לעשות תשובה, אמרה לו אשתו ריקה אם אתה עושה תשובה אפי' אבנט זה אינו שלך ונמנע מלעשות תשובה, באותה שעה אמרו הגזלנין ומלוי בריבית שהחזירו אין מקבלין מידן, וכל המקבל מהן אין רוח חכמ' נוחה הימנו, ואוקימנא להא מתניתא בשאין גזילה קיימת, אבל אם גזילה קיימת מקבלין מהן. ונר' לי דאפי' אין גזילה קיימת נמי שאין מקבלין מהן, הני מילי כשבאו לעשות תשובה ורוצים להחזיר מאיליהן, אבל אם הם מחזיקין ברשעם ואינם רוצים להכנע ולהחזיר הכי נמי דכופין אותן לדין ומכריחין אותן להחזיר, דהא חזינן דלא עבדי תשובה והילכך ליתנהו בתקנתא דרבנן. וכל היכא דגזילה קיימת לא עבוד רבנן תקנתא, והרי מריש דגזילה קיימת היא ותנן על המריש שבנאו בבירה שיתן דמיו מפני תקנת השבים, התם נמי כיון דאיכא פסידא דבירה שויוה רבנן כגזילה שאינה קיימת, פי' לגבי הא מילתא שקנאו ליתן דמיו ולא יקעקע בירתו, אבל מיהו דמים משלם דהא בעיניה קאי. 
גזל פרה מעוברת כול'. פי' האי דתנן דמי פרה עומדת לילד לאו למימרא דקנה פרתו ואין לו עליו אלא דמים, דאע"ג דקנה השבח גוף הפרה לא קנה שאין שינוי בגוף הפרה, דשינוי העיבור שינוי החוזר לברייתו הוא, ואפי' למאן דאמ' שינוי החוזר לברייתו קונה מדרבנן הני מילי במילתא דלאו למיהדר קאי, כגון עצים משופין ועשאן שדה תיבה ומגדל דלא למישלפינהו קיימי, וכן צמר טווי וארגו, אבל עיבור הפרה ולידתה להתעבר וללדת היא עשויה תדיר הילכך לא יקראו שינוי לקנות גופה של פרה, ולא תנן דמי פרה עומדת לילד אלא לשום העובר דמיו שהיה שוה בשעת הגזילה הוא של נגזל והמותר של הגזלן ולעולם גוף הפרה משלם לו ודמי שומת העובר. 
גזל פרה ונתעברה אצלו וילדה כול'. ת"ר גזל רחל וגזזה וילדה משלם אותה ואת גיזותיה ואת ולדותיה דברי ר' מאיר, ר' יהודה אומ' גזילה חוזרת בעיניה, ר' שמע' אומ' רואין אותה כאילו היא שומה אצלו בכסף. פי' ר' מאיר סבר שמשלם כל השבח ולא קנה הנגזל כלל, ואסיקנא דר' מאיר סבר שינוי קונה, ואילו גזל בהמה והזקינה דהוי שינוי דלא הדר משלם כשעת הגזילה ואינו יכול לומ' לו הרי שלך לפניך דשינוי קונה, והכא דלא קני גזלן שבחא משום דקנסא קא קניס שלא יהא חוטא נשכר, ור' יהודה סבר שינוי קונה ולית ליה קנסא הילכך גזילה בעיניה כמות שהיא ריקנית וקנה הולד והגיזה, ור' שמעון נמי הכי סבירא ליה דגזלן קונה השבח בשינוי ולא קנסינ' ליה, ורואין אותה כאילו היא שומה אצלו בכסף משעה שגזלה, ומשלם כשעת הגזלה וכל השבח הוא של גזלן. 
[דף צה עמוד ב] ואמרי' במאי קמיפלגי ר' יהודה ור' שמעון, אמ' רב זביד בשבח גזילה קמיפלגי, ר' יהודה סבר שבח שעל גבי גזילה דנגזל הוי ור' שמעון סבר דגזלן הוי. פי' דהכי קאמ' ר' יהודה גזילה חוזרת בעיניה שאם ילדה וגזזה קנה הגזלן הולד והגיזה, אבל אם השבח עומד על גבי הגזילה כגון שנתעברה אצלו ולא ילדה או שנטענה ולא גזזה גזילה חוזרת בעיניה כמות שהיא מושבחת דשבח שעל גזילה דנגזל הוי, ור' שמעון סבר רואין אותה כאילו היא שומה אצלו בכסף כשעת גזילה וכל השבח הוא של גזלן, ואף על פי שעומד על גבי גזילה. רב פפא אמ' דכול' עלמ' שבח שעל גבי גזילה דגזלן הוי, והכא למחצה לשליש ולרביע קמיפלגי, דר' יהודה סבר גזילה חוזרת בעיניה כמו שהיתה בשעת גזילה ושבח שעל גבי גזילה דגזלן הוי כוליה, ור' שמעון סבר למחצה לשליש ולרביע הוא דשקיל גזלן, תנן גזל פרה ונתעברה אצלו וילדה רחל ונטענה אצלו וגזזה משלם כשעת הגזילה, ילדה אין אבל לא ילדה הדרה בעינה, בשלמ' לרב זביד דאמ' שבח שעל גבי גזילה לר' יהודה דנגזל הוי הא מני ר' יהודה היא, אלא לרב פפא דאמ' דגזלן הוי הא מני לא ר' יהודה ולא ר' שמעון, אמ' לך רב פפא הוא הדין דאפי' לא ילדה נמי כשעת הגזלה הוא דמשלם, והאי דקתני ילדה איידי דתנא רישא ילדה תנא סיפא נמי ילדה, תניא כותיה דרב פפא ר' שמעון אומ' רואין אותה כאילו היא שומה אצלו בכסף למחצ' לשליש ולרביע, והילכת' כרב פפא דתניא כותיה וכר' יהודה דאיתוקמא סתם מתני' כותיה. 
אמ' רב נחמן אמ' שמואל שלשה שמין להן את השבח ומעלין אותן בדמים ואילו הן בכור לפשוט, בעל חוב ללוקח, ובעל חוב ליתומים. פי' בכור לפשוט לרבנן כגון דהוו חפירה והוו שבלי, שלופפי והוו תמרי דאין לבכור בזה פי שנים, ולר' דאמ' ביש נוחלין דגם בזה הוא נוטל פי שנים, כגון שהשביחו הם את הנכסים בגופן דבהאי שבחא ודאי לא שקיל פי שנים ומעלה הבכור לפשוט דמים. 
א"ל רבינא לרב אשי ומי אמ' שמואל בעל חוב מלקוחות לא גבי שבחא, והאמ' שמואל בעל חוב גובה את השבח, אמ' ליה לא קשיא כאן בשבח המגיע לכתפים, וכאן בשבח שאינו מגיע לכתפים. והא מעשים בכל יום ומגבי שמואל אפילו בשבח המגיע לכתפים. פי' פירות מבושלים והגיעו להוליכן בכתפים, אבל צריכין לקרקע קצת שלא בושלו כל צרכן, כל העומד ליגדד כגדוד דמי כדכתבי' בפ' השולח גט, אלא לא קשיא [דף צו עמוד א] הא דמסיק ביה שיעור ארעא ושבחא, והא דלא מסיק ביה שיעור ארעא. הניחא למאן דאמ' אי אית ליה זוזי ללוקח לא מצי מסלק ליה שפיר, אלא למאן דאמ' אי אית ליה זוזי ללוקח מצי מסלק ליה לבעל חוב, נימ' ליה אי הוו לי זוזי הוה מסליקנא לך מכולה ארעא השתא הב לי גריוא דארעא כשיעור שבחאי. פי' בפ' מי שהיה נשוי הויא פלוגתא דרמי בר חמא ורב יוסף ואביי ורבא. 
ואי קשיא אמאי מקשה מלוקח דהויא פלוגתא, ליקשי מיתומים דאליבא דכול' עלמ' אי אית להו זוזי מסלק ליה לבעל חוב, ואמאי מסלק להו בעל חוב בזוזי לימרו ליה אי הוו לן זוזי הוינן מסלקין לך מכולה ארעא השתא הב לן גריוא דארעא שיעור שבחא. תשובה אין דין היתומים והלקוחות שוה, דלקוחות מוקמינן דלא מסיק ביה אלא שיעור ארעא, אבל יתומים לא מיתוקמא אלא דמסיק ביה שיעור ארעא ושבחא, דאי לא מסיק ביה אלא כשיעור ארעא לא מצי טריף כדפרישית בפ' שנים אוחזין ובפ' התקבל, וכיון דלא טריף שבחא מיתמי אלא כדמסיק ביה שיעור ארעא ושבחא לא מצי מסלק ליה בזוזי, שאם היה השדה שווה מנה כשמת אביהן והיתומים השביחוהו ושווה מאה וחמשים וחוב הוא כנגד הכל אינן יכולין לומ' קח מנה כשיעור שויו של שדה במיתת אבינו והסתלק משו' דמצי אמ' להו בעל חוב שוה לי האי שדה כשיעור כל חובי, ובודאי בעל חוב ללוקח דלא מסיק ביה אלא כשיעור ארעא מצי לסלוקיה במנה דהוי שיעור ארעא ואין לו לבעל חוב לתבוע יותר, אבל הנה שחובו יותר מדמי השדה אינו יכול לסלקו בזוזי דשיעור ארעא משום דאמ' להו לדידי שוי לי האי ארעא שיעור כל זוזיי והילכך השבח דמהדר ליה מצי לסלוקיה בזוזי ולא מהדר ליה גריוא דארעא. 
א"ל הכא במאי עסיקי' דשוייה ניהליה אפותיקי ואמ' ליה לא יהא לך פירעון אלא מזה, נר' לי דוקא לוקח לא מצי לסלוקיה בזוזי משום דזביני לא הוו זביני כלל כדפריש המורה באותן שלש שדות דקנה מן האיש וחזר ולקח מן האשה דמקחו בטל לגמרי ואף על גב דעדין לא הגיעה אשה לגבות כתובתה שהיא יושבת תחת בעלה משום דאמרה ליה לא מצינא דאיטרח להדורי בתר בני חרי ולא בעינן דתזבון לשדה המיוחד לכתובתי. והאי נמי דשוייה ניהליה אפותיקי ואמ' לא יהא לך פירעון אלא מזו, הרי ייחדה לחובו ולא מצי מזבן לה, אבל יתומים מצו לסלוקיה בזוזי דיורש כרעא דאבוה וכי היכי דאי הוה אבוהון קיים מצי לסלוקי בזוזי אף על גב דייחדה לחובו הם הכי נמי היורש אבל לוקח דזבנה שלא כדין לא מצי לסלוקיה. 
אמ' רבא גזל והשביח ומכר, גזל והשביח והוריש מה שהשביח מכר ומה שהשביח הוריש, רבי' חננאל זצו"ל ורוב המפרשים פירשו הא דרבא שגזל קרקע והשביחה, וקשיא לי דהא קימ' לן דקרקע אינה נגזלת וכי אשבח ברשותא דמריה אשבח, אלא ודאי בשגזל מטלטלין מיירי, ובמאי אי דעבד ביה שינוי מעשה כוליה קא קני והיכי אמ' רבא מה שהשביח מכר ותו לא, אלא בשבח שעל גבי גזילה קא מיירי דלא קנה הפרה והרחל מפני שלא נשתנה גופן, אלא קנה השבח ואותו השבח שקנה הוא שמכר והוריש, וכך פירש המור' מה שהשביח מכר ושקיל לוקח מחצה או שליש או רביע, וכן יורש ואליבא דר' שמע', אבל קשיא לי טובא בהאי פירושא דאם כן אמאי נקט השביח ומכר השביח והוריש השתא איהו קני לוקח לא כן שכן, אלא ודאי מדנקט מכר דוקא לוקח הוא דקאני אבל גזלן לא קני, ונר' לי לקלס פתרון שאר המפרשים ואף על גב דאמרי' דקרקע אינה נגזלת וכי אשבח גזלן ברשותא דמרה  אשבח ואתי נגזל וטריף מיני' ארעא ושבחא, אם קדם הגזלן ומכר השדה מושבחת קנה לוקח השבח ואין הנגזל יכול להוציאו מידו, ואף על פי שהגזלן לא קנאו הלוקח קנאו, ונהי דגוף  השדה אינו יכול לעכב דקרקע אינה נגזלת אבל שבח קני מידי דהוה אמטלטלין דקימ' לן ייאוש כדי לא קני, ואף על גב דאיהו לא קני אם מכרם ללוקח קנאם בייאוש ושינוי רשות ואין  דרכו של נגזל על הלוקח, ולא אמרי' מידי דאיהו לא קני לא מצי לאקנויי לאחרים, והם הכי נמי בשבח הקרקע אף על גב דאיהו הגזלן לא מצי למיקנייה אקני ליה ללוקח. 
ואי קשיא היכי מצינן למימ' דקסבר רבא דלוקח קני שבחא ולא מצי נגזל טריף מיניה והא אמרי' בשנים אוחזין גבי פלוגתא דרב ושמואל דפליגי בהא מילתא דאיתמר המוכר (הנאה) שדה לחברו ונמצאת שאינה שלו רב אמ' יש לו מעות ויש לו שבח, ושמואל אמ' מעות יש לו שבח אין לו, ושקיל וטרי טובא בפלוגתיהו, ומסיק רבא הילכת' יש לו מעות ויש לו שבח ואף על פי שלא פירש לו את השבח. הכיר בה שאינה שלו ולקחה מעות יש לו שבח אין לו,  יש לומ' האי דקאמ' אין לו שבח בדלא קנו מיניה אבל היכא דקנו מיניה יש לו שבח כדמתרץ רב יוסף התם, והאי דאמ' רבא יש לו שבח בשלא הכיר בה שאינה שלו, ובשהכיר היכא דקנו מיניה לא מגזלן אלא שבחא דידיה הוי, וזהו יש לו שבח שהוא שלו ואין הנגזל יכול לטורפו ממנו, והאי דקאמ' אף על פי שלא פירש לו את השבח דמשמ' דמגזלן שמכר לו שקיל  ליה איידי דמיפלגי במילתיה דשמואל דאמ' אין לו שבח בין פירש לו את השבח ובין לא פירש לו את השבח, נקט איהו האי לישנא אף על פי שלא פירש לו את השבח יש לו שבח, אבל מיהו רבא הכי קאמ' יש לו שבח שאין הנגזל יכול לטרוף ממנו כדקאמ' הכא מה שהשביח מכר מה שהשביח הוריש, אבל רב ושמואל בודאי לית להו דרבא אלא אתי נגזל וטריף שבחא ולוקח כי הדר על המוכר הדר, אי נמי יש לומ' דהתם מיירי בשהשביח לוקח דההוא ודאי טריף ליה נגזל דכיון דלוקח לא קנה קרקע כי אשבח קרקע ברשותא דנגזל מרה אשבח, אבל בשבח שהשביח גזלן ומכרו דאיכא התם ייאוש ושינוי רשות ההוא הוי דלוקח ולא מצי נגזל למיטרפיה. 
בעי רבא השביח לוקח מהו, בתר דבעיא הדר פשטא מה מכר ראשון כל זכות שתבוא לידו. זה ודאי פליגא דרב ושמואל. 
בעי רבא השביח גוי מהו, אמ' ליה רב אחא מדפתי לרבינא תקנתא דגוי קמיבעיא ליה, א"ל לא צריכא דזבניה ליש', סוף סוף הבא מחמת הגוי הרי הוא כגוי, לא צריכא כגון דגזלה יש' וזבנה ניהליה לגוי ואשבחה גוי, והדר גוי וזבנה ליש', מי אמרי' כיון דמעיקרא יש' ולבסוף יש' עבדו ליה רבנן תקנתא, או דילמ' כיון דגוי באמצע לא עבדו ליה רבנן תקנתא, תיקו. 
אמ' רב פפא האי מאן דגזל דיקלא מחבריה אף על גב דקטליה ושדייה לארעא לא קני, מאי  טעמ' מעיקרא דיקלא מיקרי והשת' דיקלא מיקרי, פסקיה לגוביה נמי לא קני מאי טעמ' השתא נמי גובי דדיקלא מיקרו, גובי ועבדינהו כשורי קני. פי' שפסלן במעצד ועשה מהן קורות וזהו שינוי גמור. כשורי רברבי ועבדינהו כשורי זוטי לא קני. פי' כגון שהיו ארוכים ועשה מכל אחד שנים שאין זה שינוי, עבדינהו קצציאת' קני. פי' שנסרם ועשה מהן נסרים זה שינוי גמור שנשתנה שמו, זה הכלל כשגוף הדבר אינו משתנה אלא עושה בו מעשה אם מפני אותו מעשה נשתנה שמו חשוב ההוא מעשה וקני ליה, ואם לא נשתנה שמו אינו חשוב מעשה ולא קני ליה, אבל בשגוף הדבר משתנה אף על פי שלא נשתנה שמו קנאו כדבענן למימ' לקמ' בעבדים והזקינו שכיון שנשתנה גופן אף על פי שלא נשתנה שמן קנה, וכן נמי בטלה ונעשה איל, עגל ונעשה שור אף על גב דשור בן יומו קרוי שור ואיל בן יומו קרוי איל  אפי' הכי קנה בשינוי הגוף. 
ואמ' רב פפא האי מאן דגזל לוליבא מחבריה ועבדיה הוצי קני, מעיקרא לוליבא והשתא הוצי. פי' שניתקן מן השדרה של לולב, הוצי ועבדינהו חיפא קני, מעיקרא הוצי והשתא חיפה. פי' שחלק ההוצין לשנים. חופיא ועבדינהו שושירא לא קני, מאי טעמ' דסתר ליה והוי חופיא. פי' שושירא חבל. 
בעי רב פפא נחלקה התיומת מהו. פי' שחלק כל עלה לשנים במקום כפילתו, [דף צו עמוד ב] ת"ש דא"ר מתון א"ר יהושע בן לוי נחלקה התיומת נעשה כמי שניטלה התיומת ופסול ש"מ. פי' כיון דלעניין איפסולי מיפסיל לענין מיקנא נמי שינוי הוי וקני. 
ואמ' רב פפא האי מאן דגזל עפרא מחבריה ועבדיה ליבני לא קני, מאי טעמ' דהדר משוי להו עפרא. פי' ונוטל הלבנים ונותן לו שכר פעולתו. ליבני ועבדינהו עפרא קני. פי' ואינו יכול לומ' לו הרי שלך לפניך דשינוי הוי וחייב ליתן לו דמי הלבני'. מאי אמרת דהוה עביד להו ליבני, אחריני נינהו. 
ואמ' רב פפא האי מאן דגזל נסכא מחבריה ועבדה זוזי לא קני, מאי טעמ' הדר עביד להו ניסכא, זוזי ועבדינהו נסכא קני, מאי אמרת דהדר עביד להו זוזי הנהו זוזי אחריני נינהו, והוא הדין אם גזל כסף או זהב וכל מיני מתכות ועשאן כלים לא קנה, מפני שיכול לעשותן עשת כבתחילה, ולא דמו לעצי' ועשאן כלים וצמר ועשאו בגדים דהוי שינוי דלא הדר, ואין לומ' על הנסכא פנים חדשות באו לכאן כדאמרי' בליבני שאין אדם מקפיד על הנסכא בריבועה וכמידתה כאשר מקפיד על הלבנה. 
שיחמי ועבדינהו חדתי לא קני. פי' שהן חוזרין ומתיישנין, חדתי ועבדינהו שחמי קני, מאי אמרת הדר עביד להו חדתי, מידע ידיע שיחמיהו. הנה רב פפא סובר דכל שינוי החוזר לברייתו לא הוי שינוי, ולית ליה דר' יוחנן ודאביי דאמרי דאפי' שינוי החוזר לברייתו קונה מדרבנן, ורב אשי נמי קאי כותיה דאוקי מתני' בשינוי דלא הדר, והכי הילכתא. 
זה הכלל כל הגזלנים כול'. לאיתויי מאי, לאיתויי הא דר' אילעאי דא"ר אילעאי גנב טלה ונעשה איל, עגל ונעשה שור נעשה שינוי בידו וקנאו ושלו הוא טובח ושלו הוא מוכר. פי' ומבהמה והזקינה דתנינן לקמ' ליכא למילתא, דזקנה הויא שינוי גמור דלא ילדה ולא עבדא מלאכה, אבל טלה ונעשה איל הוה אמינא אין זה שינוי גמור דדמי לקטן ונעשה גדול, ולאיל בן י"ג חדשים ונעשה בן שתים ובן שלש דלא הוי שינוי קמ"ל. 
ההוא גברא דגזל פדנא דתורי מחבריה אזל כרב בהו כרבא וזרע בהו, לסוף אהדרינהו למריה, אתא לקמיה דרב נחמן א"ל זילו שומו ליה שבחא דאשבח. אמ' ליה רבא תורי אשבוח ארעא לא אשבח, א"ל מי קאמינא נישמוה כוליה פלגא קאמינא, א"ל סוף סוף גזיל' היא וקא הדרה בעינה דתנן כל הגזלנין משלמין כשעת הגזל', א"ל לא אמרי לך כי יתיבנא בדינא לא תימ' לי מידי, דאמ' רב הונא חברין אנא ושבור מלכא אחי בדינא, האי איניש גזלנא הוא ובעינא דאיקנסיה. 
מתני'. גזל בהמה והזקינה עבדים והזקינו כול'. אמ' רב פפא לא הזקינה ממש אלא אפי' כיחשה, והאנן הזקינה תנן, אמרי כיחשה דומיא דהזקינה דלא הדרא בריא, אבל אי הדרא בריא אומ' הרי שלך לפניך, ודוקא אם היא בחיים אבל אי קטלא ואפי' מתה מאיליה כיון דליתה בעינה משלם כשעת הגזילה. 
ר' מאיר אומ', אומ' לו בעבדים כול'. אמ' רב חיננא בר אבימי אמ' רב הלכה כר' מאיר דאמ' עבדא כמקרקעי דמי, וכל היכא דקאי ברשותא דמריה קאי ואומ' לו הרי שלך לפניך, [דף צז עמוד א] ואמ' רב עבדא כמקרקעי דמי והאמ' רב דניאל בר רב קטינא אמ' רב התוקף עבדו של חברו ועשה בו מלאכה פטור, ואי ס"ד עבדא כמקרקעי דמי אמאי פטור ברשותא דמריה קאי, אמרי הכא במאי עסיקי' דלא קא מבטל ליה בשעת מלאכה, כי הא דשלח ר' אבא בר זבדא למרי בר מר בעי מיניה מרב הונא הדר בחצר חברו שלא מדעתו צריך להעלות לו שכר אי לא, ושלח ליה אינו צריך להעלות לו שכר, אמרי מידי איריא, בשלמ' התם אי למאן דאמ' ביתא מיתביה יתיב, אי למאן דאמ' ושאייה יוכת שער ניחא ליה דליתיב ביתיה, אלא הכא מי ניחא ליה דליכחוש עבדיה, אמרי הכא נמי ניחא ליה דלא ניסתרי עבדיה. 
וכתב רבי' יצחק זצו"ל ולית הילכ' כותיה דרב דפסק עבדא כמקרקעי דמי, דקימ' לן עבדא כמטלטלי דמי ומשלם כשעת הגזילה, ואינ' נר' לי דלאו בכל דוכתא קימ' לן עבדא כמטלטלי דמי אלא לעניין גבייה בלחוד, כדגרסי' ביש נוחלין שלח ליה ר' אבא לרב יוסף בר חמא הלכה גובין מן העבדים ורב נחמן אמ' (ליה) אין גובין מן העבדים, ומסקי' התם דרש מר זוטרא משמיה דרב שימי בר אשי הילכת' ככל הני שמעתתא כדשלח ליה ר' אבה לרב יוסף בר חמא, א"ל רבינא למר זוטרא דרב נחמן מאי, אמ' ליה אנן אין גובין מתנינן, וכן אמ' רב נחמן אין גובין. ודוקא לעניין גבייה אמרי' עבדא כמטלטלי דמי מפני שנוחין למות ולהיאבד ככל המטלטלין והילכך אין אחריותו של בעל חוב עליהן ואין אחריותו אלא על הקרקע, והוא דמצי טריף מלקוחות, אבל עבד לא מצי טריף, אבל בכל ענין שבעולם מצינו דעבדא כמקרקעי דמי כדאמרן לעיל בריש מרובה גבי תשלומי כפל על כל דבר פשע כלל כול', עד יצאו קרקעו' שאין מטלטלין, יצאו עבדים שהוקשו לקרקעות, אלמ' אין תשלומי כפל בעבדים כקרקעות. 
ותנן נמי בפ' הזהב אילו דברים שאין להן אונאה העבדים והשטרות והקרקעות, אין בהן לא תשלומי כפל ולא תשלומי ד' וה'. שומר חנם אינו נשבע ושומר שכר אינו משלם. ותנן נמי בפ' שבועת הדיינין אילו דברים שאין נשבעין עליהם העבדים והשטרות והקרקעות, אלמ' בכל הני דמו עבדי' לקרקעות. והתם גבי גבייה דלא דמו לקרקעות כדפרישי' טעמ' שאין סמך בעל חוב עליהן מפני שנוחין ליאבד ולמות והילכך דמו למטלטלין, מפני שנפסקה שם הלכה דעבדא כמטלטלי דמי אין לדחות הלכה זו של רב דפסיק הכא כמקרקעי דמי, וליכא מאן דפליג עליה דהא בכמה דוכתי נמי אשכחן דכמקרקעי דמי. וכך פסק גם בעל הלכות גדולות כרב דאמ' עבדא כמקרקעי דמי, והתם גבי גבייה פסק דאין גובין מן העבדים ולא דחה זו מפני זו, וכך ראיתי גם בפסקות הגאונים דלגבי גזל מייתי הלכת' דרב ולא דחי לה, והתם פסק אין גובין מן העבדים, אלמ' התם טעמ' לחוד והכא טעמ' לחוד, וכך מצאתי כתוב משם רבי' שרירא ורב' האיי גאונים זצו"ל היכא דגזל עבדא ומהדר ליה חזינן אי הוי מעשה ידיו כל הנך יומי דהוה ליה גבי גזלן טפי ממזוני' מהדר ליה לנגזל כי היכי דהדרה ארעא והדרי פירי. 
רב יוסף בר חמא הוה תקיף עבדא דאינשי דמסיק בהו זוזי ועביד בהו עיבידתא, אמ' ליה רבא בריה מאי טעמ' עביד מר הכי, אמ' ליה אנא כרב דניאל בר קטינא סביר' לי כול'. א"ל הני מילי דלא מסיק בהו זוזי, מר כיון דמסיק בהו זוזי מיחזי כריבית, דהא אמ' רב יוסף בר מניומי אמ' רב אף על פי שאמרו הדר בחצר חברו שלא מדעתו אינו צריך  להעלות לו שכר, הילוהו ודר בחצרו צריך להעלות לו שכר. א"ל הדרי בי. 
איתמ' התוקף ספינתו של חברו ועשה בו מלאכה אמ' רב רצה שכרה נוטל אם הוא מרובה מפחתה, רצה פחתה נוטל אם הוא מרובה משכרה, ושמואל אמ' אינו נוטל אלא פחתה אם שכרה מרובה, אמ' רב פפא ולא פליגי הא (בשכר) בספינה דעבידא לאגרא. פי' ונחת לה בתורת אגרא הילכך רצה שכרה נוטל ולאו בתורת גזלן דיינינן ליה להפטר בפחתה, אלא אם שכרה מרובה נותן לו שכרה, ואם פחתה מרובה נוטל פחתה משום דבעל כרחו שקלה וגזלן הוא, והא בספינה דלא עבידא לאגרא, לא יהיב ליה אלא דמי פחתה כדין כל גזלן, ואי בעי תימ' הא והא דקימ' לאגרא ולא קשיא הא דנחת לה בתורת אגרא רצה שכרה נוטל ורצה פחתה נוטל, משום דתקנה והוי גזלן, הא דנחת לה אדעתא דגזלנותא לא שקיל אלא פחתא כדין גזלן. 
גזל מטבע ונסדק. פי' שינוי הניכר הוא וקנייה בשינוי, וכן פירות והרקיבו וכן יין והחמיץ שנשתנה ריחו וטעמו ולא מצי למימ' הרי שלך לפניך ומשלם כשעת הגזלה, אבל מטבע ונפסל שאין בו שינוי הניכר, וכן תרומה וניטמ', חמץ ועבר עליו הפסח, בהמה ונעבדה בה עבירה שנרבעה או שנעבדה נפסלה לקרבן, או שנפסלה מעל המזבח במום שאינו ניכר בדוקין שבעין פטור דכיון שאין בהן שינוי אומ' לו הרי שלך לפניך. 
אמ' רב הונא נסדק נסדק ממש, נפסל שפסלתו מלכות, ורב יהודה אמ' פסלתו מלכות נמי הינו נסדק, אלא היכי דמי נפסל, שפסלתו מדינה זו ויצא במדינה אחרת. 
איתמ' המלוה את חברו על המטבע ונפסל המטבע. פי' אין חילוק בין מכר לו פרקמטיא בהקפה, ובין הילוהו מעות, שאע"פ שהלוהו מעות אם נפסל' לגמרי שאינן יוצאות בשום מקום אינו נפטר במעות הראשונות אלא נותן לו מטבע היוצא באותה שעה, והא דקאמ' על המטבע לאו דפירש לו שעל זה המטבע אני מלוה לך אלא סתמ' דמילתא כי מוזיף ליה על דעת אותו המטבע מוזיף ליה דלא אסיק אדעתיה שיפסל, ולא נקט על המטבע אלא לבאר טעמו של שמואל שמפני זה הטעם היה פוטרו שמואל במעות הראשונות מפני שעל סמך אותן המעות הלוהו, רב אמ' [דף צז עמוד ב] נותן לו מטבע היוצא באותה שעה. פי' אמ' לך רב אנא דאמרי אפי' לרב הונא דעד כאן לא אמ' רב הונא דאם נפסל ממש אומ' לו הרי שלך לפניך אלא גבי גזלן משום דכל היכא דקיימי ברשותא דמריהו קיימי ואם נפסלו לעצמו נפסלו, אבל הכא דאותן המעות הוציאו כבר, ואפי' אם לא הוציאן כיון דמלוה להוצאה ניתנה ברשותיה קיימי ואם נפסלו לעצמו נפסלו הילכך נותן לו מטבע היוצא באותה שעה, ושמואל אמ' יכול הוא לומ' לו לך והוציאו במישן. פי' אף על פי שבכל  מלכותו לא נפיק כיון דנפיק במלכות אחרת פוטר עצמו במטבע ראשון, וטעמ' דמילתא מפני שאותו מטבע נתחייב לו, ודוקא אם יוצא במלכות אחרת, אבל אם היה מטבע שאינו יוצא אלא במלכות זו ונפסל, ועכשיו אינו יוצא בשום מקום מודה שמואל דנותן לו מטבע היוצא באותה שעה, שהמטבע הראשון כבר בטל ולאו מטבע מיקרי אלא אסימון הוא, וזה מטבע הילוה לו ולא אסימון, ולא דמי לגזלן כדפרישית טעמ' דהתם כל היכא דקאי ברשותא דמריה קאי. 
אמ' רב נחמן מיסתברא מילתיה דשמואל דאית ליה אורחא למישן, אבל [אי] לית ליה אורחא להתם נותן לו מטבע היוצא באותה שעה כרב. איתיביה רבא לרב נחמן אין מחללין על מעות שאינן יוצאות, כיצד היו לו מעות כזביות, ירושלמיות, או של מלכים ראשונים אין מחללין, הא של אחרונים דומיא דראשונים מחללין. פי' אם היה מטבע של אחרוני' שיוצא במלכותם, אף על גב דלדידן הוי דומיא דראשונים ולא נפיק גבן אפי' הכי מחללין, כיון שמטבע הוא חשוב במקום אחר אלמ' אף על גב דלית ליה אורחא להתם דהא אורחיה לירושלם  היא אפי' הכי חשוב מטבע וקשיא לרב נחמן, א"ל הכא במאי עסיקי' בשאין מלכיות מקפידו' זו על זו. פי' בריתא מיירא בשאין מלכיות מקפידות ומניחין לסחור במלכותן בני מלכיות אחרות במטבע שלהן ומשום הכי הוי מטבע חשוב אף על פי שאין לו דרך שם, שיבואו סוחרי' ממלכות אחרת וישא ויתן עמהן בזה המטבע ויקנה מהן פרגמטיא, או יחליפו מטבע שקיבלו בזה המלכות במטבע זה, שיותר הוא נוח להם להוליך מטבע היוצא במלכותם מלהוליך מטבע זה שאינו יוצא, והילכך מטבע הוא חשוב ואף על פי שאין לו דרך באותה מלכות שהרי  במקומו יכול להוציאו, וכי קאמ' שמואל כשמלכיות מקפידות זו על זו. פי' דמדקאמ' לך והוציאו במישן משמ' דהתם יוצא אבל הכא אינו יוצא, דלא מנחי לבני מישן לסחור הנה במטבע שלהן, אי כשמלכיות מקפידות זו על זו היכי מצי ממטי להו, על ידי הדחק דלא בחשי ואי משכחי קפדי. פי' ומשו' הכי אמ' רב נחמן והוא דאית ליה אורחא למישן, אבל אם היו מקפידות דבחשי גם שמואל מודה דנותן לו מטבע היוצא באותה שעה שזה המטבע הראשון אינו אלא אסימון. 
וכיון דאיתוקמא מילתיה דשמואל כשמלכיות מקפידות זו על זו ואין מניחין לסחור לבני מלכות אחרת במטבע שלהן אבל להוליך שם לא בחשי, גם רב נמי דפליג עליה בכי האי גונא מיירי ואמ' נותן לו מטבע היוצא באותה שעה, דלא מצי למיטרח להוליכו במישן ואף על גב דאית ליה אורחא להתם, משו' דכי ממטי ליה התם מזלזלי ביה ומטי ליה פסידא, אבל אם אין מלכיות מקפידות זו על זו גם רב מודה דנותן לו ממעות הראשונות כדתני בבריתא דאי לא אמרי' הכי קשיא ליה בריתא. 
נמצא עכשיו שאם נפסל המטבע לגמרי ואינו יוצא בשום מקום כול' עלמ' לא פליגי דנותן לו מטבע היוצא באותה שעה, ואם לא נפסל לגמרי ויוצא במלכות אחרת ואין מלכיות מקפידות זו על זו כול' עלמ' לא פליגי דנותן לו מעות הראשונות, כיון שאינו צריך להוציאו חוץ ממלכותו, כי פליגי בשמלכיות מקפידות [זו] על זו, אבל לא קפדי טובא ולא בחשי, דרב סבר נותן לו מטבע היוצא כיון דבדוכתיה לא נפיק, ושמואל סבר לך והוציאו במישן כיון דנפיק התם, ופירש רב נחמן דבריו והוא דאית ליה אורחא במישן, אבל אי לית ליה אורחא במישן נותן לו מטבע היוצא, וכל שכן אי לא מצי ממטי ליה התם כגון דמקפידות טובא ובחשאי דאינו נותן לו אלא מטבע היוצא באותה שעה, וקימ' לן דרב ושמואל הלכ' כשמואל בדיני וכדפרשה רב נחמן. 
בעא מיניה רבא מרב חסדא המלוה את חברו על המטבע והוסיפו עליו מהו, א"ל נותן לו מטבע היוצא באותה שעה. פי' וכגון שנפסל מטבע ראשון שאינו יוצא בשום מקום שאם יוצא במקום אחר קימ' לן כשמואל דאמ' לך והוציאו במישן. א"ל ואפי' כי נפיא א"ל אין, ואפי' כי תירטא א"ל אין. פי' מדה קטנה של רובע הקב, והא קא זיילי פירי, אמ' רב אשי חזינן אי מחמת טיבעא זול מנכי ליה, [דף צח עמוד א] אי מחמת תרעא זול לא מנכי ליה, אמרי והא קא שבח לענין נסכא, אלא כי הא דרב פפא ורב הונא בריה דרב יהושע עבדו עובדא בזוזי דאגרדמים טייעא עשרה בתמניא. פי' לא תימ' כי נפיא אפי' כי תרטא, אלא דוקא אם הוסיפו עליו חומש ותו לא מנכי ליה דלא פחיס איניש צורתא לארווחי חומשא בנסכא, דטפי שוי רווחא דטיבעא מרווחא דנסכא, אבל אם הוסיפו עליו יותר מחומשא בודאי קא רווח לענין נסכא ומיחזי כריבית הילכך מנכי ליה, ואי זיל פירי מחמת טיבעא אפי' כל דהו מנכי ליה כרב אשי, וכן אם פיחתו ממנו שנפסל הראשון ועשו מטבע קטן ממנו רואין אם הוקרו הפירות מחמת המטבע מוסיף לו ואם לאו אינו מוסיף לו. 
אמ' רבה הזורק מטבע של חברו לים פטור, מאי טעמ' אמ' ליה הא מנח קמך אי בעית שקול ליה, ואף על גב דבעי למיתב זוזא לבר אמודאי למישקליה גרמא בעלמ' חשיב ליה וגרמא בנזקין פטו', והני מילי בצלולין דקא חזי ליה אבל בעכורין דלא חזי ליה לא, שאבדה והיזק גמור הוא ולא גרמא, והני מילי דאדייה אדויי, שהיה המטבע (תחת) ביד בעליו והכהו תחת ידו והתיזו לים, אבל שקליה בידיה מיגזל גזל ליה והשבה מעליא בעי מיעבד. 
ואמ' רבה השף מטבע של חברו פטור. פי' שהכה עליו בקורנס ופיחס צורתו וחזר להיות אסימון פטור, שחסרון הצורה חשוב גרמ' בעלמ' דאמ' ליה לא חיסרתיך ולא מידי, והני מילי דמחייה בקורנסא וטרשיה, אבל שפייה בשופינא חסורי חסריה, וכיון שנזקק לשלם לו אותו החסרון משלם לו כל נזק הצורה שהפסידו. 
ואמ' רבה השורף שטרותיו של חברו פטור, מאי טעמ' דאמ' ליה ניירא בעלמ' קלאי לך. פי' ואף על פי שמפסידו המנה שהיה גובה בו גרמא בעלמא הוא. מתקיף לה רמי בר חמא  היכי דמי, [דף צח עמוד ב] אי דאיכא שהדי דידעי מה הוה כת' ביה בשטרא ניכתבו ליה שטרא אחרינא. פי' וכגון שהיו מכירים חתימות העדי', או שהיה מקויים דליכא למיחש לזיופא, ואי דליכא שהדי אנן מנא ידעינן, אמ' רבא תהא במאמינו. פי' מאמין בעל השטר לשורף בכל מה שיאמר שכך היה כתוב בו, עיין מה שכתבתי בגט פשוט. 
אמר אמימר למאן דדיין דינא דגרמי מגבי ביה דמי שטרא מעליא, ולמאן דלא דיין דינא דגרמא מגבי ביה דמי ניירא בעלמ', הוה עובדא וכפייה רפרם לרב אשי ואגבי ביה כי כשורא לצילמי. פי' תשלומין יפין כקורה שבוחרין אותה לצור עליה צורות. 
מהכא שמעינן דלית הילכת' ככל הני אלא בכולהו מיחייב, ולא מיבעיא בהני גרמי דאתיין על ידי מעשה, אלא אפי' בגרמא דאתיא בדיבור בעלמ' אמרי' בהילכתין דלקמ' דהלכה כר' מאיר דדיין דינא דגרמי, ובפירקין דלקמן נמי אמרי' ההוא גברא דאחזיה מיטכסא דר' אבה כול', עד אמרו ליה זיל לגביה דר' שמע' בן יקים ור' אלעזר בן פדת דדיין דינא דגרמי, אתא לקמיהו חייבוה מהא אם מחמת הגזלן חייב להעמיד לו שדה, וקימ' לן דאחזי אחזויי, והתם אמרי' דרב נחמן ורבא נמי הכי סברי דמסור חייב וטעמ' דידיה הוא משו' דדיינינן דינא דגרמי, ובפ' הכותב אמרי' אמ' שמואל המוכר שטר חוב לחברו וחזר ומחלו מחול ואפי' יורש מוחל, אמ' אמימ' מאן דדיין דינא דגרמי מגבי מיניה דמוחל דמי שטרא מעליא, ומאן דלא דיין דינא דגרמי מגבי ביה דמי ניירא בעלמ', אכפייה רפרם לרב אשי ואגבי ביה כי כשורא לצילמי. 
וכיון דאיתברר מכל הני דדיינינן דינא דגרמי, מאי דאמרי' בשלהי פרק כיצד אמ' רבה זרק כלי מראש הגג והיו תחתיו כרים וכסתות וקדם וסילקן, או בא אחר וסילקן פטור, בעידנא דשדא מיפסק פסיקי גיריה לית הילכת' כותיה, ומאי דאמרן נמי לעיל בפ' המניח אמ' רב הונא בריה דרב יהושע זאת אומרת המזיק שיעבודו של חברו פטור, לית הילכת' כותיה, דהא מדדמינן התם מילתיה למילתיה דרבה דאמ' השורף שטרותיו של חברו פטור, ומאי דאמרן נמי לעיל בפ' הכונס ארבע' דברים א"ר יהושע כל העושה אותן פטור מדיני אדם וחייב בדיני שמים, הפורץ הגדר לפני בהמת חברו, והכופף קמתו של חברו בפני הדלקה, והשוכר עידי שקר להעיד, והיודע עדות לחברו ואינו מעיד לו, וכן הנותן סם המות לפני בהמת חברו פטור מדיני אדם וחייב בדיני שמים לית הילכ' ככל הני, דהני תנאי פליגי עם ר' מאיר וסברי גרמא בנזקין פטור, וכבר פסיקנא הילכת' כר' מאיר דדיין דינא דגרמי, עיין במהדור' תניינא. 
מתני'. נתן לאומנים לתקן וקילקלו כול'. אמ' רב אסי לא שנו אלא [שנתן] לחרש שדה תיבה ומגדל לנעוץ בהן מסמר ונעץ ושיבר, אבל נתן לו עצים לעשות שדה תיבה ומגדל ועשאן ושיברן פטור ואין לו אלא דמי עצים, מאי טעמ' אומן [קונה] בשבח כלי. פי' לא נאמ' דבר זה אלא לענין זה בלבד שאם נשבר בידו אין משלם לו אלא דמי עצים, אבל אם הוא בעין אינו יכול לומ' לו הילך דמי עציך והכלי יהא שלי, שלא נאמר דין זה אלא גבי גזלן דקני להו בשינוי, אבל האומן לא קנאו אלא בעל כרחו נותן שכרו ולוקח כליו כאשר הוא מושבח. 
[דף צט עמוד א] ת"ש הנותן טלתו לאומן גמרה והודיעו אפי' מיכן ועד עשרה ימים אינו עובר, נתנה לו בחצי היום כיון ששקעה עליו החמה עובר, ואי ס"ד אומן קונה בשבח כלי השתא מזבן ליה ניהליה אמאי עובר, ושני בגרדא דסרבלי דאגריה לבטשי בטשא בטשא במעתא דהינו שכירות, ולית הילכת' כרב אסי דאמרי' בפ' המקבל בעו מיניה מרב ששת קבלנות עובר בבל תלין או אינו עובר, אומן קונה בשבח כלי והלואה היא, או דילמ' אין אדם קונה בשבח כלי ושכירות היא, אמ' להו עובר, והתניא אינו עובר, התם בשהמחהו אצל החנווני או אצל השולחני, אלמ' בפירוש חזינן דרב ששת סבירא ליה דאין אומן קונה בשבח כלי, ומתניתא דנותן טלתו לאומן מסייעא ליה וקשיא לרב אסי, ושינוייא דשני שינוייא דחיקא בעלמ' הוא ואשינויי לא סמכינ'. 
[דף צט עמוד ב] אמ' שמואל טבח אומן שקילקל חייב לשלם, מזיק הוא, פושע הוא, נעשה כאומ' לו שחוט לי מיכן ושחט לו מיכן, למה לי למימ' מזיק למה לי למימ' פושע, אי אמ' מזיק הוה אמינא הני מילי דקא עביד בשכר, אבל היכא דקא עביד בחנם לא, דאע"ג דאונס חייב בנזקין הכא שני דמדעתיה קא יהיב ליה למישחט וליפטר קמ"ל פושע הוא דאיבעי ליה לעיוני. 
א"ר יוחנן טבח אומן שקילקל חייב לשלם ואפי' אומן כטבחי דציפרי, ומי א"ר הכי ר' יוחנן והאמ' רבה בב"ח עובדא הוה קמיה דר' יוחנן בכנישתא דמעון, ואתא ההוא גברא קמיה ואמ' ליה זיל אייתי ראיה דמומחית לתרנגולי ותיפטר, אמרי לא קשיא כאן בחנם כאן בשכר, דא"ר זירא הרוצה שיתחייב לו טבח יקדים לו דינר, וכיון דאשכחן דפליגי בהא מילתא שמואל ור' יוחנן קימ' לן דהלכה כר' יוחנן, והילכך אם היה אומן וקא עביד בחנם פטור ואינו חייב עד שיעשה בשכר, ולא תימ' דוקא עד שיקדים לו דינר אלא אפי' כדנהגי טבחי השתא למישקל כרכשתא וטחלא ובוליאתא אי מישתכחא כשרה אגרא הוי חשיב ומיחייב לשלומי, אבל אי שחטי תרנגולי ואימרי דלא שקיל מידי פטו'. 
תניא המוליך חטים לטוחן ולא לתתן ועשאן סובין ומורסן, קמח לנחתום ועשאו פת ניפולין, בהמה לטבח וניבלה חייב מפני שהוא כנושא שכר, ואוקימנא לא תימ' כנושא שכר אלא אימ' נושא שכר. פי' דדוקא אם נושא שכר הוא חייב, אבל אי קא עביד בחנם פטור מפני שהוא אומן. 
המראה דינר לשולחני ונמצא רע, תני חדא אם אומן הרי זה פטור, ואם הדיוט הרי זה חייב, ותניא אידך בין אומן בין הדיוט חייב, אמ' רב פפא כי תניא ההיא דפטור כגון דנכו ואיסור דלא צריכי למיגמר כלל, ואלא דנכו ואיסור במאי טעו בסיכתא חדתי. ההיא איתתא דאחזייה ליה דינרי לר' חייה אמ' לה שפיר הוא, אזלא לאפוקיה ולא נפק אתיא שדיתיה קמיה אמרה ליה לא קא נפיק לי, אמ' ליה לרב חלפיה ניהליה וכתוב אפנקסך דין עסק ביש. אמרי מאי שנא דנכו ואיסור דפטירי משום דלא צריכי למיגמר ר' חייה נמי לא בעי למיגמר, אמרי ר' חייה לפנים משורת הדין הוא דעבד, כדתני רב יוסף והודעת להם זו [דף ק עמוד א] בית חייהם, את הדרך זו גמילו' חסדים, אשר ילכו זה ביקור חולים, בה זו קבורה, ואת המעשה זה הדין, אשר יעשו לפנים משורת הדין. 
ריש לקיש אחזי דינרא לר' אלעזר א"ל מעליא הוא, א"ל חזי דעלך קא סמיכנא, א"ל וכי סמכת עלי מאי למימרא דאי מישתכח בישא בעינא שלומי לך, והא את הוא דאמרת מאן תנא דדיין דינא דגרמי ר' מאיר [מאי] לאו ר' מאיר ולא סבירא לן כותיה, אמ' ליה לא ר' מאיר וסבירא לן כותיה, ומדשמעה ר' אלעזר להא דריש לקיש קיבלה מיניה וסבר דדיינינן דינא דגרמי, כדאמרי' בפירקין דלקמ' אמרו ליה זיל לגביה דר' שמע' בן יקום ור' אלעזר בן פדת דדייני דינא דגרמי. 
הי ר' מאיר דתניא מחיצת הכרם שנפרצה [דף ק עמוד ב] אומ' לו גדור, נפרצה אומ' לו גדור, נתייאש ממנה ולא גדרה הרי זה קידש וחייב באחריותו, ומני ר' מאיר היא, והכא לא מעשה ולא דיבור איכא ואפי' הכי מיחייב, כל שכן היכא דאיכא דיבור כגון המראה דינר לשולחני דמיחייב והכי פסקי כולהו רבוואתא כר' מאיר דדיין דינא דגרמי, ומהכא מוכח דדוקא מזיד חייב אבל שוגג פטור כדכתבי' בפ' הניזקין. 
מתני'. נתן צמר לצבע והקדיחתו יורה כול'. פי' הקדיחתו שרפתו היורה שהרתיח' יותר מדאי, נותן לו דמי צמרו דהכא ליכא שבחא כלל. צבעו כעור, שצבעו בשירי הצבע פושע הוא ולדברי הכל ידו על התחתונה, אם השבח שהשביח הצמר יתר על ההוצאה של צבע נותן לו ההוצאה ולא שכר שלם ומקבל צמרו ולא אמרי' דניתיב ליה צמרו וניקני איהו שבחא דצמ' דהא בצבע שהתנה עמו צבעו וליכא שינוי דניקני, ואם ההוצאה יתירה על השבח נותן לו את השבח, וכגון ששכר הצביעה שהתנה עמו מרובה משניהן שאם היה השכר מועט מהן נותן לו שכרו ולוקחו דהא אפי' אי הוה צבע ליה שפיר הוה יהיב ליה אגריהו ושקיל ליה כל שכן השתא, נמצ' שמאלה השלשה נותן לו הפחות שבהן או שכר, או שבח, או הוצאה. 
לצבוע לו אדום כול'. קנייה בשינוי לר' מאיר ולא יהיב ליה אלא דמי צמרו שהמשנה דעתו של בעל הבי' נקרא גזלן, ור' יהודה קניס ליה להיות ידו על התחתונה ולא ליתהני משבחיה, וכוליה אגריה נמי לא לישקול אלא הפחות שבשלשתן, ואם ירצה ליתן לו שכרו נותן לו ונוטל צמרו. 
[דף קא עמוד א] ת"ר הנותן לחרש עצים לעשות מהם (עצים) כסא ועשה לו ספסל, ספסל ועשה לו כסא ר' מאיר אומ' נותן לו דמי עציו. פי' ששינה דעתו ודינו כגזלן ואפי' אם רוצה ליתן לו שכרו אין לו אלא דמי עציו, ר' יהודה אומ' אם השבח יתר על ההוצאה נותן לו את ההוצאה, ואם ההוצאה יתרה על השבח נותן לו את השבח, ומודה ר' מאיר בנותן עצים לחרש לעשות מהן כסא נאה ועשה מהן כסא כעור, ספסל נאה ועשה לו ספסל כעור, אם השבח יתר על ההוצאה נותן לו את ההוצאה, ואם ההוצאה יתירה על השבח נותן לו את השבח. פי' זהו טעם חלוקתם דר' יהודה סבר לא מיקרי גזלן אלא מאן דאתא לידיה [בתורת גזלנותא ההוא מיקרי גזלן וקני לשבחיה בשינוי, אבל האי דאתאי לידיה] בהיתירא על דעת שיעשה מלאכתו אף על פי שמגלה דעתו שמה שאני עושה  לעצמי אני עושה אפי' הכי לא קנאו בשינוי אלא ידו על התחתונה, ור' מאיר סבר אף על גב דבהיתירא אתא לידיה כיון שמשנה דעתו נקרא גזלן. 
[דף קב עמוד א] יתיב רב יוסף קמיה דרב הונא ויתיב רב הונא וקאמ' הלכה כר' יהודה, אהדרינהו רב יוסף לאפיה למה לי למימ' הלכה כר' יהודה, מחלוקת ואחר כך סתם הוא, וכל מחלוקת ואחר כך סתם הלכה כסתם, מחלוקת בבבא קמא וסתם בבבא מציעא דתנן כל המשנה ידו על התחתונה וכל החוזר בו ידו על התחתונה, ורב הונא איצטריך סד"א אין סדר למשנה וסתם ואחר כך מחלוקת היא, ורב יוסף אי הכי כל מחלוקת ואחר כך סתם נימ' אין סדר למשנה, וסתם ואחר כך מחלוקת היא, ורב הונא כי לא אמרי' אין סדר למשנה בחדא מסכתא אבל בתרי מסכתי אמרי', ורב יוסף כול' נזיקין כול' חדא מסכתא היא. ואיבעיתימ' משום דתני לה גבי הילכת' פסיקתא כל המשנה ידו על התחתונה וכל החוזר בו ידו על התחתונה. 
ת"ר הנותן מעות לשלוחו [דף קב עמוד ב] ליקח בהן חיטין ולקח בהן שעורים, שעורים ולקח בהן חיטים, תני חדא אם פיחתו פיחתו לו, ואם הותירו הותירו לו, ותניא אידך אם פיחתו פיחתו לו ואם [הותירו] הותירו לאמצע, א"ר יוחנן לא קשיא הא ר' מאיר והא ר' יהודה, הא ר' מאיר דאמ' קני להו בשינוי, הא ר' יהודה דאמ' לא קני להו בשינוי, א"ר אלעזר וממאי דילמ' עד כאן לא קאמ' ר' מאיר התם אלא במידי דחזי ליה לגופיה אבל לסחורה לא אמ', אלא אמ' ר' אלעזר הא והא ר' מאיר ולא קשיא כאן לאכילה וכאן לסחורה, וכיון דקימ' לן הלכ' כר' יהודה בין אם נתן לו חיטים לאכילה בין אם נתן לו חיטי' להרויח בהם וזה השליח הלך ושינה דעתו וקנה לעצמו השכר הוא לאמצע, ור' אלעזר ור' יוחנן לא פליגי אלא במילתיה דר' מאיר, אבל במילתיה דר' יהודה שניהן שוים ובכולהו (שנין שוים) השכר לאמצע. עיין בערך ע"ט בספר המכריע. 
ת"ר הלוקח שדה בשם חברו אין כופין אותו למכור, ואם אמ' לו על מנת כן כופין אותו למכור, ואסקה אביי דהכי קאמ' הלוקח שדה בשם חברו [דף קג עמוד א] אין כופין את המוכר למכור זמנא אחריתי בשם זה הלוקח. פי' כגון ראובן שקנה שדה משמע' ואמ' לו כתוב לי בשטר שאתה מוכרה ללוי, כי אני בעבור לוי קונה אותה ומפני שהיה זה לוי אדם גדול היה עושה אותו ראובן, שהיה ירא שמא יצאו עליו עסקים וכשישמעו כי לוי קנאה לא יצאו עליה עסקין, ועכשיו אומ' ראובן לשמע' תכתוב לי שטר מכר אחר על שמי כי מה שעשיתי על שם לוי מפני יראת העסקין עשיתי, אין כופין המוכר למכור דאמ' לא בעינא דליפשו שטרות עילואי, ואם אמ' על מנת כן כופין את המוכר למכור פעם אחרת. ולא צריכא כגון דאמ' להו לשהדי קמי דידיה חזו דשטרא אחרינא קא בעינא מהו דתימ' לימ' ליה זיל גבי דלוי דליכתו' לך קמ"ל דאמ' ליה להכי טרחי ואמרי לעדים דאנא מינך הוא דבעינא שטרא אחריתי. פי' והאי שטרא דכתב ליה בלא אחריות דלא לימטי ליה פסידא למוכר כדמפרש בפ' גט פשוט. 
רב כהנא יהב זוזי אכיתנא לסוף אייקר כיתנא, זבנוה ניהליה מרוותא דכיתנא, אתא לקמיה דרב אמ' ליה איזיל אישקול זוזיי, אמ' אי [כי] קא מזבני לכיתנא אמרי האי כיתנא דכהנא הוא זיל שקול, ואי לא לא תישקול, אמרי נהי דמיגזל גזלוה ותנן כל הגזלנים משלמין כשעת הגזלה, דאטו רב כהנא מי יהיב ארבעה ושקיל תמניא ממילא הוא דאייקר, אמרי התם אמנה הויא ורב לטעמיה דאמ' עושין אמנה בפירות ואין עושין אמנה בדמים, ובפ' איזהו נשך אמרי' דלית הילכת' כרב, אלא כר' ינאי (אלא) דאמ' מה לי הן ומה דמיהן. 
מתני'. הגוזל את חברו שוה פרוטה ונשבע לו כול'. פי' כיון דנשבע לו על שקר אין לו כפרה עד שיחזיר לנגזל עצמו דכתיב לאשר הוא לו יתננו ביום אשמתו. ולא יתן לבנו של נגזל שאם ייאנסו חייב להחזיר דלא הויא השבה עד דמטיא לידיה, אבל נותן הוא לשליח ב"ד דתקנתא עבוד רבנן מפני תקנת השבים שלא נחייבנו להוציא מנה בדרך, ואם מת הנגזל חוזר ליורשי הנגזל. 
[דף קג עמוד ב] אמרי נשבע אין לא נשבע לא. פי' לא מחייבינן ליה להוליכו אחריו אלא יהא בידו עד שיבוא הנגזל ויתן לו, כדין כל מי שחייב לחברו והלך למדינת הים שאינו חייב להוליכו אחריו אלא תופשו בידו עד שיבוא בעליו ויטלנו, מני מתני' לא ר' עקיב' ולא ר' טרפון דתנן גזל אחד מחמשה ואינו יודע איזו מהן גזל מניח גזילה ביניהן ומסתלק דברי ר' טרפון, ר' עקיב' אומ' לא זו דרך מוציאתו מידי עבירה עד שישלם גזילה לכל אחד ואחד. מני מתני' אי ר' טרפון אף על גב דנשבע אמ' מניח  גזילה ביניהן ומסתלק, אי ר' עקי' אף על גב שלא נשבע אמ' עד שישלם גזלה לכל אחד ואחד,  ואסיק רבא דמתני' כול' עלמ' הוא, ושאני מתני' דכיון דידיע למאן גזליה ואוד' ליה כמאן דאמ' ליה הוי לי בידך דמי, נשבע אף על גב דקאמ' ליה ליהוי לי בידך כיון דבעי כפרה  לא סגי דלא ממטי לידיה, לא נשבע (לא) הוו פקדון גביה עד דאתי ושקיל ליה, ובגוזל אחד מחמשה קימ' לן דהלכה כר' עקיב' מחברו, עיין מה שכתבתי בפ' האשה שהלכה היא ובעלה למדינת הים. 
[דף קד עמוד א] איתמ' שליח שעשאו בעדים. פי' ראובן שיש לו מעות ביד שמעון ומינה שליח בעדים לקבלה ממנו ונתנם לו, רב חסדא אמ' הוי שליח ואם נאנסו פטור בעל הבית שנתנם לו, ורבה אמ' לא הוי שליח, רב חסדא אמ' הוי שליח להכי טרח ואוקמיה בעדים דנוקמו ברשותיה. פי' דאי לאזמוני ליה שליח קא עבד למה ליה לאשהודי עליה שהדי אלא ודאי מדאשהיד עליה שהדי ש"מ דקביל עליה אונסא דאורח' ויד שלוחו כידו דמיא, ולהכי אסהיד עליה שהדי דאי מיתנסי לא מצי כפר ליה, ודוקא אם עשאו בעדים אמ' רב חסדא דהוי שליח גמור להיות כמותו ולהתחייב באונסיו, אבל אם לא עשאו בעדים אף על גב דמודי ליה דאיהו שדריה לא הוי שליח להתחייב הוא באונסיו אלא אזמניה ניהליה, רבה אמ' לא הוי שליח הכי קאמ' ליה איניש מהימנא הוא אי בעית שדורי בידיה שדר. פי' והני מילי מסתמ', אבל אם פירש לו בפני אותם העדים שאני מקבל עלי אונס הדרך הוי שליח, כדבענן למימ' לקמן ליכתוב לך התקבלתי, דאלמ' אי כתב ליה התקבלתי כל אונסא דאורחא הוי עילויה, ולא פליגי אלא מסתמ', ואי אמ' ליה באפיה שדר לי בהדי פלניא ושדר ליה ונאנסו לבעל המעות נאנסו, ולא מצי למימ' ליה שליחא אזמינית לך ולא קבילית עלי אונסא דאורחא, דהכי תנן גבי שואל ואם אמ' לו השואל שלחה לי ביד בנך, ביד עבדך, ביד שלוחך, או ביד בני, ביד עבדי, ביד שלוחי ושילחה ומתה חייב, אלמ' כיון דא"ל באפיה כאילו אמ' ליה כל האונסין יהיו עלי דמי, שאין לומר כשאמ' לו בפניו שלח לי על ידי פל' דאזמין ליה שליח אלא כששולח לו ממקום אחר. ר' יוחנן ור' אלעזר דאמרי תרויהו שליח שעשאו בעדים הוי שליח. פי' ושלוחו של אדם כמותו וכשהגיעו ליד השליח כאילו הגיע לידו דמי. 
אמ' רב יהודה אמ' שמואל [דף קד עמוד ב] אין משלמין מעות בדיוקני ואפי' עדים חתומין עליה. פי' אף על פי ששלח לו שליח עם הדיוקני בידו שמכיר זה שזו הדיוקני והסימן של בעל המעות היא והוא שלחו אצלו לקבל ממנו מעותיו, אפי' הכי לא ישלח לו בידו שאם ייאנסו האונס יהא עליו ולא על בעל המעות, שלא שלחו אצלו אלא להזמין לו שליח. ואפי' עדים חתומים עליו, שהן מעידים כי בעל המעות שלחו אצלו לקבל ממנו מעותיו, ונתן לו זו הדיוקני עוד שיכיר מי שהמעות בידו הסימן וידע בבירור כי בעל המעות שלחו, לא ישלח בידו, שאם ישלח האונס יהיה עליו שעל כל זאת לא קיבל עליו בעל המעות האונס עד שיפרש בפירוש, וקסבר שמואל שליח שעשאו בעדים לא הוי שליח, ור' יוחנן אמ' אם עדים חתומין עליה משלחין. פי' ר' יוחנן לטעמיה דאמ' שליח שעשאו בעדים הוי שליח, הילכך בדיוקני בלחוד לא הוי שליח, אבל אם עדים חתומין עליה הוי שליח דאפילו בלא דיוקני בעדים בלבד הוי שליח. 
אלא לשמואל מאי תקנתיה. פי' כיון דשליח שעשאו בעדים לא הוי שליח ודיוקני נמי לא אהני מידי מאי תקנתיה דלישדר ליה וליפטר ליה מאונסא, כי הא דר' אבה הוה מסיק ביה זוזי ברב יוסף בר חמא, אמ' ליה לרב ספרא בהדי דאתית אייתינהו ניהלאי, כי אזל להתם א"ל רבא בריה מי כתב לך התקבלתי. פי' התקבלתי מעותיי בהגעתן ליד רב ספרא וכאילו באו לתוך ידי דמי וכל אונס הדרך מוטל עלי, שכיון שפירש לו כן כל האונס מוטל עליו, דאפי' מאן דאמ' שליח שעשאו בעדים לא הוי שליח דוקא מסתמא בשלא פירש, אבל אם פירש שאני מקבל אונס הדרך עלי הכל כפי פירושו, לבסוף אמ' ליה אפי' אי כתב לך התקבלתי נמי ולא כלום הוא, דילמ' עד דאתית שכיב ונפלי זוזי קמי יתמי והתקבלתי דר' אבה ולא כלום הוא. פי' דאי הוה מקבל להו רב ספרא בחיי ר' אבה אף על גב דהוה שכיב ר' אבה  אין בכך כלום דכבר בהגעת המעות ליד רב ספרא נפטר מי שהמעות בידו, אלא שמא ימות קודם שיקבלם רב ספרא וכיון שמת ר' אבה בטל שליחותו, א"ל ואלא מאי תקנתיה, א"ל זיל ניקנינהו ניהלך אגב ארעא ותא את וכתוב לי התקבלתי, כי הא דרב פפא הוה מסיק תריסר אלפי זוזי בי חוזאי אקנינהו ניהליה לרב שמואל בר אבה אגב אסיפא דביתיה, כי אתא נפק לאפיה עד תואך. 
וקם ליה רבא בשיטתיה דשמואל ורבה דאמרי שליח שעשאו בעדי' לא הוי שליח, ואף על גב  דרב חסדא פליג עליה דרבה, ור' יוחנן ור' אלעזר קיימי כותיה, וקימ' לן דכל היכא דפליגי שמואל ור' יוחנן הלכה כר' יוחנן, כיון דקם רבה דהוא בתרא כשמואל ורבא הילכת' כותיהו, ואף על פי שעשאו בעדים לא מקבל עליה אונסא דאורחא עד דמפרש. עיין בערך פ' בספר המכריע. 
מתני'. נתן לו את הקרן ולא נתן לו את החומש, כול'. פי' דוקא קרן מעכב שצריך לילך אחריו דכי כת' קרא בקרן כת', אבל החומש אינו צריך לילך אחריו אלא יהא בידו עד שיבוא הנגזל ויטלנו, ואם נתן לו את הקרן וכחש לו החומש ונשבע לו ואחר כך הודה משלם חומש על חומש עד שיתמעט הקרן של חומש משוה פרוטה. תשומת יד היא הלואה, עשק את עמיתו הוא הכובש שכר שכיר. ודיקי' למימרא דחומשא ממונא הוא ואי מיית משלמי ליה יורשים. פי' מדתני שאם נשבע לו על החומ' משלם חומש על חומש אלמ' ממון הוא חשוב החומש ולא אמרי' לכפרה הוא בא. ואם מת משנשבע והודה היורשין משלמין קרן וחומש, ותניא נמי הכי הגוזל את חברו ונשבע לו יורשין משלמין קרן וחומש ופטורים מן האשם. פי' דאשם שבא לכפרה אין כפרה למתי', ואילו היה החומש כפרה היו פטורין גם מן החומש אלא ממונא הוא וכמו שמשלמין הקרן משלמין גם החומש, ופטורין מן האשם שאינו בא אלא לכפרה ואין כפרה למתים, ואוקימנא לבריתא כגון שנשבע אביו והודה שכבר נתחייב ליתן קרן וחומש ומשלמי ליה יורשין, וכגון שהניח אחריות נכסים. 
[דף קה עמוד א] חוץ מפחות משוה פרוטה בקרן אינו צריך לילך אחריו, אמ' רב פפא לא שנו אלא שאין גזילה קיימת, אבל אם גזלה קיימת צריך לילך אחריו חיישי' שמא תייקר. איכא דאמרי אמ' רב פפא לא תימ' הני מילי היכא דאין גזילה קיימת, אבל גזילה קיימת צריך לילך אחריו, אלא לא שנא קיימת ולא שנא אינה קיימת, לשמא תייקר לא חיישי'. אמ' רבא גזל שלש אגודות בשלש פרוטות והוזלו ועמדו על שתים והחזיר לו שתי' חייב להחזיר לו אחת, ותנא תונא גזל חמץ ועבר עליו הפסח אומ' לו הרי שלך לפניך, טעמ' דאיתיה בעיניה הא ליתיה בעיניה אף על גב דהשתא לאו ממונא הוא כיון דמעיקרא הוה שוי ממונא בעי שלומי ליה דמי חמצו כדמעיקרא, הכא נמי אף על גב  דהשתא לאו ממונא הוא כיון דמעיקרא הוה ממונא בעי שלומי. פי' ואי איתה קיימת מיפטר בה, ואי ליתה קיימת משלם לו פרוטה כדהוות שויא מעיקרא כדאמרי' גבי חמץ בפסח. 
בעי רבא גזל שתי אגודות בפרוטה והחזיר לו אחת מהו, מי אמרינן השתא הא ליכא גזילה גביה, או דילמ' הא לא אהדר ליה גזילה דהות גביה, בתר דבעיא הדר פשטה אף על פי  שגזלה אין כאן, מצות השבה אין כאן וחייב להחזיר לו האחרת. 
[דף קה עמוד ב] מתני'. היכן פקדוני ואמ' לו אבד משביעך אני ואמ' אמן והעדים מעידים אותו שאכלו משלם את הקרן, ואם הודה משלם קרן וחומש ואשם. היכן פקדוני ואמ' לו נגנב משביעך אני ואמ' אמן והעדים מעידין אותו שגנבו משלם תשלומי כפל, ואם הודה מעצמו משלם קרן וחומש (ואשם). פי' הטוען טענת אבדה בפקדון אף על פי שנשבע לשקר כשבאים העדים ומעידים שאכלו או שהוא תחת ידו אינו משלם אלא קרן ולא כפל ולא חומש, דלגבי חומש ואשם כת' והתודה דוקא אם יודה שנשבע לשקר ורוצה כפרה משלם חומש ואשם, אבל כל זמן שהוא אינו מודה אינו משלם אלא קרן. ואם הודה בין קודם שבאו העדים ובין לאחר שבאו העדים משלם קרן וחומש ואשם. 
והטוען טענת גניבה בפקדון דינו כגנב עצמו, ואם נשבע לשקר ואחר כך באו עדים שהוא תחת ידו משלם תשלומי כפל, ודוקא אם נשבע לשקר, אבל אם טען טענת גניבה ולא נשבע ובאו עדים שהוא תחת ידו אינו משלם אלא קרן, שאין זה גנב ממש דהא כי אתא לידיה בהיתירא אתא לידיה, ומשום כפירה בלחוד לא נתחייב בכפל עד שיישבע ויחלל שבועתו. ואם הודה מעצמו קודם העדאת העדים דליכא כפל, משלם קרן וחומש ואשם. ודוקא אם הודה קודם העדאת העדים דליכא כפל אז משלם חומש ואשם, אבל אם הודה לאחר העדאת העדים שכבר נתחייב בכפל אינו משלם חומש ואשם דכת' ושלם אותו בראשו וחמישיתו יוסף עליו, ודרשי' מיניה ממון המשתלם בראש שאין בו קרן מוסיף חומש, אבל ממון שאינו משתלם בראש שמשלם כפל אינו מוסיף חומש. ומשו' הכי תני בסיפא ואם הודה מעצמו, דוקא מעצמו דליכא העדאת עדים, וברישא תני ואם הודה ולא תני מחמת עצמו, שאע"פ שהודה לאחר העדאת העדים משלם חומש ואשם מפני שאין שם כפל. 
בריש פר' מרוב' אמרי' קתני דטוען טענת גנב משלם תשלומי כפל, אבל טוען טענת אבד לא משלם תשלומי כפל, וטוען טענת גנב נמי בשבועה הוא דמשלם כפל, אבל בלא שבועה לא משלם כפל, מנהני מילי דת"ר אם לא ימצא הגנב בטוען טענת גנב הכת' מדבר. פי' הכי כת' לעיל מיניה כי יתן איש אל רעהו כסף או כלים לשמור וגונב מבית האיש אם ימצא הגנב ישלם שנים, שטען האיש השומר כי נגנבו ממני ואני פטור מלשלם דשומר חנם פטור מגניב', (ואב') אם ימצא הגנב כמו שטען השומר ישלם הגנב כפל לבעליו, ואם לא ימצא הגנב ונקרב בעל הבית אל האלהים הוא השומר ויעשה שבועה כי נגנבו ממנו וייפטר. ודוקא אם לא שלח ידו במלאכת רעהו אז הוא נפטר בשבועה, אבל אם שלח יד בפקדון מקודם לכן נעשה עליו גזלן ואינו נפטר בגנבה ואבדה. על כל דבר פשע וגו'. פי' על כל דבר פשע שפשע בשבועתו וחיללה, אשר יבואו עדים ויאמרו כי זהו הפקדון שנשבעתה עליו והרי הוא תחת ידך, אשר ירשיעון אלהים ישלם שנים לרעהו אם תמצא עדותם מכוונת משלם השומר שנים לבעליו כגנב עצמו, ואם נמצאו העדים זוממין משלם שנים לשומר שנ' ועשיתם לו כאשר זמם, וממאי דבשבועה דתניא ונקרב בעל הבית אל האלהים לשבועה, אתה אומ' לשבועה או אינו אלא לדין. פי' שמשעה שכפר לו בבית דין וטען כי נגנב ממנו אם יבואו עדים שהוא תחת ידו ישלם שנים, נאמרה שליחות יד למעלה ונאמ' שליחות יד למטה שבועת ייי תהיה בין שניהם אם לא שלח ידו במלאכת רעהו, מה להלן שבועה אף כאן שבועה. 
אמ' רב ששת הכופר בפקדון נעשה עליו גזלן וחייב באונסין, מותיב רמי בר חמא ושכנגדו חשוד על השבועה כיצד, אחת שבועת העדות, ואחת שבועת הפקדון ואפי' שבועת שוא, ואם איתה מכפיר' הוא דאיפסיל ליה, אמרי הכא במאי עסיקי' דקאי באגם דלאו כפירה היא סבר אישתמיט ליה אדאזילנא ומייתינא ליה, תדע דאמ' רב אידי בר אבין אמ' רב חסדא הכופר במלוה כשר לעדות, [דף קו עמוד א] בפקדון פסול לעדות, והאמ' אילפא שבועה קונה, שבועה הוא דקניא אבל כפירה לא קניא, אמרי הכא נמי (דקניא) דקימ' באגם. 
איתוקמא השתא מימרא דרב ששת כגון דאסהידו שהדי דההיא שעתא דכפריה בביתיה הוה והילכך מההיא שעתא נעשה עליו גזלן וחייב באונסין, וכן נמי מימרא דרב אידי דפסול לעדות איתוקמא בפ' שנים אוחזין כגון דאתו שהדי ואשהידו ביה דההיא שעתא הוה (איתי') לפקדון בביתיה והוה ידע ביה, אבל היכא דנשבע עליו אפי' קאי באגם נמי נעשה עליו גזלן וחייב באונסין וכל שכן דפסול לעדות. 
אמ' רב הונא אמ' רב מנה לי בידך והלה אומ' אין לך בידי כלום ונשבע ובאו עדים פטור, שנ' ולקח בעליו ולא ישלם כיון שקיבלו בעלים שבועה שוב אינן משלמין ממון. ואסיקנא דרמי בר חמא (ורב) ורב נחמן לא סבירא להו להא דרב, אלא אם באו עדים לאחר כן חייב לשלם, וקרא לכל הנשבעין שבתורה נשבעין ולא משלמין הוא דאתא. וכיון דרב נחמן פליג עליה קימ' לן דהילכת' כרב נחמן בדיני. וכת' רב עמרם גאון זצוק"ל ואפי' אתא חד שהדא דאית ליה גביה מנה ואישתבע שבועה דאוריתא, ובתר הכי אתא חד שהדא אחרינא מצטרף בהדי קמא ומיחייב לשלומי. 
יתיב רב נחמן וקאמ' להא שמעתא, איתיבי' רב אחא בר מניומי לרב נחמן היכן פקדוני ואמ' לו אבד משביעך אני ואמ' אמן והעדים מעידין אותו שאכלו משלם את הקרן. א"ל הכא במאי עסיקי' כגון שנשבע חוץ לבית דין, א"ל אי הכי אימ' סיפא היכן פקדוני ואמ' לו נגנב משביעך אני ואמ' אמן והעדים מעידין אותו שגנבו משלם תשלומי כפל, ואי ס"ד חוץ לבית דין מי איכא כפל, א"ל יכילנא לשנויי לך רישא חוץ לבית דין וסיפא בבית דין. מיהו שינויי דחיקי לא משנינא לך אידי ואידי בבית דין, כאן בקפץ כאן בלא קפץ. 
מהכא שמעינן דשבועת הדיינין לא הויא אלא בפני בית דין, ואם השביעוהו שלא בפני ב"ד לא הויא שבועה וחוזר ונשבע לו בפני ב"ד, דטפי חמירא שבועה בפני ב"ד משלא בפני ב"ד, וכן נמי אם קפץ מעצמו ונשבע לא הויא שבועה יפה להיפטר מבעל דינו אלא חוזרין ב"ד ומשביעין אותו. והכי נמי אמרי' בפ' השולח גט גבי אלמנה דנמנעו מלהשביעה, אמ' רב יהודה אמ' שמואל לא שנו אלא בב"ד אבל חוץ לב"ד משביעין אותה, אלמ' אלמנה דאין משביעין אותה בב"ד משביעין אותה חוץ לב"ד, אבל כל אדם אין משביעין אותו אלא בב"ד. ואמרי' התם נמי אמ' רב הונא מודה רב בקופצת. ודוקא גבי אלמנה אמ' רב הכי משום דקסבר התם דאפילו חוץ לב"ד אין משביעין אותה ולא הוה מגבי לה כתובתה כלל אפי' בהדרה, דבשני דרב קילי נידרי, הילכך אם קפצה ונשבע' מודה רב דלא גריעא הא משבועה דחוץ לב"ד, ומהדרה דמתני'. ורב משום חומרא דשבועה לא היה רוצה להשביעה אפי' חוץ לב"ד, אבל כאן דהיא מאליה קפצה ונשבעה מודה. ודוקא אלמנה דאקילי בה להשביעה חוץ לב"ד ולהדירה הוא דמיפטרא בקופצת, אבל כל אדם דחייב שבועה בפני ב"ד לא מיפטר בקופץ עד שישביעוהו ב"ד. והכי כתב רבי' חננאל זצוק"ל ש"מ מאן דקפץ ונשבע אינה שבועה. 
[דף קו עמוד ב] א"ר חייה בר אבה א"ר יוחנן הטוען טענת גנב בפקדון משלם תשלומי כפל, טבח ומכר משלם תשלומ' ארבעה משום דאיתקש לגנב עצמו דכת' אם ימצא הגנב ישלם שנים. 
וא"ר חייה בר אבה א"ר יוחנן הטוען טענת גנב באבדה משלם תשלומי כפל. מאי טעמ' דאמ' קרא על כל אבדה אשר יאמר כי הוא זה. איתיביה ר' אבה בר ממל לר' חייה בר אבה כי יתן איש אל רעהו כסף או כלים לשמור, אין נתינת קטן כלום, אין לי אלא בשנתן לו כשהוא קטן ותבעו כשהוא קטן, נתן לו כשהוא קטן ותבעו כשהוא גדול מנין ת"ל עד האלהים יבוא דבר שניהם עד שתהא תביעה ונתינה שניהן שוין כאחת. ואמאי תיהוי כי אבדה וניחייב. ואסיק רב אשי נתינת קטן לא דמיא לאבדה, אבדה אתיא מכח בן דעת האי לא אתי מכח בן דעת. 
וא"ר חייה בר אבה א"ר יוחנן הטוען טענת גנב בפקדון אינו חייב עד שיכפור מקצת ויודה במקצת, מאי טעמ' דאמ' קרא כי הוא זה. ופליגא דר' חייה בר יוסף [דף קז עמוד א] דאמ' ר' חייה בר יוסף עירוב פרשיות שנו כאן וכי כת' כי הוא זה אמלוה כת'. מאי שנא מלוה כדרבא דאמ' רבה מפני מה אמרה תורה מודה במקצת הטענה ישבע, חזקה אין אדם מעיז פניו בפני בעל חובו, והאי בכוליה בעי דליכפור והאי דאודי ליה במקצת משום דאין אדם מעיז פניו בפני בעל חובו, והאי בכוליה בעי דלודי והאי דלא אודי אישתמוטי מישתמיט סבר אי מודינא בכוליה תבע לי כוליה, אישתמיט ליה עד דהוו לי זוזי ופרענא ליה, הילכך רמא רחמ' עליה שבועה כי היכי דלודי כוליה, גבי מלוה איכא למימ' הכי, גבי פקדון מעיז ומעיז. 
פירש המור' אבל גבי פקדון דאין כאן טובה מעיז ומעיז. ואנ"ל משו' דמשמע דאפי' אי טעני בגוף הפקדון שזה אומ' תן לי פקדוני וזה אומ' לא הפקדתה בידי כלום חייב שבועה, ואף על פי שכופר בכל, דלא בענן מודה במקצת אלא גבי מלוה מפני שעשה לו טובת הנאה, אבל גבי פקדון שלא עשה לו טובת הנאה אפי' כופר בכל חייב. ודבר זה לא יתכן דהא תנן בפ' שבועת הדיינין סלע הילויתני עליו ושתים היה שוה, והלה אומ' לא כי אלא סלע הילויתיך עליו וסלע היה שוה פטור, סלע הלויתני עליו ושתים היה שוה והלה אומ' לא כי אלא סלע הלויתיך עליו וחמשה דינ' היה שוה חייב. אלמ' אפילו מלוה גופיה דאיהו הוא דקא עביד טובת הנאה גבי לוה ולא לוה גבי דידיה, היכא דנפלה ליה שבועה מחמת המשכון דנקיט בידיה והוי עליה שומר שכר, היכא דכפר בכל פטו' משבועה ולא מיחייב שבועה עד שיודה במקצת ויכפור במקצת, ש"מ דכל מידי דיהיב איניש לחבריה בין בתורת הלואה בין בתורת פקדון אמרי' דאין אדם מעיז פניו בפני בעל חובו, וטעמ' דמילתא לא מפני שעשה לו טובה אלא מפני שבוש האדם לכפור בפני חברו במה שנתן לו והילכך כי כפר בכל פטור וכי אודי במקצת חייב דאמרי' אישתמוטי מישתמיט. 
ומאי דאמרי' הכא אבל גבי פקדון מעיז ומעיז לא אמרי' ליה אלא בשבועת השומרין כשטוען שומר חנם נגנב או אבד אף על פי שבכל הפקדון הוא טוען חייב הוא שבועת  השומרין, ואין לומ' כאן אין אדם מעיז פניו בפני בעל חובו דמה יודע חברו מה נהיה עליו ואם זה טוען אמת או שקר, הילכך בכל שבועת השומרין בין בשומר חנם שטען נגנב או אבד, בין בשומר שכר שטען נאנס, בין בשואל שטען מתה מחמת מלאכה לא בענן הודאה במקצת שאין לומ' בהן חזקה, אבל ודאי אי טעני בגוף הפקדון שזה אומ' הפקדתי בידך וזה אומ' לא הפקדתה אם הוא כופר בכל פטור משבועה שכיון שזה טוענו טענת בריא אין לו כח להעיז בפניו ולכפור לו בכל ולא מיחייב שבועה עד שיודה במקצת. 
תני רמי בר חמא ארבעה שומרין [דף קז עמוד ב] צריכין הודאה במקצת וכפירה במקצת, ואילו הן שומר חנם, והשואל, נושא שכר, והשוכר. אמ' רבא מאי טעמ' דתני רמי בר חמא שומר חנם בהדיא כת' ביה כי הוא זה, שומר שכר יליף נתינה נתינה משומ' חנם, שואל וכי ישאל ו"ו מוסף על הענין ראשון, שוכר אי למאן דאמ' כשומר חנם הינו שומר חנם אי למאן דאמ' כנושא שכר הינו נושא שכר. וכן א"ר חייה בר אבה א"ר יוחנן הטוען טענת גנב בפקדון אינו חייב עד שיודה במקצת ויכפור במקצת מאי טעמ' דאמ' קרא כי הוא זה. ופליגא דר' חייה בר יוסף [דאמר] עירוב פרשיות שנו כאן, וכי כתיב כי הוא זה אמלוה הוא דכת'. מאי שנא מלוה כדרבא כול'. 
כת' רבי' חננאל זצוק"ל וקימל"ן כר' חייה בר יוסף, ודלא כר' חייה בר אבה א"ר יוחנן, ואף על גב דחזינן בפ' שנים אוחזין ובפ' השואל דמתרצי לטעמיה דרמי בר חמא  ולא דחו לה ואיכא למישמ' מינה דאיתה, מיהו רובא דגמרא סלקא דלא כטעמיה, וכך כתב גם רבינו יצחק זצוק"ל וקימ' לן כר' חייה בר יוסף ולית הילכת' כרמי בר חמא דאמ' ארבעה שומרין צריכין כפירה במקצת והודאה במקצת וכך מצאתי כת' משם רבי' האיי גאון זצוק"ל ודרמי בר חמא דאמ' ארבעה שומרין צריכין כפירה במקצת והודאה במקצת ליתה והלכה רווחת היא שהשומר חנם על גניבה ושומר שכר על השבויה ועל השבר נשבע שבועה דאוריתא ואף על פי שלא הודו במקצת. ונר' לי שגם מדברי רבא יש לדחות הא דרמי בר חמא, דאמ'  רבא מפני מה אמרה תורה מודה במקצת הטענה ישבע כול', ש"מ דסבירא ליה לרבא דגבי פקדון דליכא למימ' הכי לא בעינן כפירה במקצת והודאה במקצת. וכיון דרבא דהוא בתרא סבירא הכי לא משגחינ' לדרמי בר חמא ואף על גב דהיא מתניתא. 
וא"ר חייה בר יוסף הטוען טענת גנב בפקדון אינו חייב עד שעה שישלח בו יד, מאי טעמ' דאמ' קרא אם לא שלח ידו במלאכת רעהו. למימר' דשלח ביה יד עסיקי', א"ל ר' חייה בר אבה הכי א"ר יוחנן בעומדת על אבוסה שנו. 
אמ' רב ששת הטוען טענת גנב בפקדון כיון דשלח בו יד פטור. מאי טעמ' הכי אמ' רחמ' ונק' בעל הבית אל האלהים אם לא שלח הא שלח פטור. א"ל רב נחמן והלא שלש שבועות משביעין אותו שבועה שלא פשעתי בה, שבועה שלא שלחתי בה יד, שאינה ברשותי. מאי לאו שבועה שלא שלחתי בה יד דומיא דשבועה שאינ' ברשותי, מה שבועה שאינה ברשותי כי מיגליא מילתא דהוי ברשותו חייב אף שבועה שלא שלחתי בה יד כי מיגליא מילתא דשלח בה יד חייב. א"ל לא שבועה שלא שלחתי בה יד דומיא דשבועה שלא פשעתי בה, מה שבועה שלא פשעתי בה כי מיגליא מילתא דפשע בה פטור מכפל, אף שבועה שלא שלחתי בה כי מיגליא מילתא דשלח בה יד פטור מכפל. 
כתב רבי' חננאל זצוק"ל וקימ' לן כר' חייה בר יוסף, ואף על גב דאמ' רב ששת הטוען  טענת גנב בפקדון כיון דשלח בו יד פטור דקנאו, לית הילכת' כוותיה דהא רב נחמן פליג עליה ואמ' והלא ג' שבועות משביעין אות' כול'. ונר' לי דנהי דהילכת' כר' חייה בר יוסף בהא שאם שלח בו יד חייב ודלא כרב ששת דפטר, אבל במאי דאמ' אינו חייב עד שישלח בו יד לית הילכת' כותיה אלא בין שלח בין לא שלח חייב, דהא ר' חייה בר אבה פליג עליה ואמ' הכי אמ' ר' יוחנן בעומדת על אבוסה שנו. ורב ששת נמי פליג עליה ואמ' עיקר חיובא לא הוי אלא היכא דלא שלח בו יד. ואף על גב דרב נחמן פליג עליה על רב ששת לא פליג אלא לחייב היכא דשלח בו יד, אבל לפטור היכא דלא שלח בו יד לא. הילכך הוה ליה ר' חייה בר יוסף בהא מילתא יחיד ואין דבריו של אחד במקום שנים. ויש לומ' שגם רבי' חננאל לא נתכוון לפסוק הלכה כמותו, אלא לחייב היכא דשלח בו יד ולאפוקי מרב ששת דפטר, אבל לפטור היכא דלא שלח בו יד לא, אלא בין שלח בו יד בין לא שלח בו יד חייב בכל. 
[דף קח עמוד ב] נגנבה באונס והוכר הגנב אמ' אביי אם שומר חנם הוא רצה עושה עמו דין רצה נשבע, ואם שומר שכר הוא עושה עמו דין ואינו נשבע. פי' נגנבה באונס על ידי ליסטים מזויין שגם שומר שכר פטור שהוא אונס והוכר הגנב ויכול לכופו בדין ולהוציאו מידו, אם שומר חנם הוא אין כופין אותו שידיין עם הגנב ויוציא הפקדון מידו, אלא מה שירצה יעשה, או יעשה דין עם הגנב ויוציא מידו וישלם לבעליו, או ישבע שנגנב ממנו ויפטר, אבל אם הוא שומר שכר אף על פי שהוא פטור מן האונסין  אינו יכול להפטר בשבועה, אלא כיון שהוכר הגנב צריך לטרוח ולהוציא הפקדון מידו ולשלם לבעליו. ורבא אמ' אחד זה ואחד זה עושה עמו דין ואינו נשבע. פי' אף על פי שהוא שומר חנם, כוין שהוכר הגנב, עליו מוטל לטרוח ולהדיין עמו ואין פוטרין אותו בשבועתו. לימ' פליגא דרבא אדרב הונא בר אבין, דשלח רב הונא בר אבין נגנבה באונס והוכר הגנב אם שומר חנם הוא רצ' עושה עמו דין רצה נשבע, אם שומר שכר הוא עושה עמו דין ואינו נשבע. אמ' לך רבא הכא במאי עסיקי' כגון שקדם ונשבע. והא רצה עושה עמו דין רצה נשבע קאמ', הכי קאמ' אם רצה עומד בשבועתו ואם רצה עושה עמו דין. ודוקא שומר חנם אבל שומר שכר אף על גב דנשבע כיון שהוכר הגנב עליו מוטל לטרוח ולהדיין עמו ולהוציא מידו ולשלם לבעליו. והילכת' כרבא. 
רבא זוטי בעי לה הכי נגנבה באונס והחזירה גנב לבית שומר ומתה בפשיעה מהו. פי' כגון שהניחה בחמה. מי אמרי' כיון דנגנבה באונס כלתה שמירתו או דילמ' כיון דאהדרה הדרא לשמירתו תיקו. וכל תיקו דממונא לקולא גבי נתבע ופטור מלשלם ואי תפש לא מפקי' מיניה. ורבא פשיט' ליה דהדר לשמירתו שהרי היה אומ' עושה עמו דין ואינו נשבע ואם כן כשהחזירה הגנב בבית שומר ופשע בה חייב דלא כלתה שמירתו ומילתא דפשיטא ליה לרבא מיבעיא ליה לרבא זוטי. 
מתני'. הגוזל את אביו כול'. פי' הגוזל את אביו ותבעו וכפר ונשבע ואחרי כן הודה, בין שהודה לאחר מיתת אביו בין שהודה בחיי אביו חייב לשלם קרן וחומש לבניו או לאחיו של אביו, ואף על פי שהוא יורש אביו במקום אחי אביו, או במקום בני אביו הוא  יורש את חלקו, אינו נפטר ואין לו כפרה עד שיוציא גזילו מתוך ידו וישיב אותו ליורשים, ואף על גב דתנן לעיל מחל לו על הקרן כול', דאלמ' בר מחילה הוא ונפטר במחילה ויש לו כפרה אף על פי שלא הוציא גזילו מידו והכא נמי נימחול איהו לנפשיה, לא אמרי' הכי  דדוקא לאחרים מצי מחיל דהינו הנגזל מוחל לגזלן והוה ליה כאילו החזירו לו, אבל איהו לנפשיה לא מצי מחיל וצריך להוציא גזלו מידו ולשלם ליורשי אביו. ואם אינו רוצה להפסיד ירושתו בעבור כפרת שבועתו, או שהוא עני ואין לו נכסים וצריך לירושתו שיתפרנס ממנה, אל יטול חלק ירושתו מנכסי אביו בהדיא אלא נותן חלק ירושתו לאחיו בעבור גזילו ולווה מאחרים כשיעור חלקו [והן באין ונפרעין מחלק הנכסים שהיה מגיע [אליו] לחלקו, וכל זה] (וזה) עושה כדי שייראה שהשיב גזילו ותהיה לו כפרה משבועתו, ואין אחיו יכולין לעכב את חלקו ולמנוע בעלי חובים שלא ייפרעו ממנו שמן הדין אינו חייב לשלם להם כלום שהוא יורש את אביו ואינו עושה כי אם לכפרת שבועתו. 
[דף קט עמוד א] אמ' רב יוסף ואפי' לארנקי של צדקה. פי' אף על פי שלא נתן גזלו ליורשי אביו אלא הוציאו מידו ונתנו לארנקי של צדקה. (פי' אף על פי שלא  נתן גזילו ליורשי אביו אלא הוציאו מידו ונתנו לארנקי של צדקה) יצא ויש לו כפרה. ואמ' רב פפא וצריך שיאמר זה גזל אביו. שאם יתן סתם מיחזי דאיהו מדידיה יהיב ואכתי לא הוציא גזלו מידו. האומ' לבנו כקונם יהא אסור עליך מה שאתה נהנה ממני אם מת יירשנו, שלא אמ' אלא ממני דמשמע בחייו, אבל אם אמ' בחיי ובמותי אם מת לא ירשנו אלא מניח הירושה לשאר היורשין, ואם אינו רוצה לאבד ירושתו או שהוא עני ואין לו ממה להתפרנס אל יטול חלקו בהדיא, אלא לוה מאחרים ואוכל והן באין ונפרעין מן הנכסים, וכל זה מפני שאין זה נדר גמור ומשום הכי עבדו ליה רבנן תקנתא, שמה כח יש לו לעשות נכסיו קונם לאחר מותו והא קימ' לן שאין אדם יכול ליתן או למכור או להקדיש לאחר מותו אם לא יאמר מהיום, והם הכי נמי בקונמות אין אדם יכול לאוסרם על חברו אחר מותו, אבל מכל מקום שלא יקלו בני אדם בקונמו' עשו חכמ' תקנה זו, אבל אם אמ' נכסיי אילו יהיו עליך קונם נדר גמור הוא זה ואסור שייהנה מהם בין בחייו בין במותו. 
[דף קט עמוד ב] מתני'. הגוזל את הגר כול'. ת"ר האשם המושב ליי' לכהן קנאו השם ונתנו לכהנים, לכהן שבאותו משמר. אתה אומ' לכהן שבאותו משמר או אינו [אלא] לכל כהן שירצה, כשהוא אומ' מלבד איל הכיפורים אשר יכפר בו עליו הוי אומ' לכהן שבאותו משמר הכת' מדבר. ואף על פי שהמשמר היה חלוק לששה בתי אבות וכל  בית אב מקריב ביומו, גזל הגר לא היה ניתן לאותו בית אב בלבד אלא לכל בני המשמרה היה מתחלק, דדוקא הקרבנות ואכילת הבשר וחילוק הפירות הי' חלוקים לששה בתי אבות וכל בית אב זוכה ביומו, אבל גזל הגר ושדה אחוזה שהן אקראי בעלמ' הן לכל בני המשמרה. 
בעי רבינא גזל גיורת מהו איש אמ' רחמ' ולא אשה, או דילמ' אורחיה דקרא הוא. א"ל רב אהרן לרבינא תניא איש אין לי אלא איש אשה מניין כשהוא אומ' האשם המושב הרי כאן שנים. פי' תרי האשם כתיבי להשיב האשם אליו האשם המושב, אם כן מה ת"ל איש, איש אתה צריך לחזר עליו אם יש לו גואלים או אם אין לו גואלים, קטן אינו צריך לחזר עליו, בידוע שאין לו גואלים. ומהכא נפקא לן דקטן לאו בר אולודי הוא בפ' בן סורר ומורה. 
ת"ר הרי שהיה הגוזל כהן לא יאמר הואיל ויוצא לכהנים והרי הוא תחת ידי יהא שלי, אלא גזילו יוציא מתחת ידו ומתחלק לכל אחיו הכהנים. 
[דף קי עמוד א] ת"ר האשם זה הקרן המושב זה החומש, או אינו אלא אשם זה איל, כשהוא אומ' מלבד איל הכיפורי' הוי אומ' אשם זה קרן. היה מעלה את הכסף כול'. פי' דכבר זכה ביה גזלן ממיתת הגר אלא דבעי מיעבד השבה בידים דתיהוי ליה כפרה אשבועתיה, והשתא תו ליכא כפרה כיון דמית ליה. והאשם ירעה דהוי אשם שמתו בעליו וקימ' לן כל שבחטאת מתה באשם רועה עד שיפול בו מום וימכר ויפלו דמיו לנדבה לקיץ המזבח עולות לשם והעורות לכהנים. ואם אחרי שנתן הכסף לכהנים מת אינם יכולין להוציא מידן שכבר זכו בו הכהנים. 
נתן את הכסף ליהויריב שהיא ראשונה לכל המשמרות ואשם לידעיה שהיא שנייה לה, אף על  פי שלא נתנם למשמר אחד יצא וזכה זה בשלו וזה זכה בשלו, שהמביא גזלו עד שלא יביא אשמו יצא. אבל אם נתן אשם ליהויריב וכסף לידעיה אם קיים האשם יקריבוהו בני ידעיה דשלא כדין עשו בני יהויריב שקיבלו אשם בלא כסף, שהמביא אשמו עד שלא יביא גזלו לא יצא, הילכך אם הוא קיים יקריבוהו בני ידעיה ואם אינו קיים יביא אשם אחר. 
[דף קיא עמוד א] מנהני מילי אמ' רבא דאמ' קרא מלבד איל הכיפורים אשר יכפר בו עליו ועדין לא כיפר, מכלל דכסף ברישא. 
נתן לו את הקרן ולא נתן לו את החומש אין החומש מעכב. ת"ר מנין שאם הביא מעילתו ולא הביא אשמו אשמו ולא הביא מעילתו שלא יצא, ת"ל באיל האשם ונסלח לו. פי' גבי אשם מעילות דנהנה מן ההקדש כת', ואיל זהו קרבן מעילתו אשם זה הקרן, ודוקא אם הביא שניהם אז ונסלח לו, אבל באחד מהן אין לו כפרה. יכול כשם שהאיל והאשם מעכבין כך יהא החומש מעכב ת"ל באיל האשם ונסלח לו איל ואשם מעכבין אין החומש מעכב, וילמד הדיוט מהקדש והקדש מהדיוט, הדיוט מהקדש, מה הקדש חומש לא מעכב אף הדיוט חומש לא מעכב. והקדש מהדיוט מה הדיוט קרן ברישא אף הקדש קרן ברישא. פי' גזל הגר שהוא הדיוט למד ממעילת הקדש, מה הקדש חומש לא מעכב כדכת' באיל האשם ונסלח לו כיון שהביא האיל והאשם מיד ונסלח לו, אף בגזל הגר נמי חומ' לא מעכב. והקדש למד מהדיוט מה הדיוט צריך ליתן קרן ברישא והדר איל כדילפינ' מאשר יכפר בו עליו, אף הקדש נמי קרן ברישא והדר איל שאם הקריב איל המעילה קודם שנתן לגזבר הקרן של הקדש פסול ויחזור ויביא איל אחר כדאמרן גבי גזל הגר. 


פסקי רי"ד מסכת בבא קמא גמרא פרק י - הגוזל ומאכיל [דף קיא עמוד ב] 
===================
[דף קיא עמוד ב] הגוזל ומאכיל כול'. אמ' רב חסדא גזל ולא נתייאשו הבעלים ובא אחר ואכלו רצה מזה גובה רצה מזה גובה, דכל כמה דלא נתייאשו הבעלים ברשותא דמריה קאי. פי' דוקא אם לא נתייאשו הבעלים, אבל אם נתייאשו הבעלים מן הראשון גובה אבל מן השיני אינו גובה. ואף על גב דקימ' לן דייאוש כדי לא קני  כדכתבית לעיל בפ' מרובה ויש לומ' כל היכא דקאי ברשותא דמריה קאי, הכא לא אמרי' משום דאיכא ייאוש ושינוי רשות, ולא מיבעיא אם אכלו אלא אף על פי שגזילה קיימת אין דין הבעלים  עם השני אלא עם הראשון כל שכן אם אכלו, והכין פירושא דכל כמה דלא נתייאשו הבעלים ברשות' דמריה קאי, כלומ' שאם רוצה למוכרו לא קנה לוקח דשינוי רשות בלא ייאוש אינו קונה והילכך אם אכלו אחר הנגזל יכול לגבות ממנו, אבל לאחר ייאוש לא קאי ברשותא דמריה שהרי אם מכרו מכור וקנייה לוקח בייאוש ושינוי רשות והילכך אם אכלו השיני אין דינו של נגזל [אלא] עם הראשון ולא עם השיני, ואף על פי שגזילה קיימת כל שכן אם אכלו, והנגזל תובע ומוציא מגזלן ראשון וגזלן ראשון ודאי הוא תובע את גזלן שיני. 
והיכא דגזל' קיימת ביד גזלן שיני וגזלן ראשון בא ותובעו וגזלן שיני רוצה לסלקו בדמים אף על גב דאיכא גביה ייאוש ושינוי רשות לא מצי לסלוקי' בזוזי, דדוקא גבי  לוקח אמרי' הכי משו' דגזלן ראשון מכר לו ברצונו והילכך קנאו הלוקח, אבל זה שגזל ממנו יאמר לו גוף הגזל אני רוצה שאחזירנו לבעלים ואיני מתרצה בדמיו, דמה לי גזל מבית הגזלן מה לי גזל מבית הבעלים ונתייאשו שאינו קונה הגוף גם מבית הגזלן לא יקנה הגוף. ורב חסדא דאמ' רצה מזה גובה רצה מזה גובה דכל כמה דקאי ברשותא דמריה קאי אית ליה דר' יוחנן דאמ' גזל ולא נתייאשו הבעלים אין שניהן יכולין להקדיש זה לפי שאינו שלו וזה לפי שאינו ברשותו, דאע"ג דאמרי' הכא דברשותא דמריה קאי, הכי אמרי' דיכול לכופו בדין ולהוציא מתחת ידו וגם אם ימכרנו יכול לכוף הלוקח בדין ולהוציאו מידו, אבל מכל מקום אינו בביתו וברשותו ואנן בענן כי יקדיש איש את ביתו מה ביתו ברשותו ואין בית דין צריך לגבותו, אף כל ברשותו, יצא זה שצריך בית דין להגבותו, ולא דמי לפקדון דלא כפריה דכל היכא דקאי ברשותא דמריה קאי וכאילו הוי בביתו דמי, אבל כל ממון שצריך לבית דין להוציאו מיד המחזיק בו אינו יכול להקדישו. 
ושינוי יש בין גזלן לגנב, דאילו גזלן שיני משלם לבעלים ולא מצי למימ' ליה לאו בעל דברים דידי את כדאמ' רב חסדא רצה מזה גובה רצה מזה גובה, ואילו גנב שיני שגנב מבית גנב ראשון אינו משלם כפל לבעלים הראשונים, ואף על גב דכל היכא דקאי ברשות'  דמריה קאי, מפני שאינו ברשות הבעלים שיוכלו להקדישו דבענן דומיא דביתו, וגם גנב נמי כת' ביה מבית האיש ואין זה בית האיש כיון שאינו יכול להקדישו. ומיכן נסתייע ר' יוחנן בפר' מרובה ואמ' האי סתמ' אשכח ר' יוחנן דבשלמ' לגנב שיני לא משלם וגונב מבית האיש ולא מבית הגנב, אלא לבעלים לשלים אלא ש"מ זה [לפי] שאינו שלו וזה לפי שאינו ברשותו. פי' שכמו שלגבי אחר לא מוקמינן ליה ברשות הבעלים הכי נמי לגבי גנב לא מוקמינן ליה ברשותיה שישלם לו גנב שיני כפל, דכי היכי דלגבי הקדש כת' בית הם הכי נמי גבי גנב כת' בית וגונב מבית האיש ואין זה בית האיש. אבל לענין גזלן לא כת' ביה, הילכך אף על פי שאינו בביתו ואינו יכול להקדישו כיון דיכול לכופו בדין  ולהוציאו מידו ואפי' אם מכרו כל היכא דקאי ברשותא דמריה קאי. וגזלן שיני חייב לשלם לבעלים ולא מצי למידחייה ולמימ' לאו בעל דברים דידי את. 
תנן הגוזל ומאכיל את בניו והמניח לפניהן פטורין מלשלם. קשיא לרב חסדא. פי' קס"ד דמתני' לפני ייאוש ואפי' הכי פטורין דמצי למימ' ליה לאו בעל דברים דידי את ואין לך לתבוע אלא מי שגזלך. והאי דתני והמניח לפניהן אית לן לפרושי לפום מה דס"ד השתא שהניח לפניהן גזילה קיימת ואכלוה. אמ' לך רב חסדא הכא במאי עסיקינן לאחר ייאוש. פי' ומשו' הכי פטורין, אבל לעולם אם האכילם לפני ייאוש דינו גם עם הבנים כאילו הם גזלוהו, והמניח לפניהן פטורין מלשלם. 
אמ' רמי בר חמא זאת אומרת רשות יורש כרשות לוקח דמי. פי' כי היכי דלוקח קונה בייאוש ושינוי רשות, הם הכי נמי היורש קונה בייאוש ושינוי רשות. רבא אמ' לעולם אימ' לך רשות יורש לאו כרשות לוקח דמי. פי' משום דיורש הוי כרעא דאבו', ואם היתה גזילה קיימת חייבין להחזיר והכא במאי עסיקי' כגון שאכלוה, והא מדקתני סיפא אם היה דבר שיש בו אחריות נכסים חייבין לשלם מכלל דרישא בגזלה קיימת עסיקי'. פי' אם היה דבר הניכר לרבים ונראה לעין כעין קרקע, כגון טלת וכסות חייבין להחזיר מפני כבוד אביהן שהבריות אומרות זו הטלת שגזל פל', מכלל דבגזלה קיימת עסיקי'. ואפי' הכי היכא דלאו משו' כבוד פטר להו ברישא דמתני'. אמ' לך רבא הכי קאמ' אם הניח להן אביהן אחריות נכסים חייבין להחזיר. פי' לעולם בשאכלוה פטורין, אבל אם היתה גזילה קיימת חייבין לשלם דרשות יורש לאו כרשו' לוקח דמי. והאי דקתני ואם היה דבר שיש לו אחריות נכסים לאו אגזלה קאי אלא הכי קאמ' אם היה להן ליתומים מאביהן דבר שיש לו אחריות נכסים, דהינו קרקע, חייבין לשלם מפני שנשתעבד הקרקע לנגזל מחיי אביהן ואף על פי שאין גזילה קיימת חייבין לשלם, דתני רב הושעיה הגוזל ומאכיל את בניו  פטורין מלשלם. פי' לאחר ייאוש דאי לפני ייאוש חייבין כרב חסדא. והמניח לפניהן גזילה קיימת חייבין. פי' כרבא דאמ' יורש כרעא דאבוה הוא ולא כרשו' לוקח דמי לקנות בייאוש ושינוי רשות, הילכך אף על פי שנתייאשו הבעלים חייבין להחזיר כמו שחייב  הגזלן עצמו דלא קני בייאוש כך גם בניו לא קנו בייאוש. אין גזילה קיימת פטורין. פי' אם אכלוה לאחר מיתת אביהם כיון שאינו בעין והוא לאחר ייאוש פטורין. ואם הניח להם אביהם אחריות נכסים חייבין לשלם. פי' משו' דאישתעבוד ניכסי לההיא גזילה. 
אמ' מר גזילה קיימת חייבין. לימ' תיהוי תיובתיה דרמי בר חמא דאמ' רשות יורש כרשות לוקח דמי. אמ' רמי בר חמא הכא במאי עסיקי' [דף קיב עמוד א] לפני ייאוש. פי' והיכא דאין גזילה קיימת פטורין [ואפי' לפני ייאוש], ולית ליה דרב חסדא, ורב חסדא מוקי לה לאחר ייאוש וכדרבא. וכיון דקמו להו רב חסדא ורבא בחדא שיטתא הילכת' כותיהו ולית הילכת' כרמי בר חמא. 
כתב רבי' יצחק זצוק"ל והשתא דמטלטלי מישתעבדי לבעל חוב חייבין לשלם ממטלטלי דשבק אבוהון בין לפני ייאוש בין לאחר ייאוש, בין אכלי בין לא אכלי דהוה ליה כמלוה על פה משעה שגזל, וקימ' לן השתא דמלוה על פה גובה מן היורשין בין ממקרקעי בין ממטלטלי. 
תניא הניח להן אביהן מעות של ריבית אף על פי שיודעין שהן של ריבית אינן חייבין להחזיר, אמ' רמי בר חמא זאת אומרת רשות יורש כרש' לוקח דמי. פי' כיון דלווה מידע[תיה יהיב] לא גרע מגזלה לאחר ייאוש והילכך היורש פטור כמו הלוקח. רבא אמ' לעולם רשות יורש לאו כרשות לוקח דמי, ושאני הכא דאמ' קרא אל תקח מאתו נשך ותרבי' ויראת מאלהיך וחי אחיך עמך, לדידיה הוא דאזהריה רחמ' לבריה לא אזהריה רחמ'. פי' מוחי אחיך עמך יליף ר' אלעזר בפ' איזהו נשך דריבית קצוצה יוצאה בדיינין, ולדידיה הוא דעבד איסורא אזהריה רחמ' להדורי אבל לבריה לא דכיון דמדעתיה יהיב ליה לוה לא מצי למיתבע לבריה, אבל גזילה דבעל כרחיה שקל מיניה, בריה חייב נמי להדורי דכרעא דאבוה הוא. 
אמ' רבא הניח להן אביהן פרה שאולה משתמשין בה כל ימי שאלתה, ואם מתה אין חייבין באונסיה. פי' שלא נתחייבו הם בשמירתה, ואם הניח להם אביהם אחריות נכסים חייבין לשלם, שמשעה שמשכה אביהן נשתעבדו נכסין באונסיה. כסבורין של אביהן היא וטבחוה ואכלוה משלמין דמי בשר בזול. פי' כל זוזא בארבע דנקי שהן ארבע מעות והזוז שוה שש מעות ומפסיד בעל הפרה השליש שאילו ידעו שאינה שלהן לא היו אוכלין אותה. 
ת"ר והשיב את הגזילה, מה ת"ל אשר גזל, יחזיר כעין שגזל. פי' אם הגזלה בעין יחזיר ואם אינה קיימת לא יחזיר ובדידיה ליכא לאוקמיה אלא בבניו, מיכן אמרו הגוזל ומאכיל את בניו פטורין מלשלם. פי' דוקא לאחר ייאוש כרב חסדא והמניח לפניהן בין גדולים בין קטני' חייבין. פי' אפי' לאחר ייאוש דיורש כרעא דאבוה הוא כדרבא, משום סומכוס אמרו גדולים חייבין קטנים פטו'. פי' משום דקטן כמאן דליתיה דמי ואין מקבלין עדים אלא בפני בעל דין כדבענן למימ' לקמן. 
בר חמוה דר' ירמי' טרק גלי באפיה דר' ירמיה. פי' בית היה של אביו ור' ירמיה היה דר בו, וסגר הדלת בפניו ולא הניחו ליכנס שם. אתא לקמיה דר' אבין אמ' שלו הוא תובע. פי' הדין עם היתום שהדבר היה ידוע שהבית היה של אביו, אמ' ליה ר' ירמיה לר' אבין והא אית לי שהדי דאחזיקי ביה תלת שנין בחיי אבוה. פי' והיה טוען ר' ירמיה שאביו מכרו או נתנו לו, א"ל ר' אבין וכי מקבלין עדים [דף קיב עמוד ב] שלא בפני בעל דין. פי' ביתא בחזקת אבוה דיתמא הוה קאי ור' ירמיה היה דר בו והיה טוען שאביו מכרו לי וכבר החזקתי בו שלש שנים ושטרא הוה לי ואירכס, והיה צריך להביא עידי חזקה וכיון דיתום קטן וכמאן דליתיה דמי אין מקבלין עדים שלא בפני בעל דין, אבל האי אם היה לר' ירמיה שטר מקויים שאביו מכרה לו מסלקין היתום מעליו, שאין בית דין מקבלין העדות עכשיו שהעדים החתומין על השטר נעשה כמי שנחקרה עדותן בבית דין, וכבר מקובלת היא מעת שמכר לו בפני העדים האלה וציוה להם לחתום וחתמו. אמ' ליה ולא, והתניא בין גדולים בין קטנים חייבין. פי' השיב ר' ירמיה לר' אבין הרי מיכן מוכיח שמקבלין שהרי היתומים הם מוחזקין בדבר וחזקת מטלטלין הויא חזקה שהרי אם נתייאש ומכרו מכור, ואם לא נתייאש נמי אין הבעלים יכולין להקדיש כר' יוחנן, אלא הני מטלטלין לאו בחזקת בעלים קיימי, ולא דמו לקרקע דאינה נגזלת וכל היכא דקימ' ברשות' דמרה קיימה, ועל ידי עדים המעידים כי אביהם גזלם אנו מוציאים המטלטלין מידם ונותנין לבעלים, ואי אין מקבלין עדים שלא בפני בעל דין נמתין להם עד שיגדילו, אלא ודאי מקבלין. 
א"ל הרי מחלוקת סומכוס בצידך, משום סומכוס אמרו גדולים חייבין קטנים פטורין, א"ל ואיכפל כול' עלמ' כסומכוס לאפקועי ממונא דידי, איגלגל מילתא ומטת לקמיה דר' אבהו אמ' לא שמיעא להו הא דאמ' ר' חמא בר יוסף א"ר אושעיא תינוק שתקף בעבדיו וירד לתוך שדה חברו ואמ' שלי היא אין אומ' נמתין לו עד שיגדיל, אלא מוציאין מידו ולכשיגדיל אם יש לו עדים יביא עדים ונראה. פי' ר' אבהו היה תופש את ר' אבין למה הניח היתום שיסגור הדלת בפני ר' ירמיה שהיה דר בו מדר' אושעיא דאמ' תינוק שתקף בעבדיו כול'. ור' אבין ענה מי דמי התם הוא דלא קיימ' בחזקה דאבוה אבל הכא דקאי בחזקה דאבו' לא מפקינ' מיניה. פי' כשהחזיק בשדה חברו אין מניחין אותו שהדבר ידוע שהוא של חברו, אבל הבית הזה שהוא סוגר היה של אביו והדין עמו שיקח את שלו ולכשיגדיל יביא עדים ר' ירמיה וידין עמו. וקם ר' אבין כסומכוס. ואף על גב דסומכוס הוא יחיד כיון דר'  אבין דן כותיה הילכת' כותיה. 
א"ר אסי א"ר שבתי מקבלין עדים שלא בפני בעל דין. תהי בה ר' יוחנן וכי מקבלין עדים שלא בפני בעל דין, קיבלה מיניה ר' יוסי ביר' חנינה כגון שהיה חולה או עדים חולים, או שהיו מבקשין לילך למדינת הים ושלחו לו ולא בא. פי' הודיעו לו שיבוא ויקבל העדים בפניו ולא רצה לבוא, שאע"פ שזה התובע הוא אנוס צריכין ב"ד להודיע לנתבע אם רוצה לבוא יבוא ואם אינו רוצה לבוא בית דין מקבלין עדותן שלא בפניו, ואם אינו בעיר שיוכלו להודיעו בודאי שמקבלין עדותן כיון שהוא אנוס. אי נמי יש לפרש ושלחו לו ולא בא, או ששלחו לו ולא בא, שאם הנתבע מורד ואינו רוצה לבוא לבית דין מקבלין עדותן שלא בפניו ואף על פי שאין התובע אנוס. 
אמ' רב מקיימין השטר שלא בפני בעל דין ור' יוחנן אמ' אין מקיימין השטר אלא בפני בעל דין, אמרה תורה והועד בבעליו יבוא בעל השור ויעמוד על שורו. אמ' רבא הילכת' מקיימין את השטר שלא בפני בעל דין ואפי' עומד וצווח. פי' שאמ' אל תקיימוהו שהוא מזוייף, אין חוששין לו, ואי אמ' קבע לי זימנא עד דמייתינא שהדי ומרענא ליה לשטרא קבעינן ליה, ואי לא אתי בזימניה נטרינן ליה שיני וחמישי ושיני אי אתי אתי, ואי לא אתי כתבינן פתיחא עליה ומשמתינן לי'. פי' כותבין עליו שטר שמתא על שאינו פורע חובו. ומשהינן ליה תשעין יומין, תלתין יומין קמאי לא כתבינן אדרכתא אניכסיה דאמרי' דילמ' אזוזי קא טרח, תלתין יומין מיצעי לא כתבינן אורכתא אניכסיה אמרי' דילמ' לא אשכח למיזף וקא טרח לזבוני, תלתין יומין בתראי לא כתבינ' אדרכתא אניכסיה דאמרי' דילמ' ההוא דזבן מיניה טרח אזוזי. 
מיכן ואילך כתבינן אדרכתא אניכסיה. פי' פסק דין לירד המלוה לניכסי הלוה וליטלם בשומא בחובו. והני מילי דקא מישתמיט ואמ' אתינא אתינא אבל אמ' לא אתינא לאלתר כתבינן אדרכתא אניכסיה. והני מילי למלוה אבל לפקדון לאלתר כתבינן אדרכתא אניכסיה, והני מילי אמקרקעי אבל אמטלטלי לא כתבינן, מאי טעמ' דילמ' שמיט ואכיל להו ומייתי האיך שהדי ומרע ליה לשטרא וליכא לאישתלומי מיניה, ואף על גב דאיכא למלוה מקרקעי חיישי' דילמ' מיכספן. פי' אמטלטלי לא כתבינן אדרכתא אלא משמתינן ליה עד דפרע, וכי כתבינן אדרכתא אניכסיה מודעינן ליה כגון דאזיל שליחא בתלת בשבא ואתי בארבעה וקאי בחמשה בדינא טפי לא משהינן ליה. 
אמ' רבא האי שליחא דרבנן מהימן כבי תרי. פי' שליחא דרבנן שהלך להזמין איש לדין וחזר ואמ' לבית דין אינו רוצה לבוא מהימנינן ליה כבי תרי דלא משקר בבי דינא, והני מילי לשמתא אבל לפתחא ממונא הוא דבעי [למיתב זוזא לפיתחא דספרא. פי' דלא שרינן ליה עד דיהיב זוזא דפתיחא לספרא]. 
ואמ' רבא מקבעינן זימנא אפומא דאיתת' ואפומא דשיבבא. פי' על פי האשה ההולכת אצלו לפי דרכה או על פי שכנו וסמכינ' עליהו דעבדי שליחותיהו, ואי לא אתי מחזקינ' ליה כאפקירותא ומשמתינן ליה, ולא אמרי' אלא דליתיה במתא [דף קיג עמוד א] אבל איתיה במתא לא, מאי טעמ' לא אמרי ליה דסברי אשכחיה ואמ' ליה, ודליתיה במתא נמי לא אמרן אלא דאתי ביומיה אבל לא אתי ביומיה לא, מאי טעמ' מישתלו ולא אמרי ליה, ואף על גב דאתי ביומיה נמי לא אמרן אלא דלית ליה אורחא למיזל אבבא דבי דינא, אבל אית ליה אורחא אבבא דבי דינא לא, מאי טעמ' לא אמרי ליה דסברי אשכחוה ואמרי ליה. 
ואמ' רבא האי דכתבי פתיחא עילויה על דלא אתי לבי דינא כיון (דלא) דאתא לבי דינ' לאלתר מקרעינן ליה, על דלא ציית דינא אף על גב דאמ' צייתנא לא מקרעינן ליה עד  דציית, ולא היא, מכי אמ' צייתנא מקרעי' פיתחיה. 
אמ' רב חסדא קבעינן זמן שיני וחמישי ושיני זימנא וזימנא ובתר זימנא ועד למחר לא כתבינ' פתיחא. 
רב אשי איקלע לבי רב כהנא חזייה לההיא איתתא דאקבעו' לצפרא בדינא וקא כתבי עלה פתיחא לאורתא, א"ל לא סבר לה מר להא דרב חסדא, א"ל הני מילי בגברא דלא שכיח במתא, אבל הא כיון דשכיחא במתא ולא אתיא מעיקרא מורדת היא. 
אמ' רב לא קבעינ' זימנא לא ביומי ניסן ולא ביומי תשרי, ולא במעלי שבתא, ולא במעלי יומא טבא, אבל מניסן לבתר ניסן מתשרי לבתר תשרי קבעינן, וממעלי שבתא לבתר שבתא לא קבעינן משום דטרידי בשבתא. 
אמ' רב נחמן לא קבעינ' זימנא לא לבני כלה בכלה, ולא לבני ריגלא בריגלא, כי הוו אתו לקמיה דרב נחמן הוה אמ' להו לדי[ד]כו כניפחונהו, והאידנא דאיכא רמאי חיישינ'. פי' בני כלה שבאין לשמוע דרשה שבכל שבת ולא אמרי' להו ולא מידי דילמ' מימנעי ולא אתו. ובני ריגלא באין שלשים יום קוד' לרגל שלשים יום לשמוע דרשת הרגל, והשתא דאיכ' רמאי שנשמטין מבעלי חובם והולכין לשמוע הילכות הרגל, חיישי' לרמאי וקבעינן. 
מתני'. אין פורטין לא מתיבת המוכסין כול'. פי' אין פורטין להחליף סלעים בפרוטות מיד המוכסין ליטול הפרוטות מתיבותיהן שנותנין בה מעות המכס, וכן מכיס של גבאי המלך שגובין כסף גולגלתא וארנונא לפי שהן של גזל. אבל נוטל הוא מתוך ביתו של מוכס ממעות שלו, או מן השוק אם יש לו מעות בשוק שאינו לוקחן מתיבת המכס בפנינו. 
תנא אבל נותן לו דינר ומחזיר לו את השאר. פי' אם חייב לו מעות שוה חצי דינר נותן לו דינר כסף ומקבל ממנו פרוטות בשוה חציו מפני שהוא כמציל מידו. 
מוכסין, והאמ' שמואל דינא דמלכותא דינא, וזה שקיבל המכס מן המלך בדבר קצוב כך וכך לשנה אינו גזלן, אמ' רב חיננא בר כהנא אמ' שמואל במוכס שאין לו קצבה, אלא נוטל כל חפצו, דבי ר' ינאי אמרי במוכס העומד מאיליו. 
איכא דמתני לה אהא לא ילבש כלאים על גבי עשרה אפי' להבריח בה את המכס, מתני' דלא כר' עקיב' דתניא אסור להבריח בה את המכס, ר' שמע' אומ' משום ר' עקיבא מותר להבריח בה את המכס. בשלמ' לענין כלאים בהא מיפלגי דמר סבר דבר שאין מתכוין מותר, ומר סבר דבר שאין מתכוין אסור. פי' ואין זה פסיק רישיה ולא ימות דהאי דאמ' מותר בכי האי גונא קאמ', כגון על עשרה בגדים שאינו מתחמם בו כלל, וגם אנו צריכין לפרש שלא היה מתכבד בכלאים כגון שהתחתון היה מכובד מן הראשון ואינו מתכבד במלבוש כלאים, שאם היה דבר המתכבד בו אף על פי שאינו נהנה מחימומו אסור, שהלבישה נעשת או לחמם או  לכבוד, הילכך צריך לפרש שלא היה שם לא הנאת חימום ולא הנאת כבוד. 
אלא להבריח בה את המכס מי שרי, והא אמ' שמואל דינא דמלכותא דינא, אמ' רב חיננא בר כהנא אמ' שמואל במוכס שאין לו קצבה, דבי ר' ינאי אמרי במוכס העומד מאיליו, רב אשי אמ' הכא במאי עסיקי' במוכס גוי, והתניא יש' וגוי (יש' וגוי) שבאו לפניך לדין אם אתה יכול לזכותו בדיני יש' זכיהו ואמור לו כך דיננו, בדיני אומות העולם זכהו ואמור לו כך דינכם, ואם לאו באין עליו בעקיפין דברי ר' ישמעאל, ר' עקיבא אומ' אין באין עליו בעקיפין מפני חילול השם. ולר' עקיב' טעמ' מפני חילול השם הא ליכא חילול השם גזל הגוי שרי. 
[דף קיג עמוד ב] אמ' רב ביבי בר גוזלא א"ר שמע' חסידא גזילו אסור אבדתו מותרת, גזילו אסור דאמ' רב הונא אמ' רב מנין לגזל גוי שהוא אסור שנ' ואכלת את כל העמים אשר יי אלהיך נותן לך, בזמן שמסורין בידך ולא בזמן שאין מסורין בידך, אבדתו מותרת כי הא דאמ' רב חמא בר גוריא אמ' רב מנין לאבדת גוי שהיא מותרת שנ' וכן תעשה לחמורו וכן תעש' לכל אבדת אחיך ולא אבדת גוי, אימ' הני מילי דלא אתאי לידיה דלא מיחייב למיטרח בתרה אבל היכא דאתאי לידיה בעי לאהדורה, אמ' רבינא ומצאתה דאתאי לידי' משמע. 
תניא ר' פנחס בן יאיר אומ', במקום שיש חילול השם אף אבדתו אסורה, אמ' שמואל וטעותו מותרת, כי הא דשמואל זבן לקונא דדהבא בכלל דפליזא מההוא גוי בארבעה זוזי ואבלע ליה זוזא יתירא. רבינא זבן מאה ועשרים חביתא דחמרא בכלל מאה מההוא גוי ואמ' ליה חזי דעלך קא סמיכנא. רב אשי הוה שפיל ואזיל בארבא חזא הנהו שבשי דתלו לבר מפרדיסא ותלו בהו קיטפי דעינבי, א"ל לשמעיה פוק חזי אי דיש' נינהו לא תייתי, ואין /ואי/ דגוי נינהו אייתי, שמע ההוא גוי א"ל דגוי שרי, א"ל הכי קא אמינא אי דגוי נינהו אייתי דשקיל דמי, אי דיש' נינהו לא תייתי דלא שקיל דמי. [פי' מפני כבודי לא יקבל דמים, אני איני חפץ במתנה]. 
אמ' רבא מאן דמישתכח ביה דרי פרע מנתא דמלכא, והני מילי בשותפי אבל באריסי לא, מאי טעמ' אריסותיה קא מסיק. פי' אם היו ד' שותפין בגרן והביאו השלשה חלקם לביתם והרביעי נמצא בגרן פרע מנתא דמלכא בשביל כולם, וכשיבואו חבריו אין יכולין לומ' שלך נתתה ולא שלנו, ואם גבאי יש' הוא זה שקנה המס מן המלך אין בזה משום גזל דדינא דמלכותא דינא, ואם גוי הוא מותר לקנות ממנו. והני מילי שהוא שותף בשדה, אבל אריס שקיבל השדה למחצה לשליש ולרביע אריסותיה מסיק ואין לו חלק בגופה של קרקע ואין עליו לפרוע חלק בעל הבית, ואם היו הגבאים גוים לא זבנינו מינהו דגזל הוא מה שנטלו מן האריס. 
ואמ' רבא בר מתא אבר מתא מיעבט, והני מילי בבולרא ובכרגא דשתיה, אבל חליף ליה שתיה כיון דמיפייס מלכא לא. פי' רשות ביד גבאי המלך למשכן בן העיר על המס בשביל בן עירו דדינא דמלכותא, והני מילי בבולרא הוא מס קרקע והוא לישנא קטיעא בול ארעא, וכסף גולגלתא של שנה זו, אבל שתא דחליף חליף, שהגבאי כבר פרע למלך כל קצבה שקיבל עליו על שנה שעברה ומעתה המס שלו, ולו אין כח למשכן זה על חברו. 
מכריז רבא ואיתימ' רב דסלקין לעילא ודנחתין לתתא, האי בר יש' דידע ליה בשהדותא דגוי על ישר' חבריה ואזיל ומסהיד ליה בגוים, כיון דגוים מפקי ממונא [דף קיד עמוד א] אפומא דחד שהדי משמתינן ליה, והני מילי בחד אבל בתרי לא, ובחד נמי לא אמרן אלא בדינא דמגיסתא, הן ערכאות של הדיוטות ודנין בחזקה ובאנסות, אבל בי דואר שהן ממוני' מאת המלך אינהו נמי כל חד שהדא למימתא שדי ליה. 
אמ' רב אשי האי בר יש' דזבין ליה ארעא לגוי אמיצרא דיש' משמתינן ליה, מאי טעמ' אילימ' משום דינא דבר מיצרא, והאמ' רבא זבן מארמאי וזבין לארמאי לית ביה משום דינא דבר מיצרא, אלא משום דאמ' ליה ארבעת לי אריא אמיצראי, ומשמתינן ליה עד דמקבל עליה כל אונסיה דמיתליד ליה. 
נטלו המוכסין חמורו כול'. פי' מסתמ' אמרי' דמייאש, וקני להו בייאוש ושינוי רשות. תנא ומחזיר לבעלים הראשונים. ואסיקנא בלישנא בתרא דמידת חסידות שנו כאן דייאוש ושינוי רשות קונה, אבל מיהו אם אמ' ליה הלה אי איפשי בממון שאינו שלי מחזיר לבעלים הראשונים. 
המציל מן הנהר ומן הליסטין כול'. פי' אי שמעינ' ליה דאייאש ואמ' ווי ליה לחסרון כיס הוא שלו אבל מסתמ' לא אמרי' דאייש. אמ' רב אשי לא שנו דלא מייאש מסתמ' אלא בליסטים גוי דדייני בגיותא, ובלא עדות מוציאין מן הגזלן, לבד שיוצא עליו שם רע שהוא גזלן, הילכך מסתמ' לא מייאש דתבע ליה בדינא, אבל ליסטים יש' דאמרי מי יימר, אפי' בסתמ' מייאש. פי' דדייני יש' אומ' לנגזל מי יימר כדקאמרת הבא עדים, וזה כיון שאין לו עדים סתמ' מייאש, ורישא דמתני' בליסטים יש' וסיפא בליסטים גוי. 
[דף קיד עמוד ב] נחיל של דבורים. פי' גדוד של דבורים שהלכו ונתיישבו על ענף של אילן, אם שמע שנתייאשו הבעלים הרי אילו שלו אבל מסתמ' לא. מאי וכן, פשיטא דקני בייאוש דמאי שנא נחיל מכסות, סד"א כיון דמדרבנן הוא דקני ליה אפי' בסתמ' נמי מייאש קמ"ל. פי' נחיל של דבורים אין בהן גזל אלא מפני דרכי שלום, דתנן יוני שובך ויוני עלייה יש בהן גזל מפני דרכי שלום, אמ' ר' ישמעאל בנו של ר' יוחנן בן ברוקה נאמנת אשה או קטן לומר מיכן יצא נחיל זה. אמרי אשה וקטן בני עדות נינהו, אמ' ר' יהודה אמ' שמואל הכא במאי עסיקי' כגון שהיו בעלים מרדפין אחריהן והן משיחין לפי תומם ואומרין מיכן יצא נחיל זה. 
אמ' רב אשי אין מסיח לפי תומו כשר אלא לעדות אשה בלבד, א"ל רבינא לרב אשי והאיכא נחיל של דבורים. אמ' ליה שני נחיל של דבורים דקנין דרבנן בעלמ' הוא, אמ' ליה ומדאורית' ליכא, והאמ' רב יהודה אמ' שמואל מעשה באדם שהיה משי' לפי תומו ואומ' זכורני כשהייתי תינוק ומורכב על כתיפו של אבה והוציאוני מבית הספר והפשיטוני את בגדיי והטבילוני לוכל תרומה לערב, ור' חנינה מסיים בה וחבריי בדילין ממני והיו קורין אותי יוחנן אוכל חלות והעלהו ר' לכהונה על פיו, ואף על פי שאין אדם נאמן על  פי עצמו לומ' כהן אני היכא דמשיח לפי תומו נאמן, א"ל בתרומה בזמן הזה דרבנן. 
ומדאורייתא לא, והא כי אתא ר' חגא קרתינאה מישתעי עובדא הוה קמיה דר' יהושע בן לוי באדם אחד שהיה משיח לפי תומו ואומ' אני ואמא נשבינו לבין הגוים, ויצאתי לשאוב מים ודעתי על אמי, ללקט עצים ודעתי על אמי והשיאה ר' לכהונה על פיו, ואף על פי  שאין הבן נאמן על אמו כדאמרי' בפ' שיני דכתובות, היכא דהוא משיח לפי תומו נאמן. ומאן דתנן בפ' שיני דכתובות ואילו נאמנין להעיד בגודלן על מה שראו בקוטנן, אותה היא שהוא מעיד לבית דין ולא הוי משיח לפי תומו ואפי' הכי נאמן. אבל הכא דוקא משיח לפי תומו אבל אם היה מעיד לבית דין לא הוה מהימן. 
אבל לא יקוץ את הסוכה. תניא ר' ישמעאל בנו של ר' יוחנן בן ברוקה אומ' תנאי ב"ד הוא שיהא זה יורד לתוך שדה חברו וקוצץ את סוכה של חברו להציל נחיל שלו ונותן לו דמי סוכה של חברו מתוך נחיל שלו. ותניי בית דין הוא שיהא זה שופך יינו ומציל דבשו של חברו ונוטל דמי יינו מתוך דבשו של חברו. ותניי בית דין הוא שיהא זה מפרק את עציו וטוען פשתנו של חברו, ונוטל דמי עציו מתוך פשתנו של חברו, שעל מנת כן הנחיל יהושע את הארץ. ולית הילכת' ככל הני אלא כמתני' דתני אבל לא יקוץ את הסוכה. ולגבי יין תני' אין לו אלא שכרו, ובשלהי פרק מרובה אמרי' דהני יחידאי נינהו ומשום הכי לא תני להו גבי עשר תנאין שהתנה יהושע ליש' למימרא דלאו הילכת' נינהו. 
מתני'. המכיר כליו וספריו כול'. פי' הכיר כליו וספריו ביד אחר ומביא עדים המכירים אותם שהיו שלו, וטוען ואומ' נגנבו ממני שהרי יצא לי שם גניבה בעיר, וזה טוען כי אני קניתים מאחד שהלך לו ולא ידעתי היאך היו בידו וסבור הייתי שהן שלו, כיון שבעל הכלים לא נתייאש הדין היה ליקח אותם בלא דמים וזה יחזר אחר מי שמכרם לו, אבל מפני שלא ידע זה הלוקח כי גנובים היו בידו וקנה אותם בשוק בפרהסיא בחזקת שהן שלו, עשו לו חכמ' תקנת השוק שישבע כמה נתן בהן ויטול הדמים מבעל הכלים ויחזיר לו את כליו, ואם נמצא הגנב שמכרם לו לקמ' נפרש היאך הדין נותן, וסבירא ליה להאי תנא דסתם גניב' (שמכרם) לא הוי ייאוש בעלים, דאי הוה התם ייאוש הוה קני להו לוקח בייאוש ושינוי רשות, ואפי' בדמים לא הוה מהדר להו וסתמ' דמתני' כר' שמע', דאילו גבי מוכסין תנן הרי אילו שלו מפני שהבעלים מתייאשין, אלמ' סתם גזילה ייאוש בעלים הוי, ולגבי גנב תני יחזיר הכלים לבעלים אלמ' סתם גניבה לא הוי ייאוש בעלים. 
ואם לאו, שלא יצא לו שם גניב' בעיר, לא כל הימנו לומ' נגנבו ממני, שאני אומ' שמא מכרן לאחר וזה קנאן ממנו, ואף על פי שמביא עדים המכירים שהיו שלו אינו מחזיר לו  כלום. 
אמרי וכי יצא לו שם גניב' בעיר מאי הוי דילמ' איהו הוא דמסיק האי שמא, אמ' רב יהודה אמ' רב הכא במאי עסיקי' כגון שבאו בני אדם ולנו בתוך ביתו ועמד זה והפגין בלילה נגנבו כליו, ודילמ' עילא מצא, רב כהנא מסיים בה משמיה דרב כגון שהיתה מחתרת חתורה בתוך ביתו, ובני אדם שלנו בתוך ביתו יצאו ואנבוקראות של כלים על כתפיהן והכל אומ' נגנבו כליו של פל', ודילמ' כלים שקול ספרים לא שקול, א"ר חייה בר אבה א"ר יוחנן דקאמרי נמי ספרים, ודילמ' זוטרי הוו וקאמרי רברבי, א"ר יוסי ביר' חנינה באומ' ספר פל' ופל', ודילמ' עתיקי וקאמרי חדתי, א"ר אבהו באומ' הללו כליו של פל' והללו ספריו של פל'. 
אמ' רבה לא שנו אלא בבעל הבית העשוי למכור כליו, אבל בעל הבית שאינו עשוי למכור כליו [דף קטו עמוד א] לא צריך כול' האי, ודילמ' איצטריכו ליה זוזי וזבין, אמ' רב אשי הרי יצא לו שם גניבה בעיר. 
איתמ' גנב ומכר ואחר כך הוכר הגנב רב משמיה דר' חייה אמ' הדין עם הראשון, ור' יוחנן אמ' משום ר' ינאי הדין עם השיני, אמ' רב פפא בגלימא דכול' עלמ' לא פליגי דהדרה למרה משום דהוא לפני ייאוש, והכא בעשו בו תקנת השוק קמיפלגי ומאי הדין, הדין עם הלוקח למישקל זוזי מבעל הבית, דר' יוחנן סבר הדין של לוקח עם בעל הבית שהוא שיני אצל הלוקח דקסבר אף על פי שהוכר הגנב עשו בו תקנת השוק, ומתני' סתם קתני בין הוכר הגנב בין לא הוכר הגנב ישבע כמה הוציא ויטול. ורב סבר הדין עם הראשון דינא דלוקח בהדי גנב דקסב' כיון דהוכר הגנב לא עשו בו תקנת השוק, ומתני' בשלא הוכר, וקימ' לן רב ור' יוחנן הלכה כר' יוחנן וכדאוקמה רב פפא, ובין הוכר הגנב ובין לא הוכר הגנב עשו בו תקנת השוק. 
אמ' רבא גנב מפורסם לא עשו בו תקנת השוק. שכיון שהיה מפורסם לא היה לו לקנות ממנו. ודוקא מפורסם לגניבותא אבל מפורסם לבישותא ולא לגניבותא עשו בו תקנת השוק. 
איתמר גנב ופרע בחובו, גנב ופרע בהיקיפו לא עשו בו תקנת השוק. מאי טעמ' דאמרי' לאו אדעתא דהאי יהבת ליה זוזי דהא מיקמי הכי אוזפת ליה. משכונא שוה מאתן במאה עשו בו תקנת השוק, שוה מאה במאה, אמימר אמ' לא עשו בו תקנת השוק, שאין דרך לעשות כן להלוות על המשכון כל שויו, הילכך לאו אדעתא דהאי משכון אוזפיה אלא הימוני הימניה, מר זוטרא אמ' עשו בו תקנת השוק, דאיכא אינשי דמוזפי הכי. זביני שוה מאה במאה עשו בו תקנת השוק, שוה מאה במאתים, רב ששת אמ' לא עשו בו תקנת השוק, אפי' ליטול מאה דכי היכי דמאה יתירי מתנה הוו מאה דשווין נמי מתנה הוו. רבא אמ' עשו בו תקנת השוק אפי' ליטול מאתים דעביד איניש דזבין בדמי' יתירים. ופסיק תלמ' והילכת' בכולהו עשו בו תקנת השוק לבד מגנב ופרע בחובו, גנב ופרע בהיקיפו דלאו על האי חפצא יהב זוזי מעיקרא. 
אבימי בר נאנאי חמוה דרבינא הוה מסיק ארבעה זוזי בההוא גברא, אזל גנב אייתי ליה גלימא יהב ליה ארבעה זוזי אחריני, לסוף הוכר הגנב, אתא לקמיה דרבינא א"ל ארבעה זוזי קמאי גנב ופרע בהיקיפו הוה ולא בעית מיתבא ליה, הני ארבעה זוזי בתראי זיל הב ליה ושקול גלימך, מתקיף לה רב כהנא ודילמ' גלימא בהנהו זוזי קמאי יהביה ניהליה דהוה ליה גנב ופרע בחובו, ארבעה זוזי בתראי הימוני הימניה כדמעיקרא, איגלגל מילתא ומטת לקמיה דרבא אמ' להו הילכת' כרב כהנא, דכיון דהימניה מעיקרא השתא נמי הימניה, וכן נמי הלוהו מאה על חפץ ששוה חמשים שלא עשו בו תקנת השוק, ואפי' חמשים לא יהיב ליה אלא אמרי' כי היכי דבחמשין אחריני דלא שוי הימוני הימניה, הם הכי נמי בחמשין דשוו, ולא דמו לזביני דשוה מאה במאתן, דבזביני דרך העולם כשהחפץ חביב עליו לקנותו ביוקר, אבל להלות על המשכון אין דרך העולם להלוות לו יותר משויו אך אם סומך באמונתו. 
נרשאה גנב סיפרא זבניה לפפונאה בתמנן זוזי, אזל פפונאה זבניה לבר מחוזא במאה ועשרים. פי' על שם מקומם נקראו, לסוף הוכר הגנב. אמ' אביי אזיל מרי סיפרא ויהיב ליה לבר מחוזא תמנן זוזי ושקיל סיפריה, ואזיל בר מחוזא ושקיל ארבעין מפפונאה. פי' מה שעתיד בעל הבית להוצי' מן הגנב יתן לבר מחוזא, והארבעים ילך בר מחוזא ויטרח ויוציאם מפפונאה, מתקיף לה רבא השתא בלוקח מגנב עשו בו תקנת השוק בלוקח מלוקח לא כל שכן, אלא אמ' רבא אזיל מריה סיפרא ויהיב ליה לבר מחוזא מאה ועשרים ושקיל סיפריה, ואזיל מרי סיפרא ושקיל ארבעין מן פפונאה ותמנן מנרשאה גנב. 
מתני'. זה בא בחבית של יין וזה בא בכדו של דבש כול'. [דף קטו עמוד ב] ולימ' ליה מהפקירא קא זכינא, מי לא תניא היה טעון עשר חביות של יין ושל שמן וראה אחת מהן שנסדקה לא יאמר הרי היא תרומת מעשר על תשע חברותיה, ואם אמ' כן לא אמ' כלום, אלמ' כאבודה דמיא, מתני' בשעקל בית הבד כרוך עליה ולא היה נשפך הכל אלא מנטף מעט וליכא הפקר. 
[דף קטז עמוד א] ואם אמ' לו אציל את שלך כול'. ולימ' ליה משטה אני בך, מי לא תניא הרי שהיה בורח מבית האסורים והיתה מעבורת לפניו ואמ' לו טול דינר והעבירני אין לו אלא שכרו, אלמ' אמ' ליה משטה אני בך, הכא נמי נימ' ליה משטה אני בך, אמרי הא לא דמיא אלא לסיפא, אם אמ' לו טול דינר בשכרך והעבירני נותן לו שכרו משלם, מאי שנא רישא ומאי שנא סיפא, אמ' רמי בר חמא בצייד ששולה דגים מן הים עסיקי' דאמ' ליה אפסדתן כוורי בזוזא. 
שטף הנהר חמורו כול'. בעא מיניה רב כהנא מרב ירד להציל ועלה שלו מאיליו מהו, א"ל ההוא מן שמיא רחימו עליה. פי' ואף על פי שעלה שלו, חברו חייב ליתן לו דמי החמור,  כי הא דרב ספרא הוה שקיל ואזיל בההיא (ארבא) שייראתא לוונהו אריא כל אורתא הוו שדו ליה חמרא דחד מיניהו, ההיא אורתא דמטא גבי רב ספרא שדיוה ניהליה לחמריה ולא אתא אריא קדים רב ספרא למחר זכה ביה בחמריה, א"ל רב אחא מדיפתי לרבינא למה ליה לרב ספרא דקדים זכא ביה פשיטא כי אפקריה אדעתא דאריא אפקריה אדעתא דכול' עלמ' לא אפקריה. פי' ולא דמי לשטף הנהר חמורו, דהתם ודאי מופקר ועומד הוא לכל כיון שעומד בתוך שיבלת הנהר וכל הקודם בו זכה, אבל כאן שעדין לא בא הארי עליו אינו מופקר לכל הילכך אם לא בא הארי עליו הרי הוא לבעליו, שכל זמן שלא בא הארי עליו ברשות בעליו הוא. 
בעא מיניה רב מר' ירד להציל ולא הציל מהו, א"ל שאלה היא זו אין לו אלא שכרו. איתיביה השוכר את הפועל [דף קטז עמוד ב] להביא לו כרוב ודורמוסקינן לחולה, והלך ומצאו שמת, או שהבריא, נותן לו שכרו משלם, א"ל התם עבד שליח שליחותיה הכא לא עבד שליח שליחותיה. 
ת"ר שיירא שהיתה מהלכת במדבר ועמד עליה גייס לטורפה, ונתפשרו עמהן בממון, מחשבין לפי ממון ואין מחשבין לפי נפשות, ואם שכרו תייר לפניהן מחשבין אף לפי נפשות, יש לומ' החצי יפרעו הנפשות והחצי הממון, ולא ישנו ממנהג החמרים, ורשאין החמרים להתנות כל מי שתאבד לו חמור מעמידין לו חמור, אבדה בבוסיא. פי' בפשיעה, אין מעמידין לו, שלא בבוסיא מעמידין לו, ואם אמ' תנו לי ואני אקח אין נזקקין לו אלא לוקחין חמור ונותנין לו, פשיטא לא צריכא דאית ליה חמרא אחרינא, מהו דתימא אמ' להו הא אית לי חמרא אחרינא בהדיכו קמ"ל דאמרי ליה אתרי מסרת נפשך טפי. 
ת"ר ספינה שהיתה מהלכת בים ועמד עליה נחשול לטובעה והיקלו ממשואה מחשבין לפי משוי, ואין מחשבין [לפי] ממון. פי' אף על פי שמה שמשליכין מהני לממון ולגופים אין מחשבין לפי ממון ולפי נפשות כמו שעושין בשכירות התייר, דהכא על ידי המשוי הן ניזוקי' הילכך הדין נותן שיקלו מן המשוי וינצלו ומחשבין לפי משוי, ולא ישנו ממנהג הספנים. פי' כגון עכשיו שנהגו הספנים לחשב לפי ממון, ורשאין הספנים להתנות ביניהן כל מי שתאבד לו ספינה מעמידין לו ספינה אחרת, אבד' בבוסיא אין מעמידין לו, שלא בבוסיא מעמידין לו. פירש למקום שאין הספנים הולכין אין מעמידין לו. 
ת"ר שיירא שהיתה מהלכת במדבר ועמד עליה גייס וטרפה ועמד אחד מהן והציל הציל לאמצע, ואם אמ' לעצמי אני מציל הציל לעצמו. פי' לאמצע הוא אם היו שותפין הוא של כולם, ואם לא היו שותפין כל אחד מכיר את שלו ונוטל, היכי דמי אי דיכולין להציל אפי' אמ' נמי ולא כלום הוא, שהרי הבעלים לא נתייאשו ואף על פי ששתקו, ואי דאין  יכולין להציל אפי' [לא] אמ' נמי שהרי נתייאשו ומהיפקירא קא זכי, אמ' רמי בר חמא הכא בשותפין עסיקינ' וכגון זה שותף חולק [שלא] לדעת חברו. פי' במקום איבוד ממון יכול לחלוק אפי' אם לא ירצה חברו, אמ' מיפלג פלג, לא אמ' מיפלג פלג, שדרך השותף לטרוח בעבור כל החבורה. רבא אמ' הכא בפועל וכדרב, דאמ' רב פועל יכול לחזור בו ואפי' בחצי היום, אמ' מיהדר הדר ביה, לא אמ' לא הדר ביה. פי' שכיר היה לפני הספינה וכשאין יכולין להציל, רב אסי אמ' הכא ביכולין להציל על ידי הדחק עסיקי', לא אמ' אמרי ליה אי אמרת לן מסרינן נפשין, אמ' כי יתבי אינהו אסוחי מסחי דעתיהו. פי' ולאו בשותפי עסיקי', והילכתא ככל הני תלת לישני. תוספתא שיירא שמחלו להן מוכסין מחלו לאמצע, ואם אמרו משום פל' מחלנו מה שמחלו מחול לו. 
מתני'. הגוזל את השדה ונטלוה מציקין כול'. פי' גזל שדה מחברו והשיג גבולו ועירבה עם שדותיו, או שהיה מחזיק בה וחורשה וזורעה כשאר שדותיו ונטלוה מציקין. פי' אנסין כדכת' במצור ובמצוק, אם מכת מדינה היא שאנסו הרבה שדות מבני המדינה וגזלו גם זו, נמצא שלא מחמת גרמתו גזלוה שהרי רבים מבני המדינה גזלו הילכך אומ' לו הרי שלך לפניך, ואף על גב דגזלן קני לה לגזילה להתחייב באונסיה, מפני שהיא קרקע וקרקע אינה נגזלת אומ' לו הרי שלך לפניך, כיון שלא על ידי גרמתו גזלוה המציקין, אבל אם היה מטלטל דקם ליה ברשות גזלן אף על פי שהיא מכת מדינה חייב ליתן לו את שלו. 
ואם אינה מכת מדינה שלא נטלו המציקין אלא שדות הנגזל ונטלו גם זו עמהן כסבורין שהיא שלו חייב להעמיד לו שדה, שעל ידי גרמתו שהשיג גבול רעהו ועירבה עם שדותיו, או שהיה חורשה וזורעה בחזקת שהיא שלו נטלוה ממנו, וקסבר האי תנא גרמא בנזקין חייב, שאע"פ שעשה מעשה ועירבה עם שדותיו או חרשה וזרעה אין זה אלא גרמא, דלא אלים האי מעשה משורף שטרותיו של חבירו ומזיק שיעבודו דפטור, והכי אמרי' בירושלמי א"ר יוחנן הלא אמרו אין הקרקע נגזל, ולמה אמרו חייב להעמיד לו שדה, קנס קנסוה. פי' מפני שעל ידי גרמתו נטלוה. ואם מחמת הגזלן חייב להעמיד לו שדה כדנפרש לקמן. 
שטפה נהר אומ' לו הרי שלך לפניך. פי' משום דקרקע אינה נגזלת, ואפי' גרמא אין כאן הוא פטור, אבל אם היה מטלטל אף על פי ששטפו נהר חייב באונסין עד שישיבנו ליד  הבעלים. 
אם מחמת הגזלן כול'. אמרי היכי דמי, אילימ' דאנסוה לכולהו ארעתיה ואנסוה נמי להא בהדיהו, שאינה מכת מדינה הא מרישא שמעת מינה, אם מכת מדינה היא אומ' לו הרי שלך לפניך, הא לאו מכת מדינה היא חייב להעמיד לו שדה. פי' אילו היה שונה בזה הלשון ואם אינה מכת מדינה חייב להעמיד לו שדה לא היה מקשה לו כלל, שכמה משניות הם שנויות בהין ולאו ולא מקשינן עליהו, ואף על גב דמכלל הין אתה שומע לאו, אלא משינוי הלשון מקשה לו ששנה ואם מחמת הגזלן שמשמע שאין פתרון הסיפא כמו הרישא, אמרי הכא במאי עסיקי' דאחזי אחזויי. פי' שלא גזלה הוא אלא שמע מבית המלך שמבקשין לגזול והראה להן טלו קרקע של פל', ומחמת שהלשין ומסר שדה חברו קורא אותו גזלן, ובא לומ' לך אף על פי שלא גזלה הוא ממנו ולא עשה בה שום מעשה, לבד בעבור שהראה אותה חייב להעמיד לו שדה, ויש ספרים שכת' בהן הכא במאי עסיקי' כגון דאנסוה ואמרי ליה אחזי ארעתך ואחזי נמי ההיא בהדיהו. פי' ואמכת מדינה קאי שאע"פ שהיא מכת מדינה כיון שאנסוהו להראות את שדותיו והוא הראה גם זו עמהן מחמת גרמתו נטלוה וחייב, דודאי כשהיו גוזלין הם והיו נוטלין כל שדותיו ונטלו גם זו עמהן מאיליהן פטור שאין כאן גרמתו, אבל עכשיו שהוא הראה להם חייב שמחמת דיבורו נטלוה, ואף על גב דאמרי' לקמן ישראל שאנסוהו גוים והראה ממון חברו פטור, לא קשיא דהכא דאחזי ארעתיה כבר נתרצה עמהן באונס שאנסוהו, ומה שהראה שדה חברו עוד ברצון עשה בלי שום אונס הילכך חייב. 
ההוא גברא דאחזי כריא דחיטי דבי ריש גלותא, אתא לקמיה דרב נחמן חייביה לשלומי, יתיב רב יוסף אחוריה דרב הונא בר חייה, ויתיב רב הונא בר חייה קמיה דרב נחמן, אמ' ליה רב הונא בר חייה לרב נחמן דינא או קנסא, א"ל אנא מתני' ידענא אם מחמת הגזלן חייב להעמיד לו שדה וקימ' לן דאחזי אחזויי. פי' אלמ' בהגרמת דיבור בעלמ' אף על פי שאין שם מעשה חייב, לבתר דנפק א"ל רב יוסף לרב הונא מאי נפקא לך מינה [דף קיז עמוד א] אי דינא אי קנסא, א"ל נפקא מינה דאי דינא גמרי' מיניה, ואי קנסא לא גמרי' מיניה. פי' אי סבירא ליה דדינא הכי דגרמ' בנזקין חייב גמרינ' מיניה ומחייבינ' לכולהו גרמי דעלמ', ואי קנסא הוא שהיה קונס על המסור כדי להזהיר כל אדם שלא ימסור ממון חברו לא גמרי' מיניה לשאר גרמי אלא מוקמינן להו אדיניהו דגרמא בנזקין פטור. 
רב הונא בר יהודה איקלע לבי אביזיוני, אתא לקמיה דרבא א"ל כלום מעשה בא לידך א"ל יש' שאנסוהו גוים והראה ממון חברו [בא לידי] וחייבתיו, א"ל קום אהדר עובדא למריה דתניא יש' שאנסוהו גוים והראה ממון חברו פטור. פי' אף על פי שהמוסר חייב לשלם הני מילי כשמסר מרצונו, אבל עכשיו שאנסוהו גוים ומסר פטור, דכול' האי לא מחמרי' בגרמ'. ואם נטל ונתן ביד חייב, אמ' רבא ואם הראה מעצמו כמי שנטל ונתן ביד דמי. פי' האי דקתני ואם נטל ונתן ביד חייב דוקא כשאנסוהו על ממונו והציל עצמו בממון חברו, אבל אם אנסוהו על ממון חברו אף על פי שנטל ונתן ביד פטור, והכי מוכח לקמ',  עיין בערך פ"ב בספר המכריע. 
ההוא גברא דאנסו' גוים ואחזי חמרא דרב מרי ורב פנחס בריה דרב חמא, אמרו ליה דרי ואמטי בהדן, דרא ואמטי בהדיהו, אתא לקמיה דרב אשי ופטריה, משום דהוה אנוס, אמרו לי' רבנן לרב אשי והתניא אם נטל ונתן ביד חייב. פי' והאי דאנסוה על ממונו אנסוה והציל עצמו בממון חברו, שאם היו אונסין אותו על ההוא חמרא כבר אמרנו שאע"פ שנטל ונתן ביד פטור, אמ' להו הני מילי היכא דלא מוקמינהו עילויה, אבל הכא כיון דאוקמינהו עילויה מיקלא קלייה. פי' ומשום דאחזי ואוקמינהו עילויה לא מצית לחיוביה ואף על פי שלא אנסוהו אלא על ממונו ולאו על אותו ממון, דהיכ' מיחייב המראה ממון  חברו דוקא כשמראה ברצונו שאינו אנוס אבל היכא דהוא אנוס פטור כדאמרן, דגרמ' בעלמ' היא ואימתי חייב על הגרמא דוקא ברצון ולא באונס, וכיון דעל דאחזי ואוקמינהו עילויה לא מצית לחיוביה כי דרא ואמטי בהדיהו נמי לא מצית לחיוביה, דכי אמטי דידהו אמטי. 
איתיביה רב הונא לרב אשי אמ' לו אנס הושט לי פקיע עמיר זה או אשכול של ענבים זה והושיט לו חייב, אלמ' אף על גב דקאי גוי על הממון הואיל ונשא ונתן ביד חייב ולא  אמרי' מיקלא קלייה, א"ל הכא במאי עסיקי' דקאי בתרי עברי נהרא, הכי נמי מיסתברא דקתני הושט לי ולא אמ' תן לי ש"מ. פי' גוי היה מצד זה ועמיר מצד זה דאי לא יהביה ניהליה לא מצי אנס למישקליה כך פירש המור'. ואינו נר' לי דמשמ' מפירושו דכל היכא דלא מצי אנס למשיקליה אף על גב דאניס ליה על ההוא ממונא גופיה ויהביה ניהליה מיחייב, ולא  היא דהא לקמ' בכסא דכספא אף על גב דאי לאו דאיהו יהביה ניהליהו לא הוו ידעי ליה  דלישקליה ואפי' הכי כיון דעל ההוא כסא אתו מיפטר, והכא גבי עמיר הא אמ' ליה הושט לי פקיע עמיר זה ואמאי בו מיחייב, אלא ודאי טעם החיוב הוא משום דמצי לאישתמוטי מיניה ולברוח מלפניו כיון דקאי בתרי עברי נהרא, והוה ליה כאילו עשה מרצונו בלי אונס, אבל לעולם כל היכא דאניס על ממון חברו אף על פי שנטל ונתן ביד ואנס לא מצי  למישקליה אי לאו דיהביה ליה איהו ניהליה פטור, אי נמי יש לפרש כגון שלא אנסו אלא אמ' לו בלחוד ומשום הכי חייב דכי שקליה הוא הוה ליה כאילו גזליה, דאי בדאנסיה כיון דא"ל פקיע זה ועל ההוא פקיע אנסיה הוה פטור אלא בדלא אנסיה ובדיבור בלחוד, דא"ל שקיל ויהיב ליה והוה ליה גזלן, ואף על גב דאנס קאי עליה לא אמרי' מיקלא קלי ותו לא  ליחייב וקשיא לרב אשי, ואוקמה דקאי בתרי עברי נהרא דלא מצי למישקליה אנס ולא דמי כקלוי. 
ההוא שותא דהוה מינצו עלה בי תרי האי אמ' דידי היא והאי אמ' דידי היא. פי' שותא מכמורת של דגים או של חיות, קם חד מינייהו מסרה לפרהגמנא דמלכא, אמ' אביי יכיל למימ' אין מסרי ודידי מסרי, אמ' ליה רבא כל כמיניה, אלא משמתינן ליה עד דמייתי לה וקיימי תרויהו בדינא. ההוא גברא דהוה בעי לאחזויי תיבנא דחבריה אתא לקמיה דרב א"ל לא תיעביד הכי, לא הוה ציית, הוה יתיב רב כהנא קמיה דרב קם רב כהנא שמתיה לקועיה. פי' שיבר מפרקתו והרגו, כדאמרי' בפ' אין מעמידין תניא הגוים והרועים בהמה דקה לא מעלין ולא מורידין, המינין והמסורות מורידין אבל לא מעלין. 
[דף קיז עמוד ב] ההוא גברא דאחזי מיטכסא דר' אבה, יתיב ר' אבהו ור' חנינה בר פפי ור' יצחק נפחה ויתיב ר' אילעא גביהו סבור לחיוביה מהא מתני' דתנן הדן את הדין זיכה את החייב וחייב את הזכאי, טימא את הטהור וטיהר את הטמא, מה שעשה עשוי וישלם מביתו, אמ' להו ר' אילעא הכי אמ' רב והוא שנשא ונתן ביד, א"ל קום זיל לגביה ר' שמע' בן יקים ור' אלעזר בן פדת דדייני דינא דגרמי, אתא לגביהו חייבוה מהא אם מחמת הגזלן חייב להעמיד לו שדה, וקימ' לן דאחזו אחזויי. 
ההוא גברא דאפקידו ליה כסא דכספא אתו גנבי עליה שקליה ויהביה ניהליהו, אתא לקמיה דרבא פטריה, א"ל אביי האי מציל עצמו בממון חברו הוא, אמ' רב אשי ניחזי אנן אי איניש אמיד הוא עליה דידיה אתו וחייב שהציל עצמו בממון חברו ונטל ונתן ביד, ואי לא אמיד אדעתא דההוא כסא אתו ופטור, מיכן מוכיח היכא דאנסי ליה גוים על ממון חברו, אף על פי שנתנו להם בידיו פטור. 
ההוא גברא דאפקידו גביה ארנקא דפדיון שבויים אתו גנבי עליה שקליה ויהביה ניהליהו אתא לקמיה דרבא פטריה, א"ל אביי האי מציל עצמו בממון חברו הוא, א"ל אין לך פדיון שבויים גדול מזה. 
ההוא גברא דהוו מלקי אינשי במעברא והוה מסיק חמריה במעברא וקא בעי דניטבע אינשי מלא ביה חד מיניהו בחמריה שדייה בנהרא. פי' דחפו בנהר, אתא לקמיה דרבה ופטריה, אמ' ליה אביי הא מציל עצמו בממון חברו הוא, א"ל רודף הוא. אמ' רבה רודף שהיה רודף אחר חברו להורגו ושיבר את הכלים, בין של נרדף בין של כל אדם פטור, מאי טעמ' מתחייב בנפשו הוא וקם ליה בדרבה מיניה, ונרדף שהיה בורח מפני הרודף ושיבר את הכלים, של רודף פטור, של כל אדם חייב, של רודף פטור לא יהא ממונו חביב עליו מגופו, של כל אדם חייב אסור אדם להציל עצמו בממון חברו, ורודף שהיה רודף אחר הרודף להציל ושיבר את הכלים בין של רודף בין של נרדף בין של כל אדם פטור, שאם אי אתה אומ' כן אין לך אדם שמציל את חברו מיד הרודף. 
שטפה נהר אומ' לו הרי שלך לפניך, מאי טעמ' דתניא וכחש בעמיתו כלל, בפקדון או בתשומת יד פרט, מכל אשר יעשה האדם לחטוא בהנה חזר וכלל, כלל ופרט וכלל אי אתה דן אלא כעין הפרט, מה הפרט מפורש דבר המיטלטל וגופו ממון אף כל דבר המיטלטל וגופו ממון, יצאו קרקעות שאינן מטלטלין, יצאו עבדים שהוקשו לקרקעות, יצאו שטרות שאע"פ שמטלטלין אין גופן ממון. 
[דף קיח עמוד א] מתני'. הגוזל את חברו או שלוה ממנו כול'. פי' לא יחזיר לו במדבר, אם [אין] זה תובעו אינו יכול לכופו לקבל פקדונו או חובו במדבר, ורמינהי מלוה משתלמת בכל מקום, פקדון ואבדה אין משתלמין אלא במקומן, אמ' אביי הכי קתני מלוה ניתנה ליתבע בכל מקום אבדה ופקדון לא ניתנו ליתבע אלא במקומן, על מנת לצאת במדבר יחזיר לו במדבר, פשיטא לא צריכא דאמ' ליה ליהוי האי מנה גבך בפקדון דאנא למדברא בעינא למיזל, אמ' ליה אידך אנא נמי למדברא בעינא למיפק, מאי קאמ' ליה, הכי א"ל אי בעינא דאהדרינהו התם מהדרנא. פי' כיון שאמ' לו השומר דאנא נמי למדברא בעינא למיפק כך דומה כאילו התנה עמו שיחזיר לו שם. 
האומ' לחברו גזלתיך כול'. איתמר מנה לי בידך והלה אומ' איני יודע רב הונא ורב יהודה אמרי חייב, רב נחמן ור' יוחנן אמרי פטור, רב הונא ורב יהודה אמרי חייב, בריא ושמא בריא עדיף, רב נחמן ור' יוחנן אמרי פטו' אוקי ממונא בחזקת מריה. פי' ומישתבע שבועת היסת שאינו יודע, וקימ' לן כרב נחמן, ומתני' בדקא תבע ליה חבריה הילכך ברישא חייב ובסיפא פטור, אבל אי לא הוה תבע ליה חבריה גם ברישא הוה פטור, דאע"ג דאמרי ליה קמי בי דינא שהלוה לו כיון שהוא מסתפק בהודאתו אם החזיר לו אין זו הודאה ודאית שנאמ' פיו כמאה עדים, וכיון שזה אינו יודע לתובעו שאינו זוכר שהלוהו או גזלו לא מפקינ' מיניה ממונא בהודאה מסופקת. 
מתני'. הגונב טלה מן העדר כול'. פי' חייב באחריותו דמכי גנבי' קם ליה ברשותיה והשבה דעבד לאו השבה היא עד דמודע להו לבעלים וכשמנו את הצאן והיא שלימה הרי יש כאן דעת בעלים. 
אמ' רב לדעת צריך דעת, שלא לדעת מנין פוטר, וכי קתני מנו את הצאן והיא שלימה פטור אסיפא. פי' אם ידעו הבעלים שנגנב מהן טלה צריך שיודיעם כשיחזירנו, ואי לא מודע להו אף על גב דמנו את הצאן והיא שלימה אכתי חייב באחריותו, דכיון דידעו בגניבה  ונעצב לבם לא הויא השבה מעליא עד שידעו בחזרה וייטב לבם, אבל שלא לדעת שלא הכירו הבעלים קודם חזרה שתהא צאנם חסירה כלום, ולאחר חזרה מנו את הצאן והיא שלימה פוטרן מניין זה מלשלם, וכי קתני מנו את הצאן אסיפא כדמשמע מתני', דדוקא אם לא ידעו הוא פוטר המניין, אבל היכא דידעו אינו פוטר עד שיודיע לבעלים, ושמואל אמ' בין לדעת בין שלא לדעת מניין פוטר, וכי קתני מנו את הצאן אכולה בין ידעו בין לא ידעו. פי' והכי משמע מתני' הגונב טלה כול', ורישא בשהכירו בה הבעלים וידעו שנגנבה מהם קאי, מדקתני סיפא לא ידעו מכלל דרישא בידעו והחזירו ומת חייב באחריותו, וכן אם לא ידעו הבעלים בגניבתו ובחזירתו דחייב, אבל אם מנו הצאן והיא שלימה פטור בין רישא דידעי בין סיפא דלא ידעי. 
ור' יוחנן אמ' לדעת מנין פוטר, שלא לדעת אפי' מנין לא צריך, וכי קתני מנו את הצאן והיא שלימה ארישא. פי' והכי משמ' מתני' הגונב טלה מן העדר וידעו הבעלים בגניבתו והחזירו ומת חייב בגניבתו היכא דלא מנו, אבל אם לא ידעו הבעלים בגניבתו ובחזרתו אפי' אין מנין, או שמנו את הצאן אפי' הוה ידיעה פטור. 
ורב חסדא אמ' לדעת מנין פוטר, שלא לדעת צריך להודיעם, אם לא הודיעם אף על גב דמנו חייב וכי קתני מנו את הצאן ארישא. פי' והכי משמ' מתני' חייב באחריותו בין מנו בין לא מנו, אמרי בזמן שלא ידעו הבעלים בגניבתו ובחזירתו, אבל אם ידעו ומנו הצאן והיא שלימה פטור. 
נמצא עכשיו שלדעת הושוו שמואל ור' יוחנן ורב חסדא דמניין פוטר, ורב בלחוד הוא דאמ' צריך דעת, ולית הילכת' כותיה, חדא דרב ושמואל הלכה כשמואל בדיני, ותו דקימ' לן רב ור' יוחנן הלכה כר' יוחנן. ובשלא לדעת הושוו רב ושמואל ור' יוחנן ואין צריך דעת, ורב חסדא בלחוד הוא דאמ' דצריך דעת. 
אמ' רבא 
[דף קיח עמוד ב] מאי טעמ' דרב חסדא משום דאנקטה ניגרי ברייתא. פי' לימדה לצאת חוץ ומעתה צריכה שימור יפה, וכיון דלא ידעו הבעלים לא מיזדהרי בה, אבל לדעת מניין פוטר, שהרי הכירו שנגנב והוחזר ומעכשיו יזהרו בו. ומי אמ' רבא הכי. פי' מדפריש רבא טעמיה דרב חסדא שמ' מי' כותיה סבירא ליה, והא אמ' רבא האי מאן דחזיוה דאגבה דיכרא מעדרא ורמו ביה קלא ואהדריה ולא ידעי אי אהדריה אי לא אהדריה ומת או נגנב חייב, מאי לאו אף על פי דמנו. פי' אלמ' גם לדעת צריך דעת והיכי סבירא  ליה כרב חסדא דאמ' לדעת מנין פוטר, אמרי לא דלא מנו. 
וכיון דרבא דהוא בתרא סבירא ליה כרב חסדא הילכת' כותיה, ודוקא בבעלי חיים דאנקיטינהו ניגרי ברייתא, אבל במטלטלין הלכה כר' יוחנן דאמ' לדעת מנין פוטר שלא לדעת אפי' מניין לא צריך, ואף על גב דרב ושמואל פליגי עליה ואמרי דצריך מניין  קימ' לן דכל היכא דפליגי רב ושמואל ור' יוחנן הלכה כר' יוחנן. 
לימ' כתנאי הגונב טלה מן העדר וסלע מן הכיס למקום שגנב יחזיר דברי ר' ישמעאל, ר' עקיב' אומ' צריך דעת בעלים, ופירשה רב זביד הכא בשומר שגנב מרשותו עסיקי'. פי' ודכול' עלמ' כרב חסדא דאמ' שלא לדעת צריך דעת, ור' עקיבה סבר כיון שנעשה גנב כלתה שמירתו דתו לא מהימני ליה בעלים הילכך כיון דהוא הוה ליה גונב שלא מדעת צריך דעת בעלי' ולא אמרי' סגי בדעת שומר, דהא איהו ידע בחזרתו, ור' ישמעאל סבר עדין הוא שומר עליו וסגי בדעת דידיה, וקימ' לן הלכה כר' עקיב' מחברו, והילכך שומר ששלח יד בפקדון ונטל ממנו כלום אינו נפטר מן האונסין בחזרתו למקומו, אלא לעולם חייב עד שיחזיר לבעלים, ודוקא בבעלי חיים, אבל במטלטלין הלכה כר' יוחנן, ואפי' גנב דעלמ' אמ' דשלא לדעת אינו צריך דעת וכל שכן שומר. 
לימ' כי הני תנאי הגוזל את חברו והבליע לו בחשבון תני חדא יצא, ותניא אידך לא יצא, סברוה דכול' עלמ' אית להו דר' יצחק דאמ' אדם עשוי למשמש בכיסו בכל שעה, מאי לאו במניין פוטר קמיפלגי, דמאן דאמ' יצא סבר מנין פוטר, ומאן דאמ' לא יצא סבר מנין אינו פוטר, אמרי לא דכול' עלמא מנין פוטר, אלא הכא בדר' יצחק קמיפלגי, דמר אית ליה דר' יצחק, ומר לית ליה דר' יצחק, ואיבעיתימ' דכול' עלמ' אית להו דר' יצחק, ולא קשיא, הא דשדא לידיה, והא דמנה ושדא לכיסיה. פי' היכא דשדא לידיה דנגזל איכא למימ' דהשליכן זה לתיבתו ולא מנאן, ואיבעיתימ' הא והא דמנה ושדא לכיסיה, ולא קשיא, הא דאית ליה זוזי אחריני בכיסיה, והא דלית ליה, עיין לקמ' בפ' המפקיד בבבא מציעא. 
מתני'. אין לוקחין מן הרועים צמר כול'. פי' אין לוקחין מן הרועים דאיכא למיחש שמא גנבום מצאנו של בעל הבית המסור להן, אבל לוקחין מן הנשים כלי פשתן בגליל שזו היא מלאכת הנשים, והן עצמן עושות ומוכרות ובדעת בעליהן הוא, ועגלים מן הרועים בשרון שהוא מקום גידול עגלים ונמצאים שם ורוב בני העיר הן מגדלין עגלים הילכך מחזיקין בהן שהן של רועי' עצמן. 
ת"ר אין לוקחין מן הרועים לא עזים ולא גיזין ולא תלושין של צמר, אבל לוקחין מהן תפורין מפני שהן שלהן. פירש המור' בגדים תפורים דאי נמי גנבום קננהו בשינוי, ואינו נר' לי דמאי שנא בגדים תפורים אפי' טווי בלחוד הוי שינוי, ונר' לי לפרש דהא תפורין אגיזין (של) ותלושין של צמר קאי, שאם תפרן בתוך שק אחד ועשאן כמין כר וכסת שינוי הוי וקנייה בההוא שינוי כדאמרי' לקמ' גבי סורק אין לוקחין מוכין מן הסורק, אבל לוקחין ממנו כר מלא מוכין וכסת מלא מוכין, מאי טעמ' דקננהו בשינוי. 
ולוקחין מהן חלב וגבינה במדבר, אבל לא ביישוב. פי' במדבר אין בעל הבית הולך שם וכל אמונתו הטיל על הרועה מן החלב ומן הגבינה למכור, ולהביא בעיר בכל מה שיכול לעשות, הילכך מה שמוכר הרועה במדבר אין זה גניבה דברשות בעל הבית קא עביד, אבל מה שמוכר ביישוב הווי גניבה שאין בעל הצאן מרשהו שימכור הוא ביישוב, כי אם שיתן הכל לבעל הצאן. 
ולוקחין מהן ארבע וחמש צאן, ארבע וחמש גיזין, אבל לא שתי צאן ולא שתי גיזין. פי' ארבע וחמש צאן חסרונן ניכר בעדר ואין יכול להישמט ולומ' זאב טרפם. 
ר' יהודה אומ' בייתות לוקחין מהן מדבריות אין לוקחין מהן. פי' מפרש בבריתא דאשתי צאן דאסר תנ' קמ' קאי, ואמ' דבייתות לוקחין מהן שתים שבעל הבית מקבל מניינם תדיר ומרגיש בהן. 
כללו של דבר כל שהרועה מוכר ובעל הבית מרגיש בו לוקחין ממנו, אין בעל הבית מרגיש בו אין לוקחין ממנו. 
אמ' מר לוקחין מהן ארבע וה' צאן. השתא ארבע זבנינן חמש מיבעיא, אמ' רב חסדא ארבע מעדר קטן חמש מעדר גדול. 
[דף קיט עמוד א] רבה זבן שבישתא מאריסא, אמ' ליה אביי והתנן ולא משומרי פירות עצים ופירות, א"ל הני מילי שומר דלית ליה בגויהו, אבל האי כיון דאית ליה חולקא בגויהו אימור מדנפשיה קא מזבן. 
ת"ר שומרי פירות לוקחין מהן בזמן שהן יושבין ומוכרין והסלים לפניהן והטורטני לפניהן, וכולן שאמרו הטמן אסור ליקח מהן, ולוקחין מהן מפתח הגינה אבל לא מאחורי הגנה. 
איתמר גזלן מאימתי מותר ליהנות ממנו רב אמ' עד שיהא רוב משלו, ושמואל אמ' אפי' מועט משלו, אורי ליה רב יהודה לאדה דיילא כדברי האומ' אפי' מועט משלו. 
ממון מסור רב הונא ורב יהודה חד אמ' אסור לאבדן ביד, וחד אמ' מותר לאבדן ביד, מאן דאמ' מותר סבר לא יהא ממונו חביב מגופו, ומאן דאמ' אסו' דילמ' הוה ליה זרעא מעליא וכת' רשע יכין וצדיק ילבש. 
א"ר יוחנן כל הגוזל את חברו שוה פרוטה מעלה עליו הכת' כאילו נוטל נשמתו ממנו שנ' כן אורחות כל בוצע בצע את נפש בעליו יקח. 
ת"ר לוקחין מן הנשים כלי צמר ביהודה וכלי פשתן בגליל, אבל לא יינות שמנים וסלתות, ולא מן העבדים ולא מן התינוקות, אבה שאול אומ' מוכרת אשה בארבעה דינרי' כדי [לעשות] כפה לראשה, וכולן שאמרו הטמן אסור. 
גבאי צדקה מקבלין מהן דבר מועט אבל לא דבר מרובה, והבדדין לוקחין מהן זיתים במידה ושמן במידה, אבל לא זיתים מועט ולא שמן מועט, רשב"ג אומ' לוקחין מן הנשים זיתים בגליל העליון שפעמים שאדם מתבייש למכור על פתח ביתו ונותן לאשתו והיא מוכרת. 
רבינא איקלע למחוזא אייתו נשי בני מחוזא כבלי ושירי רמיין קמיה וקביל מיניהו, ואמ' ליה רבה תוספאה לרבינא והתניא גבאי צדקה לוקחין מהן דבר מועט אבל לא דבר מרובה. א"ל הני לבני מחוזא כדבר מועט דמו. 
מתני'. מוכין שהכובס מוציא כול'. פי' היריעה של צמר אחרי שהיא ארוגה נותנין אותה לשורק שהוא סורקה בקוצים כעין מסרק כדי להוציא המוכין לחוץ, ויוצאין באותו המסרק מוכין הרבה מן היריעה והן של בעל הבית, ואחר שסירקה נותנין אותה לכובס כדי לכבסה ולתקנה ולהשוותה, ובמקום שהמוכין בולטין הרבה ביריעה נוטל המספריים וגוזזן ואותן הן דבר מועט ולא חשיבי והן שלו. 
הכובס נוטל ג' חוטין שדרך בגדי צמר לארוג ג' חוטין ממין אחר בסוף הבגד, והכובס נוטלן ומשווהו ומייפהו, ואם היה החוט שחור שארגוהו בבגד לבן רשאי ליטול הכל לפי שהשחור מגנה את הלבן. 
[דף קיט עמוד ב] החייט ששייר מן החוט כדי לתפור בו, וכמה כדי לתפור בו אמ' רב אסי אמ' רב יהודה מלא מחט וחוץ למחט וכמלא מחט. 
ת"ר אין לוקחין מוכין מן הסורק מפני שאינן שלו, ובמקו' שנהגו להיות שלו לוקחין, ובכל מקום לוקחין מהן כר מלא מוכין וכסות מלא מוכין. מאי טעמ' דקננהו בשינוי. 
אמ' רב יהודה הכל עולין למניין תכלת ויצחק ברי קפיד עליהו. פי' אותן שלשה חוטין שהכובס מוציא, אם לא קיצען הכובס עולין למדת מלא קשר גודל שצריך להרחיק הציצית משפת הכנף כדאמרי' במנחות, ויצח' ברי קפיד עליהו ונוטלן ואחר כך מרחיק מלא קשר גודל. 
מה שחרש מוציא במעצד כול'. פי' כשיל הוא קורדום ומפיל שפאים גסים, ומעצד הוא כלי שמחליק בו את הנסרים ומפיל שפאים דקים ולא חשיבי. 
ת"ר מסתתי אבנים אין בהן משום גזל, מפסקי אילנות, מפסקי גפנים, מנקפי הגא, ומנכשי זרעים, ועודרי ירקות בזמן שבעל הבית מקפיד עליהן הרי הן של בעל הבית, אין בעל הבית מקפיד עליהן הרי אילו שלו. 


פסקי רי"ד מסכת בבא מציעא משניות פרק א - שנים אוחזין [דף ב עמוד א] 
====================
[דף ב עמוד א] שנים אוחזין בטלת, זה אומ' אני מצאתיה וזה אומ' אני מצאתי', זה אומ' כולה שלי וזה אומ' כולה שלי, זה ישבע שאין לו בה פחות מחציה, וזה ישבע שאין לו בה פחות מחציה [יחלוקו]. זה אומר כולה שלי וזה אומ' חציה שלי, האומ' כולה שלי ישבע שאין לו בה פחות משלשה חלקים, האומ' חציה שלי ישב' שאין לו בה פחות מרביע, זה נוטל שלשה חלקים וזה נוטל רביע. ב. היו שנים רכובין על גבי בהמה, או שהיה אחד רכוב ואחד מהלך, זה אומ' כולה שלי וזה אומ' כולה שלי, זה ישבע שאין לו בה פחות מחצייה וזה ישבע שאין לו בה פחות מחציה ויחלוקו. בזמן שהן מודים או שיש להן עדים חולקין שלא בשבועה. ג. [דף ט עמוד ב] היה רכוב על גבי בהמה וראה את המציאה, ואמ' לחברו תנה לי, נטלה ואמ' אני זכיתי בה זכה בה, ואם משנתנו לו אמ' אני זכיתי בתחילה לא אמ' כלום. ד. [דף י עמוד א] ראה את המציאה ונפל לו עליה, ובא אחר והחזיק בה זה שהחזיק בה זכה בה. ראה אותן רצין אחר המציאה, אחר צבי שבור ואחר גוזלות שלא פירחו, ואמ' זכת לי שדי זכת לו. היה צבי רץ כדרכו, או שהיו גוזלות מפרחים ואמ' שדי זכת לי לא אמ' כלום. ה. [דף יב עמוד א] מציאת בנו ובתו הקטנים, [מציאת עבדו ושפחתו הכנענים, מציאת אשתו הרי אלו שלו. מציאת בנו ובתו הגדולים] ועבדו ושפחתו העברים, מציאת אשתו שגירשה אף על פי שלא נתן לה כתובתה הרי אילו שלהן. [דף יב עמוד ב] ו. מצא שטרי חוב, אם יש בהן אחריות נכסי' לא יחזור, אין בהן אחריות נכסים יחזיר מפני שאין ב"ד נפרעין מהן דברי ר' מאיר, וחכמ' אומ' בין כך ובין כך לא יחזיר מפני שב"ד נפרעין מהן. ז. [דף יח עמוד א] מצא גיטי נשים ושיחרורי עבדים, דייתיקי, מתנה ושוברים, הרי זה לא יחזיר, שאני אומ' כתובין היו ונמלך שלא ליתנן. ח. [דף כ עמוד א] מצא איגרות שום ואיגרות מזון, שטרי חליצה ומיאונין, ושטרי בירורין וכל מעשה ב"ד, הרי זה יחזיר, מצא בחפיסה, או בדלוסקומא תכריך של שטרות או אגודה של שטרות הרי זה יחזיר, וכמה היא אגודה של שטרות ג' קשורין זה בזה. רשב"ג אומ' אחד לווה משלשה יחזיר ללוה (שלשה לוים מן האחד יחזיר למלוה) שלשה לוים מן האחד יחזיר למלוה. מצא שטר בין שטרותיו ואין ידוע מה טיבו יהא מונח עד שיבוא אליהו, אם יש עמהן סימפונות יעשה מה שבסימפונות. 
סליק פירקא 


פסקי רי"ד מסכת בבא מציעא משניות פרק ב - אלו מציאות [דף כא עמוד א] 
====================
[דף כא עמוד א] אילו מציאות שלו ואילו חייב להכריז, אילו מציאות שלו מצא פירות מפוזרין, מעות מפוזרות כריכות ברשות הרב', ועיגולי דבלה, וככרות של נחתום, ומחרוזות של דגים, וחתיכות של בשר, וגיזי צמר הבאות ממדינתן, ואניצי פשתן, ולשונות של ארגמן הרי אלו שלו. ב. ר' יהודה אומ' כל דבר שיש בו שינוי חייב להכריז, כיצד, מצא עיגול ובתוכו חרש, ככר ובתוכו מעות, ר' שמע' בן אלעזר אומ' כל כלי אנפוריא אינו חייב להכריז. [דף כד עמוד ב] ג. ואילו חייב להכריז, מצא פירות בכלי, או כלי כמות שהו, מעות בכיס, או כיס כמות שהו, ציבורי פירות, ציבורי מעות, שלשה מטבעות זה על גבי זה, כריכות ברשו' (הרב') היחיד, וככרות של בעל הבית, וגיזי צמר הלקוחות מבית האומן, וכדי יין וכדי שמן חייב להכריז. [דף כה עמוד ב] ד. מצא [אחר] הגפה, או אחר הגדר, גוזלות מקושרין, ושיבלים שבשדות הרי זה אל יגע בהן, מצא כלי באשפות, אם מכוסה לא יגע בו, אם מגולה נוטל ומכריז, מצא בגל או בכותל ישן הרי אילו שלו, מצא בכותל חדש מחציו ולחוץ שלו, מחציו ולפנים של בעל הבית, אם היה משכירו לאחרים אפי' מצא בתוך הבית הרי אילו שלו. ה. מצא בחנות הרי אילו שלו, בין תיבה לחנוני הרי הן של חנוני, לפני השולחני הרי אילו שלו, בין כסא לשולחני הרי הן של שולחני. לקח פירות מחברו, או ששילח לו חברו פירות, ומצא בתוכן מעות הרי אילו שלו, אם היו צרורין נוטל ומכריז. ו. [דף כז עמוד א] אף השמלה היתה בכלל כל אילו, ולמה יצאת להקיש אליה מה השמלה מיוחדת שיש בה סימנין ויש לה תובעין, אף כל דבר שיש בו סימנין ויש לו תובעין חייב להכריז. ז. [דף כח עמוד א] עד אימתי חייב להכריז, עד כדי שידעו בו שכנים, דברי ר' מאיר, ר' יהודה אומ', שלש' רגלים אחר הרגל האחרון שבעה ימים, כדי שילך לביתו שלשה ויחזור שלשה ויכריז יום אחד. ח. [דף כח עמוד ב] אמר את האבדה ולא אמ' את סימניה הרי זה לא יתן לו, הרמאי אף על פי שאמ' את סימניה הרי זה לא יתן לו שנ' עד דרוש אחיך אותו, עד שתדרוש את אחיך אם רמאי הוא אם אינו רמאי. ט. כל דבר שהוא עושה ואוכל יעשה ויאכל, וכל דבר שאינו עושה ואוכל ימכר, שנ' והשבותו לו, ראה היאך תשיבנו לו, כמה יהא בדמים, ר' טרפון אומ' ישתמש בהן, לפיכך אם אבדו חייב באחריותן, ר' עקיב' אומ' לא ישתמש בהן לפיכך אם אבדו אינו חייב באחריותן. י. [דף כט עמוד ב] מצא ספרים קורא בהן אחת לשלשים יום, אם אינו יודע לקרות גוללן, אבל לא ילמד בהן בתחילה, ולא יקרא אחר עמו, מצא כסות מנערה אחת לשלשים יום, ושוטחה לצרכה אבל לא לכבודו. כלי כסף וכלי נחושת משתמש בהן לצרכן, אבל לא לשחקן, כלי זהב וכלי זכוכית אל יגע בהן עד שיבוא אליהו. מצא שק או קופה אם [אין] דרכו ליטול הרי זה לא יטול. יא. [דף ל עמוד ב] איזו היא אבדה, מצא חמור ופרה רועים בדרך אין זה אבדה, חמור וכליו הפוכין, ופרה רצה בין הכרמים הרי זה אבדה. החזירה וברחה החזירה וברחה אפי' ארבעה וחמש פעמים חייב שנ' השב תשיבם. היה בטל מן הסלע לא יאמר לו תן לי סלע, אלא נותן לו שכרו כפועל. אם יש שם בית דין יתנה מפני בית דין ואם אין שם בפני שיתנה שלו קודם. יב. [דף לב עמוד א] מצאה ברפת אינו חייב בה, ברש' הרב' חייב בה, היתה בין הקברות אל יטמא לו. אם אמ' לו אביו היטמא, או שאמ' לו אל תחזיר הרי זה לא ישמע לו, פרק וטען אפי' ארבעה וחמשה פעמים חייב שנ' עזוב תעזוב. הלך וישב לו, ואמ' לו הואיל ועליך מצוה אם רצית לפרוק פרוק פטור שנ' עמו. היה זקן או חולה חייב, מצוה מן התורה לפרוק אבל לא לטעון, ר' שמע' אומ' אף לטעון, ר' יוסי הגלילי אומ' אם היה עליו יתר ממשאו אינו זקוק לו, שנ' תחת משאו משוי שהוא יכול לעמוד בו. יג. [דף לג עמוד א] אבדתו ואבדת אביו שלו קודמת, [אבדתו ואבדת רבו שלו קודם], אבדת אביו ואבדת רבו אבדת רבו קודמת משל אביו, שאביו הביאו לעולם הזה ורבו שלימדו חכמה הביאו לחיי העולם הבא. יד. ואם היה אביו שקול כנגד רבו אבדת אביו קודמת, היה אביו ורבו נושאין משאוי מניח את של רבו ואחר כך מניח את של אביו, היה אביו ורבו בבית השבי פודה את רבו, ואחר כך פודה אביו, אבל אם היה אביו תלמ' חכם פודה אביו ואחר כך פודה את רבו. 
סליק פירקא 


פסקי רי"ד מסכת בבא מציעא משניות פרק ג - המפקיד [דף לג עמוד ב] 
================
[דף לג עמוד ב] המפקיד אצל חברו בהמה או כלים ונגנבו או שאבדו, שילם ולא רצה לישבע, שהרי אמרו שומר חנם נשבע ויוצא, נמצא הגנב משלם תשלומי כפל, טבח ומכר משלם תשלומי ד' וה' למי הוא משלם למי שהפקדון אצלו. ב. נשבע ולא רצה לשלם, נמצא הגנב משלם תשלומי כפל טבח ומכר משלם תשלומי ד' וה', למי הוא משלם לבעל הפקדון. ג. [דף לה עמוד ב] השוכר פרה מחברו והשאילה לאחר ומתה כדרכה, ישבע השוכר שמתה כדרכה והשואל משלם לשוכר, אמ' ר' יוסי כיצד הלה עושה סחורה בפרתו של זה אלא תחזור הפרה לבעלים. [דף לז עמוד א] ד. אמ' לשנים גזלתי את אחד מכם מנה ואיני יודע איזה מכם, אביו של אחד מכם הפקיד אצלי מנה ואיני יודע אי זה הוא, נותן לזה מנה ולזה מנה שהודה מפי עצמו. ה. שנים שהפקידו אצל אחד זה מנה וזה מאתים, זה אומ' מאתים שלי וזה אומ' מאתים שלי נותן לזה מנה ולזה מנה, והשאר יהא מונח עד שיבוא אליהו, א"ר יוסי אם כן מה הפסיד הרמאי אלא הכל יהא מונח עד שיבוא אליהו. ו. וכן שני כלים אחד יפה מנה ואחד יפה אלף זוז, זה אומ' יפה שלי וזה אומ' יפה שלי, נותן את הקטן לאחד מהן ומתוך הגדול יתן דמי קטן לשיני והשאר יהא מונח עד שיבוא אליהו, א"ר יוסי אם כן מה הפסיד הרמאי אלא הכל יהא מונח עד שיבוא אליהו. ז. [דף לח עמוד א] המפקיד פירו' אצל חברו אפי' הן אובדין הרי זה לא יגע בהן, רשב"ג אומ' ימכור בפני ב"ד מפני השב אבדה לבעלים. ח. [דף מ עמוד א] המפקיד פירות אצל חברו הרי זה יוציא לו חסרו', לחיטים ולאורז תשעת חצאי קבין לכור, לשעורים ולדוחן תשעת קבין לכור, לכוסמין ולזרע פשתן שלשת סאים לכור, הכל לפי המדה ולפי הזמן, אמ' ר' יוחנן בן נורי וכי מה אכפת להם והעכברים אוכלין בין מהרבה בין מקמעה אינו יוצא לו חסרונות אלא לכור בלבד, ר' יהודה אומ' אם היתה מידה מרובה אינו יוצא לו חסרונות מפני שהן מותרות. ט. יוצא לו שתות ליין, ר' יהודה אומ' חומש, יוצא לו שלשת לוגין שמן למאה, לוג ומחצה שמרים ולוג ומחצה בלע, אם היה שמן מזוקק אינו יוצא לו שמרי', קנקנים ישנות אינו יוצא לו בלע, ר' יהודה אומ' אף המוכר שמן מזוקק לחברו כל ימות השנה הרי זה מקבל עליו לוג ומחצה שמרים למאה. י. [דף מ עמוד ב] המפקיד חבית אצל חברו, לא ייחדו לה הבעלים מקום וטילטלה ונשברה, אם מתוך ידו נשברה לצרכו חייב ולצרכה פטור, ואם משהניחה בין לצרכו בין לצרכה פטור, ייחדו לה הבעלי' מקום וטילטלה ונשברה, בין מתוך ידו ובין משהניחה לצרכו חייב לצרכה פטור. יא. [דף מב עמוד א] המפקיד מעות אצל חברו צררן והפשילן אחריו, מסרן לבנו ולבתו הקטנים ונעל בפניהם שלא כראוי חייב, שלא שמר כדרך השומרים, ואם שמר כדרך השומרין פטור. יב. [דף מג עמוד א] המפקיד מעות אצל השולחני אם צרורין לא ישתמש בהן, ואם מותרין ישתמש בהן, אצל בעל הבית בין כך ובין כך לא ישתמש בהן, החנוני כבעל הבית דברי ר' מאיר, ר' יהודה אומ' כשולחני. יג. השולח יד בפקדון בית שמי אומ' ילקה בחסר וביתר, ובית הלל אומ', כשעת היציאה ור' עקיבה אומ' כשעת התביעה, החושב לשלוח יד בפקדון בית שמי מחייבין ובית הלל אומ' אינו חייב עד שישלח יד, כיצד היטה את החבית ונטל ממנה רביעית נשברה אינו משלם אלא רביעית, הגביהה ונטל ממנה רביעית ונשברה משלם את הכל. 
סליק פירקא 


פסקי רי"ד מסכת בבא מציעא משניות פרק ה - איזהו נשך [דף ס עמוד ב] 
==================
[דף ס עמוד ב] א. איזהו נשך ואיזהו תרבית, איזהו נשך המלוה סלע בחמשה דינרין וסאתים חיטים בשלש מפני שהוא נושך, ואיזהו תרבית המרבה בפירות, כיצד לקח ממנו חטים מדינר זהב הכור וכן השער, עמדו חיטים בשלשים דינר, אמ' לו תן לי חיטיי (ולוקח) שאני מוכרן ולוקח מהן יין, אמ' לו והרי חיטיך עשויות עלי בשלשים דינר והרי לך אצלי בהן יין ויין אין לו. ב. [דף סד עמוד ב] המלוה את חברו לא ידור בחצרו חינם, ולא ישכור ממנו בפחות מפני שהיא ריבית. ג. [דף סה עמוד א] מרבין על השכר ואין מרבין על המכר, כיצד השכיר לו את החצר, אמ' לו אם מעכשיו אתה נותן לי הרי היא [לך בעשר סלעים לשנה, ואם של חודש בחודש סלע לחודש מותר, מכר לו את השדה ואמ' לו אם מעכשיו אתה נותן לי הרי היא לך] באלף זוז, ואם לגרן בשנים עשר מנה אסור. ד. [דף סה עמוד ב] מכר לו את השדה ונתן לו מקצת דמים, אמ' לו עד אימתי שתרצה הבא מעות וטול את שלך אסור. הילוהו על שדהו אמ' לו אם אין אתה נותן לי מיכן ועד שלוש שנים הרי היא שלי הרי היא שלו, כך היה עושה ביתוס בן זונין על פי חכמים. [דף סח עמוד א] ה. אין מושיבין חנוני למחצי' שכר, ולא יתן לו מעות ליקח בהן פירות אלא אם כן נתן לו שכרו כפועל בטל, אין מושיבין תרנגולין למחצה, ואין שמין עגלים וסייחים למחצה אלא אם כן נתן לו שכר עמלו ומזונות, אבל מקבלין עגלים וסייחים למחצה ומגדלין אותן עד שיהו שלשים וחמור עד שתהא טוענת. ו. שמין פרה וחמור וכל דבר שדרכו לעשות ולוכל, מקום שנהגו לחלוק את הוולד מיד חולקין ומקום שנהגו לגדל יגדילו, רשב"ג אומ' שמין עגל עם אמו וסייח עם אמו ומפרין על שדהו ואינו חושש משו' ריבית. ז. [דף ע עמוד ב] אין מקבלין צאן ברזל מישר' מפני שהיא ריבי', אבל מקבלין צאן ברזל מן הגוים ולווין מהן ומלוין אותן בריבית, וכן בגר תושב. מלוה הוא ישר' על מעותיו של נכרי מדעת נכרי לא מדעת ישר'. ח. [דף עב עמוד ב] אין פוסקין על הפירות עד שיצא השער, היה הוא תחילה לקוצרים ופוסק עמו על הגדיש ועל העבט של ענבים ועל המעטן של זיתים ועל הביצים של יוצר ועל הסיד משישקע כבשנו, ופוסק עמו על הזבל כל השנה, ר' יוסי אומ' אינו פוסק עמו על הזבל עד שיהא לו זבל באשפות, וחכמ' מתירין, פוסק עמו בשער גבוה, ר' יהודה אומ' אף על פי  שלא פסק עמו יכול הוא לומ' לו תן לי כזה או תן לי מעותיי. ט. [דף עד עמוד ב] מלוה אדם את אריסיו חיטים ביוקר והוזלו או בזול והוקירו ונוטל מהן כשער הזול, לא שהלכ' כן אלא שרצה להחמיר על עצמו. י. [דף עה עמוד א] לא יאמר אדם לחברו הלויני כור חיטים אני נותן לך מן הגרן, אלא אומ' לו עד שיבוא בני או עד שאמצא מפתח, הלל אוסר, וכך היה הלל אומ' לא תלוה אשה ככר לחברתה עד שתעשנו בדמים שמא יוקירו החיטים ונמצאו באות לידי ריבית. יא. אומ' אדם לחברו נכיש עמי ואנכש עמך, עדור עמי ואעדור עמך, אבל לא יאמ' לו נכש עמי ואעדור עמך, עדור עמי ואנכש עמך כל ימי גריד אחד, וכל ימי רביעה אחת, לא יאמר אדם חרוש עמי בגריד ואני עמך ברביעה. יב. [דף עה עמוד ב] רבן גמל' אומ' יש ריבית מוקדמת ויש ריבית מאוחרת, כיצד נתן את עיניו להלוות ממנו היה משלח לו ואמ' בשביל שילויני זו היא ריבית מוקדמת, לוה ממנו והחזיר לו את מעותיו היה משלח לו ואמ' בשביל מעותיו שהיו בטילות אצלי זו היא ריבית מאוחרת, ר' שמע' אומ' יש ריבית דברי', לא יאמ' לו דע אם בא איש פל' ממקום פל'. יג. אילו עוברי' בלא תעשה המלוה, והלוה והערב, והעדים, וחכמ' אומ' אף. עוברין על בל תתן לו, ועל בל תקח ממנו, ועל לא תהיה לו כנושה, ועל לא תשימון עליו נשך, ולפני עיור לא תתן ויראת מאלהיך אני ייי. 
סליק פירקא 


פסקי רי"ד מסכת בבא מציעא משניות פרק ו - השוכר את האומנין [דף עה עמוד ב] 
==========================
השוכר את האומנין והטעו זה את זה אין להן זה על זה אלא תרעומת, שכר את החמר ואת הקדר להביא פריפרין וחלילין לכלה או למת, ופועלין להעלות פשתנו מן המשרה וכל דבר האבד וחזרו בהן, מקום שאין אדם [שוכר] עליהן או מטען. השוכר את האומנין וחזרו בהן ידן על התחתונה, ואם בעל הבית חזר בו ידו על התחתונה. כל המשנה ידו על התחתונה וכל החוזר בו ידו על התח'. ב. [דף עח עמוד א] השוכר את החמור להוליכה בהר והוליכה בבקעה, בבקעה והוליכה בהר אפי' זו עשרה מילין וזו עשרה מילין ומתה חייב, השוכר את החמור והבריקה או שנישאת באנגריא אומ' לו הרי שלך לפניך, מתה או נשברה חייב להעמיד לו חמור. השוכר את החמור להוליכה בעיר והוליכה בבקעה אם הוחלקה פטור ואם הוחמה חייב, בבקעה והוליכה בהר אם הוחלקה חייב, ואם הוחמה פטור ואם מחמת המעלה חייב. [דף פ עמוד א] ג. השוכר את הפרה לחרוש בהר וחרש בבקעה ונשבר הקנקן פטור, בבקעה וחרש בהר ונשבר הקנקן חייב, לדוש בקטנית ודש בתבואה פטור, בתבואה ודש בקיטנית חייב מפני שהקטנית מחלקת. ד. השוכר את החמור להביא עליה חיטים והביא עליה שעורים, תבואה והביא תבן חייב שהנפח קשה כמשוי, להביא לתך חיטים והביא לתך שעורים פטור, ואם הוסיף על משאו חייב, וכמה יוסיף על משאו ויהא חייב סומכוס אומ' משום ר' מאיר (אומ') סאה לגמל ושלשת קבין לחמור. [דף פ עמוד ב] ה. כל האומנין שומרי שכר הן, וכולן שאמרו טול שלך והבא מעות שומר חנם, שמר לי ואשמר לך שומר שכר, שמר לי ואמ' לו הנח לפני שומר חנם. הלוהו על המשכון שומר שכר, ר' יהודה אומ' הלוהו מעות שומר חנם, הלוהו פירות שומר שכר, אבה שאול אומ' רשאי אדם להשכיר משכונו של עני להיות פוחת והולך מפני שהוא כמשי' אבדה. [דף פב עמוד ב] ו. המעביר חבית ממקום למקום ושיברה בין שומר חנם בין שומר שכר ישבע, ר' אלעזר אומ' זה וזה ישבע ותמיה אני אם יכולין זה וזה לישבע. 
סליק פירקא 


פסקי רי"ד מסכת בבא מציעא משניות פרק ז - השוכר את הפועלים [דף פג עמוד א] 
==========================
[דף פג עמוד א] השוכר את הפועלין ואמר להן להשכים ולהעריב, (מקום) מקום שנהגו שלא להשכים ושלא להעריב אינו יכול לכופן, מקום שנהגו לזון יזון, לספק במתיקה יספק הכל כמנהג המדינ', מעשה ביר' יוחנן בן מתיה שאמר לבנו צא ושכור לנו פועלין, הלך ושכר פועלין ופסק להו מזונות, וכשבא אצל אביו אמר לו בני אפי' אתה עושה להם כסעודת שלמה בשעתו לא יצאתה ידי חובתך עמהן, שהן בני אברהם יצחק ויעקב, אלא עד שלא יתחילו במלאכה צא ואמור להן על מנת שאין לכם עלי אלא פת קטנית בלבד, רשב"ג אומר לא היה צריך הכל כמנהג המדינה. ב. [דף פז עמוד א] ואילו אוכלין מן התור', העושה במחובר לקרקע בשעת גמר מלאכה, ובתלוש מן הקרקע עד שלא נגמרה מלאכתו, ובדבר שגידוליו מן הארץ, ואילו שאינן אוכלין העושה במחובר לקרקע בשעה שאינו גמר מלאכה, ובתלוש מן הקרקע לאחר שנגמרה מלאכתו, ובדבר שאין גידוליו מן הארץ. [דף צא עמוד ב] ג. היה עושה בידיו אבל לא ברגליו, ברגליו אבל לא בידיו ואפי' בכתיפו הרי זה אוכל, ר' יוסי בר' יהודה אומר עד שיעשה בידיו וברגליו, היה עושה בתאנים לא יאכל בענבים, בענבים לא יאכל בתאנים, אבל מונע הוא את עצמו עד שמגיע למקום היפות ואוכל, וכולן לא אמרו אלא בשעת מלאכה, אבל מפני השב אבדה לבעלים אמרו הפועלין אוכלין בהליכתן מאומן לאומן ובחזירתן מן הגת, וחמור כשתהא פורקת. ד. [צב, א] אוכל פועל קישות ואפי' בדינר וכותבת ואפי' בדינר, ר' אלעזר חסמא אומר לא יאכל פועל יתר משכרו וחכמ' מתירין, אבל מלמדין את האדם שלא יהא רעבתן ויהא סותם את הדלת בפניו, [דף צג עמוד א] קוצץ אדם על ידי עצמו, ועל ידי בנו ובתו הגדולים ועל ידי עבדו ושפחתו הגדולים ועל ידי אשתו מפני שיש בהן דעת, אבל אינו קוצץ לא על ידי בנו ובתו הקטנים ולא על ידי עבדו ושפחתו הקטנים ולא על ידי בהמתו מפני שאין בהן דעת וחכמ' מתירין. ה. השוכר את הפועלין לעשות עמו בנטע רבעי שלו הרי אילו לא יאכלו, ואם לא הודיען פודה ומאכילן. נתפרסו עיגוליו, נתפתחו חביותיו הרי אילו לא יאכלו, אם לא הודיען מעשר ומאכילן, שומרי פירות אוכלין מהלכות מדינה אבל לא מן התורה. ו. ארבעה שומרין הן, שומר חנם, והשואל, נושא שכר והשוכר, שומר חנם נשבע על הכל, והשואל משלם את הכל, ונושא שכר והשוכר נשבעין על השבר ועל השביה ועל המתה, ומשלמין את האבדה ואת הגניבה. ז. [דף צג עמוד ב] זאב אחד אינו אונס, שני זאבים אונס, ר' יהודה אומר בשעת משלחת זאבים אף זאב אחד אונס, שני כלבים אינן אונס, ידוע הבבלי אומר משום ר' מאיר מרוח אחת אינן אונס, משתי רוחות אונס, הליסטים הרי זה אונס, הארי והדוב והנמר והברדלס והנחש הרי אילו אונסין, אימתי בזמן שבאו מאיליהן, אבל אם הוליכן למקום גדודי חיות ולסטים אינן אונסין, מתה כדרכה הרי זה אונס, סיגפה ומתה אין זה אונס, עלתה לראשי צוקין ונפלה הרי זה אונס, העלה לראשי צוקין ונפלה אין זה אונס. ח. מתנה אדם שומר חנם להיות פטור משבועה, והשואל להיות פטור מלשלם, ונושא שכר והשוכר להיות פטורין משבועה ומלשלם, כל המתנה על מה שכת' בתורה תנאו בטל, וכל תנאי שמעשה מתחילתו תנאו בטל, וכל שאיפשר לקיימו בסופו והתנה עליו מתחילתו תנאו קיים. 
סליק פירקא 


פסקי רי"ד מסכת בבא מציעא משניות פרק ח - השואל את הפרה [דף צד עמוד א] 
=======================
[דף צד עמוד א] השואל את הפרה ושאל בעלה עמה, השואל את הפרה ושכר בעלה עמה שאל את הבעלים או שכרן ואחר כך שאל את הפרה ומתה פטור שנ' אם בעליו עמו לא ישלם, אבל שאל את הפרה ואחר כך שאל את הבעלים או שכרן מתה חייב שנ' בעליו אין עמו שלם ישלם. [דף צז עמוד א] ב. השואל את הפרה, שאלה חצי יום ושכרה חצי יום, שאלה היום ושכרה למחר, שאל אחת ושכר אחת, המשאיל אומר שאולה מתה, ביום שהיתה שאולה מתה, בשעה שהיתה שאולה מתה והלה אומר איני יודע חייב. השוכר אומר שכורה מתה, ביום שהיתה שכורה מתה, בשעה שהיתה שכורה מתה, והלה אומר איני יודע פטור, זה אומר שאולה וזה אומר שכורה ישבע השוכר ששכורה מתה, זה אומר איני יודע וזה אומר איני יודע יחלוקו. ג. [דף ק עמוד א] המחליף פרה בחמור וילדה, וכן המוכר שפחתו וילדה, זה אומר עד שלא מכרתי וזה אומר משלקחתי יחלוקו, היו לו שני עבדים אחד גדול ואחד קטן, וכן שתי שדות אחת גדולה ואחת קטנה הלוקח אומר גדול לקחתי והלה אומר איני יודע זכה בגדול, המוכר אומר קטן מכרתי והלה אומר איני יודע אין לו אלא קטן, זה אומר גדול וזה אומר קטן ישבע המוכר שקטן מכר, זה אומר איני יודע וזה אומר איני יודע יחלוקו. [דף ק עמוד ב] ד. המוכר זיתיו לעצים ועשו פחות מרביעית לסאה הרי אילו של בעל הזיתים, עשו רביעית לסאה (הרי אילו בעל הזיתים עשו רביעית לסאה) זה אומר זיתי גידלו וזה אומר ארצי גידלה יחלוקו, שטף הנהר זיתיו ונתנן בתוך שדה חברו זה אומר זיתיו גידלו וזה אומר ארצי גידלה יחלוקו. ה. [דף קא עמוד ב] המשכיר בית לחברו בימות הגשמים אינו יכול להוציאו מן החג ועד הפסח, ובימות הגשמים שלשים יום, ובכרכים אחד ימות החמה ואחד ימות הגשמים שנים עשר חודש, והחנות אחד כרכים ואחד עיירות שנים עשר חודש, רשב"ג אומר חנות של נחתומין ושל צבעין שלש שנים. ו. המשכיר בית לחברו משכיר חייב בדלת ובנגר ובמנעול ובכל דבר שמעשה אומן, אבל דבר שאינו מעשה אומן השוכר עושהו, והזבל לבעל הבית, אין לו לשוכר אלא היוצא מן התנור ומן הכירה בלבד. [דף קב עמוד א] ז. המשכיר בית לחברו לשנה נתעברה השנה נתעברה לשוכר, השכיר לו לחדשים ונתעברה השנה נתעבר' למשכיר, ומעשה בצפרי באחד ששכר מרחץ מחברו בשנים עשר זהובים בשנה מדינר זהב בחודש ובא מעשה לפני רשב"ג ולפני ר' יוסי ואמרו יחלוקו את חודש העיבור. ח. [קג, א] המשכיר בית לחברו ונפל חייב להעמיד לו בית, ואם היה קטן, לא יעשנו גדול, גדול לא יעשנו קטן, אחד לא יעשנו שנים, שנים לא יעשנו אחד, ולא יפחות מן החלונות ולא יוסיף עליהן אלא מדעת שניהן. 
סליק פירקא 


פסקי רי"ד מסכת בבא מציעא משניות פרק ט - המקבל שדה מחבירו [דף קג עמוד א] 
==========================
[דף קג עמוד א] המקבל שדה מחברו, מקום שנהגו לקצור יקצור, לעקור יעקור, לחרוש אחריו יחרוש, הכל כמנהג המדינה. כשם שחולקין בתבואה כך חולקין בתבן ובקש, כשם שחולקין ביין כך חולקין בזמורות ובקנים, ושניהן מספקין את הקנים. ב. [דף קג עמוד ב] המקבל שדה מחברו והיא בית השלחין או בית האילן, יבש המעין ונקצץ האילן אינו מנכה לו מחכורו, ואם אמר לו השכר לי בית השלחין זו או שדה האילן זו יבש המעין ונקצץ האילן מנכה לו מחכירו. ג. המקבל שדה מחברו ומשזכה בה הבירה, שמין אותה כמה היא ראויה לעשות ונותן לו, שכך כותב לו אם אוביר ולא איעביד אשלם במיטבא. [דף קה עמוד א] ד. המקבל שדה מחברו ולא רצה לנכש, אמ' לו מאי איכפת לך הואיל ואני מעלה לך חכורך אין שומעין לו, שהוא אומר לו למחר את יוצא ממנה והיא מעלה לפני עשבי'. ה. המקבל שדה ולא עשת, אם יש בה כדי להעמיד כרי, חייב ליטפל בה, א"ר יהודה וכי מה קצבה כרי אלא אם יש בה כדי ניפלה. [דף קה עמוד ב] ו. המקבל שדה מחברו ואכלה חגב או נשדפה, אם מכת מדינה היא מנכה לו מחכורו, ואם אינה מכת מדינה אינו מנכה לו מחכורו. [דף קו עמוד ב] ז. המקבל שדה מחברו בעשרת כורין חטין ולקת נותן לו מתוכה, היו חטיה יפות לא יאמר לו הריני לוקח לך מן השוק אלא נותן לו מתוכה. ח. הלוקח שדה מחברו לזורעה שעורים לא יזרענה חיטים, חטים יזרענה שעורים, ורבן שמ' בן גמ' אוסר. קטנית לא יזרענה תבואה, תבואה יזרענה קטנית ורשב"ג אוסר. ט. [קט, א] המקבל שדה מחברו לשנים מועטות לא יזרענה פשתן. ואין לו בקורות שקמה, קבלה ממנו שבע שנים זורעה שנה ראשונה פשתן ויש לו קורות שקמה. י. [דף קי עמוד ב] המקבל שדה מחברו שבע שנים בשבע מאות דינר אין שביעית מן המניין, שבוע אחד בשבע מאות דינר שביעית מן המנין, שכיר יום גובה כל הלילה, שכיר לילה גובה כל היום, שכיר שעות גובה כל הלילה וכל היום, שכיר שבת, שכיר חודש, שכיר שנה, שכיר שבוע, יצא ביום גובה כל היום, יצא בלילה גובה כל היום וכל הלילה. יא. אחד שכר האדם, ואחד שכר הבהמה, ואחד שכר הכלים יש בהן משום ביומו תתן שכרו, ויש בהן משום לא תלין פעולת שכיר אתך עד בקר. יב. [דף קיג עמוד א] המלוה את חברו לא ימשכננו אלא בבית דין, ולא יכנס לביתו ליטול משכונו שנ' בחוץ תעמוד. היו לו שני כלים נוטל אחד ומחזיר אחד, מחזיר את הכר בלילה ואת המחרישה ביום ואם מת אינו מחזיר ליורשיו רשב"ג אומר אף לעצמו אינו מחזיר אלא עד שלשים יום משלשים יום ולהלן מוכרו בבית דין. יג. אלמנה בין ענייה בין עשירה אין ממשכנין אותה שנ' לא תחבול בגד אלמנה. החובל את הרחים עובר בלא תעשה, וחייב משם שני כלים שנ' לא יחבל ריחים ורכב, לא ריחים ורכב בלבד אמרו אלא כל דבר שעושה בו ואוכל נפש שנ': כי נפש הוא חובל. 
סליק פירקא 


פסקי רי"ד מסכת בבא מציעא משניות פרק י - הבית והעלייה [דף קטז עמוד ב] 
=======================
[דף קטז עמוד ב] הבית והעלייה של שנים שנפלו שניהן חולקין בעצים ובאבנים ובעפר, רואין אילו אבנים ראויות להשתבר, היה אחד מהם מכיר מקצת אבניו נוטלן ועולות לו מן החשבון. ב. הבית והעלייה של שנים, נפחתה העלייה ואין בעל הבית רוצה לתקן, הרי בעל העלייה יורד ודר למטה עד שיתקן לו את העלייה, ר' יוסי אומר התחתון נותן את התיקרה והעליון את המעזיבה. [דף קיז עמוד א] ג. הבית והעלייה של שנים שנפלו, אמ' בעל העלייה לבעל הבית לבנות והוא אינו רוצה, הרי בעל העלייה בונה את הבית ויושב בתוכו עד שיתן לו את יציאותיו, ר' יהודה אומר אף זה דר לתוך של חברו וצריך להעמיד לו שכר, אלא בעל העלייה בונה את הבית ואת העלייה ומקרה את העלייה ויושב בבית עד שיתן לו את יציאותיו. [דף קיז עמוד ב] ד. וכן בית הבד שהוא בנוי בסלע וגינת אחר על גביו ונפחת, הרי בעל הגנה יורד וזורע למטה עד שיעשה לבית בדו כופים, הכותל והאילן שנפלו לרשו' הרבים והזיקו פטורין מלשלם, נתנו לו זמן לסתור את הכותל ולקוץ את האילן ונפל לתוך הזמן פטור, לאחר הזמן חייב. ה. מי שהיה כותלו סמוך לגינת חברו ונפל, ואמר לו פנה אבניך ואמר לו הא לך את יציאותיך אין שומעין לו, אם משקיבל עליו אמר לו הילך את יציאותיך ואני נוטל את שלי אין שומעין לו. השוכר את הפועל לעשו' עמו בתבן ובקש ואמר לו תן לי שכרי, ואמר לו טול מה שעשיתה בשכרך אין שומעין לו, ואם משקיבל עליו אמר לו הילך את שכרך ואני נוטל את שלי אין שומעין לו. ו. [דף קיח עמוד ב] המוציא זבלו לרש' הרבים לזבלים המוציא מוציא והמזבל מזבל, אין שורין טיט ברשו' הרבי', ואין לובנים לבנים, גובלין טיט ברש' הרב' אבל לא ללבנים, הבונה ברש' הרב' המביא אבנים מביא, והבונה בונה, ואם הזיק משלם מה שהזיק, רשב"ג אומר אף מתקן הוא את מלאכתו לפני שלשים יום. ז. שתי גנות זו על גבי זו וירק בנתים ר' מאיר אומר של עליון, ר' יהודה אומר של תחתון, א"ר מאיר ומה אם רוצה העליון ליטול עפרו אין כאן ירק, אמר ר' יהודה ומה אם רוצה התחתון למלאת גינתו עפר אין כאן ירק, א"ר מאיר וכי מאחר ששניהן יכולין למחות זה על זה מנין ירק זה חייה, ר' שמעון אומר כל שהעליון יכול לפשוט את ידו וליטול הרי הוא שלו והשאר של תחתון. 
סליק פירקא 




פסקי רי"ד מסכת בבא מציעא גמרא פרק א - שנים אוחזין [דף ב עמוד א] 
==================
[דף ב עמוד א] שנים אוחזין בטלת כול'. פי' דוקא אוחזין דשניהן מוחזקין בה ואין לזה יותר בה מזה, שאילו היתה ביד אחד לבדו הוי אידך מוציא מחברו, ועליו הראייה בעדים שהיא שלו ואינו נאמן ליטול בשבועה, ודוקא אוחזין, דכיון דהיא בידם לא אמרי' להו כל דאלים גבר, שאין זה דין שנאמר לאלם תקוף את החלש ותוציא מה שבידו ותזכה בו. אבל אם לא היו שניהן תפוסין כגון דמנח בסימטא קמיהו ומריבין עליו, אמרי' כל דאלים גבר כדמוכח בחזקת הבתים גבי ההיא ארבא דהוו מינצו עלה בי תרי דדיינין להו כל דאלים גבר. והמטלט' והקרקעות שוין בזה, דאמרי' התם זה אומ' של אבותי וזה אומ' של אבותי אמ' רב נחמן כל דאלים גבר. 
למה למיתני זה אומ' אני מצאתיה וזה אומ' אני מצאתיה, זה אומ' כולה שלי וזה אומ' כולה שלי, ואסיק רב פפא רישא במציאה וסיפא במקח וממכר, וצריכא [דף ב עמוד ב] דאי תנא מצי' הוה אמינא מציאה הוא דרמו רבנן שבועה עילויה משו' דמורי ואמ' חבראי לאו מידי יהב, איזיל אתפוש ואיפלוג בהדיה, אבל מקח וממכר דליכא למימ' הכי אימ' לא, ואי תנא מקח וממכר הוה אמינא מקח וממכר הוא דרמו רבנן עליה שבועה, משום דמורי ואמ' חבראי דמי יהיב ואנא דמי קא יהיבנא, השתא דצריכא לי לדידי אשקלה אנא וחבראי ליטרח וליזיל וליזבון, אבל מציאה דליכא למימ' הכי אימ' לא צריכי. 
ומקשה מקח וממכר, וניחזי זוזי ממאן נקיט. פי' נשאל המוכר ממי קיבל דמיה דאמרי' בעשרה יוחסין נאמן בעל המקח לומר לזה מכרתי ולזה לא מכרתי. ואף על גב דמסיים בה  במ' דב' אמ' בזמן שמקחו בידו, אבל אין מקחו בידו אינו נאמן, שלא נתן לבו לדבר כל כך להיות זכור מאחר ששניהם חיזרו אחריו בפיסוק דמים, הא אוקימנא התם בדנקיט זוזי מתרויהו חד מדעתיה וחד בעל כרחיה, וכיון דלאו עליה רמיא לאסהודי לא דק כול' האי, להיות נזכר משהלכו מלפניו הי מדעתיה והי בעל כרחיה, אבל היכא דלא קביל דמי אלא מחד מיניהו מידכר דכיר ליה. ומהדר לא צריכא דנקט מתרויהו מחד מדעתיה ומחד בעל כרחיה ולא ידע הי מדעתיה והי בעל כרחיה, כתב המור' ה"ג ולא ידעינן הי מדעתיה והי בעל כרחיה, ולא גרסי' ולא ידע, דאפי' ידע אין המוכר נאמן משהלכו מלפניו כדאוקימנא התם, ורבינ' יצחק זצוק"ל גריס ליה והקשה קושיא זו, ואמ' מיסתברא לן דהאי דקתני שנים אוחזין בטלת לאו אכולה מילתא קתני אלא אמציאה בלחוד, אבל מקח וממכר בדאיתה בידא דמוכר הוא, ונר' לי, דשפיר מצינן למיגרס ולא ידע ולא קשיא ולא מידי, דהאי דאמרי' ולא ידע, לאו למימרא דאי הוה ידע הוה מהימן, דלעולם לא מהימן כיון דנפק חפצא מתותי ידיה, אלא טעמ' דמילתא הוא אמאי לא מהימנינן ליה, והכין פירוש', אי הוה נקיט זוזי מחד הוה מהימן דהוה מידכר ממאן נקטינהו והוה מהימנינן ליה, אבל השתא דנקט מתרויהו אי קאי חפצא בידיה מידכר דעליה רמיא מילת' והימנוה רבנן, אבל אי לא הוי חפצא בידיה לא מידכר ולא הימנוה רבנן למימ' מהאי קבילית מדעתאי, דתו לאו עליה רמיא מילתא, ואפי' אמ' דכירנא וידענא לא מהימנינן ליה. והאי דאמרי' דאי נקיט זוזי מחד אף על גב דאין מקחו בידו נאמן הני מילי היכא דאין המקח בידא דחד  מיניהו אלא תרויהו מוחזקין בה כי מתני', או מונח בסימטא, אבל אי הוה בידא דחד מן הלוקחין אף על גב דלא נקיט זוזי אלא מחד, לא מהימן למימ' לא קיבלתי דמים אלא מחברו דכיון דמחזיק ביה תו לא מהימן מוכר, ולא מצי לאפוקי מיניה אלא בסהדי דהוי מוציא מחברו והמוציא מחברו עליו הראיה. 
[דף ג עמוד א] א"ר חייה מנה לי בידך והלה אומ' אין לך בידי כלום, והעדים מעידים אותו בחמשים, נותן לו אותם החמשים וישבע על השאר. פי' כגון אם אמ' לו הילויתיך מנה ביום פל' והוא אומ' לא הילויתני כלום, ובאים העדים ומעידים ביום פל' הילוה לך חמשים, דכיון דכפר במלוה תו לא מהימן למימ' פרעתיך, אבל אם אמ' לו הלויתיך, והוא אומ' פרעתיך נאמן, דהמלוה את חברו בעדים אינו צריך לפורעו בעדים. שלא תהא הודאת פיו גדולה מהעדאת העדים מקל וחומ', ומה פיו שאינו מחייבו קנס מחייבו שבועה, עדים שמחייבין אותו קנס אינו דין שיחייבוהו שבועה. 
ת"ש דתני אבוה דר' אפיטריקי, ואמרי לה אחוה דר' אפיטריקי, מנה לי בידך והלה אומ' אין לך בידי כלום, והעדים מעידים אותו חמשי' יכול ישבע על השאר ת"ל על כל אבדה אשר יאמר כי הוא זה, על הודאת פיו אתה מחייבו ואי אתה מחייבו על העדאת העדים. מתניתא קא רמית עליה דר' חייה ר' חייה תנא הוא ופליג, והא קרא קאמ', ההוא מיבעי לי' להודאה ממקצת הטענה, ואבוה דר' אפיטריקי תרי קראי כתיבי, כת' הוא וכת' זה חד להודאה במקצת הטענה וחד למעוטי העדאת העדים, ואידך חד להודאה במקצת הטענה, וחד להודאה ממין הטענה, וקימ' לן הלכה כר' חייה. 
א"ר חייה מנה לי בידך והלה אומ' אין לך בידי אלא חמשים והילך חייב, מאי טעמ' הילך נמי כמודה במקצ' הטענה דמי, ורב ששת אמ' הילך פטור, מאי טעמ' כיון דאמ' ליה הילך הני חמשין זוזי דקא מודי ליה בגויהו כמאן דנקיט להו מלוה בידא דמי, אהנך חמשין הא לא קא מודה ליה ולא מידי, הילכך ליכא הודאה במקצת הטענה, וקימ' לן כרב ששת מדמקשה תלמ' לקמ' בפ' השואל ועוד הילך הוא כול', וקימ' לן שאין מקשין אלא מהלכה פסוקה, ש"מ הלכה כרב ששת. 
[דף ד עמוד ב] תניא שטר שכת' בו סילעין או דינרין, מלוה אומ' חמש ולוה אומ' שלש, ר' שמע' בן אלעז' אומ' הואיל והודה ממין הטענה ישבע, ר' עקיבה אומר אינו אלא כמשיב אבדה ופטור, ודיקי', מדקאמ' ר' שמעון הואיל ש"מ טעמ' דאמ' שלש אבל אמ' שתים פטור, ור' עקי' נמי מדקתני ליה בשלש משיב אבדה, מכלל דבשתים נמי פטור, דאי ס"ד דבשתים חייב בשלש היכי קרי ליה משיב אבדה, האי איערומי הוא דקא מיערם, סבר אי אמינא שתים בעינא אישתבועי, אימ' שלש דאיהוי משיב אבדה ואפטר, אלא ש"מ שתים פטור, אישתכח השתא בשתים, אם לא הודה אלא בשתים בין למר בין למר פטור, ולא פליגי אלא בשלש, דמר קרי ליה מודה במקצת ור' עקיבה קרי ליה משיב אבדה, וקימ' לן דהלכה כר' עקי' מחברו. ובשתים דפטרי בענן לאותובי לר' חייה דאמ' הילך חייב, דשטרא דמודה ביה הילך הוא ופטרי, ותירץ לעולם הילך חייב ושאני הכא דקא מסייע ליה שטרא. אי נמי משום דהוי שטר שעבו' קרקעות ואין נשבעין על הודאת שעבוד קרקעות. 
[דף ה עמוד א] ההוא רעיא דהוו מסרי ליה כל יומא חיותא בסהדי, חד יומא מסרו ליה בלא סהדי, לסוף אמ' להו לא היו דברים מעולם, אתו סהדי ואסהידו דאכל תרי מיניהו, א"ר זירא אי איתיה לדר' חייה קמיתא משלם ומשתבע אשארא, א"ל אביי מישתבע והא גזלן הוא אמ' ליה לכשכנגדו קאמינא. השתא נמי ניחייביה מדרב נחמן דתנן מנה לי בידך והלה אומ' אין לך בידי כלום פטור, ואמ' רב נחמן משביעין אותו שבועת היסת, דרב נחמ' תקנתא היא [דף ה עמוד ב] ותקנתא לתקנתא לא עבדינן, ותיפוק לי דהוה ליה רועה ואמ' רב יהודה סתם רועה פסול, לא קשיא הא דידיה הא דעלמ', דאי לא תימ' הכי אנן חיות' לרועה היכי מסרינן הא קא עברינ' משום ולפני עיור לא תתן מכשול אלא חזקה אין אדם חוטא ולא לו. 
זה ישבע שאין לו בה פחות מחציה כול', אמרי' על דאית ליה מישתבע או על דלית ליה מישתבע. פי' הבא לישב' וליטול חציה צריך הוא לישבע שיש לו בה חצייה, או אין לו בה פחות מחצייה, שמא אין לו בה כלום וכי מישתבע שאין לו בה פחות מחצייה באמת הוא נשבע שהרי אין לו בה כלום, דבשלמ' אם היה לו בה שליש או רבי' והוא נשבע שאין לו בה פחות מחצייה, חלה שבועה עליו ונשבע לשקר שהרי יש לו בה שליש שהוא פחות מחציה ואין לו בה חציה, אלא בשאין לו בה כלום נשבע באמת. אמ' רב הונא דאמ' הכי שבועה שיש לי בה ואין לי בה פחות מחציה, ונימ' שבועה שכולה שלי, מי יהבינן ליה כולה. פי' ולעז ב"ד הוא שישבע על כולה ולא יתנו לו אלא חציה, ונימ' שבועה שחצייה שלי, קא מרע ליה לדיבוריה. ומאחר שזה תפוש ועומד וזה תפוש ועומד שבועה זו למה, א"ר יוחנן שבועה זו תקנת חכמ' היא שלא יהא כל אחד ואחד הולך ותוקף בטלתו של חברו ואומ' שלי היא. 
ונימ' מיגו דחשיד אממונא חשיד אשבועתא, לא אמרי' מיגו דחשיד אממונא חשיד אשבועתא. 
[דף ו עמוד א] אביי אמ' חיישי' שמא ספק מלוה ישנה יש לו עליו, ולא אמרת תפיש ממונא מספיקא מישתבע נמי מספיקא, אמ' רב שימי בריה דרב אידי פרשי אינשי מספק שבועה ולא פרשי מספק ממונא, דממונא איפשר בחזרה שבועה לא איפשר בחזרה. אי קשיא ולא אמרי' מיגו דחשיד אממונא חשיד אשבועתא, והרי הנגזל שהוא נשבע ונוטל מפני שהגזלן אנו חושדין אותו שיחלל שבועתו ועוקרין השבועה ממנו ומהפכין אותה על התובע, והיכי אמרת דלא אמרי' מיגו דחשיד אממונא חשיד אשבועתא. תשובה הכי קאמ' לא אמרי' דחזקה ברורה היא דמאן דחשיד אממונא חשיד אשבועתא, דנימ' הכי בכל דוכת' אלא חששא בעלמ' היא והילכך הכא לחומ' והכא לחומ', כשנופלת על החשוד שבועה דאוריתא דשבועה במקום תשלומין קימ' לא מהימנינן ליה, אלא מהפכין אותה על מי שכנגדו דדילמ' חשיד נמי אשבועה ולנגזל עצמו, אף על פי שהוא כופר בכל כיון דעל ההוא ממונא הוחזק כפרן מהפכין אותה על הנגזל. והכא נמי דחיישי' שמא יהא תוקף בטלתו של חברו לא שבקינן ליה דיחלוק עמו בלא שבועה משום האי טעמ' דאמרי' שמא אף על פי שיהא חשוד לגזול שמא  לא יהא חשוד לישבע לשקר, והילכך רמינן שבועה עילויה אולי יודה מחמת חומר השבועה, אבל אי הוה קים לן דכל דחשיד אממונא חשיד אשבועתא הכא נמי לא הוה משבעינן ליה אלא הוה שקיל בלא שבו' וזה שאמ' לא אמרי' מיגו דלא אמרי' ליה בבירור, אבל מיחש ודאי חיישי' והכא לחומר' והכא לחומ'. 
ואי קשיא כיון דלא קים לן דהחשוד על הממון יחלל שבועתו, כשהוא כופר בכל שחייב לישבע היסת, נהי דלא מצינן להפוכי שבועה אשכנגדו דתקנתא לתקנתא לא עבדינן, אבל מיהו אמאי פטרינן ליה בלא שבועה, דילמ' אי רמינן עליה שבועה יודה. תשובה אין בית דין נזקקין למי שהוא חשוד על הממון להשביעו שמא יחלל, אלא מעמידין אותו על דין תורה ופטרינן ליה, ובמתני' דמשבעינן להו אף על פי שהיא שבועה מדרבנן, משום שאינו  ידוע מי הוא החשוד שכל אחד אומ' אני כשר וחברי גזלן, וגדולה מזו אמרו החנוני והפועל נשבעין שניהן דקים לן דחד מיניהו גזלן, ואפי' הכי משום דלא ידעינן מיהו הגזלן משביעין שניהן אליבא דרבנן, כל שכן הכא גבי טלת שיש לומ' דילמ' תרויהו בהדדי אגבהוה, שמשביעין שניהן כיון שאינו ידוע מי הוא הגזלן. 
אמ' רב חסדא הכופר במלוה כשר לעדות מאי טעמ' דאמרי' אישתמוטי מישתמיט ליה עד דהוו ליה זוזי ופרע ליה, הכופר בפקדון פסול לעדות, ונימ' אישתמוטי מישתמיט ליה סבר עד דבחישנא ומשכחנא ליה, אמרי כי אמרי' הכופר בפקדון פסול לעדות, כגון דאתו שהדי ואסהידו ביה דההיא שעתא דכפר ליה הוה איתיה לפקדון בידיה והוה ידע ביה, אי נמי הוה נקיט ליה בידיה. 
[דף ו עמוד ב] ההיא מסותא דהוו מינצו עלה בי תרי, האי אמ' דידי היא והאי אמ' דידי היא, קם חד מיניהו אקדשה, ופשטוה מהא דאמ' רב [דף ז עמוד א] כל ממון שאינו יכול להוציאו בדיינין והקדישו אינו מוקדש, הא יכול להוציאו קדוש אף על גב דלא אפקיה, והא אמ' ר' יוחנן גזל ולא נתייאשו הבעלים שניהן אינם  יכולין להקדיש זה לפי שאינו שלו וזה לפי שאינו ברשותו, מי סברת מסותא מטלטלא, במסותא מקרקעא עסיקי', דכיון דיכול להוציאה בדיינין ברשותא דמרה קיימא. 
תני רב תחליפא קמיה דר' אבהו היו שנים אדוקין בטלת זה אומ' אני מצאתיה וזה אומ' אני מצאתיה זה נוטל עד [מקום] שידו מגעת, וזה נוטל עד [מקום] שידו מגעת והשאר חולקין בשוה, מחוי ר' אבהו ובשבועה. פי' גם מה שבתוך ידו אינו נוטל אלא בשבועה, ואלא מתני' דקתני יחלוקו היכי משכחת לה, אמ' רב פפא מתני' דתפשי בכרכשתא. פי' הנימין שבראשי הטלת. אמ' רב אשי הילכך האי סודרא כיון דנקיט ביה שלש על שלש כמאן דפסיק דמי וקני ליה ולא בענן עד דמשיך ליה כוליה, ודוקא נקט שלש על שלש משום דבר חשוב דכת' נעל, ובציר משלש אצבעות לאו בגד הוא, כדאשכחן גבי טומ', ומאי שנא מדרב חסדא דאמ' רב חסדא גט בידה ומשיחה בידו רואין אם יכול לנתקו ולהביאו אצלו אינה מגורשת ואם לאו מגורשת, א"ל התם כריתות בענן וליכא, הכא נתינה בענן והאיכא. 
אמ' רבא אם היתה טלת מוזהבת חולקין, פשיטא, לא צריכ' דקאי דהבא במיצעי ומקרב לגבי חד, מהו דתימ' אמ' ליה פלוג הכי, קמ"ל דאמ' ליה מאי חזית דפלגת הכי פלוג הכי. 
ת"ר שנים אדוקין בשטר מלוה אמ' שלי הוא ונפל ממני ומצאתיו, ולוה אומ' שלי הוא ופרעתיו לך יתקיים השטר בחותמיו דברי ר', רשב"ג אומ' יחלוקו, יתקיים השטר בחותמיו וגבי ליה מלוה כוליה, ולית ליה לר' מתני' שנים אוח' בטלת כול', אמ' רבא אמ' רב נחמן במקויים דברי הכל יחלוקו, כי פליגי בשאינו מקויים ר' סבר מודה בשטר שכתבו צריך לקיימו, הילכך מקיים ליה פליג, אי לא מקיים ליה לא פליג, ורשב"ג סבר מודה בשטר שכתבו אינו צריך לקיימו, ואף על גב דלא מקיים ליה יחלוקו, וקימ' לן כר' דאמ' מודה בשטר שכתבו צריך לקיימו, וכל זמן שלא קיימא מצי לוה למימ' פרעתי. 
[דף ז עמוד ב] ויחלוקו נמי דאמרי' לדמי ולא דפסקי ליה לשטרא, [דף ח עמוד א] דאי לא תימ' הכי הא דתנן היו שניהן רוכבין על גבי בהמה או שהיה אחד רכוב ואחד מנהיג כול' הכי נמי דפלגי לה, בשלמ' בהמה טהורה חזיא לבישרא אלא בהמה טמאה אפסדוה אלא לדמי הכא נמי לדמי. 
זה אומ' כולה שלי וזה אומ' חצייה שלי כול', אי קשיא ויקח חצייה על ידי מיגו, מיגו דאי בעי אמ' כולה שלי ושקיל חצייה בשבועה, הכא נמי דאמ' חצייה שלי (ושקיל חצייה בשבועה הכא נמי דאמ' חציה שלי) לישקיל חצייה בשבועה, הא לאו מילתא היא דאם כן מה הועלנו בהודאתו, ואם כך היה הדין בערמה טען כך, שאמ' מי הביאני לומ' כולה שלי שלא יאמינו לי, מוטב שאומר חצייה שלי ויאמינו לי ויתנו לי חצייה, אלא ודאי אין זה מיגו, דאיזהו מיגו (דאיזהו מיגו) שכל מה שיאמר הוא נאמן, אבל זה אם יאמ' כולה שלי אינו נאמן, ובעבור זה לא אמ' כולה שלי שלא יחזיקוהו העולם רמאי והילכך אין כאן מיגו. 
מתני'. היו שנים רוכבין על גבי בהמה כול'. אמ' רב יוסף אמ' לי רב יהודה שמעית מיניה דמר שמואל תרתי, רוכב ומנהיג, חד קני וחד לא קני, ולא ידענא הי מיניהו קני. אמ' רב יהוד' ניחזי אנן, דתנן המנהיג סופג את הארבעים והיושב בקרון סופג את הארבעים, ור' מאיר פוטר את היושב בקרון. פי' האי יושב הוא בעל הקרון שדרכו לישב שם ולהנהיג את העגלה, וכיון שישב אף על פי שלא הנהיג לוקה, דומיא דרכוב דדרכו  להנהיג ואף על פי שלא הנהיג קנה דעושה מעשה קא חשיב, אבל אדם אחר היושב בקרון ונישא עליו  ולא ישב שם להנהיג ולא הנהיג ליכא למאן דמחייב. ומדאפיך שמואל ותני וחכמ' פוטרין את היושב בקרון ש"מ סבירא ליה רוכב לחודיה לא קני, וכל שכן רוכב במקום מנהיג. אמ' לי' רב יוסף והיכי פשיט מר רוכב מיושב, יושב לא תפיש במוסרה רוכב תפיש במוסרה, א"ל רב ושמואל דאמרי תרוייהו מוסרה אינה קונה, איתמר נמי אמר רמי בר חמא אמר רב הונא מוסרה מחברו קני, במציאה ובניכסי הגר לא קניא, מה לשון מוסרה אמ' רבא רב אידי בר אבין אסברה לי כאדם המוסר דבר, בשלמ' מחברו קני דהא [במסרי] ליה חבריה, אלא מציאה וניכסי הגר מאן מסר ליה דליקני. 
מיתיבי היו שנים רוכבין על גבי בהמה, או שהיה אחד רוכב ואחד מהלך כול', מני אילימ' ר' מאיר השתא לר' מאיר קני יושב רוכב מיבעיא, אלא לאו רבנן וש"מ רוכב קנה, הכא במאי עסיקי' במנהיג ברגליו, אי הכי הינו מנהיג, תרי גוני מנהיג. 
[דף ט עמוד א] ת"ש ר' אלעזר אומ' רוכב בשדה קני מנהיג בעיר קני, הכא נמי במנהיג ברגליו. ורוכב בעיר מאי טעמ' לא קני, אמ' רב כהנא לפי שאין דרכן של בני אדם לרכוב בעיר, אמ' ליה רב אשי לרב כהנא אלא מעתה הגביה ארנקי בשבת הכי נמי דלא קני, לפי שאין דרכן של בני אדם להגביה ארנקי בשבת, אלא מאי דעבד עבד וקני הכא נמי מאי דעבד עבד וקני, אלא הכא במאי עסיקי' במקח וממכר דאמ' ליה לך וקנה כדרך שבני אדם קונין, [דף ט עמוד ב] ואי דרך הרבים היא קני. פי' אפי' בעיר דרך לרכוב שם ולא ל[ה]נהיג פן יפסיקו עוברי דרכים בינו לבהמתו, ואי אדם חשוב הוא קני, ואי אשה היא קניא. ואי קשיא והא במנהיג ברגליו מוקמינן ליה מנהיג, והינו משיכה, והא קימ' לן דמשיכה ברש' הרבים אינה קונה כי אם בסימטא כמו שכתבתי במרובה. חילוק יש בין משיכת מטלטלין ובין משיכת בעלי חיים, דמשיכת מטלטלין אינה קונה ברשות הרב' ומשיכת בעלי חיים קונה ברש' הרב', דמשיכת מטלטלין בענן שימשוך המטלטל ויביאנו אליו, אבל אם גילגלו הלאה ברחוק ממנו אף על פי שהסיעו הרבה ממקומו  לא קנה, דלא חשיבא משיכה דידיה אלא כשהוא מביאו אצלו, והילכך בסימט' שיש לו בה רשות מהניא דהוי כאילו הביאו ברשותו, אבל ברש' הרב' שאין לו בה רשות לא קניא משיכה דלא הביאו לרשותו, אבל משיכת בעלי חיים אינה כן, דעיקר משיכתן היא להנהיגה לפניו ולא שיביאם אצלו, ובענן עד שתעקור הבהמה יד ורגל או עד שתהלך מלא קומתה, ובכל טצדקי דאיכא עקירה בין לפניו כגון שהכישה והלכה לפניו, בין שהביאה אצלו הויא משיכה כדאמרי' כיצד במשיכה קורא לה והיא באה, וכיון דעיקר הקניין תלוי בעקירת יד ורגל ולא שיביאנה אצלו אפי' ברשו' הרב' קונה. ומאי דאמרי' בהיה מושכו ויוצא שאם היה ברש' הרב' דלא קנה, התם משום דלא עבד משיכה ברש' הרב', אלא רוצה לקנותה בהוצאה שעשה לה מרשו' הבעלים והביאה ברשותו, והילכך אם הוציאה מרשות הבעלים לרשו' הרב' לא קנאה שלא הביאה לרשותו, אבל אם הנהיגה ברשות הרב' עד שתעקור יד ורגל או שתהלך מלא קומתה הכי נמי דקני. 
תניא שנים שהיו מושכין בגמל ומנהיגין בחמור, או שהיה אחד מושך ואחד מנהיג במדה זו קנה, ר' יהודה אומ' לעולם לא קנה עד שתהא משיכה בגמל והנהגה בחמור, וקימ' לן כתנא קמ'. 
בעי ר' אלעזר האומ' לחברו משוך בהמה זו לקנות כלים שעליה מהו, מי קני כלים במשיכה דבהמה אי לא, והא חצר מהלכת היא וחצר מהלכת לא קנה, וכי תימ' בשעמדה כל שאילו מהלך לא קנה עומד ויושב לא קנה, והילכת' בכפותה, ודוקא בבעלי חיים, אבל אם היה ספסל ועל גביו כלים, ואמ' לו משוך ספסל זה לקנות כלים שעליו אף על פי שלא הקנה לו הספסל קנה כלים שעל גביו, שהרי הכלים בכחו הן נמשכין ומה לי משכן בפני עצמן מה לי משכן עם הספסל שתחתיהן, ולא מיבעיא ליה אלא בבהמה דהיא בעלת חיים ונסבלין בכחה ולא בכחו של זה נמשכו, וכי אזלא נמשכין הכלים עמה. 
אמרו ליה רב פפא ורב הונא בריה דרב יהושע לרבא, אלא מעתה היה מהלך בספינה וקפצו דגים ונפלו לתוך הספינה הכי נמי דחצר מהלכת היא ולא קנה, אמ' ליה ספינה מינח נינחא ומיא הוא דקא ממטו לה. א"ל רבינא לרב אשי, אלא מעתה היתה מהלכת ברש' הרב' וזרק לה גיטה לתוך קלתה הכי נמי דחצר מהלכת היא ולא מיגרשה, אמ' ליה קלתה מינח ניחא ואיהי דמסגיא תותה. 
ובזמן ששניהן מודים כול' פשיטא, אמ' רמי בר חמא זאת אומרת המגביה מציאה לחברו קנה חברו. פי' שכל אחד הנהיג בעבורו ובעבור חברו, ואם לא קנה חברו מי שהיה בא ותוקפה מהן היה זוכה בה, אלא ודאי המגביה מציאה לחברו קנה חברו, ורבא אמ' מיגו דזכי לנפשיה זכי לחבריה, אבל לעולם המגביה מציאה לחברו בלבד לא קנה חברו. 
מתני'. היה רכוב על גבי בהמה כול'. פי' לא אמ' כלום, דאפי' אמרי' המגביה מציאה לחברו לא קנה חברו, הכא כיון דיהבא ליה קנייה ממה נפשך, אי קניא קמא בלא מתכוין הא יהביה ניהליה, ואי לא קנייה קמא משום דלא הוה מתכוין לקנותה, הויא לה הפקר עד דמטת לידיה דהאי וקנייה האי במה דאגבהה ועקרה מידי דהאי לשם קנייה. 
תנן התם מי שליקט את הפיאה ואמר הרי זו לאיש פל' עני ר' אליעזר אומ' זכה לו, וחכמ' אומ' יתננה לעני הנמצא ראשון, אמ' עולא ואיתימ' ר' יהושע בן לוי מחלוקת מעשיר לעני, דר' אליעזר סבר אמרי' מיגו דאיבעי מפקר ניכסיה והוי עני וחזי ליה השתא נמי חזי, ומיגו (דחזי) [דזכי] לנפשיה זכי נמי לאחריני. פי' מיגו דאי בעי הוה זכי הוא בכולה השתא נמי כי אגבהה לצורך חברו זכה חברו בכולה, ורבנן סברי חד מיגו אמרי' תרי מיגו לא אמרי', אבל מעני לעני דברי הכל זכה לו, מיגו דזכי לנפשיה זכה לחבריה. 
א"ל רב נחמן לעולא ולימ' מר מעני לעני מחלוקת, דהא מציאה הכל עניים אצלה דחזיא בין לעניים ובין לעשירים, ותנן היה רוכב על גבי בהמה וראה את המציאה, ואמ' לחברו תנה לי נטלה ואמ' אני זכיתי בה זכה בה, א"ל מתני' דאמ' תחילה. פי' שלא הגביהה לצרך חברו אלא לצרכו, ולעולם אם הגביה לצרך חברו ורוצה עכשיו לחזור בו אינו יכול. 
ורב נחמן ורב חסדא דאמרי תרויהו המגביה מציאה לחברו לא קנה חברו, מאי טעמ' הוי תופש לבעל חוב במקום שחב לאחרים, והתופש [לבעל חוב] במקום שחב לאחרים לא קנה, ור' חייה בר אבה א"ר יוחנן המגביה מציאה לחברו קנה חברו, ואם תאמר משנתינו דאמ' ליה תנה לי ולא אמ' זכה לי. פי' הוה סבר ר' יוחנן דתחלה לאו דוקא, אלא אפי' בתר דאגבהה מצי למיהדר ביה, משום דאמ' ליה תנה לי ולא אמ' זכה לי בהגבהתה, משום הכי עד דלא יהבה ניהליה (לא) מצי למיהדר ביה. ואף על גב דאמרי' בפ' קמ' דגיטין כל  האומ' תנו כאומ' זכו דמי, התם משום דמסר להו ואמר להו תנו מנה לפל', דכיון דאמר תנו כאומר זכו דמי ולא מצי הדר ביה, אבל הכא דלא מסר ליה מידי אלא מאיליו רוצה לזכות כי אמ' תנה לי לא דמי לזכה לי, וקימ' לן כר' יוחנן. 
ראה את המציאה ונפל לו עליה, ובא אחר והחזיק בה זה שהחזיק בה כול'. אמ' ריש לקיש משום אבה כהן ברדלא ארבע אמות של אדם קונות לו בכל מקום, תקינו ליה רבנן דלא ליתו לאינצויי. פי' קונות לו שאם יש סביבותיו דבר הפקר אין אחר רשאי לתופשו, דאע"ג דלא אגבהיה קנו לו ארבע אמותיו. 
מותיב ר' חייא בר יוסף פאה דתנן נטל מקצת פאה וזרק לו על השאר אין לו בה כלום, נפל לו עליה, פירש טלתו עליה מעבירין אותה ממנו, וכן בלקט וכן בעמר השכחה, ואי אמרת ארבע אמות של אדם קונות לו בכל מקום ליקנו ליה ארבע אמות דידיה, הכא במאי עסיקי' דלא אמ' איקני, ואי תקינו ליה רבנן כי לא אמ' איקני מאי הוי, כיון דנפל לו עליה גלי אדעתיה דבנפילה ניחא ליה דליקני בארבע אמות לא ניחא ליה דליקנו. [דף י עמוד ב] רב פפא [אמר] כי תקינו ארבע אמות בעלמ' אבל בשדה בעל הבית לא תקינו ליה רבנן, ואף על גב דזכי ליה רחמ' בגוה כי זכי ליה להלוכי בה, אבל למיהוי חצרו לא זכי ליה רחמ'. 
מותיב ר' יעקב בר אידי נזקין, דתנן ראה את המציאה ונפל לו עליה כול', ואי אמרת ארבע אמות קונות לו בכל מקום ליקנו ליה ארבע אמות דידיה, אמ' רב אשי כי תקינו רבנן בסימטא דלא דחקי רבים, אבל ברש' הרב' דדחקי בה רבים לא תקי' רבנן. וקשיא לי כיון דארבע אמות קונות בסימטא, אמאי אמרי' דמשיכה לא קניא אלא בסימטא, ומה צורך למשיכה (יתנו) [יקנו] לו ארבע אמותיו, ותו דאמרי' אבל ברשות הרבים לא תקינו ליה רבנן, והא גבי אשה תנן היתה עומדת ברש' הרב' וזרקן לה קרוב לה מגורשת, אלמ' גם ברש' הרב' קונות הארבע אמות, ויש לתרץ דהכי אמרי' התם בפ' הזורק א"ר אסי א"ר יוחנן לגיטין אמרו ולא לדבר אחר. פי' דוקא לעניין גט אמרו דארבע אמות קונות אבל לא לדבר אחר כגון לעניין מקח וממכר וכיוצא בו, איתיביה ר' אבה לר' אסי וכן לענין קידושין, שאני התם דכת' ויצאה והיתה, איתיביה וכן לענין החוב, ואוקמה כגון דאמ' ליה זרוק לי חובי בתורת גיטין, אלמ' מוכח מהתם דדוקא לגבי גט ולא לדבר אחר, ומשום הכי אמרי' הכא במציאה תקינו ליה רבנן כי היכי דלא ליתו לאינצויי, הא לאו הכי לא היו קונות, ודוקא בסימטא תקון רבנן אבל לא ברש' הרב', ולא דמי לאשה דאשה קבלה היא בידם מסיני דארבע אמות קונות, ור' יוחנ' אמ' התם קרוב לה שנינו אפי' מאה אמה ואין ללמוד דבר אחר מגט, ובסימטא נמי דוקא במציאה תקינו רבנן דלא ליתו לאינצויי אבל במקח וממכר לא, הילכך אם משך קנה בסימטא, אבל ארבע אמות אינן קונות במקח וממכר. 
אמ' ריש לקיש משום אבה כהן ברדלא קטנה אין לה חצר ואין לה ארבע אמות, ור' יוחנן אמ' יש לה חצר ויש לה ארבע אמות, במאי קמיפלגי מר סבר חצר משום ידה איתרבאי, וכי היכי דאית לה יד אית לה חצר, ומר סבר חצר משום שליחות איתרבאי, וכי היכי דשליחות לית לה חצר נמי לית לה. פי' קטנה יש לה יד לקבל גיטה משמבחנת בין אגוז לצרור כדאמרי' בגיטין, אבל שליחות לית לה, כדתנן שאין הקטן עושה שליח, ולגבי שליחות בין לענין פסח בין לענין גט איש כת' ולא קטן. ומי איכא למאן דאמ' חצר לאו משום ידה איתרבאי, והתניא ונתן בידה אין לי אלא בידה גגה חצרה וקרפיפה מנין ת"ל ונתן מכל מקום, לענין גט כול' עלמ' לא פליגי דחצר משום ידה איתרבאי, כי פליגי לענין מציאה מר סבר [דף יא עמוד א] ילפינן מציאה מגט ומר סבר לא ילפינן מציאה מגט. ואיבעי תימ' דכול' עלמ' ילפינ' מציאה מגט, והכא בקטן קמיפלגי מר סבר ילפינן קטן מקטנה ומר סבר לא ילפינן קטן מקטנה, ואי בעי תימ' דכול' עלמ' לא ילפינן קטן מקטנה ומר אמ' חדא ומר אמ' חדא ולא פליגי. 
ראה אותם רצין אחר המציאה כול', ואמר זכתה לי שדי לא אמ' כלום. אמ' רב יהודה אמ' שמואל והוא שעומד בצד שדהו, ותיקני ליה שדהו, דא"ר יוסי ביר' חנינה חצרו של אדם קונה לו שלא מדעתו, הני מילי חצר המשתמרת, אבל חצר שאינה משתמרת אי עומד בצד שדהו אין ואי לא לא. פי' אם עומד בצד שדהו דמיא לחצר המשתמרת, וכן אמ' עולא והוא שעומד בצד שדהו, וכן אמ' רבה בר בר חנה א"ר יוחנן והוא שעומד בצד שדהו. 
איתיביה רבא לעולא מעשה ברבן גמל' וזקנים שהיו באים בספינה, ואמ' רב' גמל' עישור שאני עתיד למוד נתון ליהושע ומקומו מושכר לו, ועישור אחר שאני עתיד למוד נתון לעקיבה בן יוסף ומקומו מושכר לו, ונתקבלו זה מזה שכר. וכי ר' יהושע ור' עקיב' בצד שדהו של רבן גמל' היו עומדין, ואסיק רב פפא דעת אחרת מקנה אותו שאני. פי' במציאה ודאי בענן והוא שעומד בצד שדהו, אבל מתנה דדעת אחרת מקנה אותו אף על פי שאינו עומד בצד שדהו קונה לו, א"ל רב שימי בר אשי לרב פפא והא גט דדעת אחרת מקנה אותה ותנן הזורק גט לאשתו והיא בתוך ביתה או בתוך חצירה הרי זו מגורשת, ואמ' עולא והוא שעומדת בצד ביתה או בצד חצירה, ואסיק רב אשי [דף יב עמוד א] האי חצר איתרבאי משום יד ולא גריעא משליחות, גבי גט דחוב הוא לה אין חבין לאדם אלא בפניו, גבי מתנה דזכות הוא לה זכין לאדם שלא בפניו. 
ואי קשיא אמאי צריך למימ' זכת' לי שדי, והא בחצר המשתמרת אמרי' חצרו של אדם קונה לו שלא מדעתו, ועוד דלעיל אמרי' וכי לא אמ' מאי הוי, אלמ' דאינו צריך לומר, יש לומ' דודאי לא צריך למימ', אבל מיהו בעי לגלויי דעתיה דבעי למיקני, דאי לא מגלי דעתיה אינו קונה, ואינו דומה לחצר המשתמרת, דחצר המשתמרת הואיל ומשתמרת היא כל מה דאית בגוה קני ליה ולא בעיא גלוי דעתא, דדעתיה ודאי אכל מאי דאית בה, אבל שאינה משתמרת אף על גב דקאי בצידה לא הויא משתמ' עד דיהיב דעתיה לשומרה, אי נמי יש לומ' דדוקא אם אמ' זכת' לי שדי משום דאחרים רצים אחריה, ואי לא אמ' כלום נראה שהוא מתייאש ממנה, ומשום הכי צריך למימ' זכת' לי שדי, אבל אם לא היו אחרים רצי' אחריה הכי נמי דקני בלי שום אמירה. 
א"ר ירמיה א"ר יוחנן והוא שרץ אחריהן ומגיעם, בעי ר' ירמיה במתנה היאך, קיבלה מיניה ר' אבה בר כהנא במתנה אף על פי שרץ אחריהן ואינו מגיען. 
בעי רבא זרק ארנקי בפתח זה ויצא בפתח זה, ואפקריה ואמ' כל מאן דבעי ליזכי ביה מהו, אויר שאין סופו לנוח כמונח דמי אי לא, א"ל רב פפא לרבא ולאו הינו מתני' דתנן ראה אותן רצין כול', וא"ר ירמיה א"ר יוחנן והוא שרץ אחריהן ומגיען, ובעי ר' ירמיה במתנה היאך, וקיבל מיניה ר' אבה בר כהנא במתנה אף על פי שרץ אחריהן ואינו מגיען,  א"ל מתגלגל קאמרת שני מתגלגל דכמונח דמי. 
מתני'. מציאת בנו ובתו הקטנים כו', [יב, ב] א"ר חייה בר אבא אמ' ר' יוחנן לא גדול גדול ממש ולא קטן קטן ממש, אלא גדול וסמוך על שולחן אביו זהו קטן, קטן ואינו סמוך על שולחן אביו זהו גדול. 
ומציאת עבד עברי הרי היא שלו, לא יהא אלא פועל דתניא מציאת פועל לעצמו, במ' דב' אמ' בזמן שאמ' לו בעל הבית נכש עמי היום עדור עמי היום, אבל אם אמ' לו עשה עמי מלאכה היום מציאתו לבעל הבית, ותירץ רב פפא כי קתני מציאת פועל לבעל הבית כגון ששכרו ללקט מציאות, והיכי דמי דאקפיה נהרא בכוורא, והכין פירושא דמתניתא, מציאת פועל לעצמו, במ' דב' אמו' בזמן שאמ' לו נכש עמי היום עדור עמי היום, כלומר, שלא שכרו ללקט לו מציאות אלא לעשות לו מלאכתו, אבל אמ' לו עשה עמי מלאכה היום. פי' זו המלאכה היא ללקט מציאות מציאתו לבעל הבית, וניכוש ועידור דנקט, לאו למימרא דאילו אמ' ליה מלאכה סתם הויא לבעל הבית, אלא לגלויי מילתא דלאו למציאות אגריה ולעולם אפי' במלאכה סתם מציאתו שלו. 
האי שפחה היכי דמיא, אי דאתיאת שתי שערו' מאי בעיא גביה, ואי דלא איתיאת שתי שערות, אי דאיתיה לאב דאב הויא, ואי דליתיה לאב תיפוק במיתת אב, דאמ' ריש לקיש אמה העבריה קונה את עצמה במיתת אב מקל וחומ', ולאו מי איתותב ריש לקיש, לימ' מהא נמי הווא תיובתיה, אמ' לך ריש לקיש לעולם דאיתיה לאב ומציאתה דאבוה הויא, והאי דקתני הרי היא שלהן לאפוקי מדרבה, אבל כיון דריש לקיש איתותב מיתוקמא בדלית לה אב והיא שלה ממש. 
ומציאת אשתו שגירשה, גירשה מאי בעיא גביה, הכא במאי עסיקי' במגורשת ואינה מגורשת, דאמ' רבא אמ' ר' ירמיה אמ' שמואל, כל מקום שאמרו חכמי' מגורשת ואינה מגורשת בעלה חייב במזונותיה, טעמ' מאי אמור רבנן מציאת אשה לבעלה כי היכי דלא תיהוי לה איבה הכא הא הויא לה איבה. 
[דף יג עמוד ב] מתני'. מצא שטרי חוב כול', א"ר [אלעזר] מחלוקת בשאין חייב מודה שאינו פרוע, אלא הוא טוען פרוע וממני נפל, דר' מאיר דאמ' יחזיר קסבר שטר שאין בו אחריות נכסים דהינו שיעבוד קרקעות אינו גובה לא מנכסים משועבדים ולא מנכסים בני חורין, ורבנן דאמרי לא יחזיר קסברי גבי מנכסין בני חורין, אבל בשחייב מודה דברי הכל יחזיר, לפירעון ולקינוניא לא חיישינ', ור' יוחנן אמ' מחלוקת בשחייב מודה, דר' מאיר סבר שטר שאין בו אחריות נכסין מבני חרי גבי ממשעבדי לא גבי, ורבנן דאמרי לא יחזיר קסברי ממשעבדי נמי גבי וחיישינ' לפירעון ולקינוניא, אבל בשאין חייב מודה דברי הכל לא יחזיר חיישי' לפירעון, ושמואל אמ' המוצא שטר הקנאה בשוק יחזירנו לבעלים, ולא חיישי' לפירעון, ואף על פי שאין חייב מודה ואמ'  פרעתי לפירעון לא חיישינ' דאם איתה דפרעיה מיקרע הוה קרע לשטריה. 
תניא כותיה דר' יוחנן ותיובתא דר' אלעזר ושמואל, דתניא מצא שטרי חוב אם יש בהן אחריות נכסים, אף על פי ששניהן מודים לא יחזיר לא לזה ולא לזה דחיישי' לפירעון וקינוניא, אין בהן אחריות נכסין בזמן שהלוה מודה יחזיר למלוה, אין הלוה מודה לא יחזיר לא לזה ולא לזה דברי ר' מאיר, שהיה ר' מאיר אומר שטר שיש בו אחריות נכסים גובה מנכסים משועבדים, ושאין בו אחריות נכסים גובה מנכסים בני חורין, וחכמ' אומ' אחד זה ואחד זה גובה מנכסים (בני חורין) [משועבדים] אלמ' אף על פי ששניהן מודים חיישי' לפירעון ולקינוניא, כל שכן כשאין חייב מודה דחיישי' לפירעון, והילכת' כר' יוחנן, חדא דקימ' לן שמואל ור' יוחנן הלכה כר' יוחנן ועוד דתניא כותיה. 
[דף יד עמוד א] אמ' שמואל מאי טעמ' דרבנן, אחריות טעות סופר הוא, רמי ליה רבא בר אמי לרב אידי בר אבין, ומי אמ' שמואל הכי דאחריות טעות סופר היא, והאמ' שמואל שבח, שפר, ושיעבוד צריך להימלך. פי' צריך הסופר להימלך במוכר שדה לחברו ולשאול ממנו אם יקבל עליו לכתב בשטר אם יבוא בעל חובו ויטרפנה מן הלוקח שיגבה לוקח זה הקרן והשבח שהשביח בה לפני טירופה, ושפר, עידית שבנכסיו, ואם לא נמלך בו אל יכתוב אחריות בשטר על המוכר, דשמא אין רצונו לקבל עליו אחריות, ואף אם קיבל עליו הקרן שמא לא קיבל עליו השבח, ואף אם קיבל על שניהן לא יקבל להגבותו מן העידית אלא מן הבינונית, אלמ' לאו טעות סופר הוא דאיכא למימ' אימליך ביה ולא קביל עליה, לימ' מאן דאמ' הא לא אמ' הא, אמ' ליה איברא דאמ' הא (לא) אמ' הא, ואלא קשיין אהדדי, לא קשיא כאן בשטרי הלואה דלא יהיב איניש זוזי בכדי, וכאן בשטרי מקח וממכר דעביד איניש דזבין ארעא ליומיה, כי הא דאבות בר איהי זבן עיליתא מאחתיה, אתא בעל חוב טרפה מיניה, אתא לקמיה דרב שמואל, א"ל כתבה לך אחריות א"ל לא, א"ל אם כן זיל לשלמא, א"ל והא מר הוא דאמ' אחריות טעות סופר היא, אמ' ליה הני מילי בשטרי הלואה, אבל בשטרי מקח וממכר עביד איניש דזבין ארעא ליומיה. ודוקא בדחתים שטרא סתם ולוקח אמ' טעות סופר הוא, דאמרי' ליה שלא באחריות זבנת, ומשום הכי לא כתבו לך אחריות ולא מתלינן בטעות סופר, אבל כל זמן דלא איכתיב שטרא דין הוא דליכתוב ליה אחריות ואף על גב דהוה סתם, דכל דזבין באחריות זבין, ואף על גב דאמ' שמואל  דשיעבוד צריך לימלך, משום הכי צריך לימלך דילמ' תנאה הוה ביניהו למיזבן שלא באחריות, אבל לעולם כל זמן דהוה המכר סתם כותבין לו אחריות דסתם מאן דזבין באחריות זבין עד דמפרש שלא באחריות, וכך מוכיח בפ' אלמנה ניזונת כדכתבית התם. 
תנן התם כותבין שטר ללוה אף על פי שאין מלוה עמו. פי' הלך הלוה לסופר ולעדים ואמ' כתבו שטר שהמלוה פל' הלוני מנה, כי הוא אינו רוצה להלות לי עד שאוליך לו שטר חתום, והילכך כתבו ותנו אותו לי, וכשילוינו אתננו לו. כותבין ונותנין לו ואף על פי שאין מלוה עמו שיאמר להם כתבו ותנו למלוה דתו ליכא למיחש למידי. ולכתחילה היכי כתבינן ניחוש שמא כתב ללות בניסן ולא לוה עד תשרי ואתי למיטרף לקוחות שלא כדין. פי' שאין הקרקעות משתעבדין בכתיבת השטר אלא בנתינת המעות, ובודאי אילו הוה מלוה עמו ואמ' להם כתבו ותנו שטר למלוה כותבין ונותנין אף על פי שלא ראינו מתן מעות,  דאי לאו דאוזפיה לא הוה אמ' כתבו ותנו ליה, דמירתת דילמ' לא לוזיף ליה ונקיט שטרא בידיה, אבל כי ליכא מלוה בהדה לא מירתת למימר כתבו ותנו לי, שהוא לא ימסור השטר למלוה עד שילוה לו, ואיכא למיחש שמא יאחר לו הלואתו, והיום ומחר טורף לקוחות מזמן השטר שלא כדין. אמ' רב אסי בשטרי הקנאה דהא שיעביד נפשיה, אבל שטרי דלאו הקנאה לא כתבינן, אביי אמ' עדיו בחותמיו זכין לו. פי' אפי' שטרי דלאו הקנאה כתבינן, ואין לחוש שמא יאחר לו ההלואה וטריף שלא כדין, דכדין הוא טורף, דמשעה שחתמו העדים בשטר זכו לו למלוה להיות נכסיו משועבדין לו לכשיגיע השטר בידו למפרע משעה שחתמו והילכך כדין טורף, ולית הילכת' כאביי, דרבא פליג עילויה לקמן בפ' המפקיד ולית ליה האי סברא, וקימ' לן דאביי ורבא הלכה כרבא. 
אמ' אביי ראובן שמכר שדה לשמע' באחריות, ואתא בעל חוב וטריף ליה מיניה, דינא עליה דראוב' לאישתעויי דינא בהדיה ולא מצי אמ' ליה לאו בעל דברים דידי את, דאמ' ליה מיפקך מיניה עלי דידי הדר. איכא דאמרי אפי' שלא באחריות נמי דאמ' ליה לא ניחא לי דתיהוי לי תרעומת עלי, עיין מה שכתבתי בריש בבא קמא. 
ואמ' אביי ראוב' שמכר שדה לשמע' שלא באחריות ויצאו עליה עסקין, עד שלא החזיק בה [דף יד עמוד ב] יכול לחזור בו, משהחזיק בה אינו יכול לחזור בו, דאמ' ליה חיתא דקיטרי סברת וקבילת. מאימתי מחזיק מכי דייש אמיצרי. איכא דאמרי אפי' באחריות נמי דאמ' ליה אחזי טירפך ואשלם לך, עיין שם. 
איתמר המוכר שדה לחברו ונמצאת שאינה שלו, רב אמ' יש לו מעות ויש לו שבח, ושמואל אמ' מעות יש לו שבח אין לו, בעו מיניה מרב יהודה פירש לו את השבח מהו, טעמ' דשמואל משום דלא פריש ליה שבחא והא פריש, או דילמ' טעמ' דשמואל דכיון דלית קרקע מיחזי כריבית, אמ' ליה אין ולא ורפיא בידיה. 
איתמר אמ' רב נחמן אמ' שמואל מעות יש לו, שבח אין לו, ואף על פי שפירש לו את השבח, מאי טעמ' כיון דקרקע אין לו שכר מעותיו עומד ונוטל, בתימ'. 
[דף טו עמוד א] וסבר שמואל לוקח מגזלן לית ליה שבחא, והאמ' ליה שמואל לרב חנניה בר שילת, אימליך וכתוב שבחא, שופרא ופירי. במאי אי בבעל חוב מי אית ליה פירי, והאמ' שמואל בעל חוב גובה את השבח, ומעשים בכל יום וקא מגבי שמואל אפי' שבח המגיע לכתיפים. פי' אבל צריכין קצת לקרקע, שבח אין פירי לא, אלא לאו בלוקח מגזלן. פי' הנגזל טריף שבחא ופירי דתלש ואכל דהדרא ארעא והדרי פירי, אבל מיהו יהיב ליה דמי הוצאתו אם הוציא שם הוצאות, ובעל חוב שבח גובה ואפי' המגיע לכתיפים ולא יהיב ליה הוצאתו, אבל פירות שתלש אינו גובה דבעל חוב דינו למיטרף שבחא ולא יהיב ללוקח שום הוצאה, אבל נגזל טריף שבחא ויהיב הוצאה ללוקח ומאי טעמ' משום דבעל חוב לאו מכח דארעא דידי אשבח קא אתי דהא לא הות ארעא דידיה אלא אומ' לו למה קניתה שיעבודי, הילכך כל דיני שהיה נוהג עם הלוה אם היה השדה בידו אנהוג עמך, אילו היה ביד הלוה והיה מוציא עליה הוצאות ומשביח לא הייתי טורף הכל, וכך אטרוף גם ממך, אבל הנגזל אילו הוציא הגזלן הוצאה והשביחה אינו יכול לטרוף השבח בלא שיתן לו הוצאתו, דאע"ג דאמ' ליה ארעא דידי אשבח, אמ' ליה גזלן ואילו תותי ידך הות לא היית מוציא בה הוצאות, הילכך אי בעית למיטרף שבחא הב לי הוצאתי, דלא יהא אלא יורד לתוך שדה חברו [שלא ברשות] והשביחה דלכל הפחות שקיל הוצאתו, וכי היכי דלגזלן הוה יהיב הוצאה הם הכי נמי הוה יהיב ללוקח הוצאה, אמ' רב יוסף הכא במאי עסיקי' כגון שיש לו קרקע, אמ' ליה אביי וכי מותר ללות סאה בסאה במקום שיש לו קרקע, אמ' ליה התם הלואה הכא זביני, איכא דאמרי אמ' רב יוסף הכא במאי עסיקי' כגון שקנו מידו, אמ' ליה אביי וכי מותר ללות סאה בסאה במקום שקנו מידו, אמ' לי' התם הלואה הכא זביני, מיכן מוכיח דזביני דאית בהו אבק ריבית כגון לפסוק על הפירות עד שלא יצא השער היכא דקנו מיניה שפיר דמו. ופירש המורה דהוה ליה מחוייב משעת מכר קודם שיש שכר המתנת מעות. 
גופה אמר שמואל בעל חוב גובה את השבח. אמ' רבא תדע שכך כותב לו מוכר ללוקח, אנא איקום ואשפי ואמרוק ואדכי זביני אילין, אינון ועמליהון ושבחיהון, ואוקי קדמך וצבי זבונא דנן וקביל עלויה. אמ' ליה רב חייה בר אבין לרבא אלא מעתה מתנה דלא כת' בה הכי הכי נמי דלא טריף שבחא, א"ל אין, ויפה כח מתנה מכח מכר, אמ' ליה אין יפה ויפה, וכך הלכה. 
[דף טו עמוד ב] הכיר בה שאינה שלו ולקחו אמ' רב מעות יש לו שבח אין לו, ושמואל אמ' אפי' מעות אין לו, במאי קמיפלגי רב סבר אדם יודע שקרקע אין לו וגמר ונתן לשם פקדון, ולימ' ליה לשם פקדון סבר לא מקבל. ושמואל (אמ') סבר אדם יודע שאין לו קרקע וגמר ונתן לשם מתנה, ונימ' ליה לשם מתנה כסיפא ליה מילתא. 
אמ' רבא הילכת' יש לו מעות ויש לו שבח, ואף על פי שלא פירש לו את השבח. הכיר בה  שאינה שלו ולקחה מעות יש לו שבח אין לו, ואחריות טעות סופר היא, בין בשטרי הלואה בין בשטרי מקח וממכר, אי קשיא היכי אמ' רבא דשבח אין לו והא אמרינן לעיל בפרק הגוזל עצים אמר רבא גזל והשביח [ומכר וגזל והשביח] והוריש מה שהשביח מכר ומה שהשביח הוריש. בעי רבא השביח לוקח מהו, בתר דבעיא הדר פשטה מה מכר ראשון לשיני כל זכות שתבוא לידו, אלמ' דלוקח מגזלן אית ליה שבחא, עיין מה שכתבתי שם. 
ורבי' יצחק זצוק"ל פירש הא דאמ' רבא שבח אין לו, לאו שבח דאתא מחמת הוצאה הוא, כגון שלקח שדה באלף זוז והוציא עליה מאתים זוז, וחזרה להיות שוה אלף ומאתים, אלא האי שבחא דאמ' רבא שבחא דאתי ממילא הוא, כגון שלקחה באלף זוז והוקרה ועמדה באלף ומאתים, בכי הא אמ' רבא דשבח אין לו, דכיון שהכיר בה שאינה שלו ולקחה הוו זוזי גבי מוכר כי מלוה, ואי גבי מיניה שבחא השתא הוה ליה כנוטל שכר מעותיו, דהינו ריבית, אי נמי משום דסבר לה כרב דאמ' אדם יודע שקרקע אין לו וגמר ונתן לשם פקדון, ולהכי אמ' רבא שבח אין לו, אבל שבח דאתי מחמת הוצאה שקיל ליה מנגזל, דגרסי' בפ' הגוזל עצים אמ' רבא גזל והשביח ומכר גזל והשביח והוריש מה שהשביח מכר ומה שהשביח הוריש, בעי רבא השביח לוקח מהו, בתר דבעיה הדר פשטה מה מכר ראשון לשיני כל זכות שתבוא לידו, ושמעינ' מינה [שבח] דאתי מחמת הוצאה דלוקח הוי הילכך שקיל ליה מיניה דנגזל. ודברים נכוחים נראין לי ביותר. 
גרסי' לקמ' בפ' המקבל יתומים אומ' אנו השבחנו, ובעל חוב אומ' אביכם השביח, סבר רב הונא למימ' על בעל חוב להביא ראיה כול', עד איתו ראיה דאינהו אשבוח, סבר רב חנינה למימר בארעא מסלקי' להו, ולא היא בדמי מסלקי' להו כדרב נחמן, דאמ' רב נחמן אמ' שמואל שלשה שמין להן את השבח ומעלין אותן בדמים ואילו הן, בכור לפשוט, ובעל חוב ליתומים, ובעל חוב ללקוחות, אמ' ליה רבינא לרב אשי ובעל חוב מלקוחות מי אית ליה שבחא ללוקח והאמ' שמואל בעל חוב גובה את השבח, וכי תימ' כאן בשבח המגיע לכתיפים, כאן בשבח שאינו מגיע לכתיפים, והא מעשים בכל יום וקא מגבי שמואל אפי' שבח המגיע לכתיפים, אלא לא קשיא הא דמסיק ביה שיעור ארעא ושבחא, והא דלא מסיק ביה שיעור ארעא ושבחא. פי' היכא דמסיק ביה שיעור ארעא ושבחא שקיל ליה בעל חוב לכוליה שבחא ולא יהיב ליה ללוקח מידי, כדאמ' שמואל בעל חוב גובה את השבח, ולוקח הדר על המוכר, אבל היכא דלא מסיק ביה אלא שיעור ארעא לא מצי בעל חוב למישקל שבחא והתם אמ' רב נחמן דמסלק ליה בזוזי. וכל זה הדין אינו נוהג אלא גבי לוקח, אבל גבי יתמי אף על גב דמסיק ביה כשיעור ארעא ושבחא, אינו יכול בעל חוב לגבות השבח שהשביחו היתומי' אלא מסלק ליה בזוזי, ומשום הכי לא אקשי רבינא לרב אשי אלא על בעל חוב ולוקח מי אית ליה שבחא ללוקח, אבל על יתומים לא אקשי ליה דודאי יתמי אית להו שבחא מבעל חוב, אף על גב דמסיק שיעור ארעא ושבחא, והכי נמי מיסתברא, מדאמרי' התם יתומים אומ' אנו השבחנו ובעל חוב אומר אביכם השביח, ובעל כרחין לא מיתוקמא אלא בדמסיק ביה שיעור ארעא ושבחא, דאי לא מסיק ביה אלא שיעור [ארעא] אפי' אביהן השביח למה ליה למישקל שבחא, אלא ודאי דמסיק ביה שיעור ארעא ושבחא ואפי' הכי אי מיבריר לן דיתמי אשבוח לא שקיל שבחא, ואילו בלוקח אמרי' דאי מסיק ביה שיעור ארעא ושבחא בעל חוב גובה את השבח ואף על פי שהשביח לוקח, וטעמ' מאי שנא יתמי, משום דלוקח אפסדיה לבעל חוב ועבד שלא כדין דזבן לשיעבודיה, דאי לאו לוקח דזבניה הוה משבח ליה לוה, והוה אתי בעל חוב וקא טריף ליה מיניה, הילכך השתא נמי טריף ליה מלוקח, אבל יורש ממילא קא אתא לידיה ולא מצי בעל חוב למיטען עליה מידי, הילכך לא שקיל מיניה שבחא, ורבי' יצחק זצוק"ל השוה דין היתומי' ללוקח, דאי הוה מסיק ביה שיעור ארעא ושבחא, שקיל ליה בעל חוב לשבחא בין מלוקח בין מיתמי, והיכא דלא מסיק אלא כשיעור ארעא והוי השבח יתר על ההוצאה שקיל לוקח הוצאה מבעל חוב, והשבח היתר ממוכר, ויתמי שקלי להוצאה מבעל חוב ושבחא ליכא ממאן דשקלי, ואין ממש בכל הדברים הללו דאע"ג דמסיק כשיעור ארעא ושבחא מלוקח הוא דשקיל שבחא, אבל מיתמי לא כדפרישית, והיכי דלא מסיק אלא כשיעור ארעא מהדר כוליה שבחא בין ללוקח בין ליתמי. 
גרסי' בשלהי פר' מי שמת אם תימצי לומ' דאיקני קנה ומכר קנה והוריש משתעבד, לוה ולוה וחזר וקנה מהו, לקמא משתעבד או לבתרא משתעבד, אמ' רב נחמן הא מילתא איבעיא לן ושלחו מתם ראשון קנה, רב הונא אמ' יחלוקו, וכן תני רבה בר אבוה יחלוקו. אמ' רב הונא מהדורא קמ' דרב אשי אמ' לן ראשון קנה, ומהדורא בתרא אמ' יחלוקו, והילכת' יחלוקו. מיתיבי לשבח קרקעות כיצד, הרי שמכר שדה לחברו והשביחה והרי היא יוצאה מתחת ידו, כשהוא גובה גובה את הקרן מנכסין משועבדין, ואת השבח מנכסין בני חורין, ואם איתה חצי שבח מיבעי ליה, מאי גובה נמי דקתני חצי שבח. למדנו מיכן שאין בעל חוב גובה מן הלוקח אלא חצי שבח והחצי מעכב הלוקח לעצמו. ושמואל דאמ' בעל חוב גובה את השבח, יש לומ' דחצי שבח קאמ' כדמתרצינ' לה לברייתא, ויש לומ' דכוליה שבח קאמ' וסבירא ליה כשלחו מתם, וכמהדורא קמ' דרב אשי. 
ודוקא בעל חוב גובה חצי שבח מן הלוקח, אבל האשה בכתובתה אינה גובה כלל, דתנן בפ' יש בכור לנחלה הבכור נוטל פי שנים בניכסי האב, ואינו נוטל פי שנים בניכסי האם, ואינו נוטל בשבח, ולא בראוי כבמוחזק, ולא האשה בכתובתה, ולא הבנות במזונותיהן, ולא היבם, ומקשה בגמ' על מאי דתני ולא האשה בכתובתה, והאמ' שמואל בעל חוב גובה את השבח, ומהדר א"ר אבה מקולי כתובה שנו כאן, אלמ' קילא כתוב' מבעל חוב ולא גביא שבחא. 
בעא מיניה שמואל מרב חזר ולקחה מבעלים הראשונים מהו, אמ' ליה מה מכר ראשון לשיני כל זכות שתבוא לידו, מאי טעמ' מר זוטרא אמ' ניח' ליה דלא ליקרייה גזלנא, רב אשי אמ' ניחא ליה דליקום בהימנותיה, [דף טז עמוד א] מאי ביניהו איכא ביניהו מתנה, לרב אשי דאמ' ניחא ליה לאיניש דליקום בהימנותיה מתנה נמי ניחא ליה דליקום בהימנותיה, לרב זוטרא דאמ' ניחא ליה דלא ליקרייה גזלנא, אמ' ליה מאי גזלי מינך, וקימ' לן כרב אשי דהוא בתראי. 
פשיט' זבנה לאחר, אורתה, ויהבה במתנה לאו לאוקומי קמיה דלוקח קא בעי. פי' קודם שלקחה מבעלים הראשונים חזר ומכרה לאיש אחר לבד מן הראשון, או הורישה לאחד מבניו, או יהבה במתנה ואחר כך לקחה מן הבעלים, הא ודאי גליא דעתיה דלאו לאוקומה קמי לוקח ראשון בעי, נפלה ליה בירושה ירושה ממילא היא ולאו איהו קא טרח אבתרה. פי' דנימ' ניחא ליה דניקום בהימנו', גבייה בחובו חזינן אי אית ליה ארעא אחריתי ואמ' הא בעינא ודאי לאוקומה גבי לוקח קא בעי, ואי לא זוזי הוא דקא בעי לאיפרועי. יהבה ניהליה במתנה, פליגו בה רב אחא ורבינא חד אמ' מתנה כירושה דהא ממילא הוא דהויא, וחד אמ' מתנה כמכר, אי לאו דטרח קמיה לא הוה יהיב ליה במתנה, להכי טרח וארצי קמיה כי היכי דליקום בהימנותיה. 
ועד אימת ניחא ליה דניקום בהימנותיה, אמ' רב הונא עד שעת העמדה בדין. פי' עד שיטרפוה מן הלוקח ויעמידוה בדין, אבל משעמד בדין והוחזק הגזלן ברשע גלי דעתיה דלא מהימן הוא, ואם לקחה אחרי כן לאו לאוקומה קמי לוקח בעי. רב חייה בר אבה אמ' עד דמטיא אדרכתא לידיה. פי' עד שיחייבוהו בית דין לפרוע ללוקח מעותיו, ועמד הגזלן במרדו עד שכתבו פסק דין ונתנו ללוקח על נכסיו של גזלן שבכל מקום שימצאם יחזיק בהם, והינו תשעים יום כדאמרי' בהגוזל, רב פפא אמ' עד דמתחלן יומי דאכרזתא. פי' לאחר שמצא לוקח זה קרקע משל גזלן, ובא לבית דין והן מכריזין שכל מי שרוצה לקנות קרקע יבוא ויקנה, כדאמרי' בערכין שום היתומים שלשים יום כול'. והילכת' כרב פפא. 
תניא מה שאירש מאבה מכור לך, מה שתעלה מצודתך מכור לך לא אמ' כלום, מה שאירש מאבה היום מה שתעלה מצודתי היום מכור לך דבריו קיימין, מאי שנא רישא ומאי שנא סיפא, משום כבוד אביו ומשום כדי חייו. פי' ומשום הכי תני היום כלומר שהיה גוסס ועתיד למות היום והיה צריך לקבורתו ולתכריכיו. 
אמ' רב יוסף בר מניומי אמ' רב נחמן צא תן לו וחזר ואמ' פרעתי [דף יז עמוד א] נאמן, בא מלוה לכתוב אין כותבין ונותנין לו, חייב אתה ליתן לו ואמ' פרעתי אינו נאמן, בא מלוה לכתוב כותבין ונותנין לו, ורב זביד משמיה דרב נחמן אמ' בין צא תן לו בין חייב אתה ליתן לו ואמ' פרעתי נאמן, בא מלוה לכתוב אין כותבין ונותנין לו, והילכת' כרב זביד, ואי איכא לפלוגי בכופרן הכי הוא דאיכא לפלוגי, צא תן לו ואמ' פרעתי והעדים מעידין אותו שלא פרע הוחזק כפרן לאותו ממון. פי' אמ' לו פרעתי בפני פל' ופל', והעדים מעידים שלא פרעו בפנינו ונתחייב לפורעו, ולמחר עוד טען פרעתיו ביני לבינו אינו נאמן, ואף על פי שכל אדם נאמן לומ' פרעתי ואף על פי  שהלוהו בעדים שהמלוה את חברו בעדים אין צריך לפורעו בעדים, זה אינו נאמן שכבר הוחזק כפרן, ודוקא לאותו ממון אינו נאמן אבל לממון אחר נאמן כדאמרי' הכופר במלוה כשר לעדות דאמרי' אישתמוטי מישתמיט, ולאו בחזקת גזלן קאי וכשר לעדות ולשבועה, ואי קשיא לאותו ממון נמי יהא נאמן בשבועה, כיון דאמרי' אישתמוטי מישתמיט נירמי שבועה עילויה כי היכי דלודי, כדאמרי' גבי מודה במקצת הטענה. התם לא הוחזק לכפור כדי להישמט, ואנן אמרי' דילמ' אישתמוטי מישתמיט ורמי שבועה עילויה כי היכי דלודי, אבל הכא דהוחזק לכפור ולהישמט גם עתה כשכופר ואומ' פרעתי אינו נאמן אפילו בשבועה כיון שהוחזק לכפור ולהישמט עליו, ודוקא לאותו ממון אינו נאמן מפני שראינו כי הוא רגיל לכפור ולהישמט עליו, אבל לממון אחר נאמן שאם נשמט לזה אינו נשמט לכל, אבל הכופר בפקדון שהוא בחזקת גזלן אינו נאמן לשום ממון לישבע עליו ולא לעדות. חייב אתה ליתן לו ואמ' פרעתי והעדים מעידי' אותו שלא פרע לא הוחזק כפרן לאותו ממון אישתמוטי מישתמיט ליה סבר עד דמעייני רבנן בדיני. פי' שאין זה פסק דין גמור עד שיאמרו לו צא תן לו. 
אמ' רבה בב"ח א"ר יוחנן מנה לי בידך והלה אומ' אין לך בידי כלום, והעדים מעידים שיש לו, וחזר ואמ' פרעתי הוחזק כפרן לאותו ממון. כי הא דכלתיה דשבתי ברי' דר' מרינוס כתב לה חמוה איצטלא דמילתא בכתובתה וקיבלה עליה. פי' כתב לה בכתובתה שהביאה איצטלא מבית אביה ולא הביאה, וזהו כמו כתב לה שום משלו והוא קיבל עליו וכתב לה בתוך כתובתה שאם תבוא לגבות כתובתה שתגבה ממנו זו האיצטלא, אירכס כתובתה אמ' להו לא היו דברים מעולם, אתו סהדי אמרי אין כתב לה, לסוף אמ' להו פרעתי, אתא לקמיה דר' חייה אמ' ליה הוחזק כפרן לאותה איצטלא. 
א"ר אבין א"ר אילעא א"ר יוחנן היה חייב לחברו שבועה ואמ' נשבעתי, והעדים מעידין אותו שלא נשבע וחזר ואמ' נשבעתי, הוחזק כפרן לאותה שבועה, אבל כל זמן שלא הוחזק כפרן אי אמ' נשבעתי נאמן. פי' ונפקא מינה דאי הוה חייב לחברו שבועה דאוריתא באומרו נשבעתי פטר נפשיה בשבועת היסת, אי נמי בלא שבועת היסת נמי פטור שלא תיקנו שבועת היסת אלא בכפירת ממון ולא בכפירת שבועה. 
א"ר חייה בר אבה א"ר יוחנן הטוען אחר מעשה ב"ד [דף יז עמוד ב] לא אמ' כלום. פי' כגון כתובת אשה, ומזון האשה והבנות, אם הוא טוען פרעתי לא אמ' כלום עד שיוציא שובר, או שטר הכתובה קרוע, דכל מעשה בית דין כמאן דנקיט שטרא בידיה דמי, א"ל ר' חייא בר אבה לר' יוחנן ר' לא משנתינו היא זו הוציאה גט ואין עמו כתובה גובה כתובתה, עיין מה שכתבתי בפ' הכותב דפליגי עלה רב ושמואל דרב סבר דוקא מנה מאתים שהן תנאי ב"ד גובה בלא כתובה ולא תוספת, ושמואל אמ' גם תוספת נמי גובה היכא דידיעא כמה היא, כגון אנו שכותבין תוספת אחת ידועה לכל הנשים, א"ל אי לאו דדלאי לך חספא מי אשכחת מרגניתא תותה, [דף יח עמוד א] ואסקה אביי דאפי' במקום שכותבין כתוב' ולא נקטה כתובה כגון שאיבדתה גובה, ולא מהימן למימר פרעתה עד דנקיט תברה או שטר כתובתה קרוע. 
ואי קשיא ממאי דאמרן לעיל בפירקין תניא מצא שטר כתובה בזמן שהבעל מודה יחזיר לאשה, אין הבעל מודה לא יחזיר לא לזה ולא לזה, ר' יוסי אומ' עודה תחת בעלה יחזיר לאשה, נתאלמנה או נתגרשה לא יחזיר לא לזה ולא לזה, דאלמ' חיישי' לפירעון. תשובה אימת אמרי' הטוען אחר מעשה בית דין לא אמ' כלום הני מילי בדלא מפקא אשה כתובה וטוענת איבדתי כתובתי, דלא מהימן האי למימר פרעתך עד דמחזי תברא או שטר כתובתה קרוע, אבל הכא דנפל שטר כתובתה ויוצא מיד אחר איתרע ואיכא למימר פרוע הוא ומיד הבעל נפל. 
אמ' ליה מר קשישא בריה דרב חסדא לרב אשי אלמנה מן האירוסין דאית לה כתובה מנלן כול', עיין בפ' הכותב שהזכרתי שם שיש כתובה לארוסה בתנאי בית דין אף על גב דלא כתב לה. 
מתני'. מצא גיטי נשים ושיחרורי עבדים כול', טעמא דנמלך עליהן שלא ליתנן הא אמ' תנו נותנין ואפי' לזמן מרובה, ורמינהי המביא גט ואבד ממנו ומצאו לאלתר כשר ואם לאו פסול, התם מפרש לאלתר כדי שתעבור שיירא ותשרה, דבתוך כך ליכא למימר משיירא שעברה שם נפל, שהרי לא שהה שיעור שתחנה. אמ' רבה לא קשיא כאן במקום שהשיירות מצויות, וכאן במקום שאין השיירות [מצויות]. ואפילו במקום שהשיירות מצויות והוא שהוחזקו שני יוסף בן שמע' בעיר אחת, [דף יח עמוד ב] ור' זירא אמ' אף על פי שלא הוחזקו חיישינ' והילכת' כרבה, ר' ירמיה אמ' כגון דקאמרי עדים מעולם  לא חתמנו אלא על גט אחד של יוסף בן שמע', רב אשי אמ' דקאמרי עדים נקב יש בו בצד אות פל', ודוקא בצד אות פל' אבל נקב בעלמ' לא, מספקא ליה סימנין שמחזירין אבדה בהן אי דאוריתא אי דרבנן. 
רבה בר בר חנה אירכס [דף יט עמוד א] ליה גיטא בי מידרשא, אמ' אי סימנא אית לי בגויה, אי טביעות עינא אית לי בגוה, אהדרוה ניהליה, אמ' לא ידענא אי משום סימנא אהדרוה ניהליה וקסברי סימנין דאורית', אי משו' טביעות עינא אהדרוה ניהלאי, ודוקא לצורבא מרבנן אבל לאיניש בעלמ' לא, עיין כל זו השיטה בפ' כל גט. 
גופה מצא גט אשה בשוק בזמן שהבעל מודה יחזיר לאשה, אין הבעל מודה לא יחזיר לא לזה ולא לזה, בזמן שהבעל מודה מיהת יחזיר לאשה, וליחוש שמא כתב ליתן לה בניסן ולא נתן לה עד תשרי, ואזיל בעל וזבין פירי מניסן ועד תשרי, ומפקא ליה לגיטא דכת' בניסן ואתיא למיטרף לקוחות שלא כדין, והניחא למאן דאמ' כיון שנתן עיניו לגרשה שוב אין לבעל פירות שפיר, אלא למאן דאמ' יש לו לבעל פירות עד שעת נתינה מאי איכא למימר, דכי אתיא למיטרף אמרי' לה זיל אייתי ראיה אימת מטא גיטא לידך. 
ושיחרורי עבדים, ת"ר מצא שטר שיחרור בזמן שהרב מודה יחזיר לעבד, אין הרב מודה לא יחזיר לא לזה ולא לזה, בזמן שהרב מיהת מודה יחזיר לעבד, ואמאי ניחוש שמא כתב ליתן בניסן ולא נתן עד תשרי, ואזל עבדא קנה ניכסי מניסן ועד תשרי, ואזל הרב וזבנינהו ומפיק ליה לשיחרור דכת' בניסן וקא טריף לקוחות שלא כדין, הניחא למאן דאמ' זכות הוא לעבד שיוצא מתחת יד רבו לחירות וכדאביי דאמ' עדיו בחותמיו זכין לו שפיר, אלא למאן דאמ' חוב הוא לעבד שיוצא מתחת יד רבו לחירות מאי איכא למימר, דכי אתי למיטרף אמרי' ליה זיל אייתי ראיה אימת מטא שיחרור לידך. 
דייתיקי מתנה, ת"ר דייתיקי דא תהא למיקם ולהיות, מתנה כל שכת' בה מהיום ולאחר מיתה. פירוש דייתיקי היא [שטר] צואת שכיב מרע שנתן שדהו מתנה לפל', ומתנה היא מתנת בריא, אלא אי כתב בה מהיום ולאחר מיתה הוא דקני ואי לא לא קני. [פי' אם כן לא ימצא מתנה בבריא מעולם], אמ' אביי הכי קאמ', איזו היא מתנת בריא שהיא כמתנת שכיב מרע דלא קניא אלא לאחר מיתה, כל שכת' בה מהיום ולאחר מיתה, שאם כתבה סתם קונה מיד. 
ואי קשיא כיון דדייתיקי בשטר היא, אמאי קורא אותה דייתיקי דמשמע דא תהא למיקם ולהיות, ומה תוקף יש למתנת שכיב מרע בשטר יותר מן הבריא, והרי גם הבריא אם כתב לו שדי נתונה לך ומסר לו השטר קנה, דקרקע נקנה בשטר, ואם לא מסר לו השטר גם בשכיב מרע לא קנה כדתנן בפ' יש נוחלין מי שמת ונמצאת דייתיקי קשורה על יריכו אינה כלום כול', ואדרבה יותר היא חזקה מתנת בריא שאם עמד אינו חוזר, ומתנת שכיב מרע אם עמד חוזר. יש לתרץ דלהכי קרי למתנת שכיב מרע דייתיקי, שמתנת שכיב מרע אינה קונה אלא לאחר מיתה שהרי אם עמד חוזר, שכל דעתו אינו נותן אלא לכשימות, וכיון דלאחר מיתה הוא נותן, מן הדין שתהא מתנתו בטלה אף לאחר מיתתו דהא אין מתנה לאחר מיתה, אלא משום דאמרי' דברי שכיב מרע ככתובין וכמסורין דמו קונה, מה שאין כן בבריא שאילו כתב לו הבריא שדי נתונה לך לאחר מיתתי לא אמ' כלום, שאין מתנה לאחר מיתה, ולא קנה עד שיכתוב מהיום ולאחר מיתה כדתנן בפ' יש נוחלין הכותב נכסיו לבנו לאחר מותו צריך שיכתוב מהיום ולאחר מיתה, ואם לא כתב מהיום לא קנה, נמצא שהבריא צריך מהיום ושכיב מרע לא צריך מהיום שכל דבריו ככתובין וכמסורין דמו. 
הא אמ' תנו נותנין, ורמינהי דייתיקיאות, אפותיקאות, ומתנות אף על פי ששניהם מודים  לא יחזיר לא לזה ולא לזה, א"ר אבה בר ממל לא קשיא [דף יט עמוד ב] הא בבריא הא בשכיב מרע, מתני' דקתני הא אמ' תנו נותנין בשכיב מרע דבר מהדר הוא, דאמרי' מאי איכא למימ' דילמ' כתבה מעיקרא ויהבה להאי ואימליך ולא יהבה ניהליה, והדר כתבה לאיניש אחרינא ויהבה ליה, והשתא קא הדר ביה בההוא בתרא, אי במתנת בריא יהבה ליה לית ליה פסידא דכי נפקן תרתי בתריתא זכיא דהא הדר ביה מקמיתא, ואי במתנת שכיב מרע נמי יהבה ליה לית ליה פסידא דבתריתא זכיא דהא הדר ביה מקמיתא, וכי קתני בבתריתא אף על פי ששניהן מודים לא יחזיר לא לזה ולא לזה בבריא דלאו בר מיהדר הוא, דאמרי' דילמ' כתבה להאי מעיקרא ואימליך ולא יהבה ליה, והדר כתבה לאיניש אחרינא ויהבה ליה, והשתא קא הדר ביה מההוא דיהבה ליה, וסבר מהדר לא מצינא הדרנא בי, אימא להו דאנא להאי כתבתיה ומהדרו ליה כתבא, דכי מפיק האי כתבא דקדים זכי בה הוא, אלא אמרי' האי כתבא לא יהבינ' ליה להאי דדילמ' יהבתיה לאיניש אחרינא וקא הדרת ביה, אי לא יהבתיה לאיניש אחרינא וקא בעית דתיתביה להאי, כתוב ליה השתא כתבא אחרינא, דאי יהבתיה לאיניש אחרינא לית ליה פסידא דקדים וזכי, מתקיף לה רב זביד והא אידי ואידי דייתיקאות קתני, אלא אמ' רב זביד הא והא בשכיב מרע ולא קשיא הא ביה והא בבריה, מתני' דקתני נותנין בדידיה דבר מהדר הוא, דאמרי' אי נמי יהביה לאיניש אחרינא לית ליה פסידא דקמ' ובתרא בתרא זכי דהא הדר ביה מקמא, בריתא דקתני אף על פי ששניהן  מודים לא יחזיר לא לזה ולא לזה בבריה, דאמרי' דילמ' כתביה אבוה להאי ואימליך ולא יהביה ליה, ובתר דמית אבוה כתבה הוא לאיניש אחרינא ויהבה ליה, והשתא קא הדר ביה הוא, וסבר מהדר לא מצינא הדרנא בי, אימא להו דאבה יהביה להאי וניהדרו ליה כתביה, ואזיל ומפיק מיניה דהוא זכי דהוא קדים ופליג בהדי', הילכך אמרי' ליה אנן האי כתבא לא יהבינן ליה דילמ' מיכתב כתביה אבוך ומיתב לא יהביה ליה, ויהבתיה את לאיניש אח', אלא אי קושטא קאמרת דיהביה ליה אבוך זיל את השתא כתוב ליה שטרא אחרינא דאי נמי לא יהביה אבוך ליה, וכתבתיה לאיניש אחרינא את לית ליה פסידא דקמא ובתרא קמא זכי. ואי קשיא תירצנו דייתיקי, מתנה דתנן דהיא מתנת בריא ומשמע הא אמ' תנו נותנין מאי איכא למימר, יש לתרץ דהכי קתני מתני' דייתיקי של מתנה וחדא מילתא היא, ובשכיב מרע מיירי כולה, ומאי דתני בבריתא איזו היא דייתיקי ואיזו היא מתנה, לאו לפרושי מתנה דמתני' אתא, אלא הכי קאמ' דייתיקי דתנן במתני' מה פי' לשון דייתיקי דא תהא למיקם ולהיות, וכשאמ' איזו היא מתנה הכי קאמ' איזו היא מתנת בריא הדומה לשכיב מרע דקניא לאחר מיתה, כל שכת' בה מהיום ולאחר מיתה, ודוקא דכת' בה מהיום אבל לאחר מיתה בלחוד לא קניא דאין מתנה לאחר מיתה, אבל מתנת שכיב מרע אף על גב דסתמה לאחר מיתה  היא בלא מהיום קניא, דדברי שכיב מרע ככתובין וכמסורין דמו, ומפני זה נקראת דייתיקי שהיא קיימת לאחר מיתה אף על גב דלא אמ' מהיום, מה שאין כן בבריא, ובעבור זה שנה  איזו היא מתנת בריא הדומה לשכיב מרע, כדי להודיענו מה כח למתנת שכיב מרע יותר ממתנת ברי' שקורא אותה דייתיקי, וכל עיקרו של תנא לא בא אלא לפרש לשון דייתיקי, ולעולם אין במשנה מתנת בריא. 
ושוברין, ת"ר מצא שובר בזמן שהאשה מודה יחזיר לבעל, אין האשה מודה לא יחזיר לא לזה ולא לזה, בזמן שהאשה מיהת מודה יחזיר לבעל, וליחוש דילמ' כתבה ליתן בניסן ולא נתנה עד תשרי ואזלא וזבינתה לכתובתה מניסן ועד תשרי. המורה גריס בטובת הנאה, ופירש בזול לפי שנותן מעות מועטין שאם תמות היא יורשה בעלה ויפסיד מי שלקחה, ואם ימות בעלה או יגרשנה יהא כלוקח במקומה ויגבה כתובתה, ומפני זה הלשון פירש מצא שובר שכתבה אשה לבעלה התקבלתי כתובתי ועודה תחתיו, ונ"ל דלא גרסי' כלל "בטובת הנאה" אלא וזבינתה לכתובתה בלחוד, כמו שאדם מוכר שטר חובו כך מכרה זו כתובתה שיגבנו הלוקח במקומה, והיא כותבת לו שובר מפני שאין שטר כתובתה בידה, ומפיק ליה לשובר דכת' בניסן ואתי למיטרף לקוחות שלא כדין. 
אמ' רבא [דף כ עמוד א] ש"מ איתה לדשמואל דאמ' המוכר שטר חוב לחברו וחזר ומחלו מחול ואפי' יורש מוחל, אביי אמ' אפילו תימא ליתה לדשמואל, הכא במאי עסיקי' בששטר כתובתה יוצא מתחת ידה, ורבא אמ' אי משום שטר כתובתה חיישי' לשתי כתובות, ואביי אמר חדא דלשתי כתובות לא חיישינן, ועוד שובר בזמנו טורף, אביי לטעמיה דאמ' עדיו בחותמיו זכין לו, ומשמ' מהכא דרבא לית ליה דאביי דאמ' עדיו בחותמיו זכין. 
מתני' מצא איגרות שום ואיגרות מזון כול'. פירש המורה איגרות שום ששמו ב"ד ניכסי לוה למלוה בחובו, ואיגרות מזון שקיבל עליו לזון את בני אשתו או איש אחר, ואינו נר' לי דשומת ניכסי הלוה הינו שטרי חלטאתא כדבענן למימר, ואיגרות מזון נמי הינו שטר חוב ולפריעה קיימי וניחוש לפרעון, ונר' לי לפרש דאיגרות שום ששמו ב"ד נזקו של ניזק כמה הוא כדאמרינ' שמין אותו כמה היה יפה וכמה הוא יפה ושמו חבלת הניזק כדי לידע כמה ישלם לו המזיק, והני לאו לפירעון קיימי, שלא בכח אלה גובה אלא בעידי חבלה. 
ואיגרות מזון הן שפסקו בית דין כמה ראוי להינתן בכל שנה למזון האשה והבנות דהני לאו לפריעה קיימי דלא מכח איגרות הללו מיתזני, אלא בתנאי בית דין. שטרי חליצה שעשו לה בי' די' לראיה שחלצה בפניהן וכבר הותרה לשוק, ומיאונין יתומה [שהשיאה] אמה ואחיה לדעתה, יוצאה על פי ב"ד במיאון ואינה צריכה גט, אלא אומרת בפני שלשה אי איפשי בפל' בעלי, וכותבין לו ראיה שמיאנה בפניהם בעודה קטנה שלא תהיה צריכה גט לכשתגדיל. 
ושטרי בירורין. מאי שטרי בירורין, הכא תרגימו שטרי טענתא, שכל אחד בירר טענותיו לב"ד וכתבום כדי שלא יוכל לחזור בו. ר' ירמיה אמ' זה בורר לו אחד וזה בורר אחד, וכותבין להן ב"ד שלא יוכל חברו לדחותו ולומ' אי איפשי בפני אילו בפני אחרים אני רוצה, וכל הני יחזיר דליכא למיחש לשמא נמלך שב"ד לא כתבום אלא בדבר מקויים, ולפירעון לא קיימי דניחוש לפירעון. 
וכל מעשה ב"ד פירש ר' זירא בשטרי חלטאתא דלאו בני פירעון נינהו. פי' שיורדין בית דין לניכסי הלוה ושמין שדה אחת משדותיו ומחליטין אותה למלוה בחובן, וקס"ד השתא דכיון שהחליטוה לו הרי היא שלו ואינו יכול לפדותה הלוה ממנו וליתן לו חובו, והא אמרי נהרדעאי שומא הדרא עד תריסר ירחי שתא, ואמ' אמימר אנא נהרדעאה אנא וסבירא לי דשומא הדרה לעולם, אלא אמ' רבא התם הינו טעמ' דאמרי' איהו אפסיד אנפשיה, דאיבעי ליה למיכתב שטרא אחרינא, דמדינא ארעא לא בעיא מהדר ומשום ועשית הישר והטוב הוא דאמור רבנן תיהדר, הילכך מרישא הוא דקא זבין איבעי ליה למיכתב שטר זביני. 
מצא בחפיסה או בדלוסקומא, שהכלי הוא סימן כשיאמרו הבעלי' בכלי כך וכך מצאת(י) אותם, וכן תכריך של שטרות או אגודה התכריך והאגודה הן סימן, ועל ידי הסימן אנו מתבררין כי ממנו נפל, [דף כ עמוד ב] מאי חפיסה, אמ' רבה בב"ח חמת קטנה. פי' חמת קטנה שנותנין בה יין. מאי דלוסקומא, אמ' רבה בר שמואל תליקא דסבי. פי' שק שהזקנים מצניעין בו כלי תשמישן שלא יצטרכו לחפש אחריהם. 
ת"ר כמה הוא תכריך של שטרות, שלשה כרוכין זה בזה, וכמה היא אגודה של שטרו' שלשה קשורין זה בזה, תכריך דכריך חד בריש חבריה, אגודה דדמו אהדדי וכריכי. 
רשב"ג אומ' כול'. הנכון בעיני דרשב"ג לא אתא לאיפלוגי על ת"ק, דהיכא דמצא תכריך או אגודה אפי' שלשתן על לוה אחד, או שלא היה שם אלא שטר אחד על לוה אחד, והשנים שטרי שדות של מקח וממכר יחזיר מפני סימן הקשר והאגודה, ואם לא היו נמי כרוכין ואגודין, ומצא שלשה שטרות של מלוה אחד ושל שלשה לוין יחזיר למלוה דמוכחה מילתא דמיניה נפול. ואם היו ללוה אחד ושל שלשה מלוין יחזיר ללוה דמוכחא מילתא דמיניה נפול, ותנ' קמ' נמי לא פליג עליה בהא, והאי דתני לה משמ' דרשב"ג לאו למימרא דרבנן פליגי עליה אלא משום דהוא מרה דשמעתא תני לה על שמיה והרבה יימצאו במשנה ובבריתא כזה. 
אחד לווה משלשה יחזיר ללוה דאי ס"ד דמלוין נינהו מאי בעו גבי הדדי, ודילמ' לקיומיהו אזולי, דמיקיימי, ודילמ' מידא דספרא דדייני נפול, לא משהי איניש קיומיה בידא דספרא. 
שלשה שלוו מאחד יחזיר למלוה, דאי ס"ד דלוין נינהו מאי בעו גבי הדדי, ודילמ' למיכתבינהו אזול ומידא דספרא נפול, דכתיבי בתלת ידי ספרא, ודילמ' לקיומינהו אזול, לוה לא מקיים שטרא, שאין ב"ד מקיימין שטר אלא ביד בעליו דהינו המלוה. 
מצא שטר בין שטרותיו ואינו יודע מה טיבו יהא מונח עד שיבוא אליהו. פי' נסתפק בשטר אחד משטרותיו אם הוא פרוע ואם לאו מספיקא לא יקרענו, אבל אם מצא שובר בין שטרותיו, וכת' בו שטר פל' פרוע הוא, ונסתפק לו אם קיבל הפירעון ולא הספיק ליתן השובר ללוה, או שמא כתב ליתן ולא נתן מפני שלא פרעו, יעשה מה שבסימפון ויקרע השטר שהשובר כת' עליו. 
אמ' רב ירמיה בר אבה אמ' רב סימפון היוצא מתחת ידי מלוה, אף על פי שכת' בכתב ידו  אינו אלא כמשחק ופסול, ולא מיבעיא היכא דלא כתיב בכתב ידו דאיכא למימ' ספרא איתרמי וכתב, אלא אפי' כתוב בכתב ידו פסול, סבר דילמ' מיתרמי ואתי בין השמשות וקא פרע לי, ואי לא יהיבנא ליה לא יהיב לי', אכתוב אנא תברא דכי מייתי ליה זוזיי איתיב ליה. 
תנן אם יש עמהן סימפון יעשה מה שבסימפון, הכא במאי עסיקי' שנמצא השטר בין שטרות קרועין, דמוכחא מילתא דהאי סימפון כשר הוא, ת"ש סמפון שיש עליו עדים יתקיים בחותמיו. פי' בעל כרחין לאו ביוצא מתחת ידי לוה קאמ', אלא ביוצא מתחת ידי מלוה, דאם כן פשיטא, מידי דהוה אכל שטרי דעלמ', ואתא לאשמועינן דאפי' יוצא מתחת ידי מלוה אם נתקיים בחותמיו כשר, אימ' יתקיים מחותמיו [דף כא עמוד א] דמשאלינן להו לשהדי אי פריע אי לא פריע. 
ת"ש סמפון שיש עליו עדים כשר, מאי עדים, עידי קיום. פי' שאין ב"ד מקיימין שטר אלא ביד בעליו והלוה הוא בעליו ובודאי ביד הלוה נתקיים, והוא החזירו למלוה והפקידו בידו או שנפל ממנו ומצאו, הכי נמי מיסתברא מדקתני סיפא ושאין עליו עדים פסול, מאי אין עליו עדים, אילימ' דליכא עליה עדים כלל, צריכ' למימ' דפסול, אלא לאו עידי קיום. 
גופה סימפון שיש עליו עדים כשר, אין עליו עדים ויוצא מתחת ידי שליש, או שיוצא לאחר חיתום שטרות כשר, יוצא מתחת ידי שליש דהא הימניה. פי' זה השליש הוא שהפקידו המלוה והלוה השטר בידו על שום תנאי שהיה ביניהן, ואם מוציא זה השליש שובר על אותו השטר או על מקצתו אף על פי שאין עדים חתומין בו כשר, שכיון שהשליש אומ' על דעת כן הונח זה השטר בידי, כדי לעשות בו מה שכת' בשובר הזה נאמן, שהרי המלוה האמינו, ואילו רוצה יכול לקרוע השטר ללוה, הילכך נאמן הוא באותו השובר, וגם אם היה אומ' בפה כי זה השטר הונח בידי בעבור שהוא פרוע כולו או מקצתו היה נאמן, כיון שהוא שליש ביניהן, גם עתה כשאומר איני זוכר הפירעון אבל זוכר אני שזה השובר הונח בידי על זה השטר נאמן הוא. לאחר חיתום שטרות נמי אם נמצא כת' בו ששטר זה פרוע הוא בטל השטר דאי לאו דפרעיה לא הוה מרע ליה לשטריה. 


פסקי רי"ד מסכת בבא מציעא גמרא פרק ב - אלו מציאות [דף כא עמוד א] 
==================
ואילו מציאו' שלו כול'. פי' כללא דמילתא, כל מידי דלית ביה סימן מייאש מריה מיניה וקנייה בייאוש, וכל מידי דאית ביה סימנא לא מייאש, דמימ' אמ' יהיבנא סימנא ושקילנא ליה, וכל הני דמתני' הוו דבר שאין בהן סימן, ואף על גב דלגבי גזילה פליגי בייאוש כדי אי קני אי לא קני והילכת' דלא קני, התם משו' דאתא לידיה באיסורא, אבל הכא דבהיתירא אתא לידיה בייאוש בלחוד קני כדילפינ' לקמ' משמלה שיש לה תובעין ומכי מייאש תו לא תבע. 
פירות מפוזרין. בכמה, א"ר יצחק קב בארבע אמות, היכי דמי אי דרך נפילה אפי' טובא נמי. פי' כיון דלית בהו סימן מייאש מיניהו, ואי דרך הינוח אפי' בציר מהכי נמי לא, שכיון שמדעת הניחם לא נתייאש מהם שדעתו היה לחזור וליטלם, אמ' רב חמא בר עוקבא הכא במאי עסיקי' במכנשתא דבי דרי, קב בארבע אמות (לא) טרח איניש, בציר מהכי [לא] טרח איניש, ומתייאש מהם ומפקירם. 
איתמר [דף כא עמוד ב] ייאוש שלא מדעת. פי' דבר שסתמו הוי ייאוש לכשיודע שנפל ממנו, וכשמצאן המוצא עדין לא ידעו הבעלים שנפל מהם אביי אמ' לא הוי ייאוש, ורבא אמ' הוי ייאוש. בדבר שיש בו סימן דכול' עלמ' לא פליגי דלא הוי ייאוש, ואף על גב דשמעיניה לבסוף דאייאש לא הוי ייאוש, דכי אתא לידיה באיסורא אתא לידיה, דלכי ידע דנפל מיניה לא מייאש, דמימר אמ' סימנא אית לי בגויה יהיבנא סימנא ושקילנא ליה. בזוטו של ים ובשלוליתו של נהר, אף על גב דאית ביה סימנא רחמ' שרייה, ואף על גב דאתא לידיה מיקמי דלידעו הבעלים בנפילתה שם כדבענן למימ' לקמ', כי פליגי בדבר שאין בו סימן אביי אמ' לא הוי ייאוש דהא לא ידע דנפל מיניה, ורבא אמ' הוי ייאוש כיון דלכי ידע דנפל מיניה מייאש מימ' אמ' סימנא לית לי בגוה הילכך מהשתא הוי ייאוש, [דף כב עמוד ב] ת"ש דא"ר יוחנן משו' ר' שמע' בן יהוצדק מנין לאבדה ששטפה נהר שהיא מותרת שנ' וכן תעשה לכל אבדת אחיך אשר תאבד ממנו ומצאתה, מי שאבודה ממנו ומצויה אצל כל אדם, יצאת זו שאבודה ממנו ואינה מצויה אצל כל אדם, ואיסורא דומיא דהיתירא. פי' כיון דמחד קרא ילפי איתקושי איתקוש להדדי זו לאיסור וזו להיתר, מה היתר דשאינה מצויה לא חלק בין יש בו סימן לאין בו סימן, אף איסור דמצויה לא חלק בין אין בו סימן ליש בו סימן דלכי ידע לא מייאש, דכי היכי דיש סימן אסירא אין סימן נמי אסירא היכא דאיכא למימ' לא ידע דנפל קודם שבאת ליד זה, תיובתא דרבא תיובתא, ומיכן מוכיח דבזוטו של ים אף על גב דאשכחה מיקמי דידע  דנפלה ליה שריא, דהא היתירא דומיא דאיסורא, ואיזהו דבר שאין בו סימן ואסור ביבשה כגון דאשכחה מיקמי דאיתידע ליה ובים כי האי גונא שרי, ש"מ דייאוש שלא מדעת בזוטו של ים הוי ייאוש אפילו לאביי, וטעמ' דמילתא משום הכי לא בענן בים דעת בעלי' דאפי' אי קאי התם ומחזר אחר אבדתו ואומ' כי איני מתייאש אין בדבריו כלום והרי היא של מוצאה דרחמ' שרייה, אבל אם נתפזרו לו מעותיו ברשו' הרב' ומחפש אחריהם במקום שנפלו לו עדין לא נתייאש והמוצאה חייב להחזיר משו' הכי בענן דעת בעלים באבדה כדי שיתייאשו, ודוקא זוטו של ים ושלוליתו של נהר שהם שוטפין הדבר למרחוק, אבל אם נפלו לו בים או בנהר ואינן שוטפין לא מייאש מסתמ' מפני שיכול לטרוח ולהציל, ומסיק תלמ' והילכת' כותיה דאביי ביע"ל קג"ם. פי' סימני הילכות הן ייאוש שלא מדעת, עד זומם למפרע הוא נפסל בסנהדרין, לחי העומד מאיליו בעירובין, קידושין שלא נמסרו לביאה, בקידושין, גלויי דעתא בגיטא בגיטין, משומד לוכל נבלה לתיאבון לענין פסול עדות בסנהדרין. 
כריכות ברש' הרב' הרי אילו שלו, אמ' רבה ואפי' בדבר שיש בו סימן, אלמ' קסבר רבה סימן העשוי לידרס לא הוי סימן. פי' כריכות הן עמרים קטנים ואף על פי שיש בהן סימן בקשריהן, הרי אילו שלו, דסימן העשוי לידרס לא הוי סימן ולא סמכי עליה בעלים ומייאשי, ורבא אמ' לא שנו אלא בדבר שאין בו סימן אבל בדבר שיש בו סימן חייב להכריז, קסבר סימן העשוי לידרס הוי סימן. תנן כריכות ברש' הרב' הרי אלו שלו ברש' היחיד נוטל ומכריז, היכי דמי אילימ' דלית בהו סימן ברש' היחיד מאי מכריז, אלא לאו דאית בהו סימן וקתני ברש' הרב' הרי אילו שלו, אמ' לך רבא לעולם דלית בהו סימן ודקשיא לך ברש' היחיד מאי מכריז, מכריז מקום. פירש המורה אינו מכריז שם האבדה אלא שם המקום, מי שאבדה ממנו אבדה במקום פל' יבוא ויאמר מה אבד, וזה בא ואומ' איבדתי שם חפץ פל', וקשיא לי בהאי פירוש טובא, דהא מקום כסימן הוי וכי היכי דסימן בעל האבדה בעי למימ' ליה, הם הכי נמי מקום בעל אבדה בעי למימ' ליה במקום פל' מצאתה אותה, ותו דמשנה שלימה היא לקמ' אמר את האבדה ולא אמ' את סימניה הרי זה לא יתן לו, אלמ' באומרו כך וכך איבדתי לא יהבינן ליה ולא סמכינן על כי האי גונא, אלא ודאי המקום בעל אבדה בעי למימ' ליה, דאיהו מכריז כריכות מצאתי או אבדה מצאתי בסתם, למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה והלה אומ' במקום פל' מצאתה, וזהו פת' מכריז מקום, מכריז מצאתי כך וכך חייב להחזיר על ידי סימן המקום, ורבה אמ' מקום לא הוי סימן, דאיתמר מקום, רבה אמ' לא הוי סימן ורבא אמ' הוי סימן, יש לדקדק מדקתני כריכות ברש' הרב', מכלל דכל הני דתני במתני' הרי אילו שלו בין ברש' הרב' בין ברש' היחיד קתני, והיכי דמי אי שמצאן דרך הינוח קשיא בין לרבה בין לרבא, דלרבא דאמ' מקום הוי סימן יטול ויכריז, ולרבה דאמ' מקום לא הוי סימן הרי זה לא יגע בהן דדרך הינוח מצאם לא נתייאשו הבעלים, שאומרים בלבם עכשיו נלך ונקח מה שהנחנו שם, ואין הרב' עוברים שם שיתייאשו, ואם זה יטלם לא ידע למי יחזיר משום הכי לא יגע בהן, וכל זו הסברא מוכרחת לקמ' במצא אחר הגפה כול', שכל המוצא ברש' היחיד בדרך הינוח, אם הוא דבר שיש בו סימן, אם המקום אינו משתמר יפה נוטל ומכריז, שמא יעבור שום אדם שאינו הגון ויקחנו, ואם הוא דבר שאין בו סימן לא יגע בו, הילכך מתני' לא מיפתרא בין לרבה בין לרבא אלא בדרך נפילה, שכיון שדרך נפילה מצאם אפי' לרבא דאמ' מקום הוי סימן הרי אילו שלו, שכיון שנפלו לו שלא מדעתו מה יודע אנה נפלו [לו] שיחזור ויטלם הילכך מתייאש, אבל מיהו הא קשיא לי דבשלמ' לרבה דמפרש כריכות בדבר שיש בו סימן משום הכי תני בהו ברשות הרב' מאי דלא תנא בכל הני, דאי ברש' היחיד אפי' אם מצאם דרך נפילה נוטל ומכריז בעבור הסימן שאין הבעלים מתייאשין, אלא לרבא דמפרש בדבר שאין בו סימן אמאי תנא כריכות ברש' הרב' הרי אילו שלו וברשות היחיד נוטל ומכריז בעבור סימן המקום ומיפתרא מתני' בדרך הינוח, ליתני כריכות סתמ' והוה משמ' בין ברשות היחיד בין ברש' הרב', והוה מיפתרא מתני' בדרך נפילה כי היכי דמיפתרא בכל הני, ואמאי שני תנא בלישניה בכריכות, ונ"ל להשיב שהתנא דין הסתמ' בא לבאר לנו, דסתמ' דמילתא כי משכח כריכות ברש' היחיד לייבש הונחו שם ולאו אבדה נינהו, שכן דרך העולם להניחם בשדות ליבשן, משום הכי תני כריכות ברש' הרב', דהתם ודאי לא מנחי ואבדה נינהו ובודאי נפלו שם שלא מדעת, ואפי' הניחן מדעת שכחן ולכשייזכר מתייאש, שאינו סומך על סימן המקום דכיון דרבים דרסי התם מינשתפי ולא קיימי בדוכתיהו, אבל בפירות ומעות מפוזרין ובכל הני דמתני' תני סתמ', דאפי' מצאן ברשו' היחיד אבדה הן שאין דרך בני אדם להניח פירות או מעות או כל הני דקתני אלא במקום המוצנע, וזה שלא מצאם אלא בתוך השדה ודאי נפלו שם ולא הונחו שם לדעת, משום הכי בכריכות תני רשו' הרבים ובשארא תני סתמא. ואליבא דרבה דאמ' מקום לא הוי סימן, אילו מצא כריכות ברש' היחיד ואין בהן סימן הרי זה לא יגע בהן, דשמא הונחו שם, ואם נטל לא יחזיר דלא סמכינן אסימן מקום, ודמי למאי דאמרי' לקמ', א"ר אבה בר זבדא אמ' רב כל ספק הינוח לכתחלה לא יטול ואם נטל לא יחזיר. 
אמ' רב זביד הילכת' כריכות ברש' הרבים הרי אילו שלו, ברש' היחיד אי דרך נפילה הרי אילו שלו, אי דרך הינוח נוטל ומכריז דמקום הוי סימן, וזה וזה בדבר שאין בו סימן, אבל בדבר שיש בו סימן לא שנא ברש' הרב' ולא שנא ברש' היחי', לא שנא דרך נפילה ולא שנא דרך הינוח נוטל ומכריז. ואמ' רב זביד כללא דאבדתא כיון דאמ' ווי ליה לחסרון כיס מייאש ליה מיניה. 
וככרות של נחתום, פירש המור' כל ככרות של נחתום שוין, אבל ככרות של בעל הבית יש בהן סימן, ואינו נר' לי שגם הנחתומין כל אחד עושה הסימן שלו, אלא הינו טעמ' משום דנחתום עשוי למכור הככרות שלו, והילכך לא מהדרינן ליה בסימן דחיישי' דילמ' לאו דידיה הוא דזבניה לאחרינא, אבל בעל הבית שאינו עשוי למכור ככרותיו מהדרינן ליה בסימן, ודמי האי למאי דאמרי' לקמ' ת"ר המוצא סלע בשוק ובא חברו ואמ' שלי היא נירונית היא, חדשה היא, של מלך פל' היא לא אמ' כלום, ולא עוד אפי' שמו כתוב עליה לא אמ' כלום שאין סימן למטבע, מאי טעמ' דאמרי' אסוקי אסקה ומאיניש אחרינא נפל. 
[דף כג עמוד ב] ומחרוזת של דגים, ואמאי וליהוי קשר סימן, בקיטרא דציידי דכול' עלמ' הכי קטרי, וליהוי מניינא סימן, במניינא דשוין. פי' בודאי בפירות ומעות מפוזרין ליכא למיסמך אסימן מנין דמימ' אמ' מי יימר דכולהו לישתכחו ביחד, דילמ' מינשתפי אילך ואילך ומייאש, אבל הני דקיימי ביחד קשורין בודאי לא מייאש דמימר אמ' מאן דמשכח להו כולהו משכח להו ויהיבנא סימן מניינא ושקילנא להו. 
בעו מיניה מרב ששת משקל הוי סימן אי לא הוי סימן, אמ' להו רב ששת תניתוה מצא כלי כסף וכלי נחושת וגסטרון של אבר ושל מיני מתכות הרי זה לא יחזיר, עד שיתן אות, או עד שיכוין משקלותיו, ומדמשקל הוי סימן מידה ומנין נמי הוי סימן. 
וחתיכות של בשר, ואמאי וליהוי משקל סימן, במתקלא דשוין, אבל חתיכה אי דרפקא אי דאטמא לא הוי סימן, ואי קשיא לשונות של ארגמן וגיזי צמר הבאות ממדינת הים ליהוי סימן משקל, יש לומ' דלשונות של ארגמן אין דרכן להימכר במשקל מפני חשיבותן, וגיזין ואניצין אין דרכן לשקול אחד אחד אלא הרבה ביחד שוקלין, הילכך אם מצאן אחד אחד בודאי לא ידע כמה משקלן, ואם מצאן הרבה אם מצאן אגודין בודאי חייב להכריז או בסימן מנין או בסימן משקל, ואם לא מצאן אגודין מתייאש משום דמינשתפי ומי אמ' מי יימר דכולהו חד גברא משכח להו. ובדגים דמקשה משו' דתני מחרוזות דמשמע אגודין ביחד מצאן במחרוז, ואי הוי תני דגים לא הוה קשיא ליה מידי דמפורדין הוה משמע. וחתיכות של בשר שמקשה משום דדרך העולם לשקול חתיכה אחת כשקונין אותה, אבל אלה שאין נשקלין אחד אחד לא הקשה. וגיזי צמר הבאות ממדינתן, שבאות כאשר הן נגזזות שאין עושין בהן סימן, לאפוקי גיזין הבאות מבית האומן שיש בהם סימן כדבענן למימ' לקמן. ולשונות של ארגמן, צמר סרוק ומשוך כמין לשון וצבוע כמין ארגמן ואחרי כן טוות אותו. 
ת"ר חביות של יין ושל שמן, ושל תבואה ושל גרוגרות ושל זיתים הרי אילו שלו, והא תנן כדי יין וכדי שמן חייב להכריז, ואסיק אביי אידי ואידי ברשום. ולא קשיא כאן קודם שנפתחו האוצרות וכאן לאחר שנפתחו האוצרות. פירוש החבית המגופה קורא רשום והויא סימן מפני שכל אחד עושה רושם שלו במגופת חביותיו, ואם הוסרה המגופה הויא אבדה מדעת שהניחה מגולה ושקצים ורמשים ונחשי' שותין ממנה, ולאחר שנפתחו האוצרות למכור אין סומכין בסימן המגופה, שיש לומ' מכרה לאחר ומאיניש אחרינא נפל, כדכתבית לעיל גבי מטבע וככרות של נחתום, ואי קשיא ותיהוי מידה סימן, יש לומ' כל חביותיהן שוין היו ובמנין היו מוכרין אותן ומידתן ידועה היא. 
בעא מיניה רב ביבי מרב נחמן מקום הוי סימן אי לא הוי סימן, אמ' להו רב ששת תניתוה מצא חביות של יין ושל שמן ושל תבואה ושל גרוגרות ושל זיתים הרי אילו שלו, ואי ס"ד מקום הוי סימן אמאי הרי אילו שלו. פי' אין דרך חביות ליפול אלא ודאי דרך הינוח מצאן ויכריז מקום, אמ' רב זביד הכא במאי עסיקי' ברקתא דנהרא. פי' שפת הנהר, והיין בא לעיר בספינות והלוקחין מפנין הספינה ומניחין שם ונושאין בבתיהן אחת אחת ופעמי' ששוכחין שם וכשיזכור מתייאש שאין אותו המקום סימן שיסמוך עליו, אמ' רב מרי מאי טעמ' אמור רבנן רקתא דנהרא לא הוי סימן, דאמרי' ליה כי היכי דאנחת את חברך נמי אנח. ההוא גברא דאשכח כופרא בי מעצרתא. פי' זפת והוי דבר שאין בו סימן, אתא לקמיה דרב אמ' ליה זיל שקול לנפשך, חזייה דהוה קא מהסס, אמ' ליה זיל פלוג לחייה ברי מיניה, לימ' קסבר רב מקום לא הוי סימן, אמ' רבה משום ייאוש בעלים נגעו בה דחזא דקדחו בה חילפי. פי' עשבים צמחו עליה ומוכיח כי מרוב ימים היתה שם ונתייאשו בעליה. 
ר' יהוד' אומ' כל דבר שיש בו שינוי חייב להכריז, כיצד מצא עיגול ובתוכו חרס, ככר ובתוכו מעות, מכלל דת"ק סבר הרי אילו שלו, ואסיק רב זביד משמיה דרבא הכא בסימן הראוי לבוא מאיליו קמיפלגי ת"ק סבר לא הוי סימן ור' יהודה סבר הוי סימן. 
ר' שמע' בן אלעזר אומ' כל כלי אנפוריא אינו חייב להכריז, מאי כלי אנפוריא, אמ' רב יהוד' אמ' שמואל כלים חדשים שלא שבעתן העין. פי' שלא נשתמש בהן שיהא מכירן, ולשון אנפוריא, אין פה ראיה היכי דמי אי דאית בהו סימן כי לא שבעתן העין מאי הוי, ואי דלית בהו סימן כי שבעתן העין מאי הוי, לעולם דלית בהו סימן ולא צריכא להדורי לצורבא מרבנן בטביעות עינא, שבעתן העין קים ליה בגויהו לא שבעתן העין לא קים ליה בגויהו, דאמ' רב יהודה בהני תלת מילי עבדי רבנן דמשנו בדיבוריהו במסכתא, בפוריא [דף כד עמוד א] ובאושפיזא. פי' אם ישאלהו יודע אתה מסכת פל' אף על פי שהוא יודעה מידת ענוה היא לומ' איני יודע, ואם ישאלוהו אם שימש מיטתו מידת צניעות היא לומ' לאו, ואם ישאלוהו על בעל ביתו אם כיבדו דרך ארץ היא לומ' שכיבדו ולעשות לו שם טוב, למאי נפקא מינה אמ' מר זוטרא לאהדורי ליה אבדתא בטביעות עינא, אי ידעינן ביה דלא משני אלא בהני תלת מהדרינן ליה, ואי לא לא מהדרינן ליה. 
מר זוטרא חסידא איגניב ליה כסא דכספא מאושפיזיה, חזייה לההוא בר בי רב דמשי ידיה וכפר בגלימא דחבריה, כפתיה ואודי, אמ' הינו דלא איכפת ליה בממונא דחבריה. 
תניא מוד' ר' שמע' בן אלעזר בכלים חדשים ששבעתן העין שחייב להכריז, ואילו הן כלים חדשים שלא שבעתן העין שאינו חייב להכריז, בדי מחטין וצינורות, ומחרוזות של קרדומו'. ויש לדקדק מדקתני מודה ר' שמע' בן אלעזר בכלים [חדשים] ששבעתן העין חייב להכריז, מכלל דבכלי אנפוריא שלא שבעתן העין פליגי רבנן עליה, ואמרי דאפילו הכי (אינו) חייב להכריז ולהחזיר לצורבא מרבנן, וקשיא לי דכיון דמהדרינן אבדתא לצורבא מרבנן אפי' בדבר שאין בו סימן, אמאי תנן ואילו מציאות שלו, וטעמא דכולהו משום דלית בהו סימן, ליחוש דילמ' דצורבא מרבנ' נינהו ואית ליה בהו טביעות עינא, ויש לומ' דסתמ' דכל הני דמתני' לית בהו טביעות עינא דלאו מנא נינהו דמשתמש ביה ואית ליה בגויה טביעות עינא, אבל אשכח מנא אפי' בדבר שאין בו סימן חייב להכריז משום צורבא מרבנן ומשום א"ר שמע' בן אלעזר כל כלי אנפוריא אינו חייב להכריז, דדמו להני דמתני' דלית בהו טביעות עינא, ותנא קמ' סבר סתם כלים אית ליה בגויהו טביעות עינא. וכל זה אינו נר' לי כלל דהא כוליה פירקין מוכח דכל דבר שאין בו סימן אינו חייב להכריז, והנכון בעיני דלא גרסי' כל כלי אנפוריא אינו חייב להכריז, דמשמע מכלל דרבנן סברי חייב להכריז אלא אינו חייב "להחזיר", מכלל דרבנן סברי חייב להחזיר לצורבא מרבנן בטביעו' עינא, אבל מיהו אינו חייב להכריז, דצורבא מרבנן דלא משני בדיבוריה לא שכיחי כול' האי שנתלה האבדה זו בהן ויכריז בעבורם, אבל אי איקרי ואתא ואמ' דידי היא ומישתמודענא לה בטביעות עינא יהבינן ליה, ובהא פליגי דר' שמע' סבר הני לאו בטביעות עינא נינהו, ואפי' אתא צורבא מרבנן ואמ' דאית ליה בגויהו טביעות עינא לא מהדרינן ליה, דאמרי' איחלופי איחלפו ליה ולא קים ליה שפיר בגויהו, ורבנן סברי כיון דצורבא מרבנן הוא, אי לאו דקים ליה בגויהו שפיר לא הוה אמ', ומודה ר' שמע' בן אלעזר בכלים חדשים ששבעתן העין שחייב להחזיר, שאע"פ שהן חדשים אם הם כלי תשמיש כגון כוס וסכין יש לומ' שבעתן העין ויש בהן סימן. 
ואילו הן אותן שלא שבעתן העין דקים לן שאין לו בהן סימן, כגון, בדי מחטין וצינורות דלאו לתשמיש קיימי אלא לסחורה, וקים לן שאין לו בהן סימן ולא טביעות עין. 
כל אילו שאמרו בזמן שמצאן אחד אחד אבל אם מצאן שנים שנים חייב להכריז. פי' אם מצאן בד אחד אחר בד אחד, או מחרוז אחד, אף על פי שמצא מהם הרבה ולא היו אגודין הרי אילו שלו, דלא מצי למיסמך אסימנא משום דמינשתפי כיון דלא אגידי הבדין והמחרוזות ביחד, אבל אם מצאן שנים שנים, שמצא שני בדי מליאין מחטים אגודין ביחד, או שני מחרוזות אגודין ביחד חייב להכריז דמניינא הוי סימן, וכיון דאגידי לא מייאש, ועל מנין כמה קרדומות יש במחרוז או כמה מחטין יש בכך לא סמיך דדילמ' מישתמיט חד מיניהו ונפיל. ואי קשיא היכי אמרי' הכא דבתרי הוי סימן, והא לגבי שטרות אמרינן בפירקי' קמ' דתלתא הוי סימן, אבל תרי לא הוי סימן. תשובה התם מכריז המוצא, שטרות מצאתי, הילכך תרי לא יחזיר דמיעוט שטרות שנים, אבל הכא אינו מכריז בדי מחטין מצאתי, או מחרוזות של קרדומות מצאתי, דנימא מיעוט בדין וצינורות שנים, דאפי' מאן דאמ' גלימי מכריז, אם יש בה שני סימנין אינו מזכיר בהכרזתו הסימן האחד ולהחזירה בסימן השיני, גם עתה אינו צורך להכריז בדים ומחרוזות מצאתי, אלא הכי מכריז קרדומ', או מחטין, או צינורות מצאתי דאפי' בד אחד נמי ומחרוז אחד נמי משמע, וכי אתא ואמ' דתרי בדין ומחרוזות הן ביחד הוי סימן ויחזיר. מאי בדי שוכי דכל דתלו ביה מידי בד קרו ליה כי ההוא דאמרי' עלה אחד בבד אחד. 
וכן היה ר' שמע' בן אלעזר אומ' המציל מן הארי ומן הדוב ומן הנמר ומן הברדלס, ומזוטו של ים ומשלוליתו של נהר, והמוצא בסרטיא ובפלטיא גדולה ובכל מקום שהרבים מצויין שם הרי אילו שלו. 
איבעיא להו כי קאמ' ר' שמע' בן אלעזר ברוב גוים, אבל ברוב יש' לא קאמ', או דילמ' אפי' ברוב יש', ואם תימצי לומ' אפי' ברוב ישראל, פליגי רבנן עליה אי לא, ודאי ברוב יש' פליגי, ברוב גוים פליגי אי לא פליגי, ואם תימצי לומ' פליגי הלכה כמותו או אין הלכה כמותו. וסוגיא דשמעתא ברוב גוים הרי אילו שלו, וברוב יש' חייב להכריז, והכי תנן סתמ' במסכת מכשירין מצא בה מציאה אם רוב גוים אינו חייב להכריז, אם רוב יש' חייב להכריז, ואמרי' אמ' רב אסי מצא חבית של יין בעיר שרובה גוים מותרת משום מציאה ואסורה בהנאה, ונפק' מינה לקנקנה, בא יש' ונתן בה סימן מותרת בשתייה למוצאה, אלמ' אפי' דבר שיש בו סימן ברוב גוים הרי אילו שלו משום דמייאש ואמ' גוי אשכחה ולא מהדר לי. 
[דף כד עמוד ב] ההוא גברא דאשכח ארבעה זוזי דציירי בסדינא ושדו בנהר בירן, אתא לקמיה דרב יהודה אמ' ליה זיל אכריז, והא שלוליתו של נהר הוא, שאני נהר בירן כיון דמיתקיל לא מייאש, והא רובא גויים נינהו, שני נהר בירן דיש' שכרו ליה ויש' כרו ליה, וכיון דיש' שכרו ליה אימור מיש' נפל, וכיון דיש' כרו ליה לא מייאש. פי' מיתקיל שהיו בו מכשולים אבנים וסתימת גדר לדגים ולא יוכל הנהר להוציאו חוץ למכשולים, והיו רגילין לסותמו ולנקותו ולכרותו כדי שישטפו מימיו. 
רב יהודה הוה שקיל ואזיל בתריה דמר שמואל בשוקא דבי דייסא, שמוכרין שם חטים ורוב גוים מצויין שם, אמ' ליה מצא כאן ארנקי מהו, אמ' ליה הרי היא שלו, בא יש' ונתן בה סימן מהו, אמ' ליה חייב להחזיר, תרתי, לפנים משורת הדין, כי הא דאבוה דשמואל אשכחינהו להנהו חמרי בדברא לבתר תריסר ירחי שתא ואהדרינהו למריהו לפנים משורת הדין, רבא הוה שקיל ואזיל בתריה דרב נחמן בשוקא דגילדאי, פי' רוצענין, אמ' ליה מצא כאן ארנקי מהו, אמ' ליה הרי אילו שלו, בא יש' ונתן בה סימן מהו, אמ' ליה הרי אילו שלו, והרי עומד וצווח, נעשה כמי שצווח על ביתו שנפל ועל ספינתו שטבעה בים. 
ההוא דיו דשקל בישרא ושדא בי צינייתא דבי בר מריון, אתא לקמיה דאביי אמ' ליה זיל שקול לנפשך, והא רובא דיש' נינהו, שני דיו דכזוטו של נהר דמי, והאמ' רב בשר כיון שנעלם מן העין אסור, בעומד ורואהו, ומדמקשה תלמ' הכי ש"מ הלכה כרב, דקימ' לן אין התלמ' מקשה אלא מהלכה פסוקה. 
ר' חנינה מצא גדי שחוט בין טבריה לציפורי והתירוהו לו, אמ' רב אסי התירוהו לו משום מציאה ברוב גוים, ומשום שחיטה ברוב טבחי יש', ר' אמי אשכח פרגיות שחוטות בין טבריה לציפורי. פי' גוזלות, אתא לקמיה דר' אסי ואמרי לה קמיה דר' יוחנן אמ' לי' זיל שקול לנפשך, ולהעלמה ליכא למיחש דשחיטתן הויא סימן, ורב לא אסר אלא חתיכות ולא שלמים, שהשחיטה ניכרת בהן שאין דרך הגוים לשחוט אלא לנחור. עיין בערך ס"ז בספר המכריע. 
ר' יצחק נפחא אשכח קיבורי (ודיקלי) דאיזלי בין אזלויי, אתא לקמיה דר' יוחנן, אמ' ליה זיל שקול לנפשך. פי' פקעיות של מטוה של רשתות בשוק שהאומנין מתקנין שם רשתות ורוב גוים היו מצויין שם. 
[דף כה עמוד א] מתני'. ואילו שחייב להכריז כול'. פי' סתם כלי וכיס יש בהן סימן, הילכך בין מלאין בין ריקנין חייב להכריז, טעמ' דמצא פירות בכלי ומעות בכיס, הא כיס ולפניו מעות, כלי ולפניו פירות הרי אילו שלו, תנינה להא דת"ר מצא כלי ולפניו פירות, כיס ולפניו מעות הרי אילו שלו, מקצתן בכלי ומקצתן על גבי קרקע חייב להכריז, ורמינהי מצא דבר שאין בו סימן בצד דבר שיש בו סימן חייב להכריז, בא בעל הסימן ונטל את שלו, זכה הלה בדבר שאין בו סימן. אמ' רב זביד לא קשיא הא בצנא ופירי והא בכובא וכיתנא. פי' כובא וכיתנא גיגית מוטלת בארץ ופשתן לפניה, שאין דרך הפשתן להתגלגל ולצאת כולו ומוכחא מילתא דלאו מגיגי' זו נפל והרי הוא שלו, אבל סל ולפניו פירות מוכחא שמן הסל נפלו. אי נמי יש לפרש מתני' דתני פירות מיירי בצנא ופירות, דאי מיניה נפול הוה משתייר מידי במנא, ובריתא דתני מצא דבר שאין בו סימן בכובא וכיתנא שכיון שהפשתן נאגד ונסבך זה בזה כשנופל הכל נופל ואינו משתייר בו כלום, רב פפא אמ' אידי ואידי בצנא ופירי ולא קשיא הא דמהדר אפיה לגבי פירי והא דלא מהדר אפיה לגבי פירי, ואיבעי תימ' אידי ואידי דמהדר אפיה לגבי פירי ולא קשיא הא דאית ביה שיורא בצנא והא דאית ליה אוגנים, ואי בעי תימ' אידי ואידי דלית ביה שיורא בצנא, והא דאית ליה אוגנים לצנא והא דלית ליה אוגנים לצנא. פי' אי אית ליה אוגנים לצנא מוכחא מילתא דלאו מיניה נפול דאוגנים הוו מעכבי להו והוה משתייר מיניהו. 
ציבורי פירות וציבורי מעות. פי' מוכחא מילתא דלאו דרך נפילה נינהו אלא דרך הינוח ומקום הוי סימן, שלשה מטבעות זה על זה, אמ' ר' יצחק מגדלאה והוא שעשויין כמגדל שהיו זה על גבי זה, אבל משלחפי שלחופי לא שהיו מורכבין קצת זה על גבי זה כמפוזרין דמו והרי אילו שלו, מאי מכריז אמ' רבינא טיבעא מכריז. פי' מטבעות מצאתי וזה אומ' שלשה היו ומנין הוי סימן, ודוקא שלשה אבל שנים לא דמיעוט מטבעות שנים. 
[דף כה עמוד ב] ת"ר המוצא סלע בשוק, מצאו חברו ואמ' לו שלי היא, חדשה היא, נירונית היא, של מלך פל' היא לא אמ' כלום, ולא עוד אפי' שמו כתוב עליה לא אמ' כלום, לפי שאין סימן למטבע, דאמרי' אפוקי אפקה ומאיניש אחרינא נפל. כרכות ברש' היחי' דליבש הונחו שם ומקום הוי סימן כדאמרן לעיל, וככרות של בעל הבית שיש בהן סימן ואינו עשוי למכור ככרותיו, וגיזי צמר הבאין מבית האומן שיש בהן סימן, וכדי יין וכדי שמן שסתמיהו יש בהן סימן, ועוד שאין דרכן ליפול אלא מדעת הונחו שם והוא עתיד לבוא וליטלם ומקום הוי סימן. 
מתני'. מצא אחר הגפה או אחר הגדר כול'. פי' גפה היא סתימה בעלמ' או מעצים או מקוצים, וגדר הוא מאבנים, מאי טעמ' דאמרי' הני איניש בעלמ' אצניעינהו, ואי שקלת להו לית למריהו סימנא בהו והילכך לישבקינהו עד דאתי מריהו ושקיל להו. וליהוי קשר סימן, א"ר אבה בר זבדא במקושרין בכנפיהם דכול' עלמ' הכי קטרי להו, וליהוי מקום סימן אמ' רב עוקבא בר חמא במידדין, אי במידדין מעלמ' קאתו, איכא למימ' מעלמ' קאתו, ואיכא למימ' איניש אצנעינהו הוה ליה ספק הינוח, ואמ' ר' אבה בר זבדא אמ' רב כל ספק הינוח לכתחילה לא יטול ואם נטל לא יחזיר. 
ואי קשיא אמאי אוקים מתני' בדבר שאין בו סימן, ואילו היה בהן סימן היה נוטל ומכריז מפני שאינו מקום המשתמר יפה, נוקי מתני' בדבר שיש בו סימן וטעמ' מפני שהוא משתמר יפה, כדתניא לקמ' בהאי פירקא מצא טלת וקורדום באיסטרטא ופרה רצה בין הכרמים הרי זו אבדה, טלת וקורדום בצד גדר ופרה רועה בעשבים אין זו אבדה, אלמ' בצד גדר מקום המשתמר הוי, ודמי למוצא כלי באשפה מכוסה, ויש לומ' לא מצי לאוקומי מתני' במקום המשתמר יפה משום דקתני או בשבילים שבשדות, ושבילין שבשדות לא הוו מקום המשתמר יפה משום הכי מוקמינן טעמא מפני שאין בהן סימן. 
אבל הנכון בעיני דלא קשיא ולא מידי דודאי אחר הגדר לא הוי מקום התורפה כרש' הרב', והילכך אם מצא שם אין זו אבדה שיהא חייב להוליך לביתו ולהכריז, אבל מיהו אם הוא חושש ואומ' כמו שעברתי אני כן יכול לעבור כאן איניש דלא מעלי ושקיל להו והילכך אוליכנה בבית ואכריז תבוא עליו ברכה כיון שיש בו סימן, ולא דמי לכלי באשפה מכוסה שאין לחוש לאיניש דלא מעלי [ושקיל להו] כיון שאינו נראה לעין, ומשום הכי תני לא יגע בו שאף אם רוצה להוליך לביתו ולהכריז אינו רשאי, אבל אחר הגדר כיון שאין המקום צנוע, שכל העובר משם יכול לראותו אמאי תני לא יגע בהן, אם רוצה להחמיר על עצמו יחמיר, אלא ודאי בדבר שאין בו סימן עסיקי' שאם יוליך לביתו שוב לא יחזיר לבעלים שהרי אין בו סימן. 
כל ספק הינוח לכתחילה לא יטול ואם נטל לא יחזיר. פירש המורה ספק הינוח בדבר שאין בו סימן וכל שכן ודאי הינוח לכתחילה לא יטול, דאי שקלת להו ליכ' למריהו סימנא בהו ויפסיד הילכך לא יטול דשמא הבעלים יזכרו ויבואו ויטלום ואם נטל לא יחזיר דהא ליכא דיהיב בהו סימנא, ואינו נר' לי דאם כן לימ' אפי' ספק הינוח, משמע דדוקא קאמ', ותו דהוה ליה לפרושי בדבר שאין בו סימן, ותו אי האי לא יחזיר לבעלים הוא פשיטא דכיון דלית ביה סימנא כלום הוא יודע למי יחזיר, הילכך נראה לי לפרש כן, כל ספק הינוח בין אם הוא דבר שיש בו סימן בין אם הוא דבר שאין בו סימן לכתחילה אינו מוזהר עליו ליטול ולהכריז אי בעבור סימן שיש בו, אי בעבור סימן המקום, שיש לומ' מדעת הונח שם ואין זו אבדה שהוא מוזהר עליה כדבענן למימ' לקמ' מצא חמור ופרה רועים בדרך אין זו אבדה, וכן אם מצא טלית וקורדום בצד גדר אין זו אבדה, ואם נטל לא יחזיר לאו לבעלים הוא אלא למקום שמצאה דאע"ג דאמרי' אין זו אבדה ולא נתחייב בה אם נטלה נתחייב בה כדאמרי' לקמן בזקן ואינה לפי כבודו אם הכישה נתחייב בה, והכי נמי אמרי' לכתחילה אינו חייב ליטול שיש לומ' הונח שם לדעת, ואם נטל נתחייב בה להכריז עליה ולהחזירה בסימן, ואם הוא דבר שאין בו סימן בעדים שיביא שהוא הניחה שם, ולא יאמר אחזירנה למקום שלקחתיה משם ואפטר, מפני שאינו מקום המשתמר יפה שמא יעבור שם איניש דלא מעלי ויטלנה. ודוקא בספק הינוח, אבל בודאי הינוח כגון כלי מכוסה באשפה לא יטול ואם נטל יחזירנו למקומו מפני שהוא מקום המשתמר יפה, ואילו גוזלות המידדין לא יגע בהן כלל מפני שאין בהן סימן מקום כיון שהן מידדין ולא יוכל להחזירם לבעלים, ודידיה לא הוו דדילמ' מדעת הונחו שם הילכך לא יגע בהן. 
מצא כלי באשפה אם מכוסה לא יגע בו. פי' שאין זו אבדה שמוזהר עליה דמקום המשתמר הוא ומדעת הונח שם, ורמינהי מצא כלי באשפה נוטל ומכריז שכן דרך אשפה לפנות, אמ' רב זביד לא קשיא האי בכובי וכסי, והא בסכיני והמנקי, והכי קאמ' שכן דרך אשפה לפנות לה כלים קטנים. פי' שיש לומ' עם הזבל של בית הושלכו שם שלא מדעת, רב פפא אמ' הא והא בכובי וכסי ולא קשיא הא באשפה העשויה ליפנות והא באשפה שאינה עשויה ליפנות (והא באשפה שאינה עשויה ליפנות). אשפה העשויה ליפנות אבדה מדעת היא, באשפה שאינה עשויה ליפנות ונמלך עליה לפנותה. 
מצא בגל או בכותל ישן הרי אילו שלו. תנא מפני שיכול לומ' לו של אמורי הן, אטו אמוריים מצנעי יש' לא מצנעי, לא צריכא [דף כו עמוד א] דשתוך טפי. פי' שהעלו חלודה הרבה דודאי מן הקדמונים היה ונתייאשו ממנו. בכותל חדש מחציו ולחוץ שלו ומחציו ולפנים של בעל הבית. פי' מחצי החור ולחוץ שלו שבודאי אחד מבני רשו' הרב' הניחו שם ושכחו ונתייאש, וקשיא לי ואמאי מתייאש וליהוי מקום סימן, והניחא לרבה, לרבא מאי איכא למימ'. וראיתי שרבי' גרשום זצוק"ל פירש מפני שיש שם חורים רבים אינו יודע אנה שם אותו ומתייאש, ואכתי קשיא לי בין לרבה ובין לרבא, דבגמ' אמרי' דאפי' כלים אם מצא מחציו ולחוץ שלו, דאמ' רב אשי סכינא בתר קתא וכיסא בתר שינצי, וכיון דאית בהו סימן אמאי מתייאשין הבעלים. והמור' פירש הא אוקימנא מתני' דשתוך טפי דאיכא ייאוש בעלים, ואכתי קשיא לי דכיון דשתוך טפי אפי' מחציו ולפנים יהא שלו דהא בכותל ישן אפילו מחציו ולפנים שלו הוא, ונ"ל לפרש דודאי בדשתיך בענן לאוקומי, אבל בדשתוך טפי לא, וזהו החילוק שיש בין כותל חדש לכותל ישן, שאם מצא בכותל ישן דשתוך טפי יש לומ' דמזמן רב הונחו שם ולא בעל הבית שמו אלא קדמוניו הניחוהו שם ונתייאשו ממנו, והאי דנקט אמוריים לאו דוקא אלא לאפוקי מבעל הבית דלא נתלה בו, אבל אם מצא בכותל חדש ושתוך אם היה מחציו ולפנים יש לומ' בעל הבית הצניעו שם, ואף על פי ששכחו שם אין דרך בעל הבית להתייאש במה שמאבד בתוך ביתו כי אומ' בלבו אם לא אמצא היום אמצא למחר וליומחרא, הילכך אף על גב דשתיך הוי דבעל הבית, דשתוך טפי דנימ' מן הקדמונים הונח שם דהא כותל חדש הוא, אבל אם מצא מחציו ולחוץ כיון דשתוך בודאי נתייאשו הבעלים, ובבעל הבית שאינו מתייאש לא תלינן שאין דרכו להניח מחצי החור ולחוץ. 
אמ' רב אשי סכינא בתר קתא אזלינ' וכיסא בתר שנצי. פי' סכין הנמצא באחד מחורי הכותל בתר קתא אזלינן, אי קתיה לגאו בני הבית נתנוהו שם דרך אחיזתו, וכן כיסא בתר שנצי הרצועות שבפיו, ואלא מתני' דקתני מחציו ולחוץ שלו, ולפנים של בעל הבית, ליחזי אי קתיה לגאו אי קתיה לבר, אי שנצי לגאו אי שנצי לבר, מתני' באודרא ונסכא. פי' מוכין או חתיכה של כסף וכיוצא בהן. 
ואם היה משכירו לאחרים אפי' מצא בתוך הבית הרי אילו שלו, ואמאי וליזיל בתר בתרא, אמ' מנשיא בר יעקב כגון שעשאו פונדק לשלשה גוים. פי' לא שהשכיר ביתו לגוים לדור בו דאם כן אפי' בגוי אחד, אלא כגון שדר בו יש' בעל הבית וחנו שם ג' גוים, דאפי' אי הוה האי בעל הבית מייאש, דמימ' אמ' גוים שחנו כאן מצאו אותו. ואי קשיא וניחוש דילמ' דגוים הוה ויקנה לו ביתו לבעל הבית למה הוא של מוצאו, ותו מאי דתנן לקמ' מצא בחנות הרי אילו שלו, וטעמ' דמילתא דאמרי' מן הבאי' שם לקנות נפל ונתייאש, ותיקני ליה חנותו לבעל החנות, דהא אמרי' חצרו של אדם קונה לו שלא מדעתו, ויש לומר דמה דבר קונה לו חצרו דבר הנראה לעינים, שהואיל ואילו היה שם בעל הבית היה קונה גם חצרו קונה לו, אבל דבר הסמוי מן העין ונעלם, שאילו בעל הבית אם היה שם לא היה קונה אותו מפני שאינו רואה אותו, גם חצרו אינה קונה לו. ודוקא לשלשה גוים דאפי' אי הוה דבעל הבית מייאש, דמימ' אמ' כיון דתלתא גוים הוו התם אי איפשר דלא משכח לה חד מהנהו גוים ואייאש, אבל בתרי לא מייאש דאמ' דיל' לא אשכח חד מיניהו ולמחר וליומחרא משכחנא לה בגו ביתאי, שכל מה שבתוך ביתו אינו מתייאש, והוא הדין נמי כי מוקימנא לה בשלשה יש' דוקא בשלשה יש', ואי אמרת והא רב נחמן אמ' משלשה אינו חייב להחזיר והכא נמי בעל הבית ותרי יש' הוו להו תלתא ואמאי בענן לשלשה יש'. תשובה בודאי כשהיו עומדים ברשו' הרב' מייאש בג' עמו, אבל בעל הבית אי מיניה נפל לא מייאש בשנים והוא דאמ' דילמ' לא אשכחה חד מהני ובגו ביתי קימ' ולמחר וליומחרא משכחנא לה, אבל כשהן שלשה בלא לו בודאי מייאש, דאמ' כיון דרבים הוו אי איפשר דלא אשכחה חד מהני, רב נחמן אמ' רבה אפי' תימ' לשלשה יש'. פי' ולא תיפשוט דהלכה כר' שמע' בן אלעזר אפי' ברוב יש', דכי פליגי רבנן עליה היכא דלא ידע מאן אשכחה, ומימ' אמ' מיכדי יש' אשכחה יכריז הוא ואני אתן סימנין ואטול ואינו מתייאש, אבל הכא ההוא דנפל מיניה מייאש מימ' אמ' ליה מיכדי הוה בהדאי אלא הני אמרי קמיהו כמה זימני ולא אהדרו לי ומדלא אהדרו לי בדעתיהו למיגזלה. 
ואזדא רב נחמן לטעמיה דאמ' רב נחמן ראה סלע שנפלה משנים חייב להחזיר, מאי טעמ' ההוא דנפל מיניה לא מייאש, מימ' אמ' מיכדי לא הוה בהדאי אלא האי נקיטנא ליה ואמינא ליה אנת הוא דשקלתיה, משלשה אינו חייב להחזיר מאי טעמ' ההוא דנפל מיניה מייאש, מימ' אמ' מיכדי בי תרי הוו בהדאי אי נקיטנא להאי אמ' לי לאו אנא שקלתיה, ואי נקיטנא להאי אמ' לי לאו אנא שקלתיה. 
אמ' רבא הא דאמרת בשלשה אינו חייב להחזיר לא אמרן אלא דלית בה שוה פרוטה לכל חד וחד, אבל אית בה שוה פרוטה לכל חד וחד חייב להחזיר. פי' דאמרי' דילמ' שותפי נינהו בסלעים ונאמנין זה על זה ואין האחד חושד את חברו בחלקו, ולכי ממשמש בכיסו ולא מצאה לא מייאש, דמימ' אמ' אחד מן השותפין מצאה ולצערני הוא שותק, אבל כי אין בה שלש פרוטות מה נפשך, אי שותפין הן אין כאן משום השב אבדה, ואם של אחד מהן הוא או של שנים נואשו ואמרו חבירנו גנב הוא והרי הוא נשמט ואמ' לא אני לקחתיו. 
איכא דאמרי אמ' רבא אף על גב דלית בה שוה פרוטה לכל חד וחד חייב להחזיר, מאי טעמ' דאמרי' הני שותפי נינהו וחד מיניהו אחליה למנתא דידיה גבי חבריה, וקימ' לן כרבא דהוא בתרא. 
אמ' רבא ראה סלע שנפלה משנים, אמ' המו' לא גרסי' משנים, ונר' לי דגרסי' ליה, דהא רבא הוא דאמ' ייאוש שלא מדעת הוי ייאוש ואף על גב דנטלה קודם שימשמש בכיסו, כיון  דלכי ידע מייאש מהשתא הוי ייאוש משום הכי נקט משנים דאפי' ידע דנפל מינה לא מייאש כדאמרן. נטלה לפני ייאוש על מנת לגוזלה עובר בכולן, משום בל תגזול, ומשו' השב תשיבנו, ומשום לא תוכל להתעלם, ואף על גב דאהדר' לאחר ייאוש מתנה בעלמ' הוא דיהיב  ליה ומאי דעבד עבד. פי' הא אמרן לעיל דכל מידי דאתא לידיה באיסורא אתא לידיה אף על גב דלבסוף אייאש חייב להחזיר, והאי דאמ' הכא מתנה הוא דיהב ליה הכין פירוש' כך נראה לו לזה, כיון שנתייאש כאילו מתנה נתן לו ואינו נראה לו כי החזיר לו אבדתו ולא קיים השבת אבדה, אבל אם היה מחזיר לו לפני ייאוש היה מקיים השבת אבדה ולא היה עובר אלא בשנים לא תגזול ולא תוכל להתעלם, נטלה לפני ייאוש על מנת להחזיר', ולאחר ייאוש נתכוון לגוזלה עובר משו' השב תשיב'. פי' לא תגזול לא שייך אלא בשעת נטילה כמו ויגזול את החנית מיד המצרי כדאמרי' בבא קמא, ולא תוכל להתעלם אינה אזהרה אלא לכובש את עיניו ונמנע מלהציל, הילכך הנוטלה על מנת להחזיר, ולאחר ייאוש מתכוין לגוזלה אין כאן מתעלם, אבל השב תשיבם איכא משנטלה עד שישיבנה, המתין להם לבעלים עד שנתייאשו ונטלה. פי' כגון שהמתין עד שימשמשו הבעלים בכיסן אינו עובר אלא משום לא תוכל להתעלם שהרי העלים עיניו. 
אמ' רבא האי מאן דנפל זוזא מחבריה בי חלתה ואשכחיה ושקליה לא מיחייב לאהדוריה, מאי טעמ' ההוא דנפל מיניה מייאש, ואף על גב דאייתי ארכולי וקא מרכל, מימ' אמ' כי  היכי דמינאי דידי נפל הכי נפל מאיניש אחרינא ומשכחנא מידי. 
מתני'. מצא בחנות כול'. פי' מצא בחנות מעות הרי אילו שלו דההוא [דנפל] מיניה מייאש שהכל נכנסין שם. בין תיבה לחנוני, שהחנוני נותן שם מעותיו לא נפל אלא מיד החנוני, לפני השולחני, שהוא מחליף שם מעות ונותן מטבעותיו בשולחן שלפניו, והבאין להחליף שם נותנין מעותיהן, הילכך הרי אילו שלו, דאמרי' מן הבאים שם נפלו שהרי השולחן מפסיק בין השולחני למעות שנמצאו, שאם מן השולחני נפלו היה להם להימצא בינו לכסא שהשולחן מונח עליו. א"ר אלעזר אפי' מונחין על גבי השולחן הרי אילו שלו. 
הלוקח פירות מחברו כול', אמ' ריש לקיש משום ר' ינאי לא שנו אלא [דף כז עמוד א] בלוקח מן התגר, אבל בלוקח מבעל הבית חייב להחזיר. פי' אם לקח מן התגר יש לומר שאף הוא לקח תבואה זו מאנשים הרבה ולא ידיע דמאן נינהו, וכיון דלית בהו סימן נתייאשו הבעלים, אבל אם לקח מבעל הבית חייב להחזיר שבודאי שלו הם, וכל מה שנופל ומאבד בעל הבית בתוך ביתו אינו מתייאש דאמ' משכחנא ליה למחר וליומחרא, וכן תני תנא קמיה דרב נחמן לא שנו אלא בלוקח מן התגר אבל בלוקח מבעל הבית חייב להחזיר, אמר ליה רב נחמן וכי בעל הבית בעצמו דשו, הלא פועלים הרבה דשו אותה ויש לומ' מהן נפלו, אמ' ליה איסמייה, אמ' ליה לא תיתרגם מתניתך כגון שדשן על ידי עבדו ושפחתו הכנענים. 
מתני'. אף השמלה בכלל כל אילו היתה כול', ולמה יצאת להקיש אליה כול', בכלל מאי, בכלל וכן תעשה לכל אבדת אחיך, ולמה נכתבה וכן תעשה לשמלתו, אלא להקיש כל אבדה לשמלה, דסתם שמלה יש בה סימן וכל שמלה יש לה בעלים תובעין שלא נעשה אלא בידי אדם ולא באת מן ההפקר, אף כל דבר שיש לה סימנין ויש לה תובעין לאפוקי היכא דאייאש. 
אמ' רבא למה לי דכתב רחמ' שור וחמור שה ושלמה, צריכי, דאי כתב רחמ' שמלה הוה אמינא בעדים דגופה וסימנין דגופה, אבל חמור בעידי איכוף וסימנין דאיכוף לא מהדרינן כתב רחמ' חמור דאפילו בסימני איכוף, שור ושה דכתב רחמ' למה לי, שור לגיזת זנבו ושה לגיזותיו, שאף שיער חייב להחזיר אם תלשו, ואף על גב דלגבי גזילה אמרי'  גזל רחל ונטענה אצלו משלם כשעת הגזילה וקנה הגזלן שבח הגיזות, באבדה אינו קונה כלל אלא הכל חייב להשיב לו דלא זיכתה תורה השבח אלא לגזלן דקימ' ברשותיה אבל מוצא אבדה דלא קימ' ברשותיה לא, ולא מיבעיא גיזת שה שהיא חשובה אלא אפי' גיזת זנב השור חייב להחזיר. 
[דף כח עמוד א] אמ' רבא אם תימצי לומ' סימנין דאוריתא סימנין וסימנין יניח, סימנין ועדים יתן לבעל עדים. פי' אף על גב דסימנין דאוריתא עדים  עדיפי מסימנין, סימנין וסימנין ועד אחד, עד אחד כמאן דליתיה דמי ויניח, עידי אריגה ועידי נפילה יינתן לעידי נפילה, דאמרי' זבוני זבנה ומאיניש אחרינא נפל, מדת ארכו ומדת רחבו יינתן למידת ארכו, דרחבו משער ליה כדמכסי ליה, מידת ארכו לא מישתער, מידת ארכו ומידת רחבו ומידת גמיו ינתן למידת ארכו ורחבו. פי' גמא יונית היא עשויה כמין ך' שיודע לשער כמה יש בחוט הגס שלה דהינו האורך והרוחב ביחד, אבל אינו יודע לשער האורך לבדו והרוחב לבדו, הילכך ינתן לזה שמשער האורך בעצמו והרוחב בעצמו. מידת ארכו ורחבו ומדת משקלותיו ינתן למידת משקלותיו, הוא אומ' סימני הגט והיא אומרת סימני הגט ינתן לה, דאי לאו דיהביה ניהלה מנא ידעה, במאי אילימ' במידת ארכו ומידת רחבו דילמ' בהדי דנקיט ליה חזיתיה, אלא נקב יש בו בצד אות פל'. הוא אומ' סימני החוט והיא אומרת [סימני] החוט ינתן לה, במאי אילימ' בסומקא וחיורא דילמ' בהדי דנקיט ליה חזיתיה אלא דאמרה מידת ארכו, הוא אומ' בחפיסה והיא אומרת בחפיסה ינתן לו, מאי טעמ' מידע ידעה דכל מה דאית ליה בחפיסה מנח ליה. 
מתני'. עד מתי חייב להכריז כול', תנא שכיני אבדה, מאי שכיני אבדה, שכיני מקום שנמצאת בו אבדה, ר' יהודה אומ' שלשה רגלים ואחר הרגל האחרון שבעה ימים, כדי שילך לביתו שלשה ימים ואם ידע שאבד לו כלום יחזור לשלשה ימים (ואם ידע שאבד לו כלום יחזור לשלשה ימים) ויכריז יום אחד אני אבדתי אבדה ואני מוכן ליתן סימניה. ורמינהי חמשה עשר יום אחר החג שואלין הגשמים כדי שיגיע האחרון שביש' לנהר פרת, אמ' רבא לא הטריחו באבד' יותר מידאי. 
[דף כח עמוד ב] ת"ר בראשונה כל מי שמוצא אבדה מכריז עליה שלשה רגלים, ואחר הרגל האחרון שבעה ימים, משחרב בית המקדש התקינו שיהו מכריזין בבתי כנסיות ובבתי מדרשות, משרבו האנסין דאמרי אבדת' למלכא התקינו שיהא מודיע לשכניו ולמיודעיו ודיו. ת"ר אבן טועין היתה בירושלם, כל מי שמוצא אבדה נפנה לשם, וכל מי שאבדה לו אבדה נפנה לשם, זה עומד עליה ומכריז וזה נותן סימניה ונוטלה והינו דתנן אמ' להם צאו וראו אם נמחת אבן הטועים. 
מתני'. אמ' את האבדה כול', איתמר רב יהודה אמ' אבדתא מכריז, ורב נחמן אמ' גלימא מכריז, רב יהודה אמ' אבדתא מכריז דאי אמרת גלימא מכריז חיישינ' לרמאי, ורב נחמן אמ' גלימא לרמאי לא חיישי' דאם כן אין לדבר סוף, תנן אמ' את האבדה ולא אמ' את סימניה הרי זה לא יתן לו, בשלמ' למאן דאמ' אבדתא מכריז הא קמ"ל דאע"ג דאמ' גלימא כי לא אמ' סימנין לא יהבינן ליה, אלא למאן דאמ' גלימא מכריז האי אמ' גלימ' והאי אמ' גלימא צריכא למימ' דלא יתן לו, אמ' רב ספרא לעולם דאמ' סימנין ומאי לא אמ' סימניה דלא אמ' סימנין מובהקין דידה, וקימ' לן הלכה כרב נחמן בדיני. 
והרמאי אף על פי שאמ' סימניה הרי זה לא יתן לו. תנו רב' בראשונה כל מי שאבדה [לו אבידה] היה נותן סימניה ונוטלה, משרבו הרמאים התקינו שיהו אומ' לו הבא עדים שאין אתה רמאי וטול, אבוה דרב פפא איתבד ליה לההוא גברא חמרא ואשכחיה, אתא לקמיה דרבא בר רב הונא, אמ' ליה זיל אייתי ראיה דלאו רמאי את ושקול, אזל ואייתי שהדי אמ' להו ידעיתון ביה דרמאי הוא, אמרו ליה אין, אמ' להו אנא רמאה, אמרו ליה אנן לאו רמאי את אמרינן, אמ' רבה בר רב הונא מיסתברא לא מייתי איניש חובה אנפשיה. 
מתני'. כל דבר שעושה ואוכל יעשה ויאכל כול', יעשה ויאכל, ולעולם, אמ' רב נחמן אמ' שמואל עד שנים עשר חודש, תניא נמי הכי כל דבר שעושה ואוכל יעשה ויאכל, כגון פרה וחמור מיטפל בהן שנים עשר חודש, מיכן ואילך שם דמיהן ומניחן, עגלים וסייחים מיטפל בהן שלשה חודשים מיכן ואילך שם דמיהן ומניחן, אווזים ותרנגולין מיטפל בהן שלשים יום, מיכאן ואילך שם דמיהן ומניחן, אמ' רב נחמן תרנגולת כבהמה גסה דמיא, תניא נמי הכי תרנגולת כבהמ' ובהמה גסה מיטפל בהן שנים עשר חודש, מיכן ואילך שם דמיהן ומניחן, עגלים וסייחים מיטפל בהן שלשים יום, מיכן ואילך שם דמיהן ומניחן, אווזין ותרנגולין וכל דבר שטיפולו מרובה מיטפל בהן שלשה ימים, מיכן ואילך שם דמיהן ומניחן, קשיא עגלים וסייחים אעגלים וסייח', אווזין ותרנגולין אאוזין ותרנגולים, עגלים וסייחים אעגלים וסייחים לא קשיא הא דרעיא הא דפיטמא, פי' אם הוא זמן הדשא שמסתפקים ברעייה מסתפק בהן ג' חודשים, ואם צריך לפטמן באבוס שטורחן מרובה שלשים יום, אווזים ותרנגולים לא קשיא הא ברברבי שלשה ימים, הא בזוטרי שלשים יום. 
ואי קשיא לגבי פרה וחמור היכי אמרי' מיטפל בהן עד שנים עשר חודש מיכן ואילך שם דמיהן ומניחן, והא כיון דעברו י"ב חודש בודאי נתייאשו הבעלים כדאמרן לעיל אבוה דשמואל אשכח חמרי בדברא ואהדרינהו למריהו בתר תריסר ירחי שתא לפנים משורת הדין, אלמ' כיון דעברו י"ב חודש אי בעי הוה זכי בהו דנתייאשו הבעלים, תשוב' בודאי כי משכח בתר תריסר ירחי שתא הרי אילו שלו מפני שהבעלים מתייאשין, וכי אתא לידיה בהיתירא אתא לידיה, אבל כי משכח בתוך י"ב חודש דאכתי לא נתייאשו הבעלים, אף על גב דשהה בידיה י"ב חודש דבודאי נתייאשו אינם שלו דכי אתא לידיה באיסורא אתא לידיה, ותו לא מצי זכי לעולם כדאמרן לעיל בפלוגתא דאביי ורבא. 
ושאינו עושה ואוכל ימכר, ת"ר והשבותו לו ראה היאך תשיבנו לו, שלא יאכיל עגל לעגלים, וסייח לסייחים, ואווז לאווזים, ותרנגול לתרנגולים. 
מה יהא בדמים ר' טרפון אומ' ישתמש בהן לפיכך אם אבדו חייב באחריותן. [דף כט עמוד א] מאי לפיכך, הכי קאמ' כיון דשרו ליה רבנן לאישתמושי בהו אף על גב דלא אשתמש בהן כמאן דאישתמש בהו דמי וחייב אפי' באונסין דכמלוה דמו, והאי דקתני נגנבו או אבדו [דף כט עמוד ב] כדרבה דאמ' רבה אבדו שטבעה ספינתו בים, נגנבו בליסטים מזוין, אמ' רב יהודה אמ' רב שמואל הלכה כר' טרפון. 
ביד רחבה הוו זוזי דיתמי אתא לקמיה דרב יוסף אמ' ליה מהו לאישתמושי בהו, א"ל הכי אמ' רב יהודה אמ' שמואל הלכה כר' טרפון, אמ' ליה אביי ולאו מי איתמר עלה א"ר חלבו אמר רב הונא לא שנו אלא בדמי אבדה הואיל וטרח ביה, אבל מעות אבדה לא והני כמעות אבדה דמו, אמ' ליה זיל לא שבקו לי רבנן דאישרי לך. 
מתני'. מצא ספרים קורא בהן כול'. פי' מצא ספרים קורא בהן אחת לל' יום שמתעפשין אם אינו פותחן, וכל ספרים שלהן עשויין כספרי תורה של בית הכנסת, ואם אינו יודע לקרוא בהן גוללן מתחילתן לסופן שיכנס בהן האויר, אבל לא ילמד בהן לכתחילה מה שלא למד מפני שצריך להשהותו לפניו ולא יקרא עמו אחר מפני שזה מושך אצלו וזה מושך אצלו וזה נקרע. מצא כסות מנערה אחת לשלשים יום כדי להוציא ממנה אבק ועפר שנפל עליה, ושוטחה לצרכה לשלוט בה האויר שלא תבלה ולא תאכלנה עש. כלי כסף וכלי נחושת משתמש בהן לצרכן שלא יחלידו אבל לא ישתמש בהן שימוש ארוך שלא ישחקו, כלי זהב וכלי זכוכית לא יגע בהן, שהזהב אינו מחליד וכלי זכוכית נוחין לישבר. מצא שק או קופה אם אין דרכו ליטול בשלו שהיה אדם חשוב הרי זה לא יטול כדילפינן מוהתעלמת פעמים שאתה מתעלם אם היה זקן ואינה לפי כבודו. 
אמ' שמואל המוצא תפילין שם דמיהן ומניחן לאלתר, מותי' רבינא מצא ספרים קורא בהן אחת לשלשים יום, אמ' אביי תפילין בי בר חבו שכיחי. פי' שם אומן שהיה עושה אותם, ספרים לא שכיחי. 
ת"ר השואל ספר תורה מחברו הרי זה לא ישאילנו לאחר, מאי איריא ספר תורה אפי' כל מילי נמי, דאמ' ריש לקיש אין השואל רשאי להשאיל ואין השוכר רשאי להשכיר, ספר תורה איצט' ליה. סד"א ניחא ליה לאיניש דליתעביד מצוה בממוניה קמ"ל. 
ופותחו וקורא בו ובלבד שלא ילמד בו לכתחילה, וכן המפקיד ספר תורה אצל חברו גוללו כל שנים עשר חודש, וכשהוא גוללו פותחו וקורא בו, ואם בשבילו פותחו אסור, סומכוס אומ' בחדש שלשים יום, ובישן שנים עשר חודש, ראב"י אומ' אחד זה ואחד זה שנים עשר חודש. הינו ת"ק, אימ' אחד זה ואחד זה שלשים יום, וסתם מתני' כותיה, ולא יקרא אחר עמו, ורמינהי לא יקרא פרשה וישנה, ולא יקרא פרשה ויתרגם, ולא יפתח בו יותר משלשה דפין, ולא יהו שלשה קורין בכרך אחד, הא שנים קורין, אמ' אביי לא קשיא כאן בענין אחד כאן בשני עניינות. 
מצא כסו' מנערה אחת לל' יום, למימרא דניעור מעלי לה, והאמ' ר' יוחנן מי שיש לו גרדי אומן בתוך ביתו מנער כסותו בכל יום, בכל יום קשי לה, אחת לל' יום מעלי לה, איבעיתימ' לא קשיא הא בחד הא בתרי, איבעיתימ' הא בדעמרא קשי לה, ובדכיתנא מעלי לה. 
[דף ל עמוד א] ושוטחה לצרכה אבל לא לכבודו, איבעיא להו לצרכו ולצרכה מאי, ולא איפשיט, אי קשיא וניפשוט מספרים דהיתירו לו לקרוא בהן כשגוללן, ובכלי כסף ובכלי נחושת שמשתמש בהן לצרכן ונהנה בהן באותה שעה, אלמ' לצרכו ולצרכן שרי, נר' לי דהכין פירוש' כל היכא דמחשב לצרכה שכל כוונתו אינה אלא בעבור הטלת, אף על פי שבאותה שעה נהנה גם הוא ששוטחה על גבי מטתו מותר, כדתניא לקמ' אבל שוטחה  על גבי מטה לצרכה אף על פי שבאותה שעה נהנה ממנה, וכל היכא דמחשב לצרכו ומתכוין  להנאתו אסור אף על גב דמטי הנאה לטלת, דבתר מחשבתו וכונתו אזלינן והרי הוא מחשב להשתמש בו שלא מדעת בעל הבית והוי גזלן, והיכא דמחשב ומתכוין לצרכו ולצרכה בעי אי שרי כיון דמחשב נמי לצרכה או אסור כיון דמחשב נמי לצרכו. תניא לא ישטחנה לא על גבי מטה ולא על גבי מגוד לצרכו, יתד תקוע בכותל, אבל שוטחה על גבי מטה לצרכה, נזדמנו לו אורחים לא ישטחנה בהם בין לצרכו בין לצרכה, מאי טעמ' דמיקל' קלי לה, אי משו' עינא, אי משום גנבי. 
ת"ר המוצא כלי עץ משתמש בהן כדי שלא ירקבו, כלי נחושת משתמש בהן בחמין, אבל לא על ידי האור מפני שמשחיקן, כלי כסף משתמש בהן בצונין אבל לא בחמין מפני שמשחירן, כלי זהב וכלי זכוכית לא יגע בהן עד שיבוא אליהו. כדרך שאמרו באבדה כך אמרו בפקדון, פקדון מאי עיבידי' גביה. פי' יבוא בעל הפקדון ויטרח בו ולמה יטרח בו הוא, אמ' רב יוסף בר חמא אמ' רב ששת בפקדון שהלכו בעליו למדינת הים. 
מצא שק או קופה אם אין דרכו ליטול הרי זה לא יטול, מנהני מילי דת"ר והתעלמת מהן פעמים שאתה מתעלם, כיצד, היה כהן והיא בבית הקברות, זקן ואינה לפי כבודו, או שהיתה שלו מרובה משל חברו לכך נאמר והתעלמת. פי' לאו דוקא מרובה דהא תנן לקמן אם אין שם בית דין בפני מי יתנה שלו קודם, וטעמא דמילתא משום אפס כי לא יהיה בך אביון, והאי דנקט מרובה משום דאם לא היתה מרובה יכול להתנות בפני בית דין ויתן לו בעל האבדה, אבל אם היתה מרובה שום תנאי אינו מועיל שם ומשום הכי פטור לגמרי. 
[דף ל עמוד ב] אמ' רבה הכישה נתחייב בה. אביי הוה יתיב קמיה דרבה, חזא עיזי שקל קלא שדה בהי, אמ' ליה איחייב בהי קום אהדרינהו. איבעיא להו דרכו להחזיר בשדה ואין דרכו להחזיר בעיר מאי, מי אמרי' השבה מעלית' בענן וכיון דבעיר לאו דירכיה לא מיחייב, או דילמא בשדה מיהת חיובי מיחייב, וכיון דאיחייב ליה איחייב ליה תיקו. והוה ליה תיקו דאיסורא ולחומ' וחייב להחזיר. 
אמ' רבה כל שבשלו מחזיר בשל חברו מחזיר, וכל שבשלו טוען ופורק בשל חברו טוען ופורק. ר' ישמעאל ביר' יוסי הוה קאזיל באורחא, פגע ביה בההוא גברא דהוה דרי פתכא דאופי, חבילה של עצים, אותבינהו וקא מיתפח, אמ' ליה דלי לי, אמ' ליה כמה שווין, אמ' ליה פלגא דזוזא, יהב ליה פלגא דזוזא אפקרינהו, הדר זכה בהו, אמ' ליה דלי לי יהב ליה פלגא דזוזא אחרינא, כיון דחזא דבעי למיזכא בהו אמ' ליה לכול' עלמ' מופקר ולך לא, ומי הוי הפקר כי האי גונא, והא תנן בית שמי אומ' הפקר לעניים הפקר, ובית הלל אומ' אינו הפקר עד שיהא הפקר לעניים ולעשירים כשמיטה, ר' ישמעאל בר' יוסי לכול' עלמ' אפקרינהו ובמילתא בעלמ' הוא דאוקמי', והא ר' ישמעאל זקן ואינה לפי כבודו הוה, ר' ישמעאל בר' יוסי לפנים משורת הדין הוא דעבד, דתני רב יוסף והודעת להם זה בית חייהם, את הדרך זו גמילות חסדים, ילכו זה ביקור חולים, בה זו קבורה, ואת המעשה זה הדין, אשר יעשון זה לפנים משורת הדין, ילכו זו ביקור חולים, הינו גמילות חסדים, לא נצרכה אלא לבן גילו, דאמ' מר בן גילו נוטל אחד משישים בחוליו, ואפי' הכי מיבעי ליה למיזל גביה, בה זו קבורה, הינו גמילות חסדים, לא נצרכה אלא לזקן ואינה לפי כבודו, א"ר יוחנן לא חרבה ירושלם אלא על שהעמידו דבריהן על דין תורה ולא עשו לפנים משורת הדין. 
מתני'. איזו היא אבדה, מצא חמור ופרה רועין בדרך אין זו אבדה, חמור וכליו הפוכין ופרה רצה בין הכרמים הרי זו אבדה. החזירה וברחה החזירה וברחה אפי' ארבעה וחמשה פעמים חייב שנ' השב תשיבם. היה בטל מן הסלע כול'. פי' איזו היא אבדה שנתחייב להחזירה וקאי עלה בלא תוכל להתעלם, אם מצא חמור ופרה רועי' בדרך אין זו אבדה שמדעת הונחו שם, אבל חמור וכליו הפוכין עליו אין זה מדעת הבעלים אלא בורח הוא וכליו נופלים מעליו בדרך בריחתו, וכן פרה רצה בין הכרמי' דמסתקבא. 
ולעולם. פי' היכא דמצאן רועים בדרך לא הוו אבדה, אמ' רב יהודה אמ' רב עד שלשה ימים. (פי') היכי דמי אי בלילואתא אפי' חדא שעתא, אי ביממא אפי' טובא נמי, לא צריכא בקדמא ובחשכא תלתא יומין איתרמויי איתרמי ליה טפי ודאי אבדה היא, תניא נמי הכי מצא טלת וקורדום [דף לא עמוד א] באיסטרטא ופרה רצה בין הכרמים הרי זו אבדה, טלת וקורדום בצד גדר ופרה רועה בעשבים אין זו אבדה, שלשה ימים זה אחר זה הרי זו אבדה. ראה מים שוטפין ובאין הרי זה גודר בפניהן. אמ' רבא אמ' קרא לכל אבדת אחיך לרבות אבדת קרקע. הא גופה קשיא אמרת מצא חמור ופרה רועים בדרך אין זו אבדה הא רצה בדרך [ורועה בין הכרמים] הרי זו אבד', אימ' סיפא ופרה רצה בין הכרמים הרי זו אבדה הא רצה בדרך ורועה בין הכרמים אין זו אבדה. אמ' רבא רצה ארצה לא קשיא הא דאפה לגבי ברא, והא דאפה לגבי מתא, רועה ארועה נמי לא קשיא הא באבדת גופה הא באבדת קרקע. פי' גופה שמור הוא שם ואין זו אבדה, וזה הוא דדיקינן מסיפא דרועה בין הכרמי' אין זו אבדה, ומה דדיקינ' מרישא דהויא אבדה באבדת קרקע שמפסדת הכרמים, ותיפוק לי משום אבדת קרקע והיכי דיקינן מסיפא דרועה בכרמים לא הויא אבדה, ומהדר בדגוי, ותיפוק לי משו' אבדת גופה, דילמ' קטלי לה, דמתרו והדר קטלי, ודילמ' אתרו ביה, כי אתרו ביה ולא איזדהר אבדה מדעת היא. ואי קשיא ותיפוק לי דילמ' מזקה ונקיט לה גוי משו' נזקיה, יש לומ' אין אדם נזהר על נזקי בהמת חברו, וכיון שהוא לא שמר בהמתו דין הוא שיתחייב בנזקיה ואין זה מוזהר לסלק נזקיה, אבל ודאי דלא ליקטלו לה מוזהר הוא שאין אבדת גופה גדול' מזו. 
החזירה וברחה כול', אמ' ליה ההוא מרבנן לרבא ואימ' השב חדא זימנא תשיבם תרי זימני, אמ' ליה השב אפי' מאה פעמים במשמע, תשיבם אין לי אלא [לביתו] לגינתו ולחרבתו מנין ת"ל תשיבם מכל מקום, היכי דמי אי דמינטרא פשיטא, ואי דלא מינטרא אמאי, לעולם דמינטרא וקמ"ל דלא בענן דעת בעלים כר' אלעזר דא"ר אלעזר הכל צריכין דעת בעלים חוץ מהשבת אבדה שהתורה ריבתה השבות הרבה. פי' הכל גנב וגזלן וארבעה שומרין שהשיבו צריכין להודיע לבעליה, ואם לא הודיעוהו ונגנבה או מתה חייבין באחריותה, שכיון שידע שנלקחה ולא ידע שהושבה לא נזהר בה ולא האכילה. 
שלח תשלח אין לי אלא לדבר הרשות לדבר מצוה מנין שלקח הצפרים לטהר בהם את המצורע ת"ל תשלח מכל מקום. השב תשיב לו את העבוט, אין לי אלא שמישכנו ברש' בית דין מישכנו שלא ברש' בית דין מנין ת"ל תשיב מכל מקום. חבול תחבול אין לי אלא שמישכנו ברש' ב"ד שלא ברש' ב"ד מנין ת"ל תחבול מכל מקום, והני תרי קראי למה לי חד לכסות יום וחד לכסות לילה, פתח תפתח אין לי אלא לעניי עירך לעניי עיר אחרת מנין ת"ל תפתח מכל מקום. נתן תתן אין לי אלא מתנה מרובה מתנה מועטת מנין ת"ל [תתן] מכל מקום. העבט תעביטנו אין לי אלא שאין לו ואינו רוצה להתפרנס משל אחרים, יש לו ואינו רוצה להתפרנס מנין ת"ל תעביטנו מכל מקום, זו דברי ר' יהודה, אבל חכמ' אומ' יש לו ואינו רוצה להתפרנס אין נזקקין לו, ומה אני מקיים תעביטנו דיברה תורה כלשון בני אדם. הוכח תוכיח אין לי אלא הרב לתלמיד תלמיד לרב מנין ת"ל תוכיח מכל מקום. 
היה בטל מן הסלע כול', תנא כפועל בטל, והא לאו בטל הוא, אמ' אביי כפועל בטל מאותה מלאכה דבטיל מינה. פי' הכי משמ' פשטה דמתני', אם השיב אבדתו ונתבטל ממלאכתו שוה סלע, לא יאמר לו תן לי סלע שהפסדתי בעוד שטרחתי להשיב אבידתך, אלא נותן לו שכרו כפועל בעלמ' שהיה משכיר לחזר אחר אבדתו, ואם היה מוצא פועל שהיה מחזר אחריה במעה אין לו לזה לתובעו אלא אותה המעה ולא כל הסלע שהפסיד בעבורו, ואף על פי שאבדתו  היתה שוה הרבה אינו נותן לו אלא מעה אחת שהיה נותן לפועל בעלמ', ודמי למאי דתנן לעיל בהגוזל ומאכיל זה בא בחביתו של יין וזה בא בכדו של דבש, נסדקה חבי' של דבש ושפך זה את יינו והציל את הדבש לתוכו אין לו אלא שכרו, אלמ' אף על פי שהפסיד יינו בעבור הצלת דבשו ששוה יותר מיינו אינו נותן לו אלא שכר טרחו והשאלת כליו כפי מה שהיה נותן לאיניש דעלמ' ובכלי ריקם, ואם יש שם ב"ד מתנה בפני ב"ד. פי' אם אינו רוצה להפסיד הסלע של בטל מלאכתו, יתפוש שלשה ויתנה בפניהם שעל מנת כן אני מניח מלאכתי ומחזר אחר אבדתו כדי שיתן לי הסלע של בטל מלאכתי, ואם עשה כן תנאו קיים, שכך הן שוין שלשה שהן ב"ד כאילו אמ' בפני בעל האבדה, ותנן התם גבי יין ודבש, ואם אמ' לו אציל את שלך ואתה נותן לי דמי שלי חייב ליתן לו, ואם אין שם בפני מי שיתנה שלו קודם. פי' שהרי לא יתן לו אלא שכר פועל בעלמ' שהיה לוקח מעה לחזר אחרי אבדתו ומפסיד סלע בבטל מלאכתו לפיכך שלו קודם שלא חייבתו תורה להפסיד ממונו (ולהי) ואפילו מועט בעבור הצלת ממון חברו ואפי' מרובה, ומאי דאמרי' תנא כפועל בטל לאו אפועל דמתני' קאי דפועל דמתני' הוי איניש דעלמ' שהיה לוקח מעה וטורח אחר אבדתו כדפרישית, אלא אמתנה בפני בית דין קאי, והכי קאמר כשמתנים לו בית דין שיתן לו הפסדו אל ישומו לו כמה היה מרויח במלאכתו שאם היה מרויח במלאכתו סלע אל יתן לו סלע, שבמלאכתו היה טורח ועכשיו בטל ולא עשה מלאכתו, הילכך שמין לו כפועל בטל, המשתכר סלע במלאכתו היה נוטל שלשה דינרין לעמוד בטל ולא יעשה מלאכה וירויח ארבעה דינר', ומקשה והא לאו בטל הוא, שהרי טורח לחזר אחר האבדה להשיבה, ומהדר אביי כפועל בטל של אותה מלאכה דבטל מינה. פי' לאו כפועל בטל ממש (אלא) שהרי אינו בטל, אלא אם מלאכתו כבדה יותר מהשבת האבדה, שמין לו כמה היה לוקח להתבטל מכבדות מלאכתו ולעשות מלאכה קלה להשיב האבדה. ושמא כי היה לוקח ג' דינ' וחצי בעבור שאינו טורח במלאכתו הכל כפי מה שרואין שיש בין מלאכה למלאכה כך הן שמין. 
איסור ורב (פפא) [ספרא] עבוד עיסקא בהדי הדדי, אזל רב ספרא פלג בלא דעתא דאיסור, אתא לקמיה דרבא אמ' ליה זיל אייתי לי תלתא דפלגת קמיהו, אי נמי [דף לב עמוד א] תרי מיגו תלתא דפלגת קמיהו, אמ' ליה מנא לך דתנן אם יש שם בית דין מתנה בפני בית דין, אמ' ליה מי דמי התם אפוקי ממונא ממר ומיתן למר, הכא אנא דידי שקלי גלויי מילתא בעלמא היא ובבי תרי סגי, תדע דתנן אלמנה מוכרת בבית דין ושלא בבית דין, ולאו מי איתמר עלה אמר רב יוסף בר מניומי אמ' רב נחמן אינה צריכה בית דין מומחין, אבל צריכה ב"ד הדיוטות. פירש המו' פלג סחורה ולא הוי מעות אלא הדבר צריך שומא, ונר' לי דאף במעות נמי מצינן לאוקומה, שאם שמו שניהן מעות ונעשו שותפין להתעסק ולהרויח בהן, אין אחד מהן יכול לחלוק זוזיו לומ' כל מה שאני מתעסק בזוזי מהיום לעצמי אני עושה ולא משום שותפות, עד שיודיע לחברו או לשלשה שהן ב"ד, שכך מועילים שלשה שהן ב"ד כמו הבעלים, אבל אם חלק שלא מדעת הבעלים ושלא מדעת בית דין אלא בפני שנים אין חלוקתו חלוקה, ואם נשתכר במעותיו כל השכר לאמצע ואינו יכול לומ' לעצמי הרוחתי עד שיודיע לשותפו או לשלוחו, ולקמ' בפ' המקבל אמרינ' שאפי' הודיע לשותפו אינו יכול לחלוק אם אין שותפו רוצ', דהכי אמרי' התם אמ' רבא הני תרי דעבוד עיסקא בהדי הדדי ורווח, ואמ' ליה חד לחבריה תא ניפלוג, ואמ' ליה אידך נרווח טפי דינא הוא דמעכב עליה כול', וההיא מפרש המו' ששניהן קיבלו עיסקא מאחד עד זמן פל', ובתוך הזמן רצה לחלוק בעבור זה יכול לעכב עליו, אבל מעשה זה דאיסור ורב ספרא יש לומ' ששניהן נשתתפו במעותיהן ולא שמו זמן, שבכל שעה יכולין ליחלק זה מזה צריך להודיע לחברו שמא היום כל מה שאני משתכר במעותי לעצמי אני משתכר ואי איפשר יותר בשותפות, ואם לא יודיענו או לו או לשלשה שלא בפניו וחלק מעותיו ונשתכרו בחלקו כל מה שנשתכרו הוא לאמצע, ומאי דאמרי' לקמ' באיזהו נשך הנהו תרי כותאי דעבוד עיסקא בהדי הדדי, אזל חד מיניהו פלג בלא דעתא דחבריה, אתא לקמיה דרב פפא אמ' ליה מאי נפקא לך מינה הכי אמ' רב נחמן זוזי כמאן דפליגי דמי, ההוא מיירי שכבר השלימו שותפותם שהלכו לסחור עד מקום פל' וחזרו, והם עתידים לחלוק כל מה שהרויחו, אם יש להם לחלוק זוזים אמרי' זוזי כמאן דפליגי דמו, ובלא דעת חברו יכול ליקח חלקו ולקנות בהן מה שרוצה, אבל אם יש להם לחלוק סחורה שהיא צריכה שומא אינו יכול לחלוק בלא דעת חברו, כדאמרי' התם לשתא זבנו חמרא בהדי הדדי קם אידך פלג בלא דעתא דחבריה, ואמ' ליה רב פפא מאן פלג לך דבהא ודאי צריך לאודועיה כיון דבעי שומא. 
מתני'. מצאה ברפת אינו חייב כול', אמ' רבא רפת שאמרו אינה מתעה ואינו משתמרת. פי' רפת דתנן במתני' כגון שאינה מתעה את הבהמה להיות יוצאת ובורחת כאילו היתה ברש' הרב', ואינה משמרת שאינה נעולה ויכולה לצאת משם, אינה מתעה מדקתני אינו חייב בה, ואינה משתמרת מדאיצטריך למיתני אינו חייב בה, ואי ס"ד משמרת השתא משכח לה לבראי מעייל לה לגאו, משכח לה לגאו מיבעיא, אלא ש"מ אינה משמרת. 
מצאה ברפת אינו חייב בה, אמ' רב יצחק והוא שעומדת בתוך התחום, מכלל דרשות הרב' אפי' בתוך התחום נמי חייב. 
ת"ר מנין אם אמ' לו אביו היטמא, או שאמ' לו אל תחזיר שלא ישמע לו שנ' איש אמו ואביו תיראו ואת שבתותי תשמורו אני ייי, כולכם חייבין בכבודי, ודוקא כשאמ' לו אל תחזיר אבדה ובוא ועשה עבודתי אל ישמע לו, אבל אם היה עסוק בעבודת אביו וראה את האבדה אינו זקוק לה, דמי שעסוק במצוה פטור מן המצוה כדאמרי' בשומר אבדה דפטור למיתב ריפתא לעני. וכדאמרי' בסוכה שלוחי מצוה פטורין מן הסוכה, אלמ' כל מי שעסוק בשום מצוה פטור הוא ממצוה אחריתי' וכיבוד אב ואם אין לך מצוה גדולה ממנה. 
מצוה מן התורה לפרוק אבל לא לטעון, מאי אבל לא לטעון, אילימ' לא לטעון כלל' מאי שנא פריקה דכת' עזב תעזב, טעינה נמי הא כת' הקם תקים, אלא מצוה מן התורה לפרוק בחנם ולא לטעון בחנם אלא בשכר, ור' שמע' אומ' זה וזה בחנם, תנינה להא דת"ר פריקה בחנם טעינה בשכר, ר' שמע' אומ' זה וזה בחנם, מאי טעמיהו דרבנן אי ס"ד כדאמ' ר' שמע' ליכתוב רחמ' טעינה ולא בעי פריקה, ומה טעינה דלית בה צער בעלי חיים חייב, פריקה דאית בה צער בעלי חיים לא כל שכן, ואלא למאי הילכתא כתבינהו רחמנא לומ' לך טעינה בשכר פריקה בחנם, ור' שמע' לא מסיימי קראי. פי' למשמעות טעינה הילכך אי כתב חד הוה אמינא לפריקה אתא והילכך לא מייתרי קראי, וגם האבדה דלא מייתר קרא בחנם היא, דאע"ג דתנן נותן לו שכרו כפועל בטל, דוקא בפועל בעל מלאכה שמפסיד מלאכתו ורחמ' פטריה משו' דשלו קודמת, אבל אם היה אדם בוטלן והשיב אבדת אחיו אינו לוקח שכר טרחו, ורבנן סברי דטעינה אפי' באדם בטל לוקח שכר טרחו, אבל פריקה והשבת אבדה בחנם ולא שקיל שכר טרחו, ובפועל אפי' פריקה נמי נותן לו שכרו כפועל בטל משום אפס כי לא יהיה בך אביון. 
אמ' רבא [דף לב עמוד ב] מדברי שניהן נלמוד צער בעלי חיים דאוריתא, ואפי' ר' שמעון לא אמ' אלא דלא מסיימי קרא, הא מסיימי דרשי' קל וחומר, משום מאי, לאו משום צער בעלי חיים, לימא מסייעא ליה בהמת גוים מיטפל בה כבהמת יש', ואי אמרת צער בעלי חיים לאו דאורית' אמאי מיטפל בה, ת"ש [דף לג עמוד א] רובץ ולא רובצן, רובץ ולא עומד, תחת משאו ולא מפורק, תחת משאו משוי שיכול לעמוד בו, ואי אמרת צער בעלי חיים דאוריתא מה לי רובץ מה לי רובצן, מה לי רובץ מה לי עומד, הא מני ר' יוסי הגלילי היא דאמ' צער בעלי חיים דרבנן, הכי נמי מיסתברא דקתני תחת משאו משוי שיכול לעמוד בו, מאן שמעת ליה דאית ליה האי סברא ר' יוסי הגלילי ש"מ, ומי מצית מוקמת לה כר' יוסי הגלילי והא קתני תחת משאו ולא מפורק, מאי לא מפורק, אילימ' לא מפורק כלל והא כתי' הקם תקים עמו, אלא פשיטא ולא מפורק בחנם אלא בשכר, מאן שמעת ליה דאית ליה האי סברא רבנן ולא ר' שמע', לא לעולם ר' יוסי הגלילי ובטעינה סבר כרבנן דאמרי בשכר, ולית הילכת' לא כר' יוסי הגלילי ולא כר' שמע', דקימ' לן יחיד ורבים הלכה כרבים, ובפ' מפנין אמרי' אמ' רב יהודה בהמה שנפלה לתוך אמת המים מביא כרים וכסתות ומניח תחתיה ואם עלתה עלתה, והא קא מבטל כלי מהיכנו, קסבר ביטול כלי מהיכנו דרבנן וצער בעלי חיים דאוריתא, דכת' עזוב תעזוב עמו, ואתי דאורית' ודחי דרבנן., 
ת"ר כי תראה יכול אפי' מרחוק, ת"ל כי תפגע, יכול פגיעה ממש ת"ל כי תראה, הכיצד ראייה שיש בה פגיעה שיערו חכמים אחד משבעה ומחצה במיל וזהו ריס. פי' רע"ו אמות וד' טפחים, ומפני כך חילקו הי' מן הס' שאינה כולה אלא ו' אמות וד' טפחים, והז' ריס ומחצה יעלו אלפים אמה שעור המיל. תנא ומידדה עמו עד פרסה, אמ' רבה בב"ח ונוטל שכר. 
מתני'. אבדתו ואבדת אביו שלו קודמת כול', מנהני מילי אמ' רב יהודה אמ' רב דאמ' קרא אפס כי לא יהיה בך אביון שלך קודם לכל אדם. פי' מדכת' בך ולא כת' לך משמ' בביתך, היזהר שלא תהא עניות בביתך, אמ' רב יהודה אמ' רב כל המקיים בעצמו כך סוף בא לידי כך. פי' אם מדקדק וחושש אפי' להפסד מועט שלא לקיים המצוה בא לידי עניות, דלא אמ' קרא אלא להפסד מרובה המוכיח ומביא לידי עניות. 
ת"ר רבו שאמרו רבו שלימדו חכמה ולא שלימדו מקרא ומשנה. פי' חכמה היא התלמוד, שמבאר דברי המשנה ונותן בהן טעם ומתרצן דלא ליקשו אהדדי, וקובע הלכה בין החלוקות דברי ר' מאיר, ר' יהודה אומ' כל שרוב חכמתו ממנו. פי' שקיבל רוב תלמודו ממנו, ובהא פליגי דר' מאיר סבר אם לימדו תלמוד אף על פי שאין רוב תלמודו ממנו יקרא רבו,  ור' יהודה סבר לא יקרא רבו אלא אם כן קיבל ממנו רוב תלמודו, ר' יוסי אומ' אפי' לא האיר עיניו אלא במשנה אחת זהו רבו. אמ' רבא כגון רב סחורה לי דאסברן זומא ליסטרון. פי' בפ' י"ג דכלים תנן זומא ליסטרון שניטלה כפה טמאה מפני המזלג, והיא כף גדולה שבוחשין בה את הקדרה ומהפך הרוטב לצדדין ובראש השיני עשו כמין מזלג לאחוז בו את החתיכות. שמואל קרע מאניה עליה דההוא מרבנ' דאסבריה אחת יורדת לאמת שחי, ואחת פותח כיון. פי' משנה היא במידות ושני מפתחות היו אחת יורד לאמת שחי, ואחת פותח כיון, מפתח אחד כשהיה פותח צריך להכניס זרועו בחור הכותל עד שחיו כדי שיגיע למקום שהוא צריך לפתוח, ובמפתח אחד פותח מיד, וזהו כיון במהרה. 
אמ' עולא תלמ' חכמ' שבבבל עומדין זה מפני זה, וקורעין זה על זה. פי' מפני שלומדין יחד בישיבה ונושאין ונותנין זה עם זה אי איפשר שלא ילמדו זה מזה שום חידוש, ולענין אבדה במקום אביהן אין מחזירין אלא לרבו מובהק. איתמ' רב יצחק בר יוסף א"ר יוחנן הלכה כר' יהודה, ורב אחא בר רב הונא אמ' רב ששת הלכה כר' יוסי, ומי א"ר יוחנן הכי והאמ' ר' יוחנ' הלכה כסתם משנה, ותנן רבו שלימדו חכמה, מאי חכמה, רוב חכמה. ת"ר העוסק במקרא מידה ואינה מידה, במשנה מידה שנוטלין עליה שכר, בתלמוד אין לך מידה טובה הימינה. 
הדרן עלך אילו מציאות 


פסקי רי"ד מסכת בבא מציעא גמרא פרק ג - המפקיד [דף לג עמוד ב] 
==============
[דף לג עמוד ב] המפקיד אצל חברו כול'. למה לי למיתני בהמה ולמה לי למיתני כלים, צריכא, דאי תנא בהמה הוה אמינא בהמה הוא דמקני ליה כפילא משום דנפיש טירחא, אבל כלים דלא נפיש טירחיהו אימ' לא מקני ליה כפילא, ואי תנא כלים הוה אמינא כלי' הוא דמקני ליה כפילא משום דלא נפיש כפיליהו, אבל בהמ' דכי טבח ומכר משלם ארבעה וחמשה אימ' לא מקני ליה כפילא צריכ'. 
[דף לד עמוד א] א"ר חייה בר אבה א"ר יוחנן לא שילם ממש אלא כיון שאמ' הריני משלם אף על פי שלא שילם, תניא כותיה דר' יוחנן השוכר פרה מחברו ונגנבה  או אבדה ואמ' הלה הריני משלם ואיני נשבע, ואחר כך נמצא הגנב משלם תשלומי כפל לשוכר. 
אמ' רב פפא שומר חנם שאמ' פשעתי ונגנבה מיקני ליה כפילא, דאי בעי פטר נפשיה בגניבה ואבדה שומר שכר שאמ' נגנבה מיקני ליה כפילא דאי בעי פטר נפשיה בשבורה ומתה. שואל אף על פי שאמ' הריני משלם לא מיקני ליה כפילא, במאי הוה ליה למיפטר  נפשיה במתה מחמת מלאכה מתה מחמת מלאכה לא שכיחא. איכא דאמרי אמ' רב פפא שואל נמי שאמ' הריני משלם מיקני ליה כפילא דאי בעי פטר נפשיה במתה מחמת מלאכה, אמ' ליה רב זביד הכי אמ' אביי שואל עד שישלם, מאי טעמ' הואיל וכל הנאה שלו, אי עביד מילת' ושילם מיקני ליה כפילא בדיבורא לא מיקני ליה כפילא. תניא כותיה דרב זביד השואל פרה מחברו ונגנבה וקדם השואל ושילם ואחר כך נמצא הגנב משלם תשלומי כפל לשואל. 
פשיטא אמ' איני משלם וחזר ואמ' הריני משלם, הא אמ' הריני משלם ומיקני ליה כפילא, אבל אמ' הריני משלם [דף לד עמוד ב] וחזר ואמ' איני משלם מהו, מי אמרי' מיהדר הדר ביה, או דילמ' במילתיה קאי ודחוי הוא דקא מדחי ליה. אמ' הריני משלם ומת ואמרו בני' אין אנו משלמין מהו, מי אמרי' מיהדר הדרי בהו, או דילמ' במילתא דאבוהון קיימי ודחויי קא מדחו ליה, שילמו בנים מהו, (שילם מחצה מהו, שאל שתי פרות ושילם אחת מהן מהו), מצי אמ' להו כי אקנאי כפילא לאבוכון דעבד לי ניחא לנפשאי לדידכו לא, או דילמ' לא שנא. שילמו בנים לבנים מהו, שילם מחצה מהו, שאל שתי פרות ושילם אחת מהו, שאל מן השותפין ושילם לאחד מהן, שותפין ששאלו ושילם אחד מהן, שאל מן האשה ושילם לבעלה, אשה ששאלה ושילם בעלה מהו, וכולהו איתוקמו בתיקו. הילכך לא קני אלא מוקמינן ממונא בחזקת מריה. 
שילם ולא רצה לישבע, אמ' רב הונא ומשביעין אותו שבועה שאינה ברשותו. פי' דחיישינ' שמא עיניו נתן בה הילכך לא מיפטר בתשלומין עד שישבע שאינה ברשותו. 
[דף לה עמוד א] ההוא גברא דאפקיד כיפי גבי חבריה. פי' נזמים, אמ' ליה הב לי כיפיי, אמ' ליה לא ידענא היכא אותביתינהו אתא לקמ' דרב נחמן אמ' ליה כל לא ידענא פשיעותא היא זיל שלם ליה, לא שילם, אגבייה רב נחמן לאפדניה מיניה, לסוף אישתכוח כיפי ואייקור, אמ' רב נחמן הדרא אפדנא והדרי כיפי למריהו, אמ' רבא הוה יתיבנא קמיה דרב נחמן ופירקין הוה המפקיד, ואמרי ליה שילם ולא רצה לישבע ולא אהדר לי, ושפיר עבד דלא אהדר לי, התם לא אטרחיה לבי דינא הכא אטרחיה לבי דינא. 
ואי קשיא והא רבא לית ליה האי סברא דמשום דאטרחיה לבי דינא לא ליקני כפילא כדאמרי' בהגוזל קמא תבעוהו בעלים לשומר ונשבע ושילם והוכר הגנב, אביי אמ' משלם כפילא לבעל הפקדון משו' דאטרחיה בשבועה, ורבא אמ' כיון דשילם מיקני ליה כפילא, תשובה בודאי כי אטרחיה בשבועה בלחוד ובתר הכי שילם מדעתו מיקני ליה כפילא, אבל כי אטרחיה לבי דינא בתשלומין לא מיקני ליה כפילא, ואף על גב דאמרי' בגמ' שבחא דאתי  מגופה לא עביד איניש דמקני, הני מילי גיזות וולדות דודאי אתו, אבל יוקרא דמי יימר דאתי דמי לכפילא ומיקני ליה. 
אמרי נהרדעי שומא הדרא עד תריסר ירחי שתא. פי' מה ששמין ב"ד שדה הלוה ומגבין למלוה, עד י"ב חודש יכול הלוה לפדותה מן המלוה טפי לא, אמ' אמימר אנא נהרדעאה אנא וסבירא לי דשומא הדרה לעולם, והילכת' שומא הדרה לעולם משו' שנ' ועשית הישר והטוב. 
פשיט' שמו ליה לבעל חוב, ואזול ושמו ליה לבעל חוב דידיה, אמרי ליה לא עדיפת מגברא דאתית מיניה והדרה, זבנה, אורתה, יהבה במתנה הני מעיקרא אדעתא דארעא נחות ולאו אדעתא דזוזי ולא הדרה, שמו לה לאשה ואינסיבא, או שמו מינה דאשה ואינסיבא בעל לוקח הוי לא מהדר ולא מהדרינן ליה. פי' היכא דשמו ליה לאשה ואינסיבא לא מהדר דבעל בניכסי אשתו לוקח הוי והוה ליה כאילו זבנה לאחר דלא מהדר, וכי שמו מינה דאשה למלוה ואינסיבא ורוצה הבעל לפדותה לא מהדרינן ליה למימ' דבעל במקום אשתו עומד, אלא אמרי' משעה שנישאת כאילו מכרה כל נכסיה לבעלה דמי וללוקח לא עבוד רבנ' תקנה דליהדר ליה כי אם לגוף הלוה והיינו מחזירים לאשה אם לא נישאת, אבל כיון שנישאת איבדה זכותה דאמ' ר' יוסי ביר' חנינה באושא התקינו אשה שמכרה ניכסי מלוג בחיי בעלה ומתה הבעל מוציא מיד הלקוחות. אגבייה בחובו פליגי בה רב אחא ורבינא חד אמ' הדרה וחד אמ' לא הדרה. מאן דאמ' לא הדרה דהא מדעתיה דנפשיה אגבייה, ומאן דאמ' הדרה מחמת כיסופא הוא דאגבייה. 
[דף לה עמוד ב] מאימת אכיל פירי אמ' רבה מכי מטיא אדרכתא לידיה. פי' אף על גב דבפ' גט פשוט מוכיח דאדרכתא לחוד ושומא לחוד, מדקאמרי' התם וכל שומ'  דלא כת' בה קרענוהא לאדרכתא לאו שומא היא, אפי' הכי נר' לי דאדרכתא דהכא שומא היא וההכרזה קודמת לה, ומשו' הכי אכיל פירי מיד, דאי לאו שומא היא, אלא בתר דעבדי אדרכתא מכרזי ועבדי שומא כדפריש המור' וכדמוכח בגט פשוט אמאי אכיל פירי באדרכתא והא אכתי לא שמוה ניהליה, אלא ודאי אדרכתא דהכא שומא היא, והם הכי נמי אמרי' בשלהי [פרק] הנושא כתב לה אדרכתא אניכסיה ההיא אדרכתא נמי שומא היא, ודגט פשוט דמשמ' דבתר אדרכתא עבדי שומא, דוקא גבי לקוחות דטריף הוא דעבדינ' הכי דלא כתב ליה שומא מיד אלא אדרכתא, דילמ' אזלי לקוחות ומיפייסי עם הלוה דזבין להו ומפצי להו, הילכך עבדינ' אדרכת' והדר עבדינ' שומא בהכרזה, אבל גבי לוה לא צריך כול' האי, אלא כיון דלא פרע נחתינן אניכסיה ומכריזינן ושמינ' ליה לאלתר, השומא קורא אדרכתא, שמדריכין אותו עליה להיות שלו, אביי אמ' עדיו בחותמיו זכין לו. פי' מיום שנחתמה האדרכתא בבית דין אף על פי שלא הגיעה לידו, לכשתגיע לידו זוכה בה למפרע משעת  חתימתה. רבא אמ' מכי שלמן ימי אכרזתא. פי' אף על פי שלא כתבו לו עדין שטר השומא, משעה  שהכריזו עליה ונתבררו בשומתה היא שלו ואוכל פירותיה ושטרא לא הוי אלא לראיה בעלמא. 
מתני'. השוכר פרה מחברו והשאילה לאחר כול', איתמר שומר שמסר לשומר רב אמ' פטור, ושמואל אמ' חייב, רב אמ' פטור לא מיבעיא שומר חנם שמסר לשומר שכר דעלויי עלייה לשמירתו, אלא אפי' שומר שכר שמסר לשומר חנם דגרועי גרעה לשמירתו פטור, שהרי מסרה לבן דעת. פי' פטור מכל מה שהיה נפטר אם שמרה הוא בעצמו. ור' יוחנן אמ' חייב, לא מיבעיא שומר שכר שמסר לשומר חנם דגרועי גרעה לשמירתו, אלא אפי' שומר חנם שמסר לשומר שכר חייב, ואפי' באונסין, דאמ' ליה אין רצוני שיהא פקדוני ביד אחר, ורב אף על גב דתנן בגיטין ואם אמ' טול לי ממנה חפץ פל' לא ישלחנו ביד אחר שאין רצונו  שיהא פקדונו ביד אחר, אמ' לך ודאי גבי גט קפידא הויא והילכך לא ישלחנו השליח ביד אחר, שאינו רשאי לעשות דבר בלא רצונו של בעל הבית, אבל גבי פקדון אף על גב דהוי קפידא,  לא הויא פשיעה להתחייב דהא מסרה לבן דעת, וכך כתב רב אחאי גאון זצוק"ל בפרשת ויצא יעקב, מותיב רמי בר חמא המפקיד מעות אצל חברו צררן והפשילן לאחריו, או שמסרם לבנו ולבתו הקטנים, או נעל בפניהן שלא כראוי חייב, טעמ' דקטנים הא גדולים פטור ואמאי לימ' אין רצוני שיהא פקדוני ביד אחר. [דף לו עמוד ב] אמ' רבא כל המפקיד על דעת אשתו ובניו הוא מפקיד. פי' ומקבל שבועתם שלא פשעו בהן ולא מצי למימ' לא מהימני לי בשבועה שעל דעת כן הפקידם. 
אמ' רבא הילכתא שומר שמסר לשומר חייב, ואפי' שומר חנם שמסר לשומר שכר דעלויי עלייה לשמירתו, ולאו משום טעמ' דאין רצוני שיהא פקדוני ביד אחר כדאמ' ר' יוחנן אלא משום דאמ' ליה אנת מהימנת לי בשבועה האיך לא מהימן לי בשבועה, הילכך אי איכא עדים דנאנסו דלא צריך אישתבועי פטור, אי נמי אי חזא שומר קמא כשנאנסו ביד שומר שיני דמצי אישתבועי איהו פטור. 
אמ' רב חסדא והא דרב דפטר לאו בפירוש איתמר אלא מכללא איתמר, דהנהו גינאי דכל יומא הוו מפקדי מריהו גבה דההיא סבתא, יומא חד אפקדונהו גבי חד מיניהו שמע קל הילולא אזל אפקדינהו גבי ההיא סבתא ואיגנוב, אתא לקמיה דרב פטריה, מאן דחזא סבר משו' דשומר שמסר לשומר פטור, ולא היא, שני התם דכל יומא נמי גבי ההיא סבתא הוו מפקדי להו. 
איתמר פשע בה ויצאת לאגם ומתה כדרכה, אביי אמ' משמיה דרבה חייב, כל דיינא דלא דיין כי האי דינא לאו דיינא הוא, לא מיבעי' למאן דאמ' תחילתו בפשיעה וסופו באונס חייב שזה [חייב], אלא אפי' למאן דאמ' פטור הכא חייב, מאי טעמ' הבלא דאגמא קטלה. פי' לקמ' בהשוכר את האומנין גבי ההוא דאותיב זוזי דפקדון בצריפא דאורבני, דהויא פשיעות' לענין נורא ונטירותא לענין גניבה ואיגנוב, וגניבה לגבי שומר חנם אונס היא, התם ליכא פשיעותא אלא לענין נורא, אבל הכא איכא למימ' בהבל האגם מתה, ורבא אמ' פטור כל דיינא דלא דיין כי האי גונא לאו דיינא הוא, לא מיבעיא למאן דאמ' תחילתו בפשיעה וסופו באונס פטור, אלא אפי' למאן דאמ' חייב באונסין [הכא] פטור מן האונסין, מאי טעמ' מלאך המות מה לי הכא מה לי התם. ומודה אביי דאי אהדרה לבי מרה ומתה פטור, מאי טעמ' דהא אהדרה, ומודה רבא היכא דנגנבה מאגם ומתה כדרכה בי גנב חייב, מאי טעמ' אי נמי שבקה מלאך המות בי גנב הות קיימא, וקימ' לן דאביי ורבא הלכה כרבא. 
אמ' ר' יוסי כיצד הלה עושה סחורה כול', אמ' רב יהודה אמ' שמואל הלכה כר' יוסי, ואמ' רב יהודה אמ' שמואל חלוק היה ר' יוסי [דף לז עמוד א] אף בראשונה והלכה כמותו אף בראשונה. פי' דקסבר ר' יוסי דלא קני כפילא השומר אף על פי שקדם ושילם אלא הכל לבעל הפרה, איתמר נמי א"ר אלעזר א"ר אושעיא חלוק היה ר' יוסי אף בראשונה והלכה כמותו אף בראשונה, ור' יוחנן אמ' מודה ר' יוסי בראשונה שכבר אמ' הריני משלם, וקימ' לן שמואל ור' יוחנן הלכה כר' יוחנן, וכן ר' אלעזר ור' יוחנן הלכה כר' יוחנן שאין הלכה כתלמיד במקום הרב. 
מתני'. אמ' לשנים גזלתי אחד מכם מנה כול'. פי' דוקא זה הדין נוהג כששנים הפקידו אצלו ביחד זה מנה וזה מאתים, ששניהם מודים שלא הפקידו לו אלא שלש מאות וכל אחד תובעו במאתים, וזה אומ' איני יודע, הכא הוא דאינו נותן אלא מנה לזה ומנה לזה, ור' יוסי קניס הכל מפני הרמאי, אבל אם הפקידו לו שנים זה שלא בפני זה זה מנה וזה מאתים, ושכח זה מי הפקיד אצלו מאתים ומי הפקיד אצלו מנה, והיום ומחר תובעו כל אחד ואחד ואומ' לו מאתים הפקדתי אצלך וזה אומ' לו המנה אני יודע והמנה האחר איני יודע כיון שיש כאן הודאה במקצת הטענה הוה ליה מחוייב שבועה ואינו יכול לישבע וכל מחוייב שבועה ואינו יכול לישבע משלם כדאמרי' לקמ' בפ' השואל, ואפי' לר' טרפון דאמ' מניח גזילה ביניהן ומסתלק, דוקא התם דקאמ' לכל חד וחד איני יודע בכל הגזילה ואין שם עסק שבועה ביניהן, דהוה ליה מנה לי בידך והלה אומ' איני יודע, וסביר' ליה לר' טרפון כר' יוחנן ורב נחמן דפטרי, דמספיקא לא מפקינ' ממונא ואוקי ממונא בחזקת מריה, אבל הכא דמודה ליה במנה ובמנה אחר קאמ' איני יודע דיש עסק שבועה ביניהן משלם מאתים לזה ומאתים לזה, כדרבא דאמ' רבא מנה לי בידך והלה אומ' אין לך בידי אלא חמשים והשאר איני יודע מתוך שאינו יכול לישבע משלם, ואף על פי שגם חברו תובעו מאתים אומ' לו זה מאי אכפת לי מתביעת חברי הלא בלא לו הפקדתי אצלך, אבל כששניהן הפקידו אצלו ביחד זה מנה וזה מאתים ששניהן מודים שלא הפקידו לו אלא שלש מאות, לא נוכל לחייבו בארבע מאות אלא נותן לזה מנה ולזה מנה והשאר יהא מונח עד שיבוא אליהו. 
וכל זה הדין שאמרנו הוא אליב' דר' חייה דאמ' הילך חייב, אבל אלי' דרב ששת דאמר [הילך] פטור אין כאן עסק שבועה ביניהם, דכל הודאת הפקדון הילך היא כדאמרן בפירקין קמא, ואם כן אפי' הפקידו אצלו זה בלא זה אינו נותן אלא מנה לזה ומנה לזה והשאר יהא מונח עד שיבוא אליהו, ואמאי נקט שנים שהפקידו אצל אחד, לא נקט הכי אלא משום ר' יוסי דאמ' מה הפסיד הרמאי, שאילו היו זה שלא בפני זה מי יימר דאיכא רמאי שמא שניהן אומ' אמת והילכך מודה הוה ר' יוסי לת"ק דנותן מנה שמודה לזה ומנה לזה, והמנה האחד שאינו יודע של מי הוא יהא מונח עד שיבוא אליהו, ולא פליג ר' יוסי אלא במתני' דאיכא רמאי בודאי. 
ומקשה סיפא לרישא דבסיפא לא מחייבינן ליה ליתן מאתים לזה ומאתים לזה, אלמ' מספיקא לא מפקינן ממונא, וברישא תני אביו של אחד מכם הפקיד אצלי מנה נותן לזה מנה ולזה מנה אלמ' מספיקא מפקינ' ממונא. אמ' רבא רישא נעשה כמי שהפקידו אצלו בשתי כריכות דהוה ליה למידק, סיפא נעשה כמי שהפקידו אצלו בכרך אחד דלא הוה ליה למידק, ורמי גזל אגזל קתני הכא אמ' לשנים גזלתי אחד מכם כול', ורמינהי גזל אחד מחמשה ואינו יודע איזו מהם גזל וכל אחד ואחד אומ' אותי גזל מניח גזילה ביניהן ומסתלק דברי ר' טרפון, אמ' ר' עקיבה לא זו דרך מוציאתו מידי עבירה עד שישלם גזילה לכל אחד ואחד, אלמ' מספיקא לר' טרפון לא מפקינ' ממונא, ומתני' דהכא ממאי דר' טרפון היא דקתני עלה דההיא ומודה ר' טרפון באומ' לשנים גזלתי אחד מכם מנה ואיני יודע איזהו נותן לזה (ו)מנה ולזה מנה, ה"ג "אלא" התם דקא תבעי ליה הכא בבא לצאת ידי שמים, דיקא נמי דקתני שהודה מפי עצמו ש"מ. פי' אלא לא קשיא לא פקדון אפקדון ולא גזל אגזל, דסיפא דמתני' דשנים שהפקידו דאמרי' מספיקא לא [מפקינן] ממונא, ומתני' דהתם גזל אחד מחמשה דאמ' נמי מניח גזילה ביניהן ומסתלק מיירו בדקא תבעי ליה, דמן דינא ודאי מספיקא לא מפקינ' ממונא, ורישא דמתני' דתני נותן מנה לזה ולזה מנה מיירי בבא לצאת ידי שמים, שלא היו תובעין אותו אלא מאיליו בא לימלך מה יעשה ולא ייענש, דהשתא ודאי אמרי' ליה ידי שמים לא יצאת עד שתתן לשניהן, שאם תהא מונחת עד שיבוא אליהו נמצא הנגזל נפסד על ידך, ודיקא נמי דטעמ' דמתני' בבא לצאת מן העונש הוא ולא מן הדין, מדתלי טעמ' בהודה מפי עצמו, שלא היה אדם תובעו כלום משמע והוא בא לימלך, ומעכשיו בטל תירוצו של רבא, שאע"פ שהפקידו לו בשתי כריכות משום האי פשיעותא דהוה ליה למידק לא מחייבינן ליה, והתירוץ הנכון הוא שתירץ התלמוד בבא לצאת ידי שמים, עיין בערך פ"ג בספר המכריע. ובפלוגתא דר' עקיב' ור' טרפון קימ' לן הלכה כר' עקיב' מחברו, ואוקימנא בפ' האשה שהלכה דדוק' בגזל דעבד איסורא פליג ר' עקיבה, אבל לקח מקח מאחד מחמשה בני אדם ואינו יודע ממי לקח וכל אחד ואחד אומ' ממני לקח מודה לר' טרפון דמניח דמי מקח ביניהן ומסתלק, והאי מסתלק אמרי' בגמ' לאו דשקלון ליה אלא יהא מונח בידו עד שיבוא אליהו. 
[דף לז עמוד ב] א"ל אביי לרבה ומי א"ר עקיב' לא זו דרך מוציאתו מידי עבירה עד שישלם גזילה לכל אחד ואחד, אלמ' מספיקא מפקינ' ממונא ולא אמרי' אוקי ממונא בחזקת מריה, ורמינהי נפל הבית עליו ועל אמו, יורשי האם אומ' הבן מת ראשון, ויורשי הבן אומ' האם מתה ראשונה אילו ואילו מודים שיחלוקו, א"ר עקיבא מודה אני בזה שהנכסין בחזקתן, אמ' ליה התם שמא ושמא הוא, אבל גזל אחד מחמשה בני אדם בריא ושמא הוא, ובריא ושמא בריא עדיף. 
אי קשיא אם כן מאי דפליגי אמוראי במנה לי בידך והלה אומ' איני יודע דרב הונא ורב יהודה אמרי חייב, ורב נחמן ור' יוחנן אמרי פטור, נימ' בפלוגתא דר' טרפון ור' עקיבה קמיפלגי, דמאן דפטר כר' טרפון ומאן דמחייב כר' עקי', ותו דקשיא הילכת' אהילכת', דהת' פסקי' הילכת' כמאן דפטר, והכא פסקי' הילכת' כר' עקי' דמחייב דקימ' לן הלכה כר' עקי' מחברו, ונ"ל דאליבא דר' טרפון דכול' עלמ' לא פליגי דהשתא [הכא] דמודה דאיכא מנה בידיה ועבד נמי איסור' פטר ר' טרפון, התם דלא ידע אי איכא מנה בידיה ולא עבד איסורא לא כל שכן דפטר, ובודאי דמאן דמחייב דלא כר' טרפון, כי פליגי אליב' דר' עקי' דמאן דמחייב כר' עקי', ומאן דפטר סבר אנא דאמינא אפי' לר' עקיבא עד כאן לא מחייב ר' עקיב' התם אלא משו' דעבד איסורא, אבל הכא דלא עבד איסורא לא, ואפי' למאן דאמ' דמחייב ר' עקיבה אפי' בקידש ולקח דלא עבד איסורא, עד כאן לא מחייב ר' עקיב' אלא התם דאיכא מנה בהדיה ולא ידע דמאן הוא ומשום דהוה ליה למידק ולא דק מחייבי' ליה, אבל הכא דלא ידע אי איכא מנה בהדיה כלל אפי' ר' עקיב' פוטר, ויש לומ' דמחייב נמי אמ' אנא דאמרי אפי' לר' טרפון, דעד כאן לא פטר ר' טרפון התם אלא משום דקים ליה דליכא בהדיה אלא חד מנה והא קא יהיב ליה, ומשום דלא דק או משו' דעבד איסורא לא קנסינ' ליה, אבל הכא דבההוא מנה דקא תבע ליה מספקא ליה אי איתיה גביה אי לא ולא קים ליה בגויה דליפטר מודה ר' טרפון דבריא ושמא בריא עדיף, הילכ' לא דמיא ההיא פלוגת' דאמוראי לפלוגתא דר' עקיב' ור' טרפון. 
והא מתני' דהכא אמ' לשנים גזלתי את אחד מכם מנה דשמא ושמא הוא וקתני נותן לזה מנה ולזה מנה, וממאי דר' עקיב' היא דקתני עלה דההיא ומודה ר' טרפון באומ' לשנים גזלתי את אחד מכם מנה כול', למאן מודה לאו לר' עקיב' בר פלוגתיה, וממאי דשמא ושמא היא, חדא דלא קתני תובעים אותו, ועוד הא תני ר' חייה זה אומ' איני יודע וזה אומ' איני יודע, ומהדר הא אסיקנא בבא לצאת ידי שמים. 
ואי קשיא היכי אמרי' הכא דבבא לצאת ידי שמים מודה ר' טרפון, והא אמרי' בהגוזל קמא מעשה בחסיד אחד שלקח מקח משני בני אדם ולא היה יודע מאיזה מהן לקח, בא לפני ר' טרפון ואמ' לו הנח דמי מקחך ביניהם והסתלק, בא לפני ר' עקיבה ואמ' לו אין לך תקנה עד שתשלם דמי מקח לכל אחד ואחד, אלמ' משמע דאפי' בבא לצאת ידי שמים פליגי, יש לומ' דהאי חסיד לא שאל אלא עיקר הדין היאך הוא אם יכול להיפטר להניח דמי מקח ביניה' והסתלק אי לא, ומשום הכי אהדר ליה ר' טרפון הנח דמי מקח ביניהן והסתלק, ואי אמרת אטו חסיד לא בעי כפרה, תשוב' בעי כפרה, אלא אמ' אם אני יכול לעכב דמי המקח בידי עד שיודו זה לזה, ובודאי אם ילכו להם ולא יודו היה משלם לכל אחד ואחד, ור' עקיב' היה מחייבו מן הדין ליתן לכל אחד ואחד ואינו רשאי לעכב בידו דמי המקח עד שיודו. 
וכן שני כלים כול', וצריכא דאי אשמעינן הך קמייתא בההיא קאמרי רבנן משום דליכ' פסידא דגדול, אבל הכא דאיכא פסידא דגדול אימא מודו ליה לר' יוסי, ואי איתמר בהא בהא קאמ' ר' יוסי אבל בהך אימ' מודי להו לרבנן צריכא, [דף לח עמוד א] והא טעמיה דר' יוסי משום הפסד הרמאי הוא, אלא תרויהו לרבנן צריכי, ולא זו אף זו קתני, ואין הלכה כר' יוסי דיחיד ורבים הלכה כרבים. 
מתני'. המפקיד פירות אצל חברו כול'. פי' אפי' הן אובדין על ידי עכברים או רקובין, מאי טעמ' אמ' רב כהנא אדם רוצה בקב שלו מתשעת קבין של חברו, אמ' רבה ב"ב חנה א"ר יוחנן מחלוקת בכדי חסרונן, המפורש לקמ' במתני', אבל יותר מכדי חסרונן דברי הכל מוכרן בבית דין. 
מיתיבי המפקיד אצל חברו פירות והרקיבו, יין והחמיץ, שמן והבאיש, דבש והדביש הרי זה לא יגע בהן דברי ר' מאיר, ר' יהודה אומ' עושה להן תקנה ומוכרן בבית דין, וכשהוא מוכרן מוכרן לאחרים אבל לא לעצמו, כיוצא בו גבאי צדקה שאין להן עניים לחלק פורטין לאחרים ואין פורטין לעצמן, קתני מיהת פירות והרקיבו, מאי לאו אפי' ביותר מכדי חסרונן, לא בכדי חסרונן, והא יין והחמיץ, שמן והבאיש, דבש והדביש דיותר מכדי חסרונן הוא, כיון דקם קם. פי' כבר כל הקילקול נעשה ושוב לא יתקלקל יותר, אבל רקבון הפירות הולך ומוסיף תמיד. 
שמן והבאיש, דבש והדביש [דף לח עמוד ב] למאי חזי, דקתני מוכרן בבית דין, שמן חזי לגילדאי הרוצענים לסוך בו את העורות, דבש חזי לגבשושא דגמלא, היא הגבנונית של גמל והיא הנק' דבשת גמלים, על שם שסכין עליו דבש. 
וחכמ' אומ' עושה להן תקנה ומוכרן בבית דין, מאי תקנה. פי' הרי אמרת דכיון דקם קם ואינם נפסדים יותר ומה תקנה יש במכירתן של אילו, אמ' רב אשי לקנקנם, שהקנקן שהן בתוכו הולך ומתקלקל שלא יועיל להכניס בו יין ושמן ודבש אם ישהו לתוכו, במאי קמיפלגי מר סבר להפסד מרובה חששו להפסד מועט לא חששו, ומר סבר להפסד מועט נמי חששו. 
רשב"ג אומ' מוכרן בבית דין, איתמר ר' אבה בר יעקב אמ' ר' יוחנן הלכה כרשב"ג, ורבא אמ' רב נחמן הלכה כדברי חכמ' והא אמרה ר' יוחנן חדא זימנא, דאמ' רבה ב"ב חנה אמ' ר' יוחנ' כל מקום ששנה רשב"ג במשנתינו הלכה כמותו חוץ מערב וצידן וראיה אחרונה, אמוראי נינהו ואליב' דר' יוחנן, וקימ' לן כרב נחמן דהוא בתרא שפסק הלכה כדברי חכמ', וסתם מתני' הוא ר' מאיר דברית' דאמ' להפסד מועט לא חששו, ורשב"ג דמתני' הוא חכמ' דברית' ואין הלכה כמותן. 
וכתב רבי' יצחק זצוק"ל חזינן לרבואתא דאוקמו לחכמ' דברית' כרשב"ג דמתני', ואפקוה מהילכת' משו' דפסק רב נחמן הלכה כחכמ' דמתני', ואנן לא סבירא לן הכי, דהאי דקתני בבריתא לענין יין והחמיץ שמן והבאיש דבש והדביש ליתה במתני' כל עיקר, דהא אמרי' בגמרא דבתקנת קנקנים פליגי, דר' מאיר סבר להפסד מרובה דאינון הפירות ביותר מכדי חסרונן חששו, והאי יין והחמיץ שמן והבאיש דבש והדביש כיון דקם קם ולא מיתוסף ביה פסידא הילכך לא יגע בהן, ואי משום הפסד קנקנים הפסד מועט הוא ולהפסד מועט לא חששו, ורבנ' דפליגי עליה סברי להפסד מועט נמי חששו ומזבין ליה להאי יין שהחמיץ ושמן שהבאיש ודבש שהדביש, ואף על גב דקם ליה ולא מיתוסף ביה פסידא משום תקנת  קנקנים דלא ליפסדן, והא מילתא ליתה במתני' הילכך הילכת' כרבנן דברית', וכהלין רבואתא מיסתבר דבעל כרחין חכמ' דבריתא כרשב"ג דמתני' אתיין דהא תני בבריתא פירות והרקיבו והיא חלוקת חכמ' דמתני' ורשב"ג, ותקנת קנקנים נמי עם פירות בכדי חסרונן חדא מילתא היא וחד טעמ' אית להו, דאידי ואידי הפסד מועט הוא הילכך ר' מאיר הוא סתם מתני' וחכמ' דברית' הוא רשב"ג, ושפיר עבוד דאפיקו חכמ' דבריתא מהילכת', וכך פירשו רבותיי הפסד מועט הוא בכדי חסרונן דרקבו' פירות, וקילקול הקנקן דיין והחמיץ, ורבי' חננאל זצוק"ל אמ' בפירוש חכמ' דברית' קיימי כרשב"ג, ואפי' הכי אין הלכ' כמותן. 
איתמר שבוי שנשבה רב אמ' אין מורידין קרוב לנכסיו, ושמואל אמ' מורידין קרוב לנכסיו, בששמעו בו שמת כול' עלמ' לא פליגי דמורידין, כי פליגי דלא שמעו בו שמת, רב אמ' אין מורידין דילמ' מפסיד לה. פי' לא יחוש לטרוח עליהם ולהשביחם, שהוא ירא שמא יבואו הבעלים ויוציאום מידו, ושמואל אמ' כיון דשיימינן להו כעריס לא מפסיד להו. פי' לקמ' אמרי' שאם יבואו הבעלים שמין להם כמנהג אריסי העיר למחצה לשליש ולרביע, וכיון שיודע שאף אם יילקחו ממנו לא יפסיד שכר טרחו לא מפסיד, וקימ' לן רב ושמואל הלכה כשמואל בדיני. 
ומורידין קרוב לניכסי שבוי תנאי היא, דתניא היורד לנכסי שבויין אין מוציאין מידו, ולא עוד אפי' שמע שממשמשין ובאין וקדם ותלש ואכל הרי זה זריז ונשכר, ואילו הן נכסי שבויין, הרי שהיה אביו או אחיו או אחד מן המורישין שהלכו להן למדינת הים ושמעו בהן שמתו. פי' שהלכו בשביה, ואם באו היום ומחר שמין השבח לו כעריס דלא גרע מנכסי נטושין, וכוליה שבחא לא מצי שקיל דהא קרקע לאו דידי' הות, היורד לנכסי נטושין מוציאין אותן מידו, אילו הן נכסי נטושין, הרי שהיה אביו או אחיו או אחד מן המורישי' והלכו להם למדינת הים, ולא שמעו בהן שמתו וקפץ וירד לתוך הנחלה. פי' גם אילו בשביה הלכו וארישא קאי דקרי להו שבויין, ואין ביניהן חילוק אחר אלא זה, דברישא שמעו שמתו ובסיפא לא שמעו שמתו, אמ' רשב"ג שמעתי שהנטושין כשבויין. היורד לנכסי רטושין מוציאין אותן מידו, הרי שהיה אביו או אחיו או אחד מן המורישין והלכו להן למדינת הים ואינו יודע להיכן הלכו. פי' ולא אדכר הכא שבויין למימרא דמדעת הלכו ויכלו לצוות על ניכסיהן ולא ציוו, מאי שנא הנך דקרי להו נטושין ומאי שנא הנך דקרי להו רטושין [דף לט עמוד א] נטושין דבעל כרחן דכת' והשביעית תשמטנה ונטשתה, והיא אפקעתא דמלכא, רטושין דמדעתן דכת' אם על בנים רוטשה. פי' האם שהיא על הבנים נעזבה שברחו בניה מפני האויב, וכיון שלא הלכו בשביה אם רוצים יכולין לחזור שאין מי שיתפשם שם, כך גם אילו אינם תפושין שם ומדעת מניחין נכסיהן ואינן חוזרין. 
תנא וכולן שמין להן כעריס, אהייא אילימ' אשבויין השתא זריז ונשכר הוי מאי דאשבח מיבעיא, אלא ארטושין, והא מוציאין מידו קתני, אלא אנטושין, אי לרבנן הא אמרי מוציאין אותן מידו, אי לרשב"ג הא אמ' שמעתי שהנטושין כשבויין, כשבויין ולא כשבויין, כשבויין דאין מוציאין מידו, ולא כשבויין דאילו התם זריז ונשכר ואילו הכא שיימינן ליה כעריס. 
אמ' רב נחמן אמ' שמואל שבוי שנשבה מורידין קרוב לנכסיו, ורב נחמן דידיה אמ' בורח הרי הוא כשבוי, בורח מחמת מאי אי נימ' מחמת אכרגא הינו יצא לדעת, אלא בורח מחמת מרדין. פי' שעלה רצח בידו וירא שמא ייתפש ויהרגוהו. 
אמ' רב יהודה אמ' שמואל שבוי שנשבה והניח קמה לקצור, ענבים לבצור, זיתים למסוק, בית דין יורדין לנכסיו ומעמידין להן אפיטרופוס וקוצר ובוצר ומוסק ואחר כך מורידין קרוב לנכסיו. פירוש והאפיטרופוס מוכר הפירות ושומר הדמים לבעלים. ולוקים אפיטרופיס לעולם, ואל יניחו הקרוב לירד בנכסיו, אפיטרופא לדיקנני לא מוקמינן. פי' שלא ימצאו, שעל הקטנים משום מצוה יימצאו אפיטרופיס, אבל על הגדולים לא ימצאו. 
אמ' רב הונא אין מורידין קטן לנכסי שבוי, ולא קרוב לניכסי קטן, ולא קרוב מחמת קרוב לניכסי (שבוי ולא) קטן, באחי דאימא, אין מורידין קטן לניכסי שבוי דילמ' מפסיד להו, ולא קרוב לנכסי קטן דילמ' אתי לאחזוקי בהו, שיאמר לחלקי ולירושתי באו, וטוב להוריד איש נכרי דלא לימצי לאחזוקי בהו מחמת ירושה, ואפי' קרוב מחמת קרוב באחי דאימא, כגון קטן שיש לו אח מאב ואותו אח מאב יש לו אח מאם דאיש נכרי הוא לגבי קטן, אין מורידין אותו אח מאם לנכסי קטן מחמת קורבת אחיו של זה שהוא אח גם לקטן דאתי לאחזוקי בהו מחמת אחיו ויאמר נכסים הללו של אחי מאמי הם שנפלו לו מאביו ואילו באו לחלקו. 
אמ' רבא ש"מ מדרב הונא אין מחזיקין בנכסי קטן [דף לט עמוד ב] ואפי' הגדיל. פי' מדקאמ' רב הונא אין מורידין קרוב לניכסי קטן שמא יחזיק מחמת ירושה, אבל אחר שאין לו טענת ירושה מורידין, ולא חיישי' שמא יטעון אביו של קטן מכרם לי ואכלתים שני חזקה, ש"מ דאין מחזיקין בנכסי קטן, אם לא אכלן בפני האב שלש שנים אין שלש שנים שאכלן בפני הקטן חזקה, ואפי' הגדיל הקטן ונשאר זה לתוכן ואכלן בפניו שלש שנים משהגדיל אינה חזקה, הואיל ותחילת ירידתו לתוכן קטן היה ולא ידע, כשהגדיל אינה חזקה שלא ידע שהיתה של אביו ולפיכך לא מיחה, דאי סבירא ליה לרב הונא דמחזיקנ' בהו משהגדיל, היכי מחתינן מידי לניכסי קטן שמי שהן בידו לכשיגדיל יטעון אתה מכרתם לי משהגדלתם ואכלתים שני חזקה, ולא אמרן דאין מורידין קרוב לניכסי קטן אלא באחי דאבה שיטעון בה צד ירושה, אבל באחי דאימא לית לן בה, שהרי אינן ראויין לירש עמו, ובאחי דאבה נמי לא אמרן אלא בארעתא, אבל בבתי לית לן בה. פי' השדות אינן ידועות כל כך של מי הם, אבל הבתים השכנים יודעים ומעידין עליהן שבאו לחלקו של קטן, ובארעתא נמי לא אמרן אלא דלא עבוד עיטרא, אבל עבוד עיטרא קלא אית לה. פי' עיטרא שטר חלוקה, רק הבמות לא סרו מתרגמ' במתא לא עטרא, לא הפליגום מהם, ולא היא לא שנא אחי דאבה, ולא שנא אחי דאימא, לא שנא ארעתא, ולא שנא בתי, לא שנא עבוד עיטרא, לא שנא לא עבוד עיטרא ולא שנא נחתינן. פי' אחי דאימא נמי לא פן יאמר של אמי היו נכסי מלוג, ואביו של קטן שהי' בעל אמי היה מחזיק בהן מחמת שהוא אוכל פירות, והוא מת קודם לאמי ולא ירשה ואני יורש חציין מחמת אמי, וכל זו השיטה מוכחת דדוקא בקרקע של קטן אין מורידין קרוב שמא יחזיק בהן מחמת ירוש', אבל אם היו מטלטלין ממנין עליהן אפיטרופוס אפילו קרוב אם הוא נאמן, ואין לחלק בהן בין קרוב לרחוק, וכך כתב רב צמח גאון זצוק"ל מעות קטן מורידין עליהן אפי' קרוב, דאמרי' מעיינינן איניש דמעלי ושפו ניכסיה, ולא פלוג רבנן בין קרוב לרחוק, ורב הונא דאמ' אין מורידין קרוב לניכסי קטן (ואפי' קרוב במטלטלי') במקרקעי קאמ' ולא במעות, הילכך מעות קטן יהבינן להו אפי' לקרובים. 
ההיא סבתא דהוו לה תלת בנתא, אישתבאי איהי וחדא ברתא, הנך תרתי בנתא שכיבא חדא ושבקה ינוקא, אמ' אביי היכי ליעביד לוקמינהו לניכסיה בידא דאחתא דילמ' שכיבא סבתא ואין מורידין קרוב לניכסי קטן. פי' היכי ניעביד בניכסי סבתא שאין אנו יודעין אם היא קיימת או מתה. נוקמינהו בידא דאחתא שהלכה כשמואל דאמ' מורידין קרוב לניכסי שבוי, דילמ' שכיבא סבתא ויש לקטן חלק בהן או שלישיתן או חציין אם מתה גם הבת ואין מורידין קרוב לניכסי קטן, לוקמינהו בידא דינוקא דילמ' לא שכיבא סבתא, ואין מורידין קטן לנכסי שבוי. פי' לוקמינהו לפלגא דנכסי בידא דינוקא איכא למיחש דילמ' לא שכיבא סבתא, ואין לו חלק בהן ואין מורידין קטן לניכסי שבוי, אמ' אביי פלגא יהבינן לה לאחתה, ואידך פלגא מוקמינ' אפיטרופא. פי' פלגא דכל נכסי סבתא יהבינ' לאחתא, ממה נפשך אם מתו שתי השבויות הרי זו יורשת חציין, ואם לא מתו מורידין קרוב לניכסי שבוי, ולאידך פלגא מוקמינן אפיטרו', ולא מחתינן קטן לגויהו דילמ' לא שכיבא ואין מורידין קטן לניכסי שבוי, רבא אמ' מיגו דמוקמינן אפיטרו' לפלגא מוקמינן נמי לאידך פלגא. 
שמעו דשכיבא סבתא, אמ' אביי תילתא יהבינן לה לאחתא, ותילתא יהבינן לינוקא, ואידך תילתא דנקא יהבינן לאחתא, ואידך דנקא מותבינן אפיטרופא. פי' שמעו שמתה הזקנה ועל הבת לא שמעו או מתה או אם היא בחיים, תילתא יהבינן לה לאחתא דהא ודאי שליש הנכסים לזו ושליש הנכסים לקטן, ואידך תילתא השתות ניתן לאחתא והשתות מוקמינן עליה אפיטרו', רבא אמ' מיגו דמוקמינן אפיטרופא לדנקא מוקמינ' נמי לאידך דנקא, וקימ' לן אביי ורבא הלכה כרבא. 
מרי בר איסק אתא ליה אחא מבי הוזאי, אמ' ליה לא ידענא לך. פי' מרי ואיסק הלכו לבי הוזאי, ונשא שם איסק אשה וילדה לו את זה, וחזר מרי לכאן וירד לניכסי אביו, ובא זה אחריו לזמן מרובה ותבע חלקו, אתא לקמיה דרב חסדא אמ' ליה שפיר קאמ' לך דכת' ויכר יוסף את אחיו והם לא הכירוהו, מלמד שיצא בלא חתימת זקן ובא בחתימת זקן. פי' שפיר קאמ' לך שאינו מכירך ואין זה רמאות, שכשיצא מאצלך לא היה לך חתימת זקן ועכשיו באת בחתימת זקן, כמו יוסף שכשיצא מאחיו לא היתה לו חתימת זקן, וכולן היו חתומי זקן ובא לפניהן בחתימן והוא הכירם והם לא הכירוהו, אמ' ליה זיל אייתי שהדי דאחוה את, אמ' ליה אית לי שהדי ודחלי דניתו דגברא אלמא הוא, אמ' ליה זיל את ואייתי שהדי דלאו אחוך הוא, אמ' ליה דינא הכי, המוציא מחברו עליו הראיה, אמ' ליה הכי דייננא לך ולכל אלמי חברך, סוף אתו ולא מסהדי. פי' כיון דאנא גברא אלמא אתו ולא מסהדי האמת אלא יעידו כמותי ומה הנאה שאתה כופה אותי, אמ' ליה תרתי לא עבדי, מיראתך יעשו אחת שישתקו אבל שתים לא יעשו שלא יעידו האמת אלא יעידו שקר, אייתי שהדי אמרי ידענא ביה דאבוה הוא, אמ' ליה זיל פלוג ליה, אמ' ליה ניפלוג לי נמי מפרדיסי ובוסתני דשתלי, א"ל שפיר קאמרת דתנן הניח בנים גדולים וקטנים השביחו גדולים את הנכסים השביחו לאמצע, [דף מ עמוד א] אמ' ליה אביי מי דמי התם ידעי וקא מחלי, הכא מאן ידע דמחיל, איגלגל מילתא ומטת לקמיה דר' אמי אמ' להו גדולה מזו אמרו שמין להן כעריס, השתא דידיה נמי לא יהבינן ליה. פי' קרוב היורד לנכסי שבוי דידע שיבואו הבעלים ויטלו את שלהן מידו ולא עבד אדעתא דנפשיה שמין לו כעריס האי דקא עביד אדעתא דנפשיה דלא קסבר דליתי ליה אחא, לא כל שכן שנשום לו כעריס ולא יתן לו הנכסים כאשר הם משובחין בחנם, והינו דקרו להו דידיה משו' דקא עביד אדעתא דנפשיה, אהדרוה לקמיה דרב חסדא אמ' ליה מי דמי התם ברשו' נחת הכא לאו ברשו' נחת, ועוד אין מורידין קרוב לניכסי קטן. פי' התם קרוב היורד לנכסי שבוי נמלך בבית דין והם הרשוהו הילכך דין הוא שישומו לו כעריס, אבל זה מרי לא ירד ברשו' ב"ד, ועוד שאין מורידי' קרוב לנכסי קטן ושלא כדין עשה ואינו מן הדין שישומו לו כעריס, אלא מחזיר לו כל חלקו כאשר הוא משובח, אהדרוה לקמיה דר' אמי אמ' ליה לא סיימוה קמאי דקטן הוה. פי' והיה סובר ר' אמי דגדול הוה אחיו כשפירש ממנו מרי. 
מתני'. המפקיד פירות אצל חברו הרי זה יוציא לו חסרונות כול', אורז טובא חסר, אמ' רבה בב"ח אמ' ר' יוחנן באורז קלוף שנו, לכוסמין ולזרע פשתן שלשת סאין לכור, א"ר חייה בר אבה א"ר יוחנן זרע פשתן בגבעולין שנו. הכל לפי המידה הכל לפי הזמן. תנא כן לכל כור וכור וכן לכל שנה ושנה, א"ר יוחנן בן נורי כול'. פי' אהכל לפי המידה פליג שלמה יחסר לו מכל כור וכור, כך אוכלין העכברים מקימעה כמו מהרבה, הילכך אינו מוציא אלא לכור בלבד, תניא אמרו לו הרבה אובדות מהן, הרבה מתפזרות מהן. 
תנא במ' דב' אמ' בשעירבן עם פירותיו, אבל ייחד להן קרן זוית אומ' לו הרי שלך לפניך, וכי עירבן עם פירותיו מאי הוי ליחזי דידיה כמה הויין ודחבריה כמה הויין, במסתפק מהן, וליחזי כמה איסתפק, דלא ידע כמה איסתפק. 
ר' יהודה אומ' כול'. פי' אם הפקידו לו הרבה כורין אל יוציא לו חסרונות כלל שהנפח שהן מתנפחות עולה כנגד חסרון העכברים, ומסתברא דכר' יוחנן סבירא ליה דאינו מוציא לו חסרון אלא לכור אחד בלבד, דאי לכל כור וכור לפי רוב המידה רוב החסרון, תניא כמה מידה מרובה עשרת כורין, תני תנא קמיה דרב נחמן במ' דב' אמ' שמדד לו בימות הגרן והחזיר לו בימות הגרן, אבל מדד לו בימות הגרן והחזיר לו בימות הגשמים אינו מוציא לו חסרונות מפני שהן מותירות. 
מתני'. יוציא לו שתות ליין כול'. פי' כמו שהמפקיד מקבל עליו לוג ומחצה שמרים למאה, כך מקבל עליו הלוקח שאם נתן לו מעות לשמן בזמן בית הבד, והיה המוכר הולך ומספיקו מחביותיו שמן מזוקק, מקבל עליו לכל מדה לוג ומחצה שמרים שהרי בזמן בית הבד מכר לו שהיה בו שמרים. 
[דף מ עמוד ב] תנא אחד הלוקח ואחד המפקיד לפקטים. פי' פסולת הגרעינים הצפין על השמן בין הלוקח בין המפקיד מקבל אותם, ומי מקבל לוקח פקטי', והתניא ר' יהודה אומ' לא אמרו שמן עכור אלא למוכר בלבד, שהרי לוקח מקבל עליו לוג ומחצה שמרים בלא פקטים, לא קשיא הא דיהב זוזי בתשרי ומקבל מיניה בניסן [כי מדה] בתשרי. פי' בשער של תשרי אז מקבל הלוקח פקטים שבתשרי אין השמן מזוקק, והא דיהיב ליה בניסן וקא מקבל מיניה בניסן כי מדה דניסן. 
מתני'. המפקיד חבית אצל חברו כול'. פי' כל נשברה דמתני' אונס הוא כגון שפקעה מאיליה, אם מתוך ידו נשברה לצרכו חייב, דכיון דטילטלה לצרכו קמה ליה ברשותיה להתחייב באונסיה, הילכך אפי' פקעה מאיליה בלא פשיעותו חייב, ולקמ' נפרש היכי דמי לצרכו דקמה ליה ברשותיה, אם משהניחה נשברה בין לצרכו בין לצרכה פטור, דאע"ג דטילטלה לצרכו וקמה ליה ברשו' כיון שהניחה השבה עבד ומיפטר מאונסיה בהשבה זו. ייחדו לה הבעלים מקום וטילטלה ונשברה בין מתוך ידו בין מהשהניחה לצרכו חייב, דכיון דייחדו לה הבעלי' מקום לא מהניא ליה השבה ואף על פי שהניחה חייב באונסיה. 
ואמרי' רישא מני ר' ישמעאל היא דאמ' לא בענן דעת בעלים דתניא הגונב טלה מן העדר וסלע מן הכיס למקום שגנב יחזיר דברי ר' ישמעאל, ר' עקיבא אומר [דף מא עמוד א] צריך דעת בעלים אי ר' ישמעאל מאי איריא לא ייחדו אפי' ייחדו נמי, לא מיבעיא קאמ' לא מיבעיא ייחדו דמקומה הוא, אלא אפי' לא ייחדו נמי דלא למקומה אהדריה לא בענן דעת בעלים, אימ' סיפא ייחדו לה הבעלים מקום וטילטלה ונשברה בין מתוך ידו בין משהניחה לצרכו חייב, אתאן לר' עקיב' דאמ' בענן דעת בעלים, אי ר' עקיב' מאי איריא ייחדו אפי' לא ייחדו נמי לא מיבעיא קאמ' לא מיבעיא לא ייחדו דלאו למקומה אהדרה אלא אפי' ייחדו נמי דמקומה הוא בענן דעת בעלי', רישא ר' ישמעאל וסיפא ר' עקיב', א"ר יוחנן מאן דמתרגם לי חבית אליבא דחד תנא מובילנא מאניה בתריה לבי מסותא דודאי רישא ר' ישמעאל וסיפא ר' עקיב', ואתו ר' יעקב בר אדה ורב נתן בר אבה ורב ששת לאוקומה כולה כר' ישמעאל, וסיפא כגון שהניחה במקום שאינו מקומה. פי' רישא דלא ייחדו לה הבעלים מקום כל היכ' דהחזירה הוי מקומה והויא השבה, אבל סיפא דייחדו לה מקום אם לא החזירה לאותו מקום לא הויא השבה, ור' יוחנן אמ' לך הניחה במקומה משמע, הילכך ליכא לאוקומה אלא רישא ר' ישמעאל וסיפא ר' עקיבה. 
ובפי' לצרכו דמתני' פליגי ר' יעקב סבר כגון שנטלה על מנת לגוזלה, דמשעה שנטלה גמר כל מעשיו וכל מחשבתו נתקיימה משום הכי חייב באונסיה עד דעביד השבה, אבל אם נטלה על מנת לשלוח בה יד דהינו לחסרה לא מיחייב באונסיה עד שיחסר ויגמור מחשבתו דשליחות יד דחייביה רחמ' למיקם באונסיה צריכה חסרון, שאם חיסר קצת נתחייב באונסין בכולו, אבל כל זמן שלא חיסר לא מיקראי שליחות יד להתחייב באונסין ואף על פי שנטלה לצרכו לחסר ממנה לא קיימ' ברשותיה ובלא השבה פטור, ואין לפרש מתני' בשחיסר דהא טילטלה קתני ולא קתני חיסר ומשמ' דבנטילה בעלמ' מיחייב להכי מוקים לה על מנת לגוזלה, ורב נתן סבר שליחות יד אינה צריכה חסרון, אלא כיון שנטלה על מנת לחסר אף על פי שלא חיסר קמא ליה ברשותיה להתחייב באונסיה, והינו שליחות יד דחייבי רחמ'  ולא מיפטר עד דעביד השבה, אבל אם לא נטלה על מנת לשלוח בה יד ולחסרה, אלא להשתמש בה תשמיש שאין בו חסרון כגון להביא עליה גוזלות לעלות בה כדרך סולם ליטול גוזלות מקן גבוה. לא קמה ליה ברשותיה להתחייב באונסיה ואין זה לצרכו דמתני' דדוקא בשליחות יד חייביה רחמ' ושליחות יד לא מיקריא אלא כשנתכוון לחסר ממנה ואף על פי שלא חיסר בתר מחשבתו אזלינן, אבל האי שלא נתכוון לשלוח בה ידו לחסרה אמאי ליחייביה, ולא דמי לכל שואל דחייב באונסין ואף על פי שלא נשתמש בו, דהתם שואל מדעת וניחא ליה להתחייב באונסין, ועל דעת זו השאיל לו וסבר השואל וקביל, אבל שואל שלא מדעת לא מקבל עליה אונסין משום הנאה פורתא, וכיון דלאו מידי חסריה אמאי ליחייביה, הילכך לית לפרושי לצרכו דמתני' אלא כגון שנתכוון לשלוח בה יד, ורב ששת סבר אף על פי שלא נתכוון  לחסרה אלא טילטלה להשתמש בה להביא עליה גוזלות חייב באונסיה דשואל שלא מדעת גזלן הוי, והוא שליחות יד האמורה בתורה. 
וכיון דהני תלתא אמוראי אוקימו לסתם מתני' כר' ישמעאל ש"מ דהילכת' כר' ישמעאל, ור' יוחנן הוי יחיד לגביהו, ואין הלכה כמותו שאין דבריו של אחד במקום שלשה, והילכת' כרב ששת דאמ' שואל שלא מדעת גזלן הוי דרבא נמי סבירא ליה כותיה, כדאמרי' לקמ' בפירקין בגמתן, וכל שכן שאם נתכוון לחסר שחייב באונסין אף על פי שלא חיסר דשליחות יד אינה צריכה חסרון, אי נמי יש לומ' דהילכת' כר' עקיב' דלקמ' פסיק ר' יוחנן הילכת' כותיה בפירוש דאמרינן לקמן א"ר יוחנן הלכה כר' עקיב' לעולם, מאי לעולם, אמ' רב אשי אף על גב דאהדרה לדוכתה ואיתבר ולאפוקי מדר' ישמעאל דאמ' לא  בענן דעת בעלים קמ"ל דבענן דעת בעלים, וכיון דר' יוחנן פסק בפירוש הלכה כר' עקיב', והני אמוראי לא פסקי כמאן הלכה אין לדחות דברי ר' יוחנן אלא הלכה כר' עקיבה, ובפ' הגוזל ומאכיל אייתינן לה לך פלוגתא דר' עקיב' ור' ישמעאל, ואוקמה רב זביד משמיה דרבא הכא בשומר שגנב מרשותו עסיקינ', דר' עקיב' סבר כיון שנעשה גנב כלתה שמירתו דתו לא מהימני ליה בעלים, הילכך כיון דהוא הוה ליה גונב שלא מדעת צריך דעת בעלים ולא אמרי' סגי בדעת שומר דהא איהו ידע בחזרתו, ור' ישמעאל סבר עדין הוא שומר עליו וסגי בדעת דידי' אבל גונב שלא מדעת דעלמ' צריך דעת בעלים כדכתבי' התם. עיין בשלהי פירקין שעקרתי זו הסברא לגמרי ובארתי שהלכה כר' ישמעאל. 
איתמר רב ולוי, חד אמ' שליחות יד צריכה חסרון, וחד אמ' שליחות יד אינה צריכה חסרון, [דף מא עמוד ב] רבא אמ' לא תיאמר שליחות יד לא בשומר חנם ולא בשומר שכר ותיתי משואל, ומה שואל דלדעת בעלים קא עביד ושלח בה יד חייב באונסיה, שומר שכר ושומר חנם לא כל שכן, ולמה נאמרה חדא לומ' לך שליחות יד אינה צריכה חסרון, ואידך שלא תאמר דיו לבא מן הדין להיות כנדון מה שואל בבעלים פטור אף שומר חנם ושומר שכר בבעלים פטור, והילכת' כרבא דהוא בתרא. 
[דף מב עמוד א] מתני'. המפקיד מעות אצל חברו כול', בשלמ' כולהי לא שימר כדרך השומרין, אלא צררן והפשילן לאחריו מה הוה ליה למיעבד, אמ' רבא אמ' ר' יצחק אמ' קרא וצרת הכסף בידך, אף על פי שהוא צרור יהא בידך, ובנו ובתו הקטנים,  דוקא קטנים הא גדולים פטור ואינו יכול לומ' לו את מהימנת לי בשבועה, אבל בניך לא מהימני לי דכל המפקיד על דעת אשתו ובניו הוא מפקיד, ודוקא בניו אבל לאחרים אפי' גדולים חייב כדאמרן לעיל בפירקין דמצי למימ' ליה את מהימנת לי בשבועה אבל אינהו לא מהימני לי בשבועה. 
אמ' שמואל כספים אין להם שמירה אלא בקרקע, אמ' רבא ומודה שמואל בערב שבת בין השמשות דלא אטרחוה רבנן, ואי שהה למוצאי שבת שיעור למיקברינהו ולא קברינהו חייב, ואי צורבא מרבנן הוא המפקיד אימור דילמ' בעי זוזא לאבדלתא ומשום הכי לא קברינהו, והשתא דשכיחי גשושאי אין להם שמירה אלא בשמי קורה. פי' גשושאי שמגששין בקרקע בשפודין של ברזל להכיר מקום שיש שם חלל שהוא עפר תיחח, והשתא דשכיחי פרומאי אין להן שמירה אלא ביני ירכי. פי' פרומאי שוברי התקרה, וביני ירכי הן שורות הבניין של כותל. אמ' רבא ומודה שמואל בכותל, והאידנא דשכיחי טפוחאי, שטופחין בכותל אם יש שם חלל אין להן שמירה אלא או בטפח הסמוך לקרקע, או בטפח הסמוך לשמי קורה. 
א"ל רב אחא בריה דרב יוסף לרב אשי התם תנן חמץ שנפלה עליו מפולת הרי הוא כמבוער, רשב"ג אומ' כל שאין הכלב יכול לחפש אחריו, ותנא כמה חפישת הכלב שלשה טפחים, הכא מאי, א"ל התם משום ריחא בענן שלשה טפחים, הכא משום איכסויי מעינא לא בענן שלשה טפחים, וכמה, אמ' רפרם מסיכרא טפח. 
ההוא גברא דאפקיד זוזי גבי חבריה, אזל מותבינהו בצריפה דאורבני, איגנוב, אמ' רב יוסף אף על גב (דאיגנוב) דלענין נורא היא פשיעות' לענין גנבי נטירותא היא תחילתו בפשיעה וסופו באונס פטור, איכא דאמרי אמ' רב יוסף אף על גב דלענין גנבי נטירותא  היא לענין נורא פשיעותא היא תחילתו בפשיעה וסופו באונס חייב, וקימ' לן כלישנא קמא [בתרא]. 
ההוא גברא דאפקיד זוזי גבי חבריה, לסוף אמ' ליה הב לי זוזי, אמ' ליה לא ידענא היכא אנחתינהו, אתא לקמיה דרבא א"ל כל לא ידענא פשיעותא היא זיל שלם. ההוא גברא דאפקיד זוזי גבי חבריה אשלמינהו לאימיה, אותבינהו בקרטליתא ואיגנוב, אמ' רבא היכי נידיינו דייני להאי דינא נימ' ליה זיל שלם אמ' [דף מב עמוד ב] כל המפקיד על דעת אשתו ובניו הוא מפקיד, נימ' לה לאימיה אמאי לא קברתינהו, אמרה דלא אמ' לי דלאו דידיה נינהו, דאי אמ' לי פקדון נינהו קברתינהו, נימ' ליה לאידך אמאי לא אמרת לה, כל שכן דכי אמינ' ליה דדידי נינהו טפי מיזדהרנא בהו, אמ' רבא מישתבע איהו דהנהו זוזי אשלמינהו לאימיה, ומישתבעא אימיה דאינהו זוזי גופיהו אותבינהו בקרטליתא ואיגנוב ופטור. פי' אי פשעה האם דין הבעלים עליה, ולא מציא למימ' ליה לאו בעל דברים דידי את, דכיון דקיבל עליו שומר שיני לשמור כאילו קיבלו מן הבעלים דמי, ושומר ראשון נסתלק כיון שהיה רשאי למסור לו, ובעלים מישתעו דינא בהדי שומר שיני, ואי משכחי ליה דוכתא למיגבא מיניה שפיר, ואי לא מפסדי בעלים, ולא אמרי' כיון דפשע שומר שיני דינא דבעלים בהדי שומר ראשון, ודין שומר ראשון בהדי שומר שיני, אלא שומר ראשון נסתלק ודין הבעלים עם שומר שיני, הילכך אי פשעה האם דין הוא שתשלם לבעלים, אמרה דלא אמ' לי דלאו דידיה נינהו. פי' ולא קבלתי עלי שמירת פקדונך, וגם אם יתבענה בנה ויאמ' נהי דהוו דידי אמאי לא שימרתינהו יפה, אמרה אין דרכי לשמור זוזך אלא בקרטליתא כאשר אתה רגיל לשומרם, שאין אדם שומר מעותיו בקרקע מפני שכל שעה צריכים לו, ומישתב(א)[ע] אימיה דהנהו זוזי אותבינהו בקרטליתא ואיגנב, והוא הדין דצריכה לישבע דלא אמ' לה שהן פקדון שאילו אמ' לה שהן פקדון הרי פשעה בשמירתן, ומשום זה לא הוצרך לבאר שבועה זו שהדבר ידוע שצריכה לישבע שלא פשעה בהן. 
ההוא אפיטרופ' דיתמי דזבן להו תורא ליתמי ולא הוו ליה ככי ושיני למיכל ומית, אמ' רמי בר חמא היכי נידייני דייני להאי דינא, נימ' ליה לאפיטרופא שלם אמ' אנא לבקרא מסרתיה, נימ' ליה לבקרא שלם אמ' אנא בהדי תורי אוקימתיה ואוכלא שדאי ליה ולא הוה ידענא דלא אכיל, מיכדי בקרא שומר שכר דיתמי הוא איבעי ליה לעיוני. אי איכא פסידא ליתמי הכי נמי, הכא במאי עסיקי' דליכא פסדא לית(י)מי, דאשכחיה למרי' דתורא ושקל זוזי דיתמי מיניה, ואלא מאי טעין מריה דתורא, דאמ' להו איבעי ליה לאודעו, ומאי מודעין ליה מידע ידע דמקח טעות הוה, הכא במאי עסיקי' בספסירא דזבין מהכא ומזבן להכא, מישתבע איהו דלא הוה ידענא ומשלם בקרא דמי בשר בזול. 
כתב המורה תמיה אני מנין לו לרבא דין זה מה לו לספסר עם הרועה דלאו שומר שלו הוא. ונר' לי דהאי דינא אפי' לרבנן אתי, ולא דמי האי דינא למתני', דבמתני' כיון דמתה כדרכה איסתלקו בעלים מהכא דאדעתא דהכי השכירוה לשוכר, שאם תמות שיאבדו הפרה וכיון דהשתא מתה נסתלקו הבעלים מיכן ואינם יכולין לטעון עם השואל כלום, אבל אם היה השואל פושע במיתתה הכי נמי דאזלי בעלים וטעני בהדיה, ולא מצי מדחי להו ולמימ' להו לאו בעל דברים דידי את, אלא בעל כרחיה מישתעי דינא בהדי כדפרישית לעיל, הכא נמי ספסירא לא איסתלק, ומכי זבניה לאפיטרופא אדעתא דהכי זבין ליה דכי חזי ביה (ממונא) [מומא] דלודעי' ולא לישבקיה עד דלימות והדר ליתבעי מעותיו, ואי הוה האי אפיטרופא בקרא הוה אמ' ליה ספסירא אדעתא דהכי זבינית לך דתיחמיניה אי אכיל אי לא אכיל כדעבדי כל בעלים בשוורים דזבני, אבל השת' דלאו בקרא הוא אדעתא דהכי זבניה ליה דלימסרי' לבקרא וליתיב ליה אגרא דליטרח ביה שפיר, הילכך השתא דפשע ביה בקרא לא איסתלק ספסירא מהכא ודין הוא דלישתעו דינא ספסירא בהדי בקרא, ודמי בשר בזול פירש המו' דאי הוו מפסדי יתומים לא היה עושה פשרה בממון (דאי הוו מפסדי יתומים לא היה עושה פשרה בממון) יתומים לשלם בזול דיתמי לאו בני מחילה נינהו, אבל עכשיו שהוא מגבי לבעלים וכאן אין פשיעה כל כך דהא בהדי תורי אוקמיה כול', הטיל פשרה ביניהן ולא ישלם לו כל דמי השור, ואנ"ל דאי פשיעה חשיבא לגבי בקרא ישלם הכל דאין רחמים בדין, ואי לא חשיבא פשיעה ליפטר לגמרי, ונ"ל דלא גרסי' בזול אלא הכי גרסי' ומשלם ב(ש)קרא דמי בשר, והאי אתא לאשמועינן שלא ישלם דמי שור חי שהרי עתיד היה למות, והיה רוצה לשוחטו ולמכור בשרו הילכך משלם לו דמי הבשר שהפסידו והעור נותן לו. 
ההוא גברא דאפקיד כשותא גבי חבריה, והוה ליה לדידיה נמי כריא דכשותא, אמ' ליה לסרסיא, אומן לתקן שכר, מהא רמי, אזל סרסיא רמא מאחר, אמ' רב עמרם היכי נידיינו דייני להאי דינא, נימ' ליה לדידיה אמ' אנא אמרי ליה מהא רמי, נימא ליה לסרסיא אמ' לא אמ' לי מהא לא תירמי, ואי שהה שיעור לאיתויי ולא אייתי מכשותא דיליה גלי אדעתי' דניחא ליה, הכא במאי עסיקי' בדלא שהה, והא קא מישתרשי ליה, רב סמא בריה דרבא אמ' כדהוה ההוא שיכרא חלא, רב אסי אמ' בכיסיה. פי' שהיתה כשות זרועה קוצים מעורבב ולא השביח השכר כרצונו וקשי בעיניו שהטילו בתוכו, ומשלם ליה דמי כיסי, כפי מה שהיה אדם נותן בכיסו להטיל בשכר שלו, שאם לא ימצאם בזול גדול לא היה מטילם לתוך השכר שלו. 
[דף מג עמוד א] מתני'. המפקיד מעות אצל השולחני כול', ומשום דצרורין לא [ישתמש בהן]. פי' דרך כל אדם ליצור מעותיו, ולא על דעת כן עשה שלא ישתמש בהן ומה לי צרורין ומה לי מותרין, אמ' רב אסי אמ' רב יהוד' בצרורין וחתומין שנו, רב מרי אמ' בקשר משונה. אם מותרין ישתמש בהן, אמ' רב הונא ואפי' נאנסו, והא אבדו קתני, כדרבה דאמ' רבה נגנבו בליסטים מזויין אבדו שטבעה ספינתו בים, ורב נחמן אמ' נאנסו לא. פי' עד שישתמש בהן, דאם נשתמש בהן ליכא מאן דפליג אלא בדלא נשתמש פליגי, א"ל רבא לרב נחמן לדידך דאמרת נאנסו לא אלמא לא הוי שואל עליהו, ואי שואל לא הוי שומר שכר נמי לא הוי, אמ' ליה בהא מודינא לך הואיל ונהנה מהני, בההיא הנאה דאי מיתרמי ליה זבינא דאית ביה רווחא וזבין בהו הוי עליהו שומר שכר, והילכת' כרב נחמן בדיני, ואי קשיא והא בפירקין דלעיל אמרי' ולפיכך דר' טרפון למה לי, הכי קאמ' השת' דשרו ליה רבנן לאישתמושי [אף על גב דלא אישתמש] בהו כמאן דאישתמש בהו דמי.  ואמר רב יהוד' אמ' שמואל הלכה כר' טרפון, קשיא הילכת' אהילכת', תשובה התם דבלאו הכי הוה כשומר שכר, דקימ' לן שומר אבדה כשומר שכר, השתא דשרי ליה לאישתמושי הוו כשואל אף על גב דלא אישתמש, הכא דבלאו הכי הוי שומר חנם, די לו שהוא עתה כשומר שכר כל  זמן שלא נשתמש בהם. 
[דף מג עמוד ב] מתני'. השולח יד בפקדון כול', אסיקנא דבשבח גזילה קמיפלגי, דבית שמי סברי שבח גזילה דנגזל הוי, ובית הלל סברי שבח גזילה דגזלן הוי. פי' והכי אמרי בית שמי ילקה בחסר וביתר, אם חסרה הגזילה מדמיה על ידי שינוי כגון פירות והרקיבו, יין והחמיץ לוקה ומשלם כשעת הגזילה דקנאה בשינוי, אבל אם הותירה בגיזות וולדות לוקה ומשלם הכל ולא קנאה בשינוי דקנסי' ליה שלא יהא חוטא נשכר, ובית הלל סברי כשעת הוצאה מבית הבעלים דהינו כשעת הגזילה דכי היכי (ברשותיה מוקמת לה) דבחסר מוקמת לה ברשותיה דגזלן הם הכי נמי ביתר, וכי הותירה על ידי שינוי ברשות גזלן הותירה וזכה בגיזות וולדות, ובפלוגתא דהני תנאי דתניא הגוזל את הרחל וגזזה וילדה משלם אותה ואת גיזותיה ואת וולדותי' דברי ר' מאיר, ר' יהודה אומ' גזילה חוזרת בעיניה. ר' עקיב' אומ' כשעת התביעה. פי' כפי מה ששוה בשעה שתובעו עכשיו בדין כך משלם לו, שאם קדם וגזזה וילדה אצלו קודם שתבעה בדין הם שלו ואינו משלם לו אלא כפי מה ששוה עכשיו, ואם היה השבח עומד על גבי הגזילה הוא של נגזל, ובית הלל סברי בין גזזה וילדה ובין עומד על גבי גזילה אינו משלם לו אלא כשעת הגזילה. 
אמ' רב יהודה אמ' שמואל הלכ' כר' עקיב', ומודה ר' עקיב' במקום שיש עדים, מאי טעמ' דאמ' קרא לאשר הוא לו יתננו ביום אשמתו, וכיון דאיכ' עדים מההיא שעתא הוא דאיחייב ליה ובי דינא לגלויי מילתא הוא. פי' מאי טעמ' דר' עקיבה דאזיל בתר תביעה משו' דכת' ביום אשמתו וביום תביעתו הוא מתחייב לו הילכך אזיל בתר [שעת] תביעה, אבל אם יש עדים כמה היתה שווה בשעת הגזילה מההיא שעתא נתחייב לו ובית דין אינן אלא לגלות כמה היתה שוה אז על פי עדים. 
אמ' ר' יוחנן הלכה כר' עקיב' לעולם, מאי לעולם, אמ' רב אשי שלא תאמר הני מילי היכא דליכא עדים אבל היכא דאיכא עדים לא, אי נמי דאהדרה לדוכתה ואיתבר, ולאפוקי מדר' ישמעאל דאמ' לא בענן דעת בעלים קמ"ל דבענן דעת בעלים. פי' אי נמי להכי אשמעינ' לעולם לומר שאם החזירה למקומה לאחר ששילח בה יד ונשברה באונס אף בזו הלכה כר' עקיב' דאמ' לעיל גבי גנב טלה מן העדר שצריך דעת בעלים, רבא אמ' הלכה כבית הלל, וקימ' לן כרבא דהוא בתרא. 
ובמאי דאמ' רב אשי אי נימא דאהדרה לדוכתה ואיתבר ולאפוקי מדר' ישמעאל דאמ' לא בענן דעת בעלים קמ"ל דבענן דעת בעלים, קשיא לי טובא, דהיכי מצינן למימ' דקסבר ר' יוחנן כר' עקיב' והא אמרי' בפ' הגוזל ומאכיל ור' יוחנן אמ' לדעת מנין פוטר, ושלא לדעת אפי' מנין לא צריך, ורב חסדא פליג עליה ואמ' לדעת מנין פוטר שלא לדעת צריך דעת, ואמרינ' התם לימ' כתנאי הגונב טלה מן העדר וסלע מן הכיס למקום שגנב יחזיר דברי ר' ישמעאל ר' עקיב' אומ' צריך דעת בעלים, ואתי ר' יוחנן כר' ישמעאל ורב חסדא כר' עקיבה, ורב זביד אוקמה התם משמיה דרבא הכא בשומר שגנב מרשותו עסיקי', ובהא קאמ' ר' ישמעאל למקום שגנב יחזיר, דאע"פ שגנב לא כלתה שמירתו, אבל לעולם גנב דעלמ' צריך דעת בעלים כרב חסדא, נתברר עכשיו דר' יוחנן דלא כר' עקיב' דאפי' בגנב דעלמ' הוה אמ' ר' יוחנן דאינו צריך דעת בעלים וכל שכן בשומר שגנב מרשותו, והכא היכי אמרי' דר' יוחנן אמ' הלכה כר' עקיב' לעולם ולאפוקי מדר' ישמעאל, הילכך בעל כרחין אית לן לפרושי דהאי דאמ' רב אשי אי נמי דאהדרה לדוכתה ואיתבר כול', סברא בעלמ' קאמ' ואתא לפרושי מילתא דר' יעקב בר אידי דאמ' הכי א"ר יוחנן הלכה כר' עקיב' לעולם, דהכי אמרי' בגמ' אמ' ליה ר' זירא לר' אבה בר פפא כי אזלת להתם אקיף אסולמא דצור, וזיל לגבי דר' יעקב בר אידי, ובעי מיניה מי א"ר יוח' הלכה כר' עקיב', או אין הלכה כר' עקיב', א"ל הכי אמ' ר' יוחנן הלכה כר' עקיבה לעולם, מאי לעולם אמ' רב אשי שלא תאמר הני מילי היכא דליכא עדים אבל היכא דאיכא עדים לא, אי נמי דאהדרה לדוכתה ואיתבר כול', כלומ' נוכל לומר דמשום הכי אמ' ר' יעקב בר אידי משמיה דר' יוחנן הלכה כר' עקיב' לאפוקי מדר' ישמעאל, ולית ליה לר' יעקב בר אידי דא"ר יוחנן בפ' הגוזל לדעת מנין פוטר ושלא לדעת אפי' מנין אינו צריך וקסבר כר' ישמע', וקסבר דלא מפלג ר' ישמעאל בין שומר שגנב מרשותיה ובין גנב דעלמ' דאפי' גנב דעלמ' למקום שגנב יחזיר, אבל כיון דאשכחן דר' יוחנן סבירא ליה כר' ישמ' נתברר דלא אמ' הלכה כר' עקיב' לעולם אלא בפלוגתא דשבח גזילה, והאי דקאמ' לעולם אף על גב  דאיכא עדים, אבל בפלוגתא דר' ישמעאל ור' עקיבה לא איירי ר' יוחנ' כלל הכא, דברירא מילתא דר' יוחנן כר' ישמעאל סביר' ליה, ואם כן גבי חבית דלעיל הילכת' כר' יעקב בר אדה ורב נתן בר אבה ורב ששת דאוקמוה כר' ישמ', וכיון דסתם מתני' אתיא כר' ישמע' ור' יוחנן נמי סביר' ליה כותיה כדאמרן לעיל בפ' הגוזל ומאכיל ש"מ דהילכ' כר' ישמ' דאמ' למקום שגנב יחזיר. 
וראיתי שרבי' יצחק זצוק"ל פסק כאן הלכה כר' עקיב' לעולם, ודייק רב אשי מאי לעולם דאהדרה לדוכתה ואיתבר כול', ולאפוקי מדר' ישמעאל קמ"ל דבענן דעת בעלים, ובפ' הגוזל ומאכי' פסק הלכה כר' יוחנן דאמ' שלא לדעת אפי' מנין אינו צריך דסבר [כ]ר' ישמעאל ולא כר' עקיבה, נמצאו דבריו סותרין זה את זה, אלא ודאי ההיא דר' יוחנ' עיקר דסבר כר' ישמע' ודהכא ליתה כדפרישית. 
[דף מד עמוד א] החושב לשלוח יד בפקדון. פי' כגון שאמ' לפני עדים אני רוצה להשתמש בפקדונו של פלוני, מנהני מילי דתנו רבנן על כל דבר פשע, בית שמי אומ' מלמד שחייב על המחשבה כמעשה, ובית הלל אומ' אינו חייב עד שישלח בו יד שנ' אם לא שלח ידו במלאכת רעהו, אם כן מה ת"ל על כל דבר פשע שיכול אין לי אלא הוא, אמ' לעבדו ולשלוחו מנין ת"ל על כל דבר פשע. פי' אף על גב דקי"ל, אין שליח לדבר עבירה, ואילו אמ' לשלוחו גזול לי פטור הכא כיון דקאי ברשותיה מיחייב. 
הטה את החבית ונטל ממנה רביעית ונשברה אינו משלם אלא דמי רביעית. פי' נשברה באונס לאחר זמן אינו משלם אלא דמי רביעית, דשליחות יד אינו מתחייב באונסין עד שימשוך או עד שיגביה, אבל אם הגביהה ונטל ממנה רביעית ונשברה משלם דמי כולה דכבר קנאה בהגבהה להתחייב באונסיה. אמ' רבא לא שנו אלא נשברה אבל החמיצה משלם דמי כולה, מאי טעמ' גירי דידי' אהנו לה. פי' ופשיעה היא, שכן דרך היין להחמיץ בכלי ריקם ואף על  פי שלא הגביהה חייב שאין זה אונס. הגביה' ונטל כול', אמ' שמואל לא נטל ממש אלא כיון שהגביהה ליטול אף על פי שלא נטל, לימ' קסבר שמואל שליחות יד אינו צריכ' חסרון, לא, שני הכא דניחא ליה דתיהוי האי חבית כולה בסיס להאי רביעית, בעי רב אשי הגביה ארנקי ליטול ממנה דינר מהו, חמרא הוא דלא מינטר אלא אגב חמר', אבל זוזא מינטר, או דילמ' שני נטירותא דארנקי מנטירות' דדינר תיקו, וכל זהו למאן דאמ' שליחות יד צריכה חסרון, אבל כיון דפסיקנא הלכה שאינה צריכה חסרון, בכל טצדקי חייב משעה שהגביה לחסר אף על פי שלא חיסר. 
הדרן עלך המפקיד 


פסקי רי"ד מסכת בבא מציעא גמרא פרק ד - הזהב [דף מד עמוד א] 
============
הזהב קונה את הכסף והכסף אינו [קונה] את הזהב, הנחושת קונה את הכסף והכסף אינו קונה את הנחשת, מעות הרעות קונות את היפות והיפות אינן קונות את הרעות, אסימון קונה את המטבע והמטבע אינו קונה את האסימון, המטלטלין קונין את המטבע והמטבע אינו קונה את המטלטלין, וכל המטלטלין קונין זה את זה. פי' הלוקח דינרי זהב טבועים בדינרי כסף, ונתן לו את דינרי הזהב, משיכת הזהב קונה את הכסף לבעל הזהב ונתחייב לו זה את דינרי הכסף ואינו יכול לחזור בו, אבל הכסף אינו קונה את הזהב אם נתן לו זה דינרי הכסף תחילה, וטעמ' משום דחריפי לינתן בהוצאה, ודינרי הזהב אינן אלא כשאר המטלטלין, ופירות ומעות אין המעות קונות עד שימשוך את המטלטלין אבל משיכת המטלטלין קונה ואין אחד מהן יכול לחזור בו, והכי תניא הזהב קונה את הכסף כיצד, נתן לו דינר זהב בעשרים וחמשה דינר של כסף הרי זה קנה כסף כל מקום שהוא, אבל אם נתן לו עשרים וחמשה כסף בדינר זהב הרי זה לא קנה עד שימשוך, הנחושת פרוטות של נחשת קונה את הכסף דינרי כסף או מעות של כסף, ולכולן טעם אחד להן שמי שמטבעו חריף הוי מעות והכסף מטבעו חריף יותר ממעות של נחשת, והנחשת שאין טבעה חריף הוי כפירות ומשיכתה קונה הכסף, מעות הרעות שנפסלו קונות את היפות, והיפות אינן קונות את הרעות שהן מטבע, אסימון הוא שאין עליו צורה זוזים עגולים ומוכנים לצור עליהן רושם הצורה והוא קונה המטבע שהוא כמו פירות. וכל המטלטלין קונין זה את זה. פירש המורה בין בתורת חליפין שהחליפו אילו באילו, כיון שמשך אחד קנה חברו את שלו. בין בתורת דמים בכמה תתן לי את שלך בכך וכך וזה חזר ואמר בכמה תתן את שלך בכך וכך ונתרצו ומשך האחד, ונר' לי דלא שיכא תורת דמים במטלטלין כלל, אלא כל היכי דעבדי בין ששמין אותן, בין מחליפין אותן, בין שמחליפין בלא שומא חליפין הן כדאמרי' לקמ' חליפין ומקפיד עליהן קנה דכל חליפין מיקפד קפדי, ולא אשכחן תורת דמים במטלטלין כלל אלא תורת חליפין, ואליבא דרב נחמן דאמ' פירי לא עבדי חליפין אפי' בתורת דמים נמי לא קנו אילו את אילו, ולא חילקנו בהלכה בין דמים לחליפין אלא במטבע, אבל במטלטלין אין לחלק, והמורה הלך אחר סברתו כאשר יתבאר לפנים. 
מתני ליה ר' לר' שמע' בר' הזהב קונה את הכסף, אמ' ליה ר' כבר שניתה לנו בילדותך הכסף קונה את הזהב (ותשנה לנו בילדותך) ותחזור ותשנה לנו בזקנותך הזהב קונה את הכסף, בילדותיה מאי סבר, ובזקנותיה מאי סבר, בילדותיה סבר דהבא דחשיב הוי טיבעא כספא דלא חשיב הוי פירא וקני ליה פירא לטיבעא, ובזיקנותיה סבר כספא [דף מד עמוד ב] דחריף הוי טיבעא דהבא דלא חריף הוו פירא וקני ליה פירא לטיבעא, וקימ' לן כסתם מתני' דדהבה לגבי כספא פירא הוי, ודוקא לגבי כספא הוי פירא, אבל לגבי פירי ושאר מטלטלי דהבא הוי טיבע', ואם מכר לו פירות או מטלטל' בדינר זהב אם משך המטלטל' קנה, ואם נתן לו דינר זהב ולא משך את המטלטל' לא קנה כדתנן לגבי כסף ומטלטלין, והכי אמרי' [דף מה עמוד א] בהילכתי' כי אתא רבין א"ר יוחנן אף על פי שאמרו אסור ללות דינר בדינר, אבל מחללין מעשר שיני עליו, אלמ' לגבי פירא טיבעא הוי, ואמרי' נמי לקמן תניא א"ר שמע' אף על פי שאמרו טלת קונה דינר זהב ואין דינר זהב קונה טלת מכל מקום כך הלכה כול', וכיון דדהבא לגבי כספא הוי פירא אסור ללות דינר זהב בדינר זהב שמא בעת שהלוהו שוה כ"ד זוזים וכשמחזירו לו שוה כ"ה זוזים ונמצא בא לידי ריבית שאין היוקר והזול הווה במטבע אלא בפירות והדינר זהב הוא שמתייקר ומזדלזל והוה ליה כמו סאה בסאה, ונר' לי דאע"ג דפסקי' הילכתא כזקנותו של ר' דדהבא הוי פירא וכספא טיבעא ואסור ללות דינר זהב בדינר זהב, הני מילי במקומות שמשאם ומתנם הוא בזה ובזה וביותר הווה על הכסף התם ודאי אמרי' דהבא פירא הוי, אבל במקומות הללו שכל המשא והמתן הוא בטריים, והמטבע הוא שמתייקר ומזדלזל, הטריים הם טיבעא והמטבע הוי פירא ואסור ללות מטבע במטבע שמא יוקיר, אבל אונ' באונקאה מותר שאין היוקר והזול תלוי אלא במטבע ואם ילכו בשעת הפירעון יותר זוזים באונק' ממה שהלכו בשעת הלואה אין זה ריבית כי אינו מפני שהוקר הזהב אלא מפני שהוזל המטבע, בודאי דינרי זהב אחרים כגון פירפירי וכיוצא בהן הוי פירא לגבי טיבעא, אבל הטריים לעולם טיבעא חריפא הוו, וכל שכן שהמטבע שלנו אינו אלא מיעוט כסף ורובו נחושת והילכך הוי פירא לגבי הטריים של זהב, והמלוה את חברו מטבע מאה או חמשים סולדי הנכון והראוי שיעשו אותן טריים כפי מה ששוים בעת ההלואה, ואחרי כן אם ישלם לו מטבע ישלם לו כפי מה שישוו אותם הטריים שקצבו בעת ההלואה בין הוקרו בין הוזלו, ואם לא עשו אותם טריים אם הוקרו אסור לפרוע לו המנין דהוה ליה סאה בסאה, ואם הוזלו נותן לו המנין שהלוהו כיון שלא עשאום טריים, דומיא דסאה בסאה דמדאוריתא אפי' הוקרה הרי זה משלם לו סאה, אלא רבנן הוא דאסרי משום ריבית, אבל היכא דהוזלה אינו משלם לו אלא הסאה שהלוהו כדין התורה, דביוקרא אפקוה רבנן מדין תורה ואסרוהו, אבל בזולא כדין תורה דיינינן ליה ואין לו עליו אלא תרעומת. 
[דף מה עמוד ב] איתמר רב ולוי חד אמ' מטבע נעשה חליפין וחד אמ' אין מטבע נעשה חליפין. פי' אף על גב דאמרי' דטיבעא לא קני פירא הני מילי בתורת דמים  כדרך כל מקח וממכר, אבל בתורת חליפין מטבע נעשה חליפין וקני ליה טיבעא לפירא, וחד אמ' אין מטבע נעשה חליפין, דכי היכי דבתורת דמים לא קני ליה טיבעא לפירא הם הכי נמי בתורת חליפין לא קני ליה טיבעא לפירא, אמ' רב פפא מאי טעמ' דמאן דאמ' אין מטבע נעשה חליפין משום דדעתיה אצורתא וצורתא עבידא דבטלה, פירש המור' הא ליכא למימ' דאית ליה דרב נחמן דאמ' לקמ' אין קנין אלא בכלי דנעלו כת', דאם כן אדימפלגי במעות ליפלגו בדבר שאינו כלי, אלא על כרחין סבירא ליה דכל מטלטלין נעשה חליפין לקנות את שכנגדו ובמטבע לחודיה פליגי, ונר' לי דלא מצינן לברורי מהכא דלית להו דרב נחמן, דלקמ' מוכח דאף רב נחמן דבעי כלי סבר דמטבע נעשה חליפין, דלא מיעט כלי אלא פירות מפני שאינן מתקיימין, אבל מטבע שהוא דבר המתקיים לא, ומשום הכי צריך לדעת מאי טעמ' דמאן דאמ' אינו נעשה חליפין, ואהדר משו' דדעתיה אצורתא וצורתא עבידא דבטלה. פירש המורה הילכך הוה ליה כדבר שאינו מסויים ושלם ולקמן ממעטינן דבר שאינו מסויים, ואינו נר' לי שזה הוא טעמו, דאם כן מאן דאמ' לא מיקני בחליפין מאי טעמ' הא אפי' דבר שאינו מסויים מיקני בחליפין, ונר' לי שזהו טעם הדבר כיון דצורה עבידא דבטלה הוה ליה כדבר שאין בו ממש ואין גופו ממון ודמי לשטר שאין גופו ממון ואינו עושה חליפין ואינו נקנה בחליפין. 
תנן הזהב קונה את הכסף, מאי לאו בחליפין. פי' כגון שייחד לו את הכסף דומיא דמטלטלי' ששניהן מיוחדין והאי הוי חליפין, והוא הדין דקני מטלטלין, לא בדמים. פי' שלא ייחד לו את הכסף, אלא אמ' לו תמכור לי דינר זהב בכך וכך דינרי כסף, וכיון שמשך ממנו דינרי זהב נתחייב זה ליתן לו דינרי כסף דומיא (דכסף) דמקח וממכר שאינו מייחד לו את הכסף, אבל אם ייחד לו את הכסף לא קנה עד שימשכו שניהם, אי הכי הזהב קונה, הזהב מחייב מיבעי ליה. פי' אי אמרת בשלמ' דייחד לו את הכסף ואמ' לו תן לי דינר זהב באילו דינרי כסף הינו דקתני קונה ואם נאבד הכסף לבעל הזהב והינו חליפין, אלא אי אמרת שלא ייחד לו דומיא דמקח וממכר הוה ליה למיתני מחייב את הכסף, שאם ייאבד כספו חייב ליתן לו כסף אחר שהרי לא ייחדו לו, כך נר' לי הפת', שהייחוד מוכיח אם הוא חליפין או דמים, ולא שהזכירו בדבריהן חליפין או דמים אלא המעשה מוכיח, ולקמן דקאמ' רב הונא מכור לי באילו קנה, סברי' למימ' דקסבר מטבע נעשה חליפין ומפני שייחדו לו ואמ' באילו דהוי חליפין קנה, ואפי' לריש לקיש דאמ' משיכה מפורשת מן התורה, והוא הדין נמי אם משך החפץ נקנו הזוזים לבעל החפץ בכל מקום שהן ואם נאבדו בעבורו נאבדו, ודחה לעולם אין מטבע נעשה חליפין ולא אמ' מילתי' אלא לר' יוחנן דאמ' דבר תורה מעות קונות בכל טצדקי דאתני בהדיה, בין שאמ' לו מכור לי בכך וכך, בין שאמ' לו מכור לי באילו, דהא כי אמ' לו בכך וכך כי יהבינהו ניהליה לא מייחד להו וקני, הכי נמי כי ייחדן מתחילה ואמ' באילו ויהבינהו ניהליה קנו, ורבנ' תיקנו שלא יקנו מעות ובמילתא דלא שכיחא לא תיקנו, אבל אם משך החפץ ועדין לא נתן לו את הדמי' ונאבדו אף על פי (שנאבדו) שאמ' לו באילו וייחדן לו לא נאבדו לבעל החפץ שאין מטבע נקנה בחליפין אלא חייב ליתן לו מעות אחרות כנגדן, ומאי דפליגי הכא במטבע נעשה חליפין תרויהו לית להו דר' יוחנן, דלר' יוחנן כיון דדבר תורה מעות קונות בכל טצדקי דאתני בהדיה ויהבינהו ליה קני כדאמרן, אלא תרויהו סברי דמעות אינן קונות במקח וממכר דהינו היכא דלא ייחדן ובחליפין דהינו דייחדן פליגי, אי הכי הזהב קונה מחייב מיבעי ליה, תני מחייב, הכי נמי מיסתברא דקתני והכסף אינו קונה את הזהב, אי אמרת בשלמ' בדמים הינו דאמרי' האי פירא והאי טיבעא האי קאני והאי לא קני, אלא אי אמרת בחליפין תרויהו ליקני אהדדי, והילכת' אין מטבע נעשה חליפין דאמרי' וכן אמ' עולא אין מטבע נעשה חליפין, וכן אמ' רב אין מטבע נעשה חליפין, וכן אמ' רבה בב"ח א"ר [יוחנן] אין מטבע נעשה חליפין והוה ליה מאן דאמ' נעשה חליפין יחיד ורבים חלוקין עליו, וקימ' לן כרבים. 
אמ' רב פפא אפי' למאן דאמ' אין מטבע נעשה חליפין עבידי דלא עבדי חליפין אבל איקנויי מיקנו בחליפין, מידי דהוה אפירי לרב נחמן דאע"ג דאינהו לא עבדי חליפין איקנויי מיקני בחליפין טיבעא נמי לא שנא, מיתיבי היה עומד בגורן ואין בידו מעות אומ' לחברו הרי הפירות הללו נתונין לך במתנה, [דף מו עמוד א] וחוזר ואומ' לו הרי הן מחוללין על המעות שיש לי בבית, טעמ' דאין בידו מעות הא יש בידו מעות מקני להו לאידך במשיכה ופריק דהכי עדיף דהוה ליה נכרי ופטור מחומש, ואי אמרת מטבע נעשה חליפין ליקני ליה קרקע לאידך אגב סודר וליפרוק, דלית ליה סודר, וניקנינהו ניהליה אגב קרקע, דלית ליה קרקע, והא עומד בגרן קתני, בגרן שאינה שלו, איכפל תנא לאשמועינ' גברא ערטילא דלית ליה ולא כלום אלא לאו ש"מ אין מטבע נקנה בחליפין ש"מ. 
ואף רב פפא הדר ביה, דרב פפא הוו ליה תריסר אלפי זוזי בי הוזא, אקנינהו ניהליה לרב שמואל בר אחא אגב אסיפא דבייתיה, כי אתא נפק לותיה עד תואך, וכיון דאין מטבע נקנה בחליפין הם הכי נמי המטלטל שמשך לא קנה עד שימשוך גם זה המטבע, ואף על גב  דתנן המטלטלין קונין את המטבע, ותנן נמי משך ממנו פירות ולא נתן לו מעות אינו יכול לחזור בו, דוקא בתורת דמים שלא ייחד לו מעות שכיון שמשך המקח נתחייב ליתן לו המעות, אבל בחליפין שייחד לו המעות ואמ' לו באילו המעות, שאם ייאבדו אילו המעות לא יתחייב לו ליתן לו אחרים לא סמכא דעתיה דבעל מקח עד שיגיעו מעות לידו, והילכך אף על פי שמשך המטלטל לא קנאו עד שזה ימשוך המעות, שכמו שזה לא קנה המעות גם זה  נמי לא קנה המטלטל. 
[דף מו עמוד ב] תנן כל המטלטלין קונין זה את זה, ואמ' ריש לקיש אפי' כיס מלא מעות בכיס מלא מעות, תירגמה ר' אבה בדינרא נייקא ואניגרא חד שפסלתו מלכות, וחד שפסלתו מדינה, וצריכא דאי אשמעי' פסלתו מלכות משום דלא סגי כלל, אבל פסלתו מדינה דסגי בצינעה אימא אכתי מטבע הוא ואין מטבע נקנה בחליפין, ואי אשמעי' פסלתו מדינה משום דלא סגי לא בצינעה ולא בפרהסיא, אבל פסלתו מלכות דסגי בצינעה אימא אכתי מטבע הוא ואין מטבע נקנה בחליפין צריכא. 
[דף מז עמוד א] אמ' רבה אמ' רב הונא מכור לי באילו קנה ומחזיר אונאה, קנה אף על גב דלא משך דכיון דלא קפיד כחליפין דמי, ויש לו אונאה דמכור לי באילו קאמ'. פי' אף על גב דמסקי' בסיומא דאין מטבע נעשה חליפין וטעמ' כדר' יוחנן  שייך האי פירושא דקא עביד למילתיה דכיון דלא קפיד והוי מילתא דלא שכיחא קני כי חליפי', ולאו דוקא דאינון חליפין, ויש לו עליו אונאה דאע"ג דאמ' באילו דמשמע דלא קפיד והוה ליה כאילו פירש לו על מנת לך עלי אונאה, אפי' הכי יש לו עליו הונאה דהא מכור לי באילו קאמ', ומכור לי משמע כדין כל מקח וממכר בלא הונאה, ורבא אמ' רב הונא הנה אין לו עליו הונאה דכיון דאמ' באילו ולא קפיד כאילו פירש לו שאין לו עליו הונאה, והילכת' כרבא דהוא בתרא, וחליפין וקפדי בשומתן יש להן הונאה, ואי לא קפדי בשומתן אין להן הונאה, דעד כאן לא עמ' /אמ'/ אלא כשאמ' מכור לי באילו שהזכיר לו מקח וממכר אבל כשאמ' תחליף לי באילו לא קאמ' רבא. 
פשיטא דמים ואין מקפיד עליהן הא אמרי' דקנו דכחליפין דמו. פי' כגון דאמ' ליה מכור לי באילו כדאמרן, ואף על גב דטיבעא לא קני פירא, כיון דאמ' באילו ולא הקפיד קונין בתורת חליפין ואף על פי שלא משך, חליפין ומקפיד עליהן מאי, אמ' רב אדא בר אהבה תא  שמע הרי שהיה תופש פרה ועומד ובא חברו [ואמ' לו] פרתך למה, חמור אני צריך, יש לי חמור שאני נותן לך, פרתך בכמה בכך וכך חמורך בכמה בכך וכך, משך בעל החמור את הפרה ולא הספיק בעל הפרה למשוך את החמור עד שמת החמור לא קנה בעל החמור את הפרה ש"מ חליפין ומקפיד עליהן לא קנה, אמ' רבא אטו בשיפטני עסיקי' דלא קפדי, אלא כל חליפין מיקפד קפדי אינשי, והכא במאי עסיקי' כגון דאמ' ליה חמור בפרה וטלה ומשך את הפרה ועדין לא משך את הטלה דלא הוות משיכה מעלייתא. 
אמ' מר מכור לי באילו קנה, לימ' קסב' רב הונא מטבע נעשה חליפין, לא רב הונא סבר לה כר' יוחנן דאמ' דבר תורה מעות קונות ומפני מה אמרו משיכה קונה גזירה [שמא] יאמר נשרפו חיטיך בעלייה ומילת' דשכיחא גזרו בה רבנן ומילתא דלא שכיחא לא גזרו בה רבנן. 
במה קונין רב אמ' בכליו של קונה, ולוי אמ' בכליו של מקנה, רב אמ' בכליו של קונה ניחא ליה לקונ' דליהוי מקנה קונה כי היכי דליגמר ומקני ליה, ולוי אמ' בכליו של מקנה בההיא הנאה דקא מקבל לוקח מיניה גמר ומקני ליה. כתנאי וזאת לפנים ביש' על הגאולה ועל התמורה לקיים כל דבר גאולה זו מכירה, וכן הוא אומ' ואם לא יגאל ונמכר בערכך, תמורה זו חליפין, וכן הוא אומ' לא יחליפנו ולא ימיר אותו. פי' בין מכירת קרקע אף על פי שאין שם לא כסף ולא שטר ולא חזקה, ובין מכירת מטלטלין אף על פי  שאין שם משיכה (קונה) הן ניקנין על ידי סודר שהוא דומה לנעל, אבל על ידי דבר אחר שאינו דומה לנעל אין קונין בו, והתמורה היא חליפין שאם רוצים להחליף דבר בדבר כיון שמשך זה קנה גם חברו אף על פי שלא משך, וצריך להיות אותו דבר שמשך נעל אז קונה את מי שכנגדו אף על פי שלא משך, אבל אם אינו נעל לא קנה, ואם הוא נעל קונה אפי' דבר ששוה מאה מנה וזהו טעם הסודר, שלף איש נעלו ונתן לרעהו, מי נתן למי, בעז נתן לגואל. פי' בועז שהיה קונה נתן נעלו לגואל שהיה מוכר וקנה בו כל זכותו כרב דאמ' בכליו של קונה, ור' יהוד' אמ' גואל נתן לבועז כלוי דאמ' בכליו של מקנה, והילכת' כרב דקאי כת"ק, ומפני זה נקרא קנין הסודר חליפין שהמקנה קונה אותו מן הקונה ומקנה לו בו קרקעותיו או את מטלטליו, תנא קונין בכלי אף על פי שאין בו שוה פרוטה דדמי לנעל  שהוא כלי. 
אמ' רב נחמן לא שנו אלא בכלי אבל בפירות לא, ורב ששת אמ' אפי' בפירות, מאי טעמ' דרב נחמן נעלו כת', ורב ששת לקיים כל דבר, ורב נחמן נמי הא כת' כל דבר ההוא דכל דבר מיקני בנעל ואפי' פירות, ורב ששת נמי הא כת' נעלו, אמ' לך מה נעל דבר מסויים אף כל דבר מסויים, לאפוקי חצי רמון וחצי אגוז דלא, אבל ברמון ואגוז שלם קונין, ואין הלכה כרב ששת דקימ' לן הלכה כרב נחמן בדיני, ותו דאמרי' אמ' רב שישא בריה דרב אידי כמאן כתבינן האידנא וקנינא מיניה במנא דכשר למיקנייא, במנא, לאפוקי מדרב ששת, דכשר, לאפוקי מדשמואל דאמ' שמואל קונין [דף מז עמוד ב] במוריקא. פי' כלי העשוי מגללי בקר ואינו חשוב שאינו בר קיימא, למיקנא, לאפוקי מדלוי. פי' מדכתבינן למיקנא ולא לאקנויי ש"מ דבכליו של קונה עסיקי' ולא בכליו של מקנה, ביה, אמ' רב פפא למעוטי מטבע, ומהכא מוכח דאף למאן דאמ' פירי לא עבדי חליפין איכא למימ' דמטבע נעשה חליפין דאע"ג דממנא ממעטינן פירי איצטריך אכתי ביה למעוטי מטבע, ודוקא מטבע שיש בו צורה ממעטינ' מפני שאין גופו ממון כדפרישית, אבל פולסי דלית בהו צורה עבדי חליפין ש"מ דלא ממעטינן מנעל אלא פירי מפני שאינן מתקיימין, אבל כל מטלטלי עבדי חליפין ואף על פי שאינן כלי, אסימון קונה את המטבע,  מאי אסימון, א"ר יוחנ' פולסי. פי' שעדין לא עשו בהן צורה והן עגולין ועשויין כמו מטבע אלא שעדין אין בהן צורה. 
מתני'. כיצד משך ממנו פירות ולא נתן לו מעות אינו יכול לחזור בו, נתן לו מעות ולא משך ממנו פירות יכול לחזור בו, אבל אמרו מי שפרע מאנשי דור המבול ומאנשי דור הפלגה הוא עתיד ליפרע ממי שאינו עומד בדיבורו, ר' שמע' אומ' כל שהכסף בידו ידו על העליונה. פי' ת"ק סבר היכא דנתן לו מעות ולא משך ממנו פירות יכול לחזור בו בין המוכר בין הלוקח ואף על פי שכבר נתן מעותיו ביד המוכר, ור' שמע' סבר כל שהכסף בידו דהינו המוכר שקיבל המעות מן הלוקח הוא יכול לחזור בו שעדין פירותיו הן ברשותו, אבל לוקח שכבר נתן מעות והן ביד המוכר אינו יכול לחזור בו. 
א"ר יוחנן דבר תורה מעות קונות אם גופו קונה כדתנן בקידושין עבד עברי נקנה בכסף, ממונו לא כל שכן, ומפני מה אמרו משיכה קונה גזירה שמא יאמר לו נשרפו חיטיך בעלייה, דילמ' נפלה ליה [אש] באונס אי מוקמת להו ברשותיה מסר נפשיה וטרח ומציל ואי [לא] לא מסר נפשיה למיטרח ולהציל, וריש לקיש אמ' משיכה מפורשת מן התור' דכת' או קנה מיד עמיתך דבר הנקנה מיד ליד, ואף על גב דאמ' רבא קרא ומתניתא מסייעא לריש לקיש הלכה כר' יוחנן דקימ' לן בכל היכא דפליגי ריש לקיש ור' יוחנן הלכה כר' יוחנן בר מהנהו תלת, ועוד דאמרי' וכן אמ' רב נחמן דבר תורה מעות קונות. 
אבל אמרו מי שפרע כול', [דף מח עמוד ב] איתמ' אביי אמ' אודועי מודעינן ליה מילט לא לייטינן ליה, ורבא אמ' מילט נמי לטינן ליה, אביי אמ' מילט לא לייטינן ליה דכת' ונשיא בעמך לא תאר, ורבא אמ' בעמך בעושה מעשה עמך, וקימ' לן אביי ורבא הלכה כרבא. 
איתמר ערבון רב אמ' כנגדו הוא קונה, ור' יוחנן אמ' כנגד כולו הוא קונה. פי' בקנין דמטלטלין פליגי דלא הוי אלא לקבל עליו מי שפרע, ומשום דקים ליה לתלמ' דבהכי פליגי משום הכי אתייה לפלוגתיהו על מתני' דמי שפרע, וערבון קורא למקצת הפירעון כגון שמכר לו מטלטלין במאה דינר' ופרע לו מהן חמשים, רב אמ' כנגד החמשים שפרעו קונה לקבל עליו מי שפרע ולא כנגד הכל, שאם בא לחזור בו אינו מקבל מי שפרע אלא כנגד החמשי', ובשאר החמשים אינן אלא דברים בעלמ' ואפי' מי שפרע אינו מקבל, ור' יוחנן סבר כיון שהתחיל לפורעו במקצת כנגד הכל הוא קונה והשאר הן עליו כמלוה, ודוקא בקנין מטלטלין פליגי ולקבל עליו מי שפרע, אבל בקנין קרקע שהוא נקנה בכסף קנין גמור לא פליגי אלא מודים הם דכנגד כולו הוא קונה. 
מיתיבי הנותן ערבון לחברו כול'. פי' גם זה מקצת פירעון הוא אלא התנאי שעשו ביניהן הוא משונה מערבון דפליגי ביה רב ור' יוחנן, שזה התנה לו ואמ' לו אם אני חוזר בך הערבון זה יהא מחול לך, והלה אמ' לו ואם אני חוזר בך אכפול לך ערבון שלך נתקיימו התנאים דברי ר' יוסי דקסבר אסמכתא קניא, ר' יהו' אומ' דיו שיקנה ערבונו, דקסבר אסמכתא לא קניא אלא כנגד הערבון הוא קונה את הקרקע שהקרקע נקנה בכסף ולא קנה אלא כנגד המקצת שנתן לו, אמ' רשב"ג במ' דב' אמ' בזמן שאמ' לו ערבוני יקנה, אבל מכר לו בית כול'. פי' היכא איכא פלוגתיהו בזמן שאמ' לו ערבוני דהינו מקצת הפירעון יקנה לי כלומר, שכל סמך קניינם לא שמו אותו אלא בזה המקצת מפני שעשו שהלוקח סמך לומ' בלבו לא יחזור בי המוכר כיון שקיבל עליו לכפול לי הערבון, והמוכר נמי סמך לומר לא יחזור בי הלוקח כיון שקיבל עליו להניח הערבון בחנם התם פליגי ר' יוסי ור' יהודה דמר אמ' תנאו קיים ומר אמ' יקנה כנגד ערבונו, אבל אם מכר לו בית או שדה באלף זוז, ונתן לו מהם חמש מאות זוז קנה ומחזיר לו את השאר אפי' לאחר כמה שנים. פי' כיון שנתן לו מקצת דמים של פירעון ולא היה סמך קניינם על זה המקצת אלא סמך עליו שיפרע לו השאר קנה הכל וחייב להחזיר לו השאר אפי' לאחר כמה שנים, מאי לאו הוא הדין למטלטלין דבסתמ' קני להו כולהו, וקשיא לרב דאמ' כנגדו הוא קונה. לא מטלטלא בסתמא לא קני, ומאי שנא קרקע דבכספא קני ליה ממש קני ליה כולה, מטלטלא דלא קני אלא לקבולי מי שפרע לא קני ליה כוליה, והילכת' כר' יהוד' דאמ' אסמכתא לא קניא, והיכא דיהביה ליה על תנאי דאסמכתא תנאו בטל דיו שיקנה כנגד ערבונו, ואם בתורת פירעון נתנו קונה כנגד כולו כרשב"ג, ואפילו במטלטל לקבל מי שפרע כר' יוחנן. 
[דף מט עמוד א] רב כהנא יהבו ליה זוזי אכיתנא, לסוף אייקר כיתנא, אתא לקמיה דרב אמ' ליה במאי דנקטת זוזי מיניהו זיל הב להו ואידך דברים נינהו ודברים אין בהם משום מחוסרי אמנה. פי' מקצת פירעון יהבו ליה על כיתנא ורב לטעמיה דאמ' ערבון כנגדו הוא קונה, וכבר פסיקנ' הילכת' כר' יוחנן דאמ' כנגד כולו הוא קונה. איתמר דברים רב אמ' אין בהן משו' מחוסרי אמנה, ור' יוחנ' אמ' יש בהן משום מחוסרי אמנה, מיתיבי ר' יוסי ביר' יהוד' אומ' מה ת"ל והין צדק והלא הין בכלל איפה הוא, אלא שיהא לאו שלך צדק והין שלך צדק, אמ' אביי ההיא שלא ידבר אחת בפה ואחת בלב. פי' בשעה שאומ' הדיבור לא יהא בדעתו לשנות אבל אם נשתנה השער לאחר זמן והוא חוזר בו לפי השער אין כאן חסרון אמנה, מיתיבי ר' שמע' אומ' אף על פי שאמרו טלת  קונה דינר זהב ואין דינר זהב קונה טלת, מכל מקום כך הלכה, אבל אמרו מי שפרע מדור המבול ומדור הפלגה ומאנשי סדום ועמורה הוא עתיד ליפרע ממי שאינו עומד בדיבורו, והנושא והנותן בדברים לא קנה והחוזר בו אין רוח חכמ' נוחה הימנו. פי' וקשיא לרב דאמ' אין בהן משו' מחוסרי אמנה, ואוקמה רב כתנאי, ומי א"ר יוחנן הכי והאמ' ר' יוחנן האומ' לחברו מתנה אני נותן לך יכול לחזור בו, יכול פשיטא, אימ' מותר לחזור בו, אמ' רב פפא מודה ר' יוחנן במתנה מועטת דסמכה דעתיה, ומה שאמ' מותר לחזור בו במתנה מרובה קאמ' ומקח וממכר כמתנה מועטת דמי, ולפיכך אמ' יש בהן משום מחוסרי אמנה, וקימא לן רב ור' יוחנן הלכה כר' יוחנן. 
ההוא גברא דיהב זוזי אשושמי לסוף אייקור שושמי, הדרו בהו, אמרו ליה לית לן שושמי תא שקול זוזך. פי' וכגון שהיו זוזין בידו ולא רצה לקבלם, אבל אם לא היו זוזין מוכנים בידו אף על גב דאמ' ליה תא שקול זוזך ברשותיה קיימי עד דיהבינהו ניהליה,  ואם אבדו אבדו וחייב לפורעו, לא שקל זוזי איגנוב, אתו לקמיה דרבא אמ' להו כי האי גונא מאי, לא מיבעיא שומר שכר דלא הוי אלא אפי' שומר חנם לא הוי, אמרו ליה רבנן לרבא והא בעי לקבולי עליה מי שפרע. פי' ודילמ' לא הוה מקבל ואישתכח דזוזי דידי' הוו, אמ' להו אין הכי נמי, פי' בודאי כיון שלא קיבל עליו מי שפרע זוזי דידיה הוו או יתן לו השושמי או יתן לו זוזיו, אמ' רב פפי אמ' לי רבינא דאמ' ליה ההוא צורבא מרבנן ורב טבות שמיה דאי הוו יהבין ליה כל חללא דעלמ' לא הוה משני בדיבוריה, ובדידיה הוה עובדא דאתא ההוא גברא אפניא דמעלי שבתא וקאי אבבא, אמ' ליה אית לך שושמי לזבוני [דף מט עמוד ב] אמ' ליה לא, אמ' ליה ליהוו הנך זוזי בפקדון גבך דחשכה לי, אמ' ליה הא ביתא קמך, אותבינהו בביתא ואיגנוב, אתא לקמיה דרבא אמ' ליה כל האי ביתא קמך לא מיבעי' שומר שכר דלא הוי, אלא אפי' שומר חנם נמי לא הוי. 
ר' שמע' אומ' כל שהכסף בידו ידו לעליונה, תניא א"ר שמע' אימתי בזמן שהכסף והפירות ביד מוכר, אבל כסף ביד מוכר ופירות ביד לוקח אינו יכול לחזור בו, פשיטא, אמ' רבה הכא במאי עסיקי' כגון שהית' עלייה של לוקח מושכרת למוכר, וטעמ' מאי תקינו רבנן משיכה גזירה שמא יאמר לו נשרפו חיטיך בעלייה, הכא בביתא דלוקח נינהו. פי' דאיהו הוה דייר תותה ואי נפלה דליקה באונס מסר נפשיה וטרח ומציל להו, ואף על גב דאין  הלכה כר' שמע', שגם הלוקח יכול לחזור בו, בהא הילכת' כותיה ואין אחד מהן יכול לחזור בו דפסיקנא הילכת' כר' יוחנן דאמ' דבר תורה מעות קונות, ולמה אמרו משיכה קונה גזיר' שמא יאמר לו נשרפו חיטיך בעלייה, והכא דליכא למימר הכי מעות קונות ואין אחד מהן יכול לחזור בו. 
ההוא גברא דיהב זוזי אחמרא, שמע דקא בעי לאונוסיה דבי פרזק רופילא, משנה למלך היה ושמו פרזק אמ' להו הבו לי זוזיי דלא בעינא חמרא, אתא לקמיה דרב חסדא, אמ' ליה כדרך שתיקנו משיכה במוכרין כך תיקנו משיכה בלקוחות. פי' כמו שהמוכר יכול לחזור בו עד שלא משך הלוקח, כך הלוקח נמי יכול לחזור בו, ואין כאן מי שפרע דדוקא כי הדר ביה משום יוקרא וזולא מקבל עליה מי שפרע, אבל אי איתניסו קודם משיכה הדר ביה לוקח וליכא עליה מי שפרע, דאי אמרת אפי' כי הדר ביה נמי מחמת אונסא מקבל עליה מי שפרע, אם כן האי דתקון רבנן משיכה משו' גזירה שמא יאמר לו נשרפו חיטיך בעלייה ולא מסר מוכר נפשיה לאצולינהו, אי צורבא מרבנן הוא לוקח דידע ביה מוכר דלא מקבל עליה. מי שפרע לא טרח ומציל להו. ומה הועילו חכמ' בתקנת' אצל צורבא מרבנן, אלא ודאי כל זמן דהדר ביה מחמת אונסא לית ביה מי שפרע כי אם למאן דהדר ביה מחמת יוקרא וזולא, וכי היכי דכד איתניסו קודם משיכה הדר ביה לוקח ולא מקבל עליה מי שפרע, הם הכי נמי האי דקא הדר ביה מחמת פחד אונסא לא מקבל עליה מי שפרע. 
מתני'. ההונאה ארבעה כסף מעשרים וארבעה כסף לסלע שתות למקח, עד מתי מותר להחזיר עד כדי שיראה לתגר או לקרובו, הורה ר' טרפון בלוד ההונאה שמנת כסף לסלע שליש למקח ושמחו תגרי לוד, אמ' להן מותר להחזיר כל היום, אמרו יניח לנו ר' טרפון מקומינו וחזרו לדברי חכמ'. פי' שיעור ההונאה שהזהירה תורה לא תונו ואם נתאנה חייב להחזיר לו כל הונאתו, הוא ארבע מעות של כסף לסלע שיש בה עשרים וארבע מעות, שכל דינר יש לו שש מעה כסף שיבוא שתות למקח, אבל פחות מכן הויא מחילה, יתר על כן הוי ביטול מקח, ושניהן יכולין לחזור בהן, אבל בשתות קנה ומחזיר לו הונאתו. 
עד מתי מותר להחזיר המקח או יתן לו הונאתו, והאי דנקט לשון מותר לאשמועינן דאפי' מי שפרע ליכא עד כדי שיראה לתגר או לקרובו ואם שהה יותר מחל על אונאתו ושוב אינו יכול לתובעו. 
איתמר רב כהנא אמ' שתות מקח שנינו, דכול' עלמא שוה שיתא בחמשא או שוה שיתא בשבעא לא פליגי דבתר מקח אזלינן והונא' היא, כי פליגי שוה חמשא בשיתא או שוה שבעא בשיתא לשמואל דאמ' בתר מעות נמי אזלינן אידי ואידי אונאה הויא, לרב כהנא דאמ' בתר מקח אזלינן שוה חמשא בשיתא מחילה הויא, ושמואל אמ' כי אמרי' מחילה וביטול מקח היכא דאיכא משני צדדין, אבל היכא דליכא אלא מצד אחד אונאה היא. פי' בין כי אזלינן בתר שתות מקח בין כי אזלינן בתר שתות מעות בענן שתות מלגיו, והילכת' כשמואל דתניא כותי'. 
[דף נ עמוד א] איבעיא להו פחות משתות לרבנן לאלתר הויא מחילה, או בכדי שיראה לתגר או לקרובו, ואסיק רבא הילכת' פחות משתות נקנה מקח. פי' והויא מחילה לאלתר, יתר על שתות בטל מקח, שתות קנה ומחזיר אונאה וזה וזה בין הונאה ובין ביטול מקח בכדי שיראה לתגר או לקרובו. 
[דף נ עמוד ב] עד מתי מותר להחזיר כול', אמ' רב נחמן לא שנו אלא לוקח אבל מוכר לעולם חוזר, [דף נא עמוד ב] אושפיזכניה דרמי בר חמא זבין חמרא וטעה, אשכחיה דהוה עציב, אמ' ליה אמאי עציבת אמ' ליה דזביני חמרא וטעאי, א"ל זיל הדר בך, אמ' לי' שהאי לי בכדי שיראה לתגר או לקרובו, שדריה לקמיה דרב נחמן אמ' ליה לא שנו אלא לוקח אבל מוכר לעולם חוזר, מאי טעמ' לוקח נקיט מקחו בידו וכל היכא דאזיל מחזי ליה ואמרי ליה אי טעה ואי לא טעה, מוכר לא נקיט מקחו בידו עד דמיתרמי ליה זבינא כזבינתיה וידע אי טעה אי לא טעה. 
ההוא גברא דהוה נקיט ורשכי לזביני, קישורי נשים, שוה חמשא וקרי שיתא ואי הוה יהיב ליה חמשא ופלגא הוה שקיל, אמ' ההוא גברא אי יהיבנא ליה חמשא ופלגא הויא מחילה אתן ליה שיתא ואתבעיה בדינא, אתא לקמיה דרבא אמ' ליה לא שנו אלא בלוקח מן התגר, אבל בלוקח מבעל הבית אין לו אונאה. פי' מפני שכלי תשמישו חביבין עליו ביותר ואינו מוכרן אלא ביותר משוייהן והוה ליה כמפרש יודע אני שיש בו אונאה דאמרי' לקמ' אין לו עליו אונאה. 
ההוא גברא דהוה נקיט כיפי לזביני, נזמים, שוו חמשין וקרי שיתין ואי הוו יהבין ליה חמשין וחמשא הוה שקיל, אמ' ההוא גברא אי יהיבנא ליה חמשין הויא לה מחילה איתיב ליה שיתין ואתבעיה בדינא, אתא לקמיה דרב חסדא אמ' ליה לא שנו אלא בלוקח מן התגר אבל בלוקח מבעל הבי' אין לו אונאה, אמ' ליה רב דימי יישר, וכן אמ' ר' אלעזר, והאנן תנן כשם שאונאה להדיוט כך אונאה לתגר, מאן הדיוט לאו בעל הבית. פי' וסתם קאמ' בין היכא דנתאנה הוא ובין היכא דנתאנה מי שקנה ממנו, ואילו היה רוצה היה מתרץ לו כגון שנתאנה הוא, אבל לעולם הלוקח ממנו אין לו דין אונאה, אלא דעדיפא מינה פריק ליה בצרריתא שאף הלוקח ממנו יש לו דין אונאה, אמ' רב פפא בצרריתא אבל מאני תשמישא דיקירי עליה לא מזבן להו אלא בדמי יתירי. פי' צררייתא בגדי קנבס העשויין לימכר. 
מתני'. אחד הלוקח ואחד המוכר יש לו הונאה, כשם שהונאה להדיוט כך הונאה לתגר, ר' יהוד' אומ' אין לתגר אונאה, מי שהוטל עליו ידו על העליונה רצה לומ' לו תן לי מעותי או תן לי מה שהוניתני, ואין הלכה כר' יהודה דקימ' לן יחיד ורבים הלכה כרבי', ואף על גב דפליגי רב נחמן ורב אשי בגמ' לפרושי מילתיה דרבי יהודה לאו משום דהילכת' כותיה אלא דבעו למיקם אטעמיה. 
מי שהוטל עליו ידו על העליונה כול', ולית הילכת' כמתני' אלא כרבא דפסק לעיל שתות קנה ומחזיר אונאה ואין אחד מהן יכול לחזור בו, ור' נתן פליג על מתני' בבריתא ואמ' כרבא. 
איתמר האומ' לחברו על מנת שאין לך עלי אונא' רב אמ' יש לו עליו אונאה, ושמואל אמ' אין לו עליו אונאה, לימ' רב דאמ' כר' מאיר ושמואל דאמ' כר' יהודה, דתניא האומ' לאשה הרי את מקודשת לי על מנת שאין לך שאר כסות ועונה הרי זו מקודשת ותנאו בטל דברי ר' מאיר, ר' יהוד' אומ' בדבר שבממון תנאו קיים, אמ' לך רב אנא דאמ' אפי' לר' יהודה עד כאן לא קאמ' ר' יהודה התם אלא דידעה וקא מחלה, אבל הכא מי ידע דמחיל, ושמואל אמ' אנא דאמרי אפילו לר' מאיר עד כאן לא קאמ' ר' מאיר התם אלא דודאי קא עקר, אבל הכא מי יימר דקא עקר, אמ' רב ענן לדידי מיפרשא לי מיניה דמר שמואל על מנת שאין לך עלי אונאה אין לו עליו אונאה, על מנת שאין בו אונאה הרי יש בו אונאה. פי' והוי מקח טעות. 
מיתיבי הנושא ונותן באמנה. פי' שלא קצב לו בכמה הוא רוצה ליקח אלא האמין לו שיאמר לו האמת בכמה קנאו והוא יתן לו ריוח כך וכך אין בזה דין אונאה כיון שלא הקפיד בשומתו אלא סמך עליו שיקח אותו כפי מה שקנאו הוא בין בזול בין ביוקר ויתן לו ריוח מה שקצב לו, והאומ' לחברו על מנת שאין לך עלי אונאה אין לו עליו אונאה, לרב דאמ' אנא דאמרי אפי' לר' יהודה הא מני, אלא אמ' אביי מחוורתא רב דאמ' כר', ושמואל דאמ' כר' יהודה, רבא אמ' לא קשיא כאן בסתם כאן במפרש. פי' אביי אוקמה לבריתא כר' יהודה ור' מאיר פליג עליה ורב סבר ליה כר' מאיר, ואתא רבא למימר דבבריתא גם ר' מאיר מודה ורב נמי מודה דכאן בסתם, פלוגתא דרב ושמואל הויא בסתם, כשלא פירש לו שביוקר קונה אותו או בזול התם פליג רב ואמ' דאפי' לר' יהוד' לא מהני ביה תנאה, משו' דבהכי אזהר רחמ' לא תונו, וכיון דלא ידע דלימחול לא מהני ביה תנאה, ובריתא דקתני דמהני תנאה במפרש, שפירש לו שביוקר קונה אותו או בזול מוכר אותו, לא אזהר רחמ' התם לא תונו דהא אינו מאנהו דניחא ליה, ומפני שחביב עליו קונהו ביותר מכדי דמיו, וכשמוכרו נמי בזול ניחא ליה מפני שהוא דחוק למעות ואפי' ר' מאיר מודה בהא, וכדתניא במ' דב' אמו' בסתם. פי' אמתני' קימ' דתני האונאה ארבעה כסף כול', וקאמרה מתנית' במ' דב' אמ' דהויא אונאה וחייב להחזיר לו בסתם, שלא פירש לו שהוא יקר או זול, אבל במפרש כגון מוכר שאמ' ללוקח חפץ זה שאני מוכר לך במאתים יודע אני שאינו שוה אלא מנה על מנת שאין לך עלי אונאה אין לו עליו אונאה, וכן לוקח שאמ' למוכר חפץ זה שאני לוקח ממך במנה יודע אני בו ששוה מאתים על מנת שאין לך עלי אונאה אין לו עליו אונאה דלאו בהכי אזהר רחמ' לא תונו, ומשום האי טעמ' אמרן לעיל דמכור לי באילו אין לו עליו אונאה, דדמי למפרש כיון דלא קפיד, ומשו' האי טעמ' אמרי' הקונה מבעל הבית אין לו אונאה דהוי כמפרש לו שקונהו ביוקר, ומשו' האי טעמ' הנושא ונותן באמנה אין לו הונאה דהוי כמפרש וסמיך אדעתיה ולא קפיד אם קנאו ביוקר או בזול, ובכל הני גם ר' מאיר מודה ורב נמי מודה, והמורה פירש מפרש דשרי אליבא דר' יהוד' ולאו אליבא דר' מאיר ודימה זה המפרש למפרש דשאר כסות ועונה, ואינו נר' לי. ורבי' חננאל זצוק"ל כתב ופריק רבא כי קאמ' רב בסתם אבל במפרש כי הא דתניא כול' אפי' רב מודה דבמפרש כי האי גונא אין לו הונאה, ואמ' וקימ' לן הלכה כרב באיסורי, ואונאה איסורא היא, ואינו נר' לי דאע"ג דאיכא איסורא באונאה וקאי עלה בלאו דלא תונו ממונא מיקרי, דומיא דשאר כסות ועונה לר' יהודה דקרי להו ממונא אף על גב דאיכא בהו איסורא לאו דלא יגרע, ובכל ממונא דעלמ' איכא איסור' למיגזל ית חבריה ואפי' הכי אמרי' הילכת' כשמואל בדיני, והם הכי נמי הכא, הילכך בסתם דפליגי ביה הלכה כשמואל, ובמפרש גם רב מודה וגם ר' מאיר שאין לו הונאה האמורה בתורה כדפרישית, ורבי יצחק זצוק"ל פסק כפירוקא דרבא למימרא דרבא סברא דנפשיה קאמ', ולא היא דרבא לא אתא אלא לתרוצי קושיא דרב, דאמרן לרב דאמ' אנא דאמרי אפי' לר' יהוד' הא מני, ופריק כאן בסתם דהינו דברי רב דפליג עם שמואל מיירי בסתם והא מתניתא מיירי במפרש, ולא קשיא מינה לרב דבמפרש כול' עלמ' מודו דאין בו הונאה, אבל לא גילה רבא דעתו דבסתם דפליגי ביה רב ושמואל דהילכת' כרב, הילכך הדרי' לכללא דרב ושמואל הלכה כשמואל בדיני, ואונאה דינא דממונא הוא ולאו איסורא דומיא דשאר כסות לר' יהודה. 
ת"ר הנושא ונותן באמנה לא יחשב את הרע באמנה ואת היפה בשויו אלא או זה וזה באמנה או זה וזה בשויו. פי' כגון שקנה בגדי קנבס בכך וכך המאה קנים ויש בהן יפים ורעים, ובא זה ואמ' לו אני אתן לך ריוח כך וכך כמו שקניתם אל יתן הרעים כפי מה שקנאם והטובים ימכור לו בשוייה שזהו עול, [אלא] או יתן לו כולם כפי מה שקנאם או ימכור לו כולם בשוייהם, ומעלה לו שכר כתף שכר חמר ושכר עצמו אינו מעלה לו שכבר נתן לו שכרו משלם, היכא יהיב ליה אמ' רב פפא בצררויי דיהבי ארבעה זוזי למאה. פי' כשקצב לו ליתן לו ריוח על מה שקנאם נותן לו כל הוצאתו, אם השכיר כתף או חמר להביאם בביתו, אבל שכר עצמו שטרח בהן אינו נותן לו שכבר נותן לו ריוח לכל מאה זוזים שקנה מוסיף לו ארבעה ואותם הם שכר טרחו שטרח וחוזר לקנותם. 
מתני'. עד כמה תהא הסלע חסירה ולא יהא בה הונאה, ר' מאיר אומ' ארבעה איסרות מאיסר לדינר, ר' יהודה אומ' ארבעה פונדיונות מפונדיון לדינר, ר' שמע' אומ' שמנה פונדיונות [שני] [דף נב עמוד א] (מ)פונדיון לדינר. עד מתי מותר להחזיר בכרכים עד שיראה לשולחני, ובכפרים עד ערבי שבתות, ואם היה מכירה אפי' לאחר שנים עשר חודש מקבלה ממנו, ואין לו עליו אלא תרעומת, ונותנה למעשר שיני ואינו חושש שאינה אלא נפש רעה. פי' איסר לדינר הוא אחד מעשרים וארבעה בו דשש מעה כסף דינר, מעה שני פונדיונין, ופונדיון שני איסרין, ר' יהודה אומ' פונדיון לדינר שהוא אחד מי"ב בו, ר' שמע' אומ' שני פונדיונין לדינר שהוא שתות כשיעור ההונאה. (ר' שמע' אומ' שני פונדיונין לדינר שהוא שתות כשיעור ההונאה). 
ורמינהי עד כמה תהא הסלע חסירה ויהא בה הונאה, אלמ' בהכי הוי שיעור הונאה ומתני' קתני דבהכי לא הוי שיעור אונאה, אמ' רב פפא [תנא] דידן קא חשיב ממטה למעלה. פי' לעולם בהאי שיעורא הוי שיעור אונאה ותנא דידן דתני לא יהא לאו אהאי שיעורא קאי אלא אפחות מכן והכי קאמ', סלע הפוחת והולך ונשחקת עד כמה הוא יכול להוציאה בסלע עד שתפחות איסר לדינר, ועד ולא עד בכלל דבאיסר לדינר הויא אונאה, ותנא ברא נקיט מלמעלה למטה והכי קאמ' עד כמה תופחת שיהא בה דין הונאה עד כאיסר לדינר ועד בכלל אבל פחות מכן הויא מחילה, ומאי שנא בסלע דפליגי ומאי שנא בטלת דלא פליגי הני תנאי אלא אמרן שתות למקח, אמ' רבה מאן תנא טלת ר' שמע' היא. פי' דאמ' גם בסלע שתות ודין הסלע והטלת שוין, אביי אמ' טלת עד שתות מחיל איניש סלע כיון דלא סגי לא מחיל, והילכת' כאביי, ורבי' יצחק זצוק"ל כתב והילכת' כרבא, ואינו נר' לי שאין זה רבא אלא רבה שהיה רבו של אביי ומשום הכי אקדמיה תלמוד' לאביי שאם היה רבא היה מקדים אביי לרבא. 
גופה עד כמה תהא הסלע חסירה ויהא בה אונאה ר' מאיר אומ' סלע ארבעה איסרות איסר לדינר, ר' יהוד' אומ' סלע ארבעה פונדיונות מפונדיון לדינר, ר' שמעון אומ' סלע שמנה פונדיונות משני פונדיונין לדינר, יתירה על כן מוכרה בשוויה. פי' אם היתה יתירה על כן שלא נחסרה בשיעור אונאה מוכרה בשוייה בסלע שלימה והויא מחילה, עד כמה תיפחת ויהא רשאי לקיימה סומכוס אומ' משום ר' מאיר בסלע עד שקל, בדינר עד רובע, אבל פחות משקל כל שהוא יקוץ דילמ' אתי לאפוקי בשקל, ואף על גב דשיעור הונאה דשקל  הוי ב' איסרין, יש לומ' היכא אמרי' שיעור הונאה בסלע, או בשקל, או בדינר העשויין מתחילתן שקל ודינר שחסרונן ניכר והוה ליה למידק ומדלא דק הויא מחילה עד שיעור אונאה, אבל שקל הבא מסלע ודינר הבא משקל מתוך שהן רחבים סובר שהן שלימים ולא דק הילכך אסור לקיימם בחסרון כל שהוא שגונב דעת הבריות. פחות מיכן איסר אסור, ולא ימכרנה לא להרג ולא לחרם ולא לתגר מפני שמרמין בה את אחרים, אלא נוקבה ותולה בצואר בתו, ואי קשיא דוקא להני לא ימכרם אבל לאדם אחר מוכרה והא אסור לקיימה קתני, ובסיפא נמי קתני אלא אם כן נוקבה ותולה בצואר בתו, יש לומ' שאם נזדמן לו אדם שאומ' לו מוכרה לי כדי שאתיכנה, אם לא היה תגר והרג וחרם מותר ולא אסרנו לו אלא לקיימה שמא יימלך ויוציאנה, אבל תגר והרג וחרם אף על פי שאמרו להתיכה אנו  קונים אות' אסור מפני שדרכן לרמות ולא נאמין להן. 
מאי שנא בסלע עד שקל ומאי שנא בדינר עד רובע, אמ' אביי מאי רובע רובע שקל דהינו חצי דינר, אמ' רבא דיקא נמי דקתני רובע ולא קתני רביע ש"מ. 
פחות מכן איסר אסור, מאי קאמ' אמ' אביי הכי קאמ' אם פחתה בסלע יותר מכדי אונאה איסר אסור, אמ' ליה רבא יותר מכדי אונאה מאי איריא איסר אפי' כל שהוא נמי, אלא אמ' רבא סלע שפחתה איסר לדינר אסור וסתמ' כר' מאיר, ואסור להוציאה ביפה דלא הויא מחילה אלא מנכה לו הונאתה. 
[דף נב עמוד ב] אמ' מר נוקבה ותולה בצואר בתו, ורמינהי לא יעשנה משקל בין משקלותיו, ולא יזרקנה בין גרוטותיו, ולא יקבנה ויתלנה בצואר בנו ובתו אלא ישחוק או יתיך, או יקיץ או יוליך לים המלח, אמ' ר' אלעזר לא קשיא כאן מן הצד כאן באמצע. 
עד מתי מותר להחזיר כול', מאי שנא בסלע דקא מפלג ומאי שנא בטלת דלא מפלג, אמ' אביי כי תנן נמי טלת בכרכים תנן, רבא אמ' טלת כל איניש קים ליה בגוה, סלע דלא קים ליה בגוה אלא שולחני עד שיראה לשולחני, הילכך בכרכים דאיכא שולחני עד שיראה לשולחני, בכפרים דליכא שולחני עד ערבי שבתות עד דסליק לשוקא. 
ואם היה מכירה אפי' לאחר שנים עשר חודש מקבלה ממנו, היכא אי בכרכים הא אמרת עד שיראה לשולחני, ואי בכפרים הא אמרת עד ערבי שבתות, אמ' רב חסדא מידת חסידות שנו כאן, והכי קאמ' ואחר שלא קיבלה ולא רצה לעשות חסידות אין לו עליו אלא תרעומת. 
ונותנה למעשר שיני ואינו חושש שאינה אלא נפש רעה. פי' אף על פי שהיא חסירה נותנה בחילול מעשר שיני בתורת שלימה שאינה אלא נפש רעה וצרות עין המדקדק על המטבע ורחמ' לא קפיד, אמ' רב פפא ש"מ האי מאן דמוקים על זוזא מיקרי נפש רעה, והוא דנפיק אגב דוחקא, ומסייעא ליה לחזקיה דאמ' אף על פי שכשבא לפורטה פורטה בשוייה, כשהוא מחלל  בה מחלל בה ביפה. 
[דף נו עמוד ב] מתני'. אילו דברים שאין להן אונאה, הקרקעות והעבדים והשטרות וההקדשות, אין בהן לא תשלומי כפל ולא תשלומי ארבעה וחמשה, שומר חנם אינו נשבע ונושא שכר אינו משלם, ר' שמע' אומ' קדשים שחייב באחריותן יש להן אונאה ושאינו חייב באחריותן אין להן אונאה, ר' יהודה אומ' אף המוכר ספר תורה בהמה ומרגלית אין להן אונאה, אמרו לו לא אמרו אלא את אילו. 
[דף נה עמוד א] האונאה ארבעה כסף, והטענה שתי כסף, וההודאה שוה פרוטה. חמש פרוטות הן ההודאה שוה פרוטה, והאשה מתקדשת בשוה פרוטה, והנהנה שוה פרוטה מן ההקדש מעל, והמוצא שוה פרוטה חייב להכריז, והגוזל את חברו שוה פרוטה ונשבע לו יוליכנו אחריו אפי' למדי. 
[דף נה עמוד ב] חמשה חומשין הן, האוכל תרומה, ותרומת מעשר, ותרומת מעשר של דמיי, והחלה, והביכורים מוסיף חומש, והפודה נטע רבעי ומעשר שיני שלו מוסיף חומש, והפודה את הקדשו מוסיף חומש, והנהנה שוה פרוטה מן ההקדש מוסיף חומש, והגוזל את חברו שוה פרוטה ונשבע לו מוסיף חומש. פי' השטרות כגון שמכר שטר חוב לחברו לגבות בו חוב שכת' בו, וההקדשות גזבר שמכר מטלטליו הוא הקדש, או המוכר עולתו שהוממה, ולא תשלומי ד' וה' קאי אהקדשות שאין נוהגין אלא בשור ושה בלבד. 
ר' שמע' אומ' קדשים שחייב באחריותן כגון שאמ' הרי עלי עולה והוממה ומכרה יש שם הונאה, דכיון דאם מתה או נגנבה חייב באחריותה דידיה היא, ואל תונו איש את אחיו קרינא ביה. 
מנהני מילי דת"ר וכי תמכרו ממכר לעמיתך או קנה מיד עמיתך דבר הנקנה מיד ליד, יצאו קרקעות שאין מיטלטלי', יצאו עבדים שהוקשו לקרקעות, יצאו שטרות דאמ' קרא ממכר מי שגופו קנוי וגופו מכור יצאו שטרות שאין גופן מכור וקנוי אלא לראייה שבהם, מיכן אמרו המוכר שטרותיו לבסם יש לו אונאה, פשיטא מאי קמ"ל לאפוקי מדרב כהנא דאמ' אין אונאה לפרוטות קמ"ל דיש אונאה לפרוטות, הקדשות אמ' קרא אחיו ולא הקדש. 
בעי ר' אבה שכירות יש לה אונאה או אין לה אונאה ממכר אמ' רחמ' אבל לא שכירות, או דילמ' לא שנא, אמ' ליה אביי מי כת' וכי תמכרו ממכר עולם ממכר סתמ' כת' והאי ליומיה מכירה הויא. 
[דף נז עמוד א] אמ' רבא אמ' חסא בעי ר' אמי אונאה אין להן ביטול מקח יש להן, [או אין להן], אמ' רב נחמן הרי אמ' חסא פריש ר' אמי אונאה אין להן ביטול מקח יש להן, עיין לקמ' בהילכ' כשם שאונאה במקח וממכ'. ר' יונה אמ' אהקדש, ור' ירמיה אמ' אקרקעות, ותרויהו משמיה דר' יוחנן אונאה אין להן ביטול מקח יש להן, מאן דאמ' אהקדשות כל שכן אקרקעות, ומאן דאמ' אקרקעות אבל הקדשות לא, כדשמואל דאמ' שמואל הקדש שוה מנה שחיללו על שוה פרוטה מחולל. פי' טעמ' דמילתא הוא דמכי אמ' כלי זה יהא מחולל בפרוטה זו קדשה ההיא פרוטה שהקודש תופש את דמיו, ומכי נתפשה ההיא פרוטה בקדושה יצא הכלי לחולין ושוב אין מועלין בו דהא בהא תליא, כיון דקודש שיני נתפש בקדושה, קודש ראשון יוצא לחולין, דדוקא קדשי מזבח תופשין תמורתן והן אינן יוצאין לחולין, אבל קדשי בדק הבית משעה שתופשין חליפיהן הן יוצאין לחולין, והמותר אם יש להן ביטול מקח מן התורה חייב ליתן אותו והכלי כבר יצא לחולין, ואם אין להן ביטול מקח (מקח) מן התורה אינו נותן כלום, ודומה לזה דין המעילה דתנן במעילה בפ' הנהנה אין מועל אחר מועל במוקדשין אלא בהמה וכלי שרת בלבד. פי' אילו הן קדושין קדושת הגוף ואין יוצאין לחולין לעולם, הילכך יש בהן מועל אחר מועל, שאם נהנה ראובן מבהמת הקרבן וחזר שמע' עוד ונהנה ממנ' שניהן מביאין קרבן מעילה, והוא הדין לכלי שרת, ולא אמרי' ממועל קמ' יצא לחולין שאין יוצאין לחולין לעולם, אבל אם היה כלי של קדשי בדק הבית שאינו קדוש אלא קדושת דמים, כיון שנהנה ממנו הראשון בשוה פרוטה כדתנן התם נתנה קטלה בצוארה וטבעת בידה, ושתה בכוס של זהב כיון שנהנה שוה פרוטה מעל, וכיון שנהנה הראשון בפרוטה יצא כל הכלי לחולין והראשון חייב לשלם הכלי וחומש להקדש, או ישלם גוף הכלי ויוסיף עליו חומשו, או ישלם דמיו וחומשו, וכשרוצה לשלם גוף הכלי וחומשו אז עוד חוזר ונכנס הכלי בקדושה והנהנה ממנו בין הוא בין אחר מועלין בו, אבל קודם שישלמנו חולין גמורים הוא וברשותו עומד ואין בו מעילה, דמשעה שנהנה ממנו בפרוטה אוקמיה [רחמ'] ברשותיה ויצא לחולין, והם הכי נמי בפידיון משעה שנתן פרוטה תחתיו יצא הכלי לחולין, ומיהו במעילה חייב לשלם קרן וחומש מן התורה, אבל בפידיון למאן דאמ' אין להן ביטול מקח אינו חייב לשלם כלום אלא באותה הפרוטה שנתן תחתיו קנאו. 
אין בהן לא תשלומי כפל דת"ר כי יתן איש אל רעהו כלל, כסף או כלים פרט, לשמור חזר וכלל כלל ופרט וכלל אי אתה דן אלא כעין הפרט מה הפרט מפורש דבר המיטלטל וגופו ממון אף כל דבר המיטלטל וגופו ממון כול', ולא תשלומי ארבעה וחמשה, מאי טעמ' תשלומי ארבעה וחמשה אמ' רחמ' ולא תשלומי שלשה וארבעה. 
שומר חנם אינו נשבע. דת"ר על כל דבר פשע כלל, על שור על חמור על שה על שלמה פרט, על כל אבדה חזר וכלל כול'. 
ונושא שכר אינו משלם. דת"ר כי יתן איש אל רעהו כלל חמור או שור או שה פרט, וכל בהמה לשמר חזר וכלל כול', והוא הדין נמי שוכר ושואל דפטיר שאם שאל עבדו של חברו ומת פטור, דגלי רחמ' בהני והוא הדין לשארא. 
[דף נח עמוד ב] ר' יהודה אומ' אף המוכר ספר תורה כול', תניא ר' יהודה אומ' המוכ' ספר תורה אין לו אונאה לפי שאין קץ לדמיו, בהמה ומרגלית אין להן אונאה לפי שאדם רוצה לזווגן, שמי שיש לו שור יפה לחרישה מחזר אחר שור יפה אחר לזווגן עמו שהחלש מקלקל את הבריא, ומי שיש לו מרגלית טובה מחזר אחר אחרת כיוצא בה לעשות בהן מילואת אבן. ועד כמה אמ' אמימר עד כדי דמיהן, ואף על גב דמפרש אמימר למילתיה לאו דסבירא ליה כותיה, והילכת' כת"ק דיחיד ורבים הלכה כרבים. תניא ר' יהוד' [בן בתירא] אומ' אף המוכר (אף) סוס וסיף וחטיטום במלחמה אין להן אונאה מפני שיש בהן חיי נפש. פי' חטיטום מגן, ולית הילכת' כותיה מפני שהוא יחיד. 
מתני'. כשם שאונאה במקח וממכר כך אונאה בדברי', לא יאמר [לו] בכמה חפץ זה והוא אינו רוצה ליקח, אם היה בעל תשובה לא יאמר לו [זכור] מה היו מעשיך הראשונים, אם היה בן גרים לא יאמר לו זכור מעשה אבותיך שנ' וגר לא תונה ולא תלחצנו. 
לעיל, אונאה אין להן ביטול מקח יש להן, קשיא לי כיון דפחות מאונאה כל שהוא הויא מחילה, ויותר מאונאה כל שהוא הוי ביטול מקח, ונוהגין בין במטלטלין בין בקרקעות ואין חילוק ביניהן אלא אונאה עצמה, ומי יוכל לצמצם אונאה בשתות דוקא לא פחות ולא יתר כל שהוא, ונמצא שדין הקרקעו' והמטלטלין שוין, וכן נמי יש לתמוה במטלטלין עצמו מי יוכל לכוין השתות שלא ישוה לא פחות ולא יתר בכיון. ונרא' לי דכל שהו אינו חשוב להכריע, שאם היה המקח מנ' זוזים ומכרו בשישים אין הפרוטה מכרעת לא לביטול מקח ולא למחילה שכיון שבדינרי' מכר בדינרין משערין, שאם היתה ההונאה עשרה זוזים הויא הונאה, ואם היתה י"א דינ' הוי ביטול מקח, ואם היתה ט' דינ' הויא מחילה, אבל אם היתה י' דינר וחצי לא חשיב ההוא חצי דינר לשווייה ביטול מקח, או אם היתה ט' וחצי לא חשיב ההוא חצי דינר לשוייה מחילה עד שיותיר או יחסר דינר שלם, ומתשע ועד אחד עשר תופשת ההונאה עד שיהו תשעה או אחד עשר, וכן נמי אם מכר לו שוה חמשה דינר' בששה נמצאת האונאה דינר אחד, ומחלקין את הדינר למעות כסף, אם היתה דינר ומעה הויא ביטול מקח דינר חסר מעה הויא מחילה, אבל פרוטה או איסר או פונדיון אינן מכריעין לא לביטול מקח ולא למחילה אלא הכל ייקרא אונאה. ומאי דאמרן גבי [סלע] לעיל דיותר מכדי אונאה אפי' כל שהוא אסור, דוקא לגבי מטבע אמרן הכי מפני שדרך העולם לשוקלו והילכך בכל שהוא יותר מקפידין עליו, אבל במקח וממכר לא הוי הכי, שאם כן לא תימצא לעולם אונאה מכוונת בשתות דוקא. ואף על גב דהני סברי דיש לקרקעות ביטול מקח, אשכחן בדוכתא אחרינא בפ' המקבל לקמן ובפ' האיש מקדש דרב נחמן סבר אפי' ביטול מקח אין להן, והילכת' כותיה, עיין בערך ו' בספר המכריע. 
ת"ר לא תונו איש את עמיתו באונאת דברים הכת' מדבר, אתה אומ' באונאת דברים או אינו אלא באונאת ממון, כשהוא [אומר] וכי תמכרו ממכר לעמיתך אל תונו הרי הונאת ממון אמורה הא מה אני מקיים לא תונו איש את עמיתו באונאת דברים הכת' מדבר, הא כיצד אם היה בעל תשובה לא יאמר לו זכור מעשיך הראשונים, היה בן גרים לא יאמר לו זכור מעשה אבותיך, היה גר ובא ללמוד תורה לא יאמר לו פה שאכל נבלות וטרפות שקצים ורמשים יבוא וילמוד תורה שניתנה מפי הגבורה, היו חולאים ויסורין באין עליו, או שהיה מקבר בניו לא יאמר לו כדרך שאמרו חבריו לאיוב הלא יראתך כסלתך זכור נא מי הוא נקי אבד, היו חמרין מבקשין תבואה לא יאמר להן לכו אצל פל' שמוכר תבואה ויודע בו שלא מכר תבואה מעולם, ר' יהודה אומ' אף לא יתלה עיניו על המקח בשעה שאין לו דמים שהרי דבר מסור ללב, וכל דבר המסור ללב נאמר בו ויראת מאלהיך אני ה'. 
אמר ר' יוחנן משו' ר' שמע' בן יוחי גדולה אונאת דברים מאונאת ממון שזה נאמר בו ויראת מאלהיך וזה [לא] נאמר ויראת מאלהיך, ר' אלעזר אומר, זה בגופו וזה בממונו, ר' שמואל בר נחמני אמ' זה ניתן להישבון וזה לא ניתן להישבון, תני תנא קמיה דרב נחמן בר יצחק כל המלבין פני חברו ברבים כאילו שופך דמים, אמ' ליה שפיר קאמרת דחזינא ליה דאזיל סומקא ואתו חיורא, א"ר חנינה כל היורדין לגיהנם יורדין ועולין חוץ משלשה שיורדין ואינן עולין ואילו הן הבא על אשת [איש], והמכנה שם לחברו והמלבין פני חברו ברבים הינו מכנה הינו מלבין, דאע"ג דדש ביה בשמיה. 
אמ' ר' יוחנן משום ר' שמע' חסידא נוח לו לאדם שיפיל עצמו לכבשן האש ואל ילבין פני חברו ברבים, מנלן מתמר דכת' היא מוצאת וגו', אמ' רב חנינה בריה דרב אידי מאי דכת' לא תונו איש את עמיתו עם שאתך אל תונהו דאמ' רב לעולם יהא אדם זהיר באונאת אשתו שמתוך שדמעתה מצויה אונאתה קרובה. 
אמ' ר' אלעזר מיום שחרב בית המקדש ננעלו שערי תפילה שנ' גם כי אזעק ואשוע וגו', ואף על פי ששערי תפילה נינעלו שערי דמעה לא נינעלו שנ' שמע' תפלתי ואל דמעתי אל  תחרש. אמ' רב חסדא כל השערים נינעלו חוץ משערי אונאה שנ' הנה ה' ניצב על חומת אנך, א"ר אלעזר הכל על ידי שליח חוץ מאונאה שנ' ובידו אנך, א"ר אבהו שלשה אין הפרגוד ננעל בפניהן ואילו הן גזל, ואונאה וע"ז, אונאה דכת' ובידו אנך, גזל דכת' חמס ושוד (על) ישמע בה על פני תמיד, ע"ז דכת' העם המכעיסים אותי על פני תמיד. 
[דף נט עמוד ב] מתני'. אין מערבין פירות בפירות אפי' חדשים בחדשים ואין צריך לומ' חדשי' בישני', באמת ביין התירו לערב קשה ברך מפני שהוא משביחו, אין מערבין שמרי יין ביין אבל נותן לו את שמריו. מי שנתערב מים ביינו לא ימכרנו בחנות אלא אם כן הודיעו, ולא לתגר אף על פי שמודיעו שאינו אלא לרמות בו, מקום  שנהגו להטיל מים ביין יטילו. פי' אדם שיש לו פירות יפות לא יערב בהן מעט פירות רעות מפני שאין ניכרות ומוכר הכל בתורת יפות, אבל התגר נוטל מחמש גרנות ונותן לתוך מגורה אחת שכן דרך התגר לקנות מזה ומזה ומערב ונותן לתוך מגורה אחת ואין זו מרמה, ובלבד שלא יתכוין לערב, שאם יש לו פירות יפות אל יקנה מעט פירות רעות ויערבם כדי למוכרם בתורת יפות. 
[דף ס עמוד א] ת"ר אין צריך לומ' חדשות מארבע וישנות משלש דאין מערבין אלא אפי' חדשות משלש וישנות מארבע אין מערבין מפני שאדם רוצה ליישנן. פי' אין צריך לומ' כשהחדשות בזול וישנות ביוקר שלא יערב חדשות בישנות וימכרם בתורת ישנות, אלא אף על פי שהחדשות נמכרות ביוקר וישנות בזול אל יערב חדשות בישנות  למוכרם בחזקת ישנות, מפני שהישנות טובות לעשות מהם לחם מן החדשות, אחר שנמכרות החדשות ביוקר מפני שאדם רוצה לישנן והישנות לא יועיל עוד לישנן יותר, אבל לעולם לעשות לחם הישנות יפות והילכך אל יערב בהן שזה שקונה הישנות צריך לעשות מהן לחם ונמצא שהוא מאנהו. 
באמת ביין התירו לערב קשה ברך, אמ' רב נחמן ובין הגיתות שנו, שתופשין טעם זה מזה ונעשין טעם אחר, אבל לאחר הגיתות שקלט כל אחד ואחד ריחו וטעמו אין משביחו אלא פוגמו, והאידנא דקא מערבי שלא בין הגיתות, אמ' רב פפא דידעי ומחלי, רב אחא בריה דרב איקא אמ' אפי' תימ' דלא ידעי הא מני ר' אחא היא, דתניא ר' אחא מתיר בדבר הטועם. 
אין מערבין שמרי יין ביין כול', והאמרת רישא אין מערבין. פי' ואין לומ' דרישא שמרי יין ביין אחר וסיפא בשמריו דמאי שנא, כי היכי דשמרים אחרים מקלקלי ליה הם הכי נמי שמריו מקלקלי ליה, ואסיק רב יהודה הכי קאמ' אין מערבין שמרים של אמש בשל יום, אבל מערב של אמש בשל אמש ושל יום בשל יום. פי' אם הוציא יין מן החבית אמש למכור ונשאר מן היין בכלי, ודרך היין כשעומד בכלי עושה שמרים, אם בא היום למכור יין לא יערב השמרים של אמש ביין שמוציא היום למכור, אבל מערב הוא של אמש בשל אמש, שאם הוציא יין אמש למכור ונשאר מן היין בכלי ואחר בא אמש לקנות מערב אותו הנשאר ביין אחר שמוציא מן החבית שעדין לא עשה שמרים כל כך וכן היום בשל יום. 
מי שנתערבו לו מים ביינו לא ימכרנו בחנות אלא אם כן מודיעו. פי' לכל אדם שרוצה לשתותו מיד כגון שיש לו סעודה גדולה בתוך ביתו יכול למוכרו לו אף על פי שאינו  מודיעו כר' אחא שמתי' בדבר הנטעם, אבל בחנות שהוא מוכר לרבים בפרוטרוט, אל ימכור עד שיודיע להם לכל אחד ואחד שבא לקנות ממנו, שהרבים טועים בזה אחר זה ואומ' כל אחד בלבו כיון שמכר לאחרים טוב הוא, ואינו נותן לבו כל כך לטעום אותו. 
ולא לתגר אף על פי שמודיעו שאין התגר קונה אותו אלא למכור לאחרים, וימכרנו כמות  שהוא מזוג ולא יודיע להם, שאין התגר עשוי אלא לרמות הרבים ולא יודעים שהוא מזוג, רבה אימזיג ליה חמרא שדריה לחנואנאה, אמ' ליה אביי והאנן תנן ולא לתגר אף על פי  שמודיעו, אמ' ליה מזגא דידי מידע ידיע, וכי תימ' דמייתי ומערב ביה אם כן אין לדבר סוף. 
[מקום שנהגו להטיל מים ביין יטילו, תנא אפי' למחצה אפי' לשליש ולרביע, אמ' רב ובין הגיתות שנו, פי' זהו התמד שמערבין ביין]. 
מתני'. התגר נוטל מחמש גרנות ונותן לתוך מגירה אחת, מחמש גיתות ונותן לתוך פיטום אחד, ובלבד שלא יתכוין לערב, ר' יהודה אומ' לא יחלק החנוני קליות ואגוזים לתינוקות מפני שמרגילן אצלו וחכמ' מתירין, ולא יפחות את השער, וחכמ' אומ' זכור לטוב, לא יבור את הגריסין כדברי אבה שאול, וחכמ' מתירין, ומודים שלא יבור על פי מגירה שאינו אלא כגונב (דעת) את העין. אין מפרכסין לא את האדם ולא את הבהמה ולא הכלים. 
מאי טעמיהו דרבנן משום דאמ' להו אנא פליגנא [אמגוזי] את פלוג שיסקרי, לא יפחות את השער. פי' מפני שכולן באים אצלו ומקפח שכר חברו, וחכמ' אומ' זכור לטוב דקא מרווח תרעא. 
[דף ס עמוד ב] לא יבור את הגריסין. פי' גריסין של פול היו מוכרין בשוק עם קליפותיהן, ואם יבור קליפותיהן אינן ניכרות, שעל ידי קליפותיהן ניכרות, אם הן יפות או פולין (יפות) רעות ועכשיו שבירר קליפותיהן אינן ניכרות כל כך ופעמים שהן רעות ונראות יפות, וחכמ' מתירין, מאי חכמ' ר' אחא היא דתניא ר' אחא מתיר בדבר הנראה. פי' גם עתה יראה שאר גריסין שבשוק ויבחין אם הן יפות או רעות. 
ת"ר אין משרבטין את הבהמה, ואין נופחין את הקרבים, ואין שורין את הבשר במים, שמלבין והכחוש נראה שמן, מאי אין משרבטין, הכא תרגימו מיא דחיזרא, משקין אותה מי סובין ומתנפחין מעי' ושערה נזקף כשרביט, ר' זעירא אמ' רב הונא מזקפתא, הקירצוף שמגביה שערותיה להיראות נאה, שמואל שרא למירמי תומי לסרבלא. פי' לעשות לה כעין גדילים מצמר נאה או ממשי כדי ליפותה, רב יהודה שרא לכסכוסי קירמי. פי' בגדים לבנים כקרום ביצה ומקמטין אותן כדי לייפותן קריספרי בלעז. ר' אבה שרא למידק סודרן. פי' להכותן במקבת עץ כדי שייראו דקין, רבא שרא לצלומי גירי, פי' לצייר החיצים, רב פפא בר שמואל שרא לצלומי דיקלי, לצייר הסלים, והא אנן תנן אין מפרכסין לא את האדם ולא את הבהמה ולא את הכלים, לא קשיא הא בחדתי והא בעתיקי. פי' חדתי דרכם בכך ואין זו אונאה, ולא נאסר הפירכוס כי אם בכלים ישנים, פירכוס דאדם מאי היא, כי הא דההוא סבא אזל צבעיה לרישיה ולדיקני, אתא לקמיה דרבא אמ' ליה זיבנן, אמר ליה יהיו עניים בני ביתך, אתא לקמיה דרב פפא בר שמואל זבניה, יומא חד אמ' ליה אשקיין מיא אזל חווריה לרישיה ולדיקניה אמ' ליה חזי דאנא קשיש מן אבוך, קרי אנפשיה צדיק מצרה נחלץ ויבוא רשע תחתיו. 
הדרן עלך הזהב 


פסקי רי"ד מסכת בבא מציעא גמרא פרק ה - איזהו נשך [דף ס עמוד ב] 
================
איזהו נשך כול'. המורה פירש דמקח החיטים בהיתר הוא כדתנן יצא השער פוסקין אף על פי שאין לזה יש לזה ואינו אסור אלא מקח היין. ואינ' נר' לי, אלא בין המקח של החיטים ובין המקח של יין באיסור הוא כדמוכח לקמ' והכי משמ' לישנא דמתני' ואיזו היא תרבית אלמ' כל מאי דתני באיסור הוי וריבית מיקרי. 
מדשביק לריבית דאורית' וקא מפרש ריבית דרבנן דלקח, מכלל דאוריתא נשך ותרבית חדא מילתא היא. פי' שאין ריבית דאורית' אלא בהלואה, אבל על ידי מקח וממכר אינו אלא מדרבנן, והא תרי קראי כתיבי נשך כסף וריבית אוכל, ותיסברה מי איכא נשך בלא ריבית וריבית בלא נשך, נשך בלא תרבית היכי דמי דאוזפיה מאה במאה ועשרים, מעיקרא קיימא מאה בדנקא ולבסוף מאה ועשרים בדנקא. פי' חושבנא בעלמ' הוא דנקט, שאין המעה שוה אלא ל"ב פרוטות, דמעה שני פונדיו', ופונדיון שני איסרין, והאיסר שמנה פרוטות כדתנן וכמה היא פרוטה אחד משמנה באיסר האיטלקי, אבל ההיא דאמרי' אסתירא מאה מעי, הוא חשבון מכוון שהאיסתרא היא חצי זוז שהוא שלש מעות של כסף. 
אי בתר מעיקרא אזלת הרי נשך והרי תרבית, ואי בתר לבסוף אזלת לא נשך איכא ולא תרבית איכ'. פי' אי אזלת בתר ההלואה ולא חיישת לפירעון הרי איכא נשך ותרבית, ואי אזלת בתר פירעון ולא חיישת להלואה ליכא לא נשך ולא תרבית, וכול' האי לסלוקיה מסברתיה ממך נפשך ולאודועיה דהינו נשך והינו תרבית, אבל לפום פסקא דדינא בודאי דבתר מעיקרא אזלינן והויא ריבית קצוצה, שהמלוה סאתים חיטים בשלש, אף על פי שבשעת הפירעון הוזלו חיטים שאינן שוות השלש אלא כשתים אינו משלם לו אלא שתים, וסאה בסאה נמי אף על פי שהוקרו חיטים מן התורה סאה פורע לו דבתר מעיקרא אזלינן דהינו בתר  ההלואה ולא בתר פירעון, ואינו אסור אלא מדרבנן. אמ' רבא אי אתה מוצא נשך בלא תרבית ולא תרבית בלא נשך ולמה חלקן הכת' לעבור עליו בשני לאוין. פי' בשני שמות לאוין בשם דנשך ובשם דריבית. 
[דף סא עמוד ב] ת"ר לא תעשו עול במשפט במדה במשקל ובמשורה, במדה זו מידת קרקע, שלא ימדוד לאחד בימות החמה ולאחד בימות הגשמים. פי' בחבל אחד שהחבל נמתח בימות הגשמים ובימות החמה הוא נכווץ, במשקל, שלא יטמין משקלותיו במלח, ובמשורה, שלא ירתיח, שעל ידי הרתיחה עולה הקצף ונראת מליאה והיא חסירה, והלא דברים קל וחומ' ומה משורה שהיא אחד משלשים ושלשה בלוג הקפידה עליו תורה, קל וחומר להין, וחצי הין, ושלישית ההין, לוג, וחצי לוג, ורביעית הלוג. 
ואי זו היא תרבית, אטו עד השתא לאו ריבית היא, אמ' ר' אבהו עד כאן של תורה מיכן ואילך של דבריהן. פי' מיכן ואילך עד סוף פירקא הוא של דבריהן, וכן אמ' רבה וכן אמ' רב נחמן בר יצחק עד כאן של תורה מיכן ואילך של דבריהן, עד כאן ריבית קצוצה מיכן ואילך אבק ריבית. 
א"ר אלעזר ריבית קצוצה יוצאה בדיינין, אבק ריבית אינה יוצאה בדיינין, ור' יוחנ' אמ' אפי' ריבית קצוצה אינה יוצאה בדינין, ולקמ' פסיק תלמ' הילכת' כר' אלעזר דאמ' ריבית קצוצה יוצאה בדינין, אמ' רב נחמן בר יצחק מאי טעמיה דר' אלעזר אמ' קרא אל תקח מאתו נשך ותרבית ויראת מאלהיך וחי אחיך עמך, אהדר ליה דניחי בהדך, ודוקא מן המלוה מוציאין ריבית קצוצה, אבל אם לא הספיק להחזיר עד שמת אין מוציאין מבניו, ולדידיה אזהר רחמ' לבריה לא אזהר רחמ', דתניא הניח להן אביהן מעות של ריבית אף על  פי שיודעים שהן של ריבית אין חייבין להחזיר, הניח להן אביהן פרה וטלת וכל דבר המסויים חייבין להחזיר מפני כבוד אביהן. 
ומי מיחייבי בכבוד אביהן, קרי כאן ונשיא בעמך לא תאור בעושה מעשה עמך, כדאמ' רב פינחס משמיה דרב פפא כשעשה תשובה הכא נמי בשעשה תשובה. ואי עשה תשובה מאי בעיא גביה איבעי ליה לאהדורי, לא הספיק להחזיר עד שמת. תניא שנים שהיו מהלכין בדרך וביד אחד קיתון של מים, אם שותין שניהן מתים, ואם שותה אחד מהן מגיע ליישוב, דרש בן פוטירין מוטב שישתו שניהן וימותו ולא יראה אחד מהן במיתתו של חברו, עד שבא ר' עקיב' ולימד וחי אחיך עמך חייך קודמין לחיי חברך. 
ויין אין לו, וכי אין לו מאי הוי, והתנן אין פוסקין על הפירות עד שיצא השער יצא השער פוסקין אף על פי שאין לזה יש לזה, ואסקה רבא דמתני' כדר' אושעיא, [דף סג עמוד א] דתני ר' אושעיא הרי שהיה נושה בחברו מנה, והלך ועמד על גרנו ואמ' לו תן לי מעותיי שאני לוקח בהן חיטים, אמ' לו חיטים יש לי שאני נותן לך צא ועשם עלי בשער של עכשיו, הגיע זמן יין למכור אמ' לו תן לי חיטיי שאני מוכרן ולוקח אני בהן יין, אמ' לו יין יש לי שאני מוכר לך צא ועשם עלי כשער של עכשיו, הגיע זמן שמן למכור אמ' לו תן לי ייני שאני מוכרו ולוקח אני בו שמן, אמ' לו שמן יש לי שאני נותן לך צא ועשם עלי בשער של עכשיו בכולם יש לו מותר אין לו אסור. פי' אם יש לו החיטים והשמן והיין מותר, ואף על פי שאין מעות בידו דכיון דיש לו פירות זכי בהו  מהשתא ואף על גב דלא משך וכי מוקרי ברשותיה מוקרי ולא הוי ריבית הואיל ואם בא לחזור קאי עליהו במי שפרע, אבל אם אין לו פירות אסור (דמאן) דמאי דתנן אף על פי שאין לזה יש לזה, דוקא כשנותן לו מעות דיכול לקנותם במקום אחר כיון שיצא השער, אבל זה שאין מעות בידו אם זה לא יתן לו מי יתן לו והויא ריבית, ומאי לקח לקח בהלואתו. פי' מאי דתני ברישא לקח ממנו חיטים מדינר זהב לכור דמשמ' שנתן לו דינר זהב לקח בהלואתו הוא, שאם נתן דינר זהב היה מותר אף על פי שאין לו, כדתנן אף על פי שאין לזה יש  לזה, ולא הוה תני לה בריבית דרבנן להכי מוקי לה בלקח בהלואתו שכיון שאין מעות בידו ולזה נמי אין פירות אף על פי שיצא השער אסור וכולה מתני' בין מקח היין ובין מקח החיטים  הוי לאיסורא. 
אמ' רבא ש"מ מדר' אושעיא תלת ש"מ מעמידין מלוה על גבי פירות, ולא אמרי' דלאו באיסרו בא לידו. פי' שהרי לפסוק על החיטי' במנה שהיה נושה בו, וכן על היין בדמי חיטין שהיה נושה בו, וכן על השמן בדמי היין שהיה נושה בו, ואף על גב דלאו באיסרו  בא לידו כך היא שווה המלוה כמו האיסור, וש"מ והוא דיש לו. פי' כדתני בפירוש יש לו מותר, אין לו אסור, ואף על גב דתנן אף על פי שאין לזה יש לזה דוקא דנתן לו מעות,  אבל השתא דלא יהיב ליה דמים אלא במלוה דאית ליה עליה קא זבין, בענן והוא שיש לו פירות, וש"מ איתה לדר' ינאי דאמ' מה לי הן ומה לי דמיהן, דאיתמר רב אמ' עושין אמנה בפירות ואין עושין אמנה בדמים. פי' מאי דתנן במתני' עד יצא השער פוסקין, אם קנה ממנו כור בדינר זהב וכן השער, וכשבא לגבות שוין שלשים דינרין הפירות יכול לקבל, אבל דמיהן אינו יכול לקבל שאם מקבל ממנו שלשים דינר מיחזי כריבית, ור' ינאי אמ' מה לי הן ומה לי דמיהן, ורשאי לקבל ממנו דמיהן, ומדר' אושעיא סייעינן לר' ינאי דהא השתא אינו מקבל החיטים שקנה אלא בדמי החיטים קונה יין, וכן נמי אינו מקבל היין שקנה אלא בדמי היין קונה שמן, אלמ' אמרי' מה לי הן מה לי דמיהן כר' ינאי, והילכת' כר' ינאי. 
אמ' רבא השתא דאמ' ר' ינאי מה לי הן מה לי דמיהן, מה לי דמיהן מה לי הן נמי אמרי', ופוסקין על שער שבשוק אף על פי שאין לו פירות. פי' טעמ' דמתני' דשרי אף על  פי שאין לו פירות, שכיון שדמי הפירות בידו כאילו היו פירות בידו דמי ומשום הכי שרי תנא דמתני', ואתא רבא נמי לאשמוענן דכיון דטעמ' דמתני' הכי ש"מ איתה לדר' ינאי דמתני' אתיא כותיה וליתה לדרב. 
[דף סב עמוד ב] תני רב ספרא בריבית דבי ר' חייה יש דברים שהן מותרין ואסורין מפני הערמת ריבית, כיצד, אמ' לו הלויני מנה אמ' לו מנה אין לי חיטים במנה יש לי שאני נותן לך, נתן לו חיטים במנה וחזר ולקחן ממנו בעשרים וארבע סלע מותר ואסור מפני הערמת ריבית. 
רבה ורב יוסף דאמרי תרויהו האי מאן דיהיב זוזי אתרעא צריך לאיתחזויי ליה בבי דרי, למאי אי למיקנא כיון דלא משך לא קנה, ואי לקבולי עלי' מי שפרע (ומאן דיהיב) כי לא מיתחזי נמי בבי דרי מקבל מי שפרע, לעולם לקבל עליה מי שפרע ומאן דיהיב זוזי אתרעא לתרי תלתא יהיב, אי מיתחזי ליה סמכה דעתיה, ואי לא אמ' ליה אמינא אשכחת פירי דשפירי מדידי וזבנת, ואי קשיא ואמאי מקבל עליה מי שפרע והא אין אדם מקנה לחברו דבר שלא בא לעולם, ואפי' אם קנה ממנו על ידי סודר יכול לחזור בו, תשובה במתני' פוסק לו כשגדלת תבואתו אבל עדין לא נגמרה וישנה לעולם קרינא בה, אי נמי נגמרה אלא שעדין לא קצר, ולא תימ' דוקא כשיש לו תבואה בשדהו אז הוי מכר, אבל אם אין לו תבואה בשדהו לא הוי מכר משום דמה מכר לו דבר שאין לו, אלא אפי' אם אין לו תבואה נמי חייב לקנות וליתן לו, דאימת אמרי' אין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם כגון האומ' תבואה זו העתידה ליגדל בשדי אני מוכר לך, התם ודאי לא קנה שלא מכר לו אלא אותה התבואה ואותה עדין לא באה לעולם, אבל אם מכר לו כך וכך כורין תבואה אף על פי שאין  לו, כיון שסתם התנה לו חייב לקנות וליתן לו, ואם קנה ממנו בסודר חייב לקנות וליתן לו, ואם קיבל ממנו מעות בלבד חוזר בו ומקבל עליו מי שפרע, אמ' רב אשי השתא דאמרת משום מיסמך דעתו אפי' אשכחיה בשוקא ואמ' ליה סמכא דעתיה. 
אמ' רב נחמן כללא דריביתא כל אגר נטר לי אסור, ואמ' רב נחמן האי מאן דיהיב זוזי לקיראה וקא אזלן ארבעה ארבעה ואמ' יהיבנא לך חמשא איתנהו שרי ליתנהו אסיר פשיטא, לא צריכא דאית ליה אשראי במתא, מהו דתימ' כיון דאית ליה אשראי במתא כעד שיבוא בני או עד (שיבוא) שאמצא מפתח דמי, קמ"ל דכיון דמחסר גוביאנא כמאן דלית ליה דמי. פי' האי איתנהו לא שהיו החלות עשויות בביתו שאם כן היה מוכרן ד' ד', אלא כגון שהיה פסולת הדבש בביתו שממנה היה רוצה להוציא אילו החלות של שעוה שמכר לו, ודמי זה למאי דתנן היה הוא תחילה לקוצרים פוסק עמו על הגדיש. 
ואמ' רב נחמן האי מאן דאוזיף פשיטי מחבריה ואישתכח טופיאנא, אי בכדי שהדעת טועה חייב לאהדורי, ואי לא מתנה בעלמ' הוא דיהיב ליה, היכי דמי בכדי שהדעת טועה, אמ' רב אחא בריה דרב יוסף [דף סד עמוד א] עישוראיתא וחמישיתא, אמ' ליה רב אחא בריה דרבא לרב אשי ואי איניש תקיפא הוא דלא יהיב מתנה מאי, אמ' ליה דילמ' מיגזל גזליה וקא מבלע ליה בחשבון, דתניא הגוזל את חברו והבליע לו בחשבון יצא. פי' ועד כאן לא פליג ר' עקיב', ואמ' דצריך להודיע לבעלים אלא שאם יאבד שלא יהא חייב באחריותו, אבל אם לא נאבד נפטר בהשבה זו, ואי איניש מעלמ' דלא שקיל וטרא בהדיה מאי, אמ' ליה דילמ' איניש אחרינא גזליה ואמ' ליה זיל אוזפיה ואבלע ליה בחשבון. 
אמ' רבא האי מאן דיהיב זוזי לגינאה אקרי, וקא אזלי עשרה קרי בני זרתא זרתא, ואמ' ליה יהיבנא לך בני גרמידא גרמידא איתנהו שרי ליתנהו אסירי, פשיטא מהו דתימ' כיון דממילא קא רבו שפיר דמי קמ"ל כיון דליתנהו ההיא שעתא אסיר, איכא דאמרי הכי אמ' רבא כיון דממילא קא רבו שפיר דמי, וקימ' לן כלישנא בתרא דרבא, והתניא ההולך לחלוב את עיזיו ולגזוז את רחליו ולרדות את כורתו, מצא חברו ואמ' לו מה שעיזיי חולבות מכור לך, מה שרחיליי גוזזות מכור לך, מה שכורתי רודה מכור לך מותר, אבל אם אמ' לו מה שעיזיי חולבות [כך וכך] מכור לך, מה שרחיליי גוזזות כך וכך מכור לך, מה שכורתי רודה כך וכך מכור לך אסור. פי' אף על גב דתני ההולך לחלוב את עיזיו אין פירושו  שאמ' לו מה שעיזיי חולבות היום מכור לך, דאם כן מאי שנא ריש' ומאי שנא סיפא אף על פי  שאמ' כך וכך מכור לך יהא מותר, שהרי יש לו החלב ורשאי לפסוק עליו אף על פי שלא יצא  השער, כדתנן לקמ' היה הוא תחילה לקוצרים כול', אלא ודאי הכין פירושא מה שעיזיי חולבות מהיום ועד כל חודש אחד שאין כל החלב בעולם אלא בכל יום עביד דאתי, וזה יש בין סיפא לרישא ברישא דאמ' מה שעיזיי חולבות עד חודש ימים או עד זמן פל' מכור לך מותר שלא קצב לו כך מידות בדינר, אלא כך אמ' לו בין רב בין מעט מה שעיזיי חולבות עד זמן פל' יהא מכור לך בכך וכך דינרין זה מותר, שקנה ממנו במזל בין רב בין מעט, וזה דומה לאדם שאומר לחברו מה שכרמי עושה יין בזו השנה אני מוכר לך בכך וכך שהוא מותר, כיון שיש לו ענבים בכרמו אלא עדין לא הגיעו ליבצר, ואם תאמר שמא יעשו הרבה יותר מן הדמים שנותן לו ונמצא בא לידי ריבית בעבור שהקדים לו המעות, אין זה ריבית שהרי יש לו ענבים בכרמו ואדם רשאי לזלזל בפירותיו היכא דיש לו, אבל כשפוסק לו כך וכך מידות בדינר זה ודאי הוא אסור, כיון שעדיין לא יצא השער והוא אין לו כל החלב וכל היין שהרי עדין הענבים לא נתבשלו ואין בהן עכשיו היין אלא עתיד לבוא אחר זמן, ואף על גב דממילא קאתי כיון דליתנהו אסיר, התם לאו מיניה קא רבו דאי שקלי ליה להאי אתי אחרינא, הכא מיניה קא רבו דשקלי ליה להאי ולא אתי אחרינא. ואי קשיא תינח חלב ודבש ודאי לאו מיניה קא רבו, אבל צמר מיניה קא רבי שבכל יום הולך ומתגדל דומיא דקרי, תשובה הצמר מה שהוא עכשיו על גבי הבהמה אינו נוסף עליו לעולם אלא מגוף הבהמה יוצא ומאריכין הנימין, ואותה התוספת אינה נראת עדין לעולם שהרי אם תתלוש הנימא תצא מאותה הגומא נימא אחרת, אם כן מתוך הגומא תצא התוספת, אבל הדילועין אינן כן שמה שהולכין ומאריכין לא מתוך הגפן יוצ' אלא מה שחוץ לגפן הולך ומאריך, שהרי אם תחתוך הדלעת לא תצא ממקומה עוד אחרת, ש"מ אותה הקטנה שנראת חוץ לגבן היא בעצמה מארכת בכל יום, ומפני הגיזה הוצרך לזה הטעם דשקלי ליה להאי ולא אתי אחרינא מה שאין כן בגיזה, אבל בחלב ודבש אין אנו צריכין לזה הטעם. 
אמ' אביי שרי ליה לאיניש למימ' לחבריה הא לך ארבעה זוזי אחביתא דחמרא אי תקפא תקפא ברשותך, ואי יקרא וזילא ברשותי, אמ' ליה רב שרביה לאביי [דף סד עמוד ב] האי קרוב לשכר ורחוק להפסד הוא, אמ' ליה כיון דקא מקבל עליה יוקרא וזולא קרוב לזה ולזה הוא, אי קשיא אמאי מתמה על אביי והא מתני' היא יצא השער פוסקין אף על פי שאין לזה יש לזה, והרי הפוסק על היין בתשרי על מנת ליתן לו בניסן אילו נותן לו חומץ אינו מקבלו אלא למוכר החמיץ אבל היוקר והזול הוא ודאי ללוקח, תשובה התם במתני' לא ייחד לו היין עד ניסן והילכך אם החמיץ למוכר אבל זה שייחד לו החבית מן הדין היה שתחמיץ ללוקח. 
מתני'. המלוה את חברו לא ידור בחצרו כול'. פי' לא ידור בחצרו חנם אחר שהלוהו, דאי בעת ההלואה אתני בהדי' לדור בחצרו חנם זו היא ריבית קצוצה ולא הוה תני לה בכלל אבק ריבית כדאמרן דמאי זו היא תרבית ועד סוף פירקא אזיל ומפרש ריבית דרבנן, ודוקא בחנם לא ידור בו, אבל אם רוצה לשכור ממנו בפחות לאחר שהלוהו מותר כיון [דלא] (ד)אתני בהדיה בעת ההלואה, ולא ישכור ממנו בפחות מפני שהוא ריבית לאו ארישא קאי דאם כן בפחות אסור כל שכן חנם, אלא מילתא באנפי נפשה היא והכי קאמ' ולא ישכור ממנו בפחות בעת ההלואה שמתנה עמו שישכיר לו חברו חצרו בפחות, ואם השכיר הוא מדרבנן, דמדאוריתא רשאי להלות לו על דעת שימכור לו מקחו ביותר או שיקנה ממנו בפחות, או שישכיר לו חצרו ביותר, או שישכור ממנו בפחות, כיון שלא הטילו השכר על ההלואה אלא על השכירות ועל המכר, דהא הכי אמרן לעיל יש דברי' שהן מותרין ואסורין משום הערמת ריבית, כיצד אמ' לו הלויני מנה אמ' לו מנה אין לי חטים במנה יש לי כול', דאלמ' אף על גב דאוזפיה אדעתא דהכי כדי שיחזור ויזלזלם אצלו אפי' הכי שרי מדאורית' ואינו אסור אלא מדרבנן. 
[דף סה עמוד א] אמ' רב יוסף בר מניומי אמ' רב נחמן אף על פי שאמרו הדר בחצר חברו שלא מדעתו אינו צריך להעלות לו שכר, הלוהו ודר בחצר חברו צריך להעלות לו שכר, מאי קמ"ל תנינה המלוה את חברו לא ידור בחצרו חנם, אי ממתני' הוה אמינא הני מילי בחצר דקימ' לאגר' וגברא עביד למיגר, אבל בחצר דלא קימ' לאגרא וגבר' דעביד למיגר אימ' לא, קמ"ל דרב נחמן דאפי' בחצר דלא קימ' לאגרא וגברא דעביד למיגר אסור. 
רב יוסף בר חמא הוה תקיף עבדי דאינשי דמסיק בהו זוזי ועביד בהו עיבידתא, אמ' ליה רבא בריה מאי טעמא עביד מר הכי, אמ' ליה אנא כרב נחמן סבירא לי דאמ' רב נחמן עבדא נהום כריסיה לא שוי, אמ' ליה אימור דאמ' רב נחמן כגון דראו עבדיה דמרקד ביכובי, אבל עבדי אחריני מיעבד עבדי, אמ' ליה אנא כי הא סביר' לי דאמ' רב דניאל בר קטינא אמ' רב התוקף עבדו של חברו ועשה בו מלאכה פטור, דניחא ליה דלא ניסתרי עבדי, אמ' ליה הני מילי היכא דלא מסיק ביה זוזי, מר כיון דמסיק ביה זוזי מיחזי כרבית, דאמ' רב יוסף בר מניומי אמ' רב נחמן אף על פי שאמרו הדר בחצר חברו שלא מדעתו אינו צריך להעלות לו שכר, הלוהו ודר בחצרו צריך להעלות לו שכר, אמ' ליה הדרי בי. 
אמ' ליה אביי האי מאן דמסיק בחבריה ארבעה זוזי דריביתא, וקא אזלי חיטי ארבעה גריוי בשוקה ויהיב ליה איהו חמשא, כי מפקינ' מיניה ארבעה מפקינ' מיני' ואידך אוזולי אוזיל גביה, רבא אמ' חמשא מפקי' מיני' דבתורת ריביתא אתא לידיה. 
ואמ' אביי האי מאן דמסיק ארבעה זוזי דריביתא בחבריה ויהיב ליה גלימא בגויהו, כי מפקינ' מיניה ארבעה מפקינ' מיניה, ורבא אמ' גלימא מפקינ' מיניה, מאי טעמ' כי היכי דלא לימרו קא מיכסי וקאי גלימא דריביתא. 
אמ' אביי האי מאן דמסיק ביה תריסר זוזי דריביתא בחבריה, ואוגר ליה חצר דמיתגרא בעשרה בתריסר, כי מפקינ' מיניה תריסר מפקינ' מיניה, אמ' ליה ר' אחא מדפתי לרבינא ולימ' ליה כי אגרנא הכי דהוה קא מישתרשי לי השתא דלא קא מישתרשי לי כדאגרי כול' עלמ' הוא דאגירנא, אמ' ליה משום דאמ' ליה סברת וקבילת. 
מרבין על השכר כול', מאי שנא רישא ומאי שנא סיפא, רבה ורב יוסף דאמרי תרויהו שכירות אינה משתלמת אלא לבסוף והאי כיון דלא מטא זימניה למיגבי לאו אגר נטר לי הוא מישוא הוא דשויא הכי, והאי דקאמ' ליה אם מעכשיו אתה נותן לי הרי היא שלך בעשר סלעים לשנה אוזולי הוא דקא מוזיל גביה, סיפא כיון דזביני נינהו בעי מישקל זוזי מהשתא הילכך אגר נטר לי הוא ואסיר. אמ' רבא דקו בה רבנן בהא מילתא ואוקמוה אקרא כשכיר שנה בשנה יהיה עמך, שכירות של שנה זו אינה משתלמת אלא (לבסוף) לשנה אחרת. 
אמ' רב נחמן טרשא שרי, איתיביה רמי בר חמא לרב נחמן ואם לגרן בשנים עשר מנה אסור, אמ' ליה התם קץ ליה הכא [לא] קץ ליה. פירש המור' למכור סחורה בהמתנה ביותר מכדי דמיה, ובלבד שלא יפרש לו אם מעכשיו הרי היא לך בפחות אלא ימכור סתם בכך וכך ליום פל', וקץ ליה פירש אם מעכשיו הרי היא בפחות, דבהדיא פריש ליה ששכר המתנה הוא נוטל, וקשיא לי לפירושיה טובא דהא רב נחמן אמ' לעיל כללא דריביתא כל אגר נטר לי אסור, ואמ' רב נחמן האי מאן דיהיב זוזי לקיראה וקא אזלן ד' ד', ואמ' ליה יהיבנא לך חמשה איתנהו שרי ליתנהו אסיר ואף על גב דלא פירש לו אם תתן לי מיד תן לי ארבעה  ואם אמתינך תן לי חמשה, דאילו כן אפי' אית ליה נמי, אלא ודאי בסתמא הוי ואסיר הכא נמי אפי' בסתמ' ליתסרי. ויש מפרשים נותן לו הפירות במרחשון ומתנה לפורעו הדמים באייר כשער אייר שהוא ביוקר, ואותביניה ממתני' ואם לגרן בשנים עשר מנה, ופריק התם קץ ליה כלומ', קצץ ואמ' לו אם תתן לי עכשיו אלף זוז ואם לגרן אלף ומאתים, דהוי ודאי אגר נטר לי, הכא בטרשא לא קץ ליה אלא סתם מכר לו ואמ' לו כמה ששוין בזמן פל' ונתן לי /לו/, וזה הפתר' נר' לי, מהשתא לא קשיא דידיה אדידיה דהיכא אמ' רב נחמן כל אגר נטר לי אסור היכא דקצץ לו אותו האגר כגון שמכר לו סחורתו בדמי' יקרים ממה ששוה עכשיו בעבור שממתין לו, אבל כשמוכר לו כשער שילך בעת הפירעון כיון שאינו קצוב אותו השער אף על פי שהסתם מוכיח כי אז תהיה יותר יקרה מותר שפעמים שהיא מזדלזלת. 
אמ' רב פפא טרשא דידי ודאי שרי מאי טעמ' שיכראי לא פסיד, זוזי לא צריכנ' אנא הוא דקא פסידנא מילתא גבי לוקח. פי' רב פפא היה אומן להטיל שכר והיה בטוח שלא יתקלקל השכר שלו אם יאחרנו למוכרו בניסן שהוא שער היוקר, וגם היה עשיר שלא היה דחוק לזוזים למוכרו בשער של עכשיו, ובלא זה הלוקח נמי היה עתיד לשומרו עד ניסן נמצא שלא נשתכר כלום בהמתנה זו, אבל רב נחמן היה משתכר דילמ' הוה פסיד שיכריה אם היה שומרו עד ניסן, אמ' ליה רב שישא בריה דרב אידי לרב פפא מאי חזי מר דאזיל בתר דידיה, זיל בתר לוקח דאילו הוו ליה זוזי הוה שקיל כדהשתא השתא דלית ליה שקיל כיוקרא דלקמיה וקא חסר טובא, אלא אמ' רב חמא טרשא דידי ודאי שרי, מאי טעמ' ניחא להו דליקום ברשותי, דכל היכא דאזלי שבקי להו מיכסא ונקטי להו שוקא, גם זה פירש המורה מוכר פרגמטיא היה ומוכר להם במקום הזול כשער שהוא נמכר במקום היוקר, וממתין להם והן מילין אותו במקום היוקר, והוא מקבל עליו אחריות הדרך בהליכה, והלקוחות משתכרים בפרגמטי' שלוקחין שם במעות ומביאין לכאן ואחריות החזרה עליהן, וכיון דלא מקבלי עליהו אחריות לא הויא מלוה גביהו עד שהפרגמטיה נמכרת להן ומקבלין המעות ואותן המעות נעשות עליהן מלוה ואין כאן ריבית, וקשיא לי דמכל מקום בעבור ההלואה שמלוה להם המעות בחזרה טורחים לו ומעלים סחורתו למקום היוקר ונמצא רב חמא משתכר בענין זה עבור ההלואה שעושה להם, ואדרבה יותר נראה זה חמור מדרב פפא דרב פפא לא הוה משתכר ורב חמא הוה משתכר, וגם לשו' השיטה אינו מיושב לפי זה הפתר', ויש מפרשין דטרש' דרב חמא כדרב פפא הות אלא שזה הוסיף רב חמא לעשות שהיה מקבל עליו אונס השכר עד שימכרו אותו שלא יהא המכר עכשיו כשער הזול וקבלת המעות כשער היוקר דכיון דברשותיה קאי נמצא שאינו מכור להם, ומאי דקשיא לן בדרב פפא זיל בתר לוקח כול' הכא לא קשיא, דניחא להו ללוקחים שהשכר עומד ברשותי ומכבדים אותם בשבילי ומניחים להו המכס, ונקטי להו שוקא שלא ימכור שום אדם עד שימכרו הם, וזה דבר גדול הוא וריוח ברור וכבוד יותר מכדי שהיו לוקחים בזוזיהם בשער הזול, ופסיק תלמ' והילכת' כרב חמא, והילכת' כר' אלעזר דאמ' ריבית קצוצה יוצאה בדיינין, והילכת' כר' ינאי דאמ' מה לי הן ומה לי דמיהן. 
[דף סה עמוד ב] מתני'. מכר לו את השדה ונתן לו מקצ' דמים כול'. מי אוכל פירות. פי' בעי תלמ' מיהו שהוא מותר לוכל הפירות ושכנגדו אסור, רב הונא אמ' מוכר אוכל פירות ואסור דקתני אלוקח קאי, ורב ענן אמ' משלשין הפירות ואסור דקתני אתרויהו קאי, ולא פליגי הא דאמ' ליה לכי מייתית קנה, והא דאמ' ליה לכי מייתית קנה מעכשיו. פי' אם אמ' לכשתביא המותר אז תקנה השדה נמצא אינה קנויה לו עד שיביא לו המותר והשדה ברשות מוכר קיימ', ואי אכל לוקח פירי בעוד שיביא נמצא שבשכר המקצת שהקדים לו שהם כמו הלואה אצל המוכר הוא אוכל פירות הילכך הלוקח אסור לוכל הפירות והמוכר מותר, אבל אם אמ' לו לכשתביא לי המותר תהיה השדה קנויה לך מעכשיו שניהן אסורין לוכל הפירות, המוכר אסור דילמ' מייתי ליה המותר ותתקיים המכירה ללוקח לגמרי למפרע ונמצא שאכל המוכר בשכר המותר שהאמין לו, והלוק' נמי אסור לוכל הפירות שאם לא יביא לו המותר ולא יתקיים המכר והמקצת שהקדים ונתן לו הם הלואה אצל המוכר ונמצא שבשכרן הוא אוכל את הפירות, הילכך משלשין אותן ביד שליש אם יביא המותר ויתקיים לו המכר למפרע נותנין לו כל הפירות ואם לא יביא שנתקלקל המכר נותנין אותן הכל למוכר. 
תני רב ספרא בריבית דר' חייה פעמים ששניהן מותרין, פעמים ששניהן אסורין, פעמים שהלוקח אסור ומוכר מותר, פעמים הלוקח מותר ומוכר אסור. עני רבא בתריה פעמים ששניהן מותרין דאמ' ליה קני כשיעור זוזך. פי' לכי מייתית המותר תקנה השאר, הלוקח אוכל פירות כנגד המקצת שנתן, והמוכר אוכל כנגד המותר, פעמי' ששניהן אסורין דאמ' ליה לכי מייתית קנה מעכשיו, פעמים שהמוכר מותר ולוקח אסור דאמ' ליה לכי מייתי' קנה, פעמים שהלוקח מותר ומוכר אסור דאמ' ליה ארעא קניא לך מעכשיו זוזיי ליהוו הלואה גבך. 
ת"ר מישכן לו בית מישכן לו שדה ואמ' לו לכשתרצה תמכרם לא תמכרם אלא לי בדמים הללו אסור, בשוייהן מותר. פי' ולא דמי למאי דתנן הלוהו על שדהו ואמ' לו אם לא תביא לי מעות מיכן ועד שלש שנים הרי היא שלי, דהתם אם לא יביא לו מעות הויא מכר גביה בהני מעות ואין כאן הלואה כלל, אבל הכא שהתנה לו שימכור (לא) [לו] באלה הדמים שלא על דעת מכר נתנם לו מעתה כי התם, אלא הכי קאמ' אם תבוא למכור אל תמכור אלא לי בכך וכך דמים, וכי בעי למיזבן ליה שטר בעי למיעבד ליה, וגם הלואתו אינה תלויה עד שימכור לו, שאפי' אם פרע לו עדין תנאו קיים, הילכך מיחזי דבשכר הלואתו עושה לו תנאי זה למכור לי /לו/ בפחות מכדי דמיהן, אבל כי אמ' בשוייהו אינו משתכר כלום. 
מכר לו בית מכר לו שדה ואמ' לו כשיהיו לי מעות תחזירם לי אסור, לכשיהיו לך מעות אחזירם לך מותר, מאי שנא רישא ומאי שנא סיפא, אמ' רבא סיפא נעשה כמאן דאמ' ליה מדעתו. פי' כשאמ' לו המוכר לכשיהיו לי מעות תחזירם לי נמצא שתנאי גמור התנה עמו שיחזיר לו ואין הלוקח יכול לסרב שלא יחזיר לו, ואם כן נמצא שאין זה מכר והמעות הן הלואה ביד מוכר ובשכר ההלואה הוא אוכל הלוקח פירות, אבל כשאמ' לו המוכר לכשיהיו לך מעות אחזיר לך אין זה תניי גמור אלא הבטחה בעלמ' עשה לו להיטיב לבו שלא יהא מיצר מפני שמוכר לו, ולא אמ' לו שיוכל לכופו בדין אלא שיחזיר לו מרצונו ומדעתו, והילכך מכר גמור הוא ומותר הלוקח לוכל פירות שאפי' אם יחזיר לו עכשיו הוא מוכר לו ולא בטל המכר הראשון שלו. 
ההוא גברא דזבין ליה ארעא לחבריה שלא באחריות. פי' שפירש לו בפירוש שלא באחריות, דאי בסתמ' הא אמרי' אחריות טעות סופר הוא, חזייה דהוה עציב, אמ' ליה אמאי עציבת אי טרפי לה מינך מגבינא לך שופרא שבחא ופירי, אמ' אמימר [דף סו עמוד א] פטומי מילי בעלמ' נינהו, ואין זה תנאי גמור שיהא חייב לקיימו, אמ' ליה רב אשי לאמימר והאמ' רבא סיפא דאמ' ליה מדעתו, אלמ' אי לא אמ' ליה מדעתו תנאה מעליא הוא, אמ' ליה נעשה כמי שאמ' לו מדעתו איתמר. פי' דמסתמ' כל מילי דקאמ' לוקח פטומי מילי נינהו, והכא נמי מאי דאמ' ליה האי מוכר פטומי מילי בעלמ' נינהו, [פי' דברים של שקר ושל הבאי], דלוקח הוה ליה למימר למוכר ולא מוכר ללוקח, כיון דפירש לו שלא באחריות וכל מה שאומ' לו המוכר אינה אלא הבטחה בעלמ' ולא תנאי. 
ההוא שכיב מרע דכתב לה גיטא לדביתהו אינגיד ואיתנח. פי' ונתנו לה בסתם בלי תנאי דאם לא מתי לא יהא גט, אמרה ליה דביתהו אמאי קא מיתנחת אי קיימת דידך אנא, אמ' רב זביד פטומי מילי בעלמ' נינהו. פי' ואפי' הבריא ועמד יכולה לינשא לאחר, אמ' ליה רב אחא מדפתי לרבינא ואי לאו פטומי מילי בעלמ' נינהו בדידה קימ' למישדא תנאה בגיטה, אמ' ליה מהו דתימ' איהו גופיה אדעתיה דידה קא גמר ויהיב קמ"ל. 
הלוהו על שדהו כול', אמר רב הונא בשעת מתן מעות קנה הכל. פי' אם בשעת מתן מעות התנה עמו כך תנאו קיים וקנה הכל, לאחר מתן מעות לא קנה אלא כנגד מעותיו, ורב נחמן אמ' אפי' לאחר מתן מעות נמי קנה הכל, הדר אמ' רב נחמן אפי' בשעת מתן מעות לא קנה ולא כלום. איתיביה רבא לרב נחמן הלוהו על שדהו ואמ' לו אם אי אתה נותן לי מיכן ועד שלש שנים הרי היא שלי, הרי היא שלו, אמ' ליה אנא אמינא אסמכתא קנייא ומניומי אמ' אסמכתא לא קניא. פי' אני הייתי רגיל לומר דאסמכתא קניא אבל מניומי אמ' אסמכתא לא קניא והחזירני מדבריי. פי' אסמכתא שבעל השד' אף על פי שהתנה עמו שאם לא יפרענו  עד זמן פל' שיהא השדה חלוט לו, לא בכל לב הקנה לו שהוא סומך בלבו שיפרענו, וכיון שהדבר מוטל בידו לבטל המכר לא הקנה לו בכל לב, שהוא סומך בדעתו שיפרענו והילכך אף על פי שהגיע הזמן ולא פרעו לא קנה, ולמניומי קשיא מתני' איבעיתימ' מתני' ר'  יוסי היא דאמ' אסמכתא קניא, דתנן בפ' גט פשוט מי שפרע מקצת חובו והשליש שטרו ואמ' לו אם לא אתן לך מיכן ועד שלשים יום תן לו שטרו, הגיע זמן ולא נתן ר' יוסי אומ' יתן, ר' יהודה אומ' לא יתן, ואי בעי תימ' מתני' דאמ' ליה קנה מעכשיו. פי' כשאמ' לו אם לא אביא לך מעות עד שלש שנים הרי היא שלך זו היא אסמכתא דלא קניא, מפני שתלה המכר באם לא יביא לו מעות, שאם לא יביא לו מעות הוי מכר, ואם יביא לא הוי מכר, וכיון שהמכר תלוי באם והאי אם הוי אסמכתא לא הוי מכר, אבל כשאמ' לו שדי מכורה לך מעכשיו אם לא אביא לך מעות עד שלש שנים, ואם אביא לך יהא בטל המכר חל מיד, ואם יביא המעות רוצה שיתבטל נמצא שאין המכר תלוי באם, אלא ביטול המכר תלוי באם, והילכך כיון שלא הביא לו ולא נתבטל המכר קיים, הוא שהתנאי היה בא לבטל המכר והרי לא נתקיים התנאי והמכר הוי מכר, אבל כשתלה המכר על תנאי אף על פי שנתקיי' התנאי כיון שאותו התנאי היה אסמכתא אין המכר מתקיים בקיום אותו התנאי שאין תנאי של אסמכתא חשוב לקיים המכר. 
וכיוצא בזה חילקתי בפ' המגרש בתנאין דגט בין כשהתנה אדם לאשתו לעשות, ובין כשהתנה שלא לעשות, שכשהתנה שלא לעשות כגון שלא תשתי יין כל ימי חיי פל' שלא תלכי לבית אביך כל ימי חייו, שהגט הוא גט מיד והתנאי יבוא לבטל הגט שרינן לה להינשא מיד, ולא אמרי' תמתין כל ימי חיי אותו פל' או אביה, שמא תשתה יין או שמא תלך לבית אביה ונמצא גט בטל ובניה ממזרין, אלא מתירין אותה לינשא מיד ולא חיישי' שמא תעבור על תנאה וייבטל הגט, אבל כשהתנה עליו לעשות, כגון הרי זה גיטיך על מנת שתשמשי את אבה שתי שנים וכיוצא בו, כיון שקיום הגט תלוי בקייום התנאי ואינו גט עד שיתקיים התנאי, אסורה להינשא עד שלא יתקיים התנאי, שאין הגט קיים עד שיתקיים התנאי, וכך הלכה דאסמכתא לא קניא, והכי אמרי' משמ' דרבא כל דאי לא קני. 
ואי קשיא כיון דכל דאי לא קני, כל תנאי דעלמ' דאי נינהו והיכי קנו. תשובה האי דאמרי' כל דאי לא קני לא הוי אלא כדתלי ההוא תנאה גבי מקנה, כגון הלוהו על שדהו ואמ' אם לא אפרעך עד זמן פל' יהא השדה שלי קנוי לך, וכן נמי מאי דאמרי' לקמ' אי לא פרענא לך עד יום פלן גבי מהאי חמרא, וכן מאי דתנן בפ' המקבל אם אוביר ולא איעביד אשלם במיטבא, וכן ההיא דגט פשוט אם לא אפרענו מיכן ועד זמן פל' תן לו שטרו, כל אלה ודאי מיקרו אסמכתא, ועליהו הוא דאמרי' כל דאי לא קני, שכיון שהתנאי תלוי עליו לעשותו אם ירצה, הוא סומך בדעתו שיעשה אותו ויתבטל הקניין שמקנה לו, ואף על פי שהגיע הזמן ולא עשה לא נתקיים אותו הקניין, שכיון שבעת שהקנהו לא הקנה  לו בכל לב אלא סומך בדעתו שיעשה אותו הדבר ויתבטל הקנין לא קני, אבל אם המקנה מתלה התנאי על הקונה שאומ' לו שדי קנויה לך אם תעשה לי כך וכך זהו תנאי גמור ולאו אסמכת', וזה התנאי ילפינן מתנאי בני גד ובני ראובן שמשה שהיה המקנה התלה התנאי על בני גד ובני ראובן שהיו הקונים, ואין לומ' כאן אסמכתא לא קניא, שהרי אין התנאי תלוי על המקנה אלא על הקונה והיאך יכול לומ' המקנה כי לא הקניתי לו בכל לבי מפני שסמכתי בדעתי שלא יקיים הקונה תנאו, אדרבה כיון שהתנאי מסור ביד הקונה לקיימו והוא חפץ לקנות בודאי כי יקיים תנאו ויתקיים קניינו, הילכך אין לומ' שם אסמכתא אלא קניינו קיים אם יקיים תנאו, ואין לומ' כל דאי לא קני אלא כשתלוי התנאי על המקנה כדפרישית, והרחבתי בפתר' זה מפני שראיתי לרבי' האיי זצו"ל בענין זה בשער י"ז של מקח וממכר שחיבר דברים שלא נראו לי כלל. 
[דף סו עמוד ב] רב בר שבא הוה מסיק זוזי בי רב כהנא, אמ' ליה אי לא פרענא לך ביום פלן גבי מהאי חמרא, ופסק לו כך וכך מידות בדינר ולבסוף אייקר, אי נמי אף על גב דלא אייקר הוה בעי רב בר שבא לסלוקי בזוזי ורב כהנא לא הוה בעי אלא דליגבי חמרא כדאתני בהדיה, סבר רב פפא למימר כי אמרי' אסמכתא לא קניא הני מילי בארעא דלאו לזבונה קיימא, אבל חמרא כיון דקאי לזבוניה כי זוזי דמי, אמ' ליה רב הונא בריה דרב יהוש' לרב פפא הכי אמרי' משמיה דרבא כל דאי לא קני, ומצי לסלוקי בזוזי. 
אמ' רב נחמן השתא דאמור רבנ' אסמכתא לא קניא הדרא ארעא והדרי פירי, למימר' דסבר רב נחמן מחילה בטעות [לא] הויא מחילה. פי' דמשו' איסור לא אמ' רב נחמן דהדרי פירי דהא בתורת מכר אכלם וכסבור שהשדה היא מוצמתת בידו, ולא אמ' דהדרי אלא משום דקסבר מחילה בטעות לא הויא מחילה, דכיון דאילו ידע דלא הוי מכר דאסמכתא לא קניא לא הוה שביק ליה דליכול, השתא נמי דשבקיה לא הויא מחילה וכאילו בגזלנות אכלם ומשום הכי הדרי, והא איתמר המוכר פירות דקל לחברו קודם שחנטו, דאי לאחר שחנטו לא יקרא דבר שלא בא לעולם, אמ' רב הונא עד שלא באו לעולם יכול לחזור בו, משבאו לעולם אינו יכול לחזור בו. פי' אפילו לרבנן דאמרי אין אדם מקנה לחברו דבר שלא בא לעולם, כיון שבאו לעולם ושתק נתקיימה המכירה, ורב נחמן אמ' אף משבאו לעולם יכול לחזור בו, ואמ' רב נחמן מודינא דאי שמיט ואכיל לא מפקינ' מיניה, התם זביני הכא הלואה. פי' התם דליכא צד הלואה כלל אלא זביני אמרי' (דזביני) [דמחילה] בטעות הויא מחילה, אבל הכא שהיא הלואה ומיחזי כריבית לא אמרי' דהויא מחילה, וכיון דלא הויא מחילה דינא הוא דליהדר פירי, ואמ' המורה וכריבית קצוצה דמי, ואינו נר' לי שאין הטעם של חזרה בעבור הריבית דאפי' אי הוה ריבית אין כאן ריבית קצוצה אלא אבק ריבית כדבענן למימ' לקמ', אלא טעם הדבר הוא בעבור דלא הויא מחילה ואישתכח דבגזלנות אכלינהו ואף על גב שאינו אלא אבק ריבית אחמור רבנן ואמור דלא הויא מחילה. 
[דף סז עמוד א] ההיא איתתא דאמרה ליה לההוא גברא זיל זבון לי ארעא מקריבא, אזל זבן לה, אמ' ליה אי הוו לי זוזי מהדרה לה ניהלאי, אמ' ליה את ונולא אחי. פי' כך היה שמה, אמ' רבה בר רב הונא כל את ונולא אחי סמכא דעתיה ולא גמר ומקני, ארעא הדרה פירי מאי כריבית קצוצה הוו ויוצאין בדיינין, או דילמ' אבק ריבית הוו ואין יוצאין בדיינין, (אמ' ליה אביי לרבה משכנ') אמ' רבה בר [רב] הונא מיסתברא כאבק ריבית הוו ואין יוצאין בדיינין. אמ' ליה אביי לרבה משכנתא מאי משום דלא קץ ליה הוא והכא נמי לא קץ ליה, או דילמ' התם זביני אבל משכנתא הלואה היא, אמ' ליה משום דלא קץ ליה והכא נמי לא קץ ליה. פירש המורה מישכן לו כרם ולא קיצץ [עמו] לוכל פירות לשם ריבית אלא סתם והוא ירד ועשה ואכל, וגם אמ' ופליגא דרב נחמן דאמ' לעיל הדרא ארעא והדרי פירי, ואינו נראה לי מה שפירש דלא קץ הוי מפני שלא קצץ עמו לוכל פירות, אלא אפילו קצץ לו נמי לוכל פירות מיקרי אבק ריבית, בעבור שאינה דומה לריבית קצוצה דדילמ' לא הוו פירי ואפי' הוצאתו לא יוציא ממנה, ומה שאמ' עוד ופליג' דרב נחמן אינו נר' לי, דטעמ' דרב נחמן לאו משו' ריבי' הוא שהרי לא הלוהו שיאכל פירות עד שיפרענו, אלא שתהא כל השדה שלו בתורת מכר, וכיון שאין השדה שלו נמצא כי שלא כדין אכלם ומחילה בטעות לא הויא מחילה הכא כדאמרן, הילכך מן דינא הוי דהדרי פירי, אבל הכא לגבי משכנתא הוא התנה עמו שיאכל פירות עד שיפרע לו מעותיו, ולגבי מכר נמי אף על גב דאתני בהדיה דאי הוו לי זוזי מהדרת לי, מכל מקום רוצה היה שיאכל פירות עד שיחזיר לו המעות ואין בהן אלא איסור ריבית, וכיון דאבק ריבית הם לא מפקינן, ולעולם איכא למימ' דלא פליגי. 
אמ' רב פפי עבד רבינא עובדא וחשיב ואפיק פירי דלא כרבה בר רב הונה. פי' דקסבר רבינא כיון שפסק לו לוכל פירות אף על פי שאינן ידועין ריבית קצוצה הוו, ואף על גב  דמכר לו את השדה כיון שהתנה לו המוכר שכל זמן שיהיו לי מעות תחזירם לי נמצא שאין זה מכר, שאין אנו הולכים אחר הלשון אלא אחר המעשה, וכיון שהתנה לו שיחזיר לו בכל שעה שהוא רוצה אין זה מכר אלא הלואה גמורה, ובעבור שהזכיר לשון מכר אין בכך כלום אלא המעשה עיקר. והכי אמרי' בפ' ג' דמגילה דתנן אין מוכרין בית הכנסת אלא על תנאי אימתי שירצו יחזירוהו דברי ר' מאיר, והוינן בה מידר היכי דייר בה והא הויא לה ריבית. וא"ר יוחנן ר' מאיר בשיטת ר' יהוד' אמר' דאמ' צד אחד בריבית מותר. 
[דף סז עמוד ב] אמ' מר בריה דרב יוסף משמיה דרבא האי משכנתא באתרא דמסלקי כדמייתי ליה זוזי, פירש המורה באתרא דמסלקי דוקא, דאילו אתרא דלא מסלקי שנהגו לאכול המשכון שנים הקצובות לפי מנהגם, ואילו הוו ליה זוזי לא מסלקי ליה הכל מודים דכל אותם השנים כמכר היא אצלו, ואי נמי אכל שיעור זוזיה לא מסלקינן ליה, ולקמ' נמי בהאי משכנתא באתרא דמסלקי לא ניכול אלא בנכיתא פירש ודוקא באתרא דמסלקי, אבל באתרא דלא מסלקי כל ימי הזמן הוי כמכירה אצלו ובלא נכיתא נמי אכיל, והרבה נר' לי זה הפתר' נכון, דאע"ג דלעיל בכל זמן שיהיו לי מעות תחזיר לי אסרנו, וגם באת ונולא אחי עבד רבינא וחשיב ואפיק פירי, אלמ' כי אותו המכר אינו מכר אלא הלואה הוי ואסור, הני מילי כי אתני בהדיה כל זמן שיהיו לי המעות שתחזיר לי, שאפי' מיד אם היו לו מעות היה מחזיר לו נמצא שאין המכר מוצמת בידו אפי' שעה אחת, הילכך אף על פי שהוציא בלשונו לשו' מכר המעשה מוכיח שהיא הלואה ואסיר, אבל באתרא דלא  מסלקי עד אותו הזמן אף על גב דלאחר הזמן מחזיר לו ואין זה מכר לצמיתות, כיון שבתוך הזמן אינו יכול לסלקו מכר גמור הוי עד אותו הזמן והפירות שאוכל לאו בתורת הלואה אכיל להו אלא בתורת מכר, ואף על פי שבלשונם הוציאו לשון הלואה שאמ' לו הלויני מעות עד  שלש שנים, כיון שהמעשה מוכיח שעד שלש שנים אינו יכול לסלקו מכר הוי גבי דידיה עד שלש שנים ומותר לוכל הפירות בלא נכיתא. 
אכל מלוה שיעור זוזי מסלקינ' ליה בלא זוזי, אבל טפי לא מפקינ' מיניה ולא מחשבינן משטרא לשטרא, ביתמי אכל שיעור זוזי מסלקינן ליה, אבל טפי מפקינ' מיניה ומחשבין משטרא לשטרא, אמ' רב אשי השתא דאמרת אכל טפי לא מפקינ' מיניה, אכל שיעור זוזי נמי לא מסלקינן ליה בלא זוזי, מאי טעמ' כל סלוקי נמי בלא זוזי אפוקי מיניה הוא, מאי טעמ' אבק ריבית הוא ואבק ריבית אינו יוצא בדיינין, איכא דאמרי עבד רב אשי עובדא ביתומים קטנים כגדולים, והילכתא כרב אשי, עיין בערך ט' בספר המכריע. 
אמר מר בריה דרב יוסף משמיה דרבא האי משכנתא באתרא דמסלקי לא ניכול אלא בנכיתא, ואי צורבא מרבנן הוא אפי' בנכיתא נמי לא ליכול, ואלא במאי ניכול בקיצותא, הניחא למאן דאמ' קיצותא שריא אלא למאן דאמ' קיצותא אסירא מאי איכא למימ', דאיתמר קיצותא פליגי בה רב אחא ורבינא, חד אמ' קיצותא שריא וחד אמ' קיצות' אסירא, היכי דמיא קיצותא דאמ' ליה עד חמש שנים אכילנא בלא נכיתא, מיכן ואילך אכילנא שיעור זוזיי ומסתליקנא, איכא דאמרי כל בלא נכיתא אסור, ואלא היכי דמי קיצותא, דכתב ליה עד חמש שנים אכילנא בנכיתא, מיכן ואילך שיימנא לך כולהו פירי שיעור זוזיי ומסתליקנא, מאן דאסר בקמית' שרי בבתריתא, ומאן דאסר בבתריתא (שרי בקימתא) במאי אכיל אכיל במשכנתא דסורא, דכתבי הכי במישלם שניא אילן תיפוק ארעא דא בלא כסף. פי' וכול' האי באתרא דמסלקי, והכי קאמ' ליה אי לא פרעת לי אכילנא לה ה' שנין כול', אבל באתרא דלא מסלקי עד זמן שקצבו ביניהן הא אמרן לעיל דשרי אפי' בלא נכיתא ובלא קיצותא. 
רב פפא ורב הונא בריה דרב יהושע דאמרי תרויהו, האי משכנתא באתרא דמסלקי אין בעל חוב גובה ממנה, ואין הבכור נוטל בה פי שנים, ושביעית משמטתה. פי' דאין הקרקע קנוי לו ואינה אלא הלואה בעלמ', ואין בעל חוב גובה ממנה מן היתומים דמטלטלי דיתמי לא מישתעבדי לבעל חוב, אבל מיניה אפי' מגלימא דעל כתפיה, ואין הבכור נוטל בה פי שנים למאן דאמ' אין הבכור נוטל פי שנים במלוה, ורב פפא הכי פסק הילכתא ביש נוחלין שאין הבכור נוטל פי שנים במלוה דראוי הויא ולא מוחזק, ושביעית משמטתה כדין כל מלוה בשטר, באתרא דלא מסלקי בעל חוב גובה ממנה, והבכור נוטל בה פי שנים, ואין השביעית משמטתה. פי' שגוף הקרקע הוא קנוי לו עד אותם השנים. 
אמ' מר זוטרא משמיה דרב פפא האי משכנתא באתרא דמסלקי מסלקי ליה ואפי' מתמרי דאבודיא. פי' כשהביא לו זוזיו מסתלק מעל המשכנתא, ואף על פי שנגמרו התמרים ברשותו ופירש מחצלאות תחת הדקלים וגדר התמרים ונפלו שם, כיון שלא הספיק להוליכם בביתו עד שפרעו הוא מסתלק מעליהם והם לבעל הקרקע, ואי אגבהינו בסנסני קננהו. פי' אם הגביהם מן המחצלאות ושם אותם בסלים כבר קנאם בהגבהה והם שלו ומסתלק מעל הקרקע מיכן ואילך, ולמאן דאמ' כליו של לוקח ברשו' מוכר קנה לוקח אף על גב דלא אגבהינהו בסנסני נמי קננהו שקנו לו מחצלותיו. 
פשיטא באתרא דמסלקי ואמ' לא מיסתליקנא עד זמן פל' הא אמ' לא מיסתליקנא. פי' וקנו לו מעותיו שהקרקע נקנה בכסף ועל תנאי זה נתן מעותיו שלא יסתלק, אלא באתרא דלא מסלקי ואמ' מיסתליקנא מאי, רב פפא אמ' לא צריך למיקנא מיניה, ורב שישא בריה דרב אידי אמ' צריך למיקנא מיניה, ופסיק תלמ' והילכתא צריך למיקנא מיניה. 
אמ' איזיל ואייתי זוזי לא אכיל. פי' באתרא דמסלקי הוא, וכיון שאמ' לו כי המעות הם מוכנים בידי ואלך ואביאם אל תאכל פירות קרקעי יותר לא אכיל, איטרח ואייתי זוזי מאי, רבינא אמ' אכיל, מר זוטרא בריה דרב מרי אמ' לא אכיל, ופסיק תלמ' והילכת' לא אכיל. 
רב כהנא ורב פפי ורב אשי לא אכלי בנכיתא, רבינא אכיל בנכיתא, אמ' מר זוטרא מאי טעמ' דמאן דאכיל מידי דהוה אשדה אחוזה, שדה אחוזה לאו אף על גב דקא הויין פירי  טובא אמ' רחמ' [דף סח עמוד א] פרוק לה בארבעה זוזי הכא נמי לא שנא. פי' המקדיש שדה אחוזה פודה זרע חומר שעורים בחמשים שקל כסף שמגיע לכל שנה סלע ופונדיון, ואף על פי שהפירות של שנה שוים יותר והוא הדין למשכנתא, ומאן דאסר אמ'  לך שדה אחוזה הקדש הוא ורחמ' אוקמיה אפדיון, הכא הלואה ומיתחזי כריבית. פי' התם בשדה אחוזה ליכא הלואה דמשעה שהקדיש שדהו וקנאו ההקדש עד היובל, ודין היה שייפדה פירות כל שנה ושנה בשויין אלא רחמ' אוקמינהו בפידיון זה וגזירת מלך היא, אבל הכא שהיא הלואה מיחזי כריבית שבשכר הלואתו מנכה לו מדמי פירות כל שנה ושנה. 
אמ' רב אשי אמרו לי סבי דמתא מחסי' סתם משכנתא שתא. פי' באתרא דמסלקי, למאי נפקא מינה דאי אכיל שתא מסתלק ואי לא לא (לא) מיסתלק, ואמ' רב אסי אמרו לי סבי דמתא מחסיה, מאי משכנתא דשכינא גביה, מאי נפק' מינ' לדינא דבר מיצרא. פי' שאם בא למוכרה הוא קודם לבר מיצר. 
אמ' רבא לית הילכת' לא כטרשי פפונאי ולא כטרשי מחוזנאי, ולא כחכירי נרשאי, טרשי פפונאי טרש' דרב פפא דאמרן לעיל טרשי מחוזנאי דזקפי ליה לרוחא אקרנא וכתבי ליה בשטרא, מי יימר דהוי רוחא. פי' היו קונין פרגמטיא בנ' זוזים ונותנין אותה ללקוחות למחצית שכר, ואומדים שירויחו בה עשרי' זוזים שמגיעין לבעל המעות עשרה זוזים, ועושה לו הלוקח שטר שחייב לו מאה ועשרה זוזים שבוטח שירויח בה עשרים זוזים ודילמ' לא מרווח הכי ונמצא שנותן לו ריבית קצוצה, אמ' ליה מר בר אמימר לרב אשי אבה עביד הכי, וכי אתו לקמי' ואמרו ליה לא הוה רווחא מהימן להו, אמ' ליה תינח היכא דאיתיה לדידיה בחיי, אי שכיב ונפיל שטר' קמי יתמי מאי, הואי כשגגה היוצא מלפני השליט ונח נפשיה דאמימר. 
חכירי נרשאי דכתבי הכי מישכן ליה פלניא ארעא לפלניא והדר חכרה מיניה, אימת קנייה דאקנייה ניהליה, והאידנא דכתבי הכי וקנינא מיניה ושהינא כמה עידנין והדר חכרה מיניה כדי שלא תנעול דלת בפני לוין שפיר דמי, ומסיק תלמ' ולאו מילתא היא. פירש המו' דאפי' שהייה נמי אסיר וריבית גמורה היא שאין ספק כעושה ואוכל ופעמים שמוציא ואינו אוכל, ואינו נר' לי דכיון דבהיתירא נחת לה ובהיתירא הות גביה בנכיתא מה לי חכריה ליה מה לי חכרה לאחריני, ולא מיתסר משום הערמת ריבית דשקיל מיניה ריבית קצוצה בהערמה זו, ודמיא למאי דאמרן לעיל יש דברים שהן מותרין ואסור מפני הערמת ריבית כול'. ונר' לי דאפי' באתרא דלא מסלקי שהיא כמכר אצלו עד השנים הקצובות, אסור להשכיר לו מפני הערמת ריבית דשקיל מיניה ריבית קצוצה. 
מתני'. אין מושיבין חנוני כול'. פי' לא יאמר (לחנוני) בעל הבית לחנוני הרי פירות נמכרין ארבע סאין בסלע בשוק ואתה מוכרן בחנות בפרוטה פרוטה ומסתכר סאה, הי לך פירות ושב ומכור אותם תמיד ונחלוק השכר, וטעמ' דמילתא משו' דאמרי' לקמן האי עיסקא פלגא מלוה ופלגא פקדון, סתם המקבל פרגמטיא למחצית שכר מקבל אונס חצי אחריות עליו הקרן אצלו באונסא וזולא, הילכך בההוא פלגא (הילכך בההוא פלגא) כיון דמיחייב באונסין מלוה היא אצלו, שהרי שומא אצלו במעות כשער של שוק, ודינו ליטול חצי שכר, נמצא מתעסק בחציו של בעל הבית שהוא אצלו פקדון בשכר המתנת מעות המלוה לפיכך כך אסור אלא אם כן נותן לו שכר עמלו בחצייה. 
אין מושיבין תרנגולין למחצה לשום בצים בדמים לבעל התרנגלת להושיבה עליהן לגדל אפרוחין, למחצי' שכר מה שיהיו האפרוחין שוין יותר מדמי הבצים, הואיל וזה מקבל עליו באחריות חצי דמי הבצים אם יתקלקלו או ימותו, הוה ליה פלגא מלוה שהרי נישומי' עליו בדמים ומעכשיו דמיהן עליו כמלוה, נמצא זה מגדל את חציו השיני בשכר המתנת מעותיו. וצריך ליתן לו שכר עמלו ומזונו, מזון שמוציא באפרוחין, אין שמין עגלים וסייחים למחצה, עכשיו שוין כך וכך קבלם עליך לגדלם שנתים למחצת שכר ולמחצת (שכר) [הפסד] אם ימותו, אבל מקבלים עגלים וסייחי' קטנים בלא שומא שאם ימותו לא ישלם כלום ואם יחיו יחלוקו ביניהן, לכשיהיו משולשין, עד שליש גידולן שיהא בעגל שליש שור, ובסייח שליש סוס, ומיד יחלוקו, ובחמור מגדלין עד שתהא טוענת משוי, וכך היה מנהגם לגדלם קודם חלוקה, ודוקא למחצית שכר מותר אבל לקצוץ לו אסור, אף על גב דדין תורה גם לקצוץ לו מותר, דכיון דבעל העגלים מקבל עליו האחריות אינם הלואה אצלו אלא פקדון, ובשכר שטורח בהן נוטל חצי שכר, ואם אומ' לבעל העגלים אני אקנה חלקך במזל בכך וכך אם רב ואם מעט, מה בכך כיון שאין כאן הלואה ומה לי אם הוא רוצ' לפסוק לו על אותו הריוח המגיעו, מה לי אדם אחר שלא נתן לו שום דבר בידו אם רוצה לפסוק עמו, כי היכי דאיהו שרי הא נמי שרי ולא הוי ריבית שאין כאן הלואה כלל, והוא הדין נמי בחנוני, אבל מיהו מדרבנן אסיר למיקץ ליה משום דמיחזי כמלוה בריבית ואתי לאיחלופי בהלואה גמורה, וזהו שטרי מחוזנאי דזקפי לרוחא אקרנא שאסרנו, ודוקא משו' דזקפי, אבל אי לא הוו זקפי הוה שרי משום דעבדי כי מתני' שנותן לו שכרו כפועל, ואפי' הכי כי זקפי אסיר משום דמיחזי כריבית' וזהו נמי מעשה דרב חמא נמי דלקמ' דהוה מוגר זוזי בפשיטי, שהיה מקבל עליו האחריות דומיא דשכירות כלים שהאחריות על המשכיר, ומפני שהיה לוקח דבר קצוץ כלו זוזיו, דאע"ג דמן התורה שרי מפני שקיבל עליו האחריות ואין כאן הלואה, מדרבנן אסיר משום דמיחזי כריבית. 
תנא כפועל בטל, מאי כפועל בטל, [דף סח עמוד ב] אמר אביי כפועל בטל של אותה מלאכה דבטיל מינה. פי' אם היה נגר או נפח כמה אדם רוצה ליטול וליבטל ממלאכה כבדה כזו ולעשות קלה כזו. 
ת"ר כמה הוא שכרו בין מרובה בין מועט דברי ר' מאיר. פי' אין קצבה לדבר לכל חנוני אלא הכל לפי שכר פעולתו שבטל ממנה חייב ליתן לו, ר' יהודה אומ' אפי' לא טיבל עמו אלא בציר ולא אכל עמו אלא גרוגרת אחת זהו שכרו, ר' שמעון בן יוחי אומ' נותן לו שכרו משלם כפי שכר פעולתו ולא כפועל בטל, וסתם מתני' ר' מאיר היא והלכה כותיה. 
בני רב עיליש נפק עליהו שטרא דהוה כת' ביה פלגא באגר ובהפסד, אמ' רבא רב עיליש גברא רבה הוא ואיסורא לא הוה ספי לאינשי, דילמ' הכי כת' ביה אי פלגא באגר תרי תילתי בהפסד, ואי פלגא בהפסד תילתא באגר. פי' לאו דדיינינן לשטרא הכי דאימת בעי למיקץ בהי תנאה קיימי, אלא רבא דאמ' הכי דינא דהיתירא אתא לאשמועינן דבהכי שרי, אבל מיהו שטרא הכי משמ' פלגא באגר ובהפסד כראוי לפלגא אגר דהינו תרי תילתי, ונר' לי שעל זה היו טוענין שהיו אומ' היתומים אין גובין את הריוח דהוי אבק ריבית, ודן רבא דרב עיליש דהוא גברא רבה לא היה עושה דבר של איסור אלא ודאי הכי הוה תנאה כדפרישי' וחייבין אותם ליתן המעות חצי הריוח שהרויח בהן. 
[דף סט עמוד א] אמ' רב מותר שליש בשכרך מותר, ושמואל אמ' אם לא מצא מותר שליש ילך לביתו ריקם, אלא אמ' שמואל קוצץ לו דינר. פי' במתני' תנן ומגדלין אותן עד שיהו משולשין שיהא בעגל שליש שור, ובסייח שליש סוס וצריך ליתן לו שכר עמלו ומזונו, וזה התנה עמו ואמ' לו בשכר עמלך ומזונך תקח מותר השליש שאם יגדלו יותר מן השליש כל אותו המותר יהא שלך ולא אחלוק עמך, ושמואל אמ' שמא לא ימצא בהן יותר מן השליש ונמצא שלא לקח שכר עמלו ומזונו והאי שקיל ריבי', אלא קוצץ לו דינר בשכר עמלו ומזונו, וסבר רב לא קייצינן ליה דינר והאמ' רב ריש עיגלא לפטומא. פי' הראש יהא שלו ולא יחלוק עמו בעל העגל כי אם בגוף העגל, מאי לאו אף על גב דאמ' ליה מותר שליש, לא אי מותר שליש אי ריש עיגלא, אי בעי תימ' כי קאמ' רב מותר שליש מותר כגון דאית ליה בהמה אחריתי לדידיה דאמרי אינשי גבול לתורא גבול לתורי. 
ר' אלעזר מהגרוניא זבן בהמה ויהיב ליה לאריסיה מפטם ליה, ויהיב ליה רישא באגריה ויהיב ליה פלגו רווחא, אמרה ליה איתתיה אי מישתתפת בהדיה יהיב לך נמי באליתא, אישתתף וזבון בהדי הדדי פלגו לאליתא, אמ' ליה תא ניפלגיה לרישא, אמ' ליה השתא כדמעיקרא נמי לא, אמ' ליה עד האידנא זוזי הוו דידי, ואי לא יהיבנא לך טפי פורתא מיחזי כריבית, השתא שותפי אנן, מאי אמרת טרחת טפי פורתא, אמרי אינשי סתם אריסא למרי ארעא משעבד נפשיה. 
[דף סט עמוד ב] מתני'. שמין פרה וחמור וכל דבר שדרכו לעשות ולאכול כול'. פי' שמין פרה וחמור כמה שוין עכשיו ומתעסק בהן וכל השבח יחלקו ביניהן לאמצע, והן עושין ואוכלין ומחלקין הוולדות ביניהן, ומקום שנהגו לחלוק הוולדות מיד חולקין ואינו חייב המקבל להתעסק בהן לגדלם, ומקום שנהגו לגדל ואחר כך לחלוק יגדלו, רשב"ג אומ' שמין עגל עם אמו, כיון שהתרנו לו לשום את אמו מפני שעושה ואוכלת שמין נמי גם העגל עמה, וחולקין השכר ביניהן ואינו נותן לו שכר עמלו ומזונו בעגל כדתנ' לעיל, דאיידי דקא טרח בפרה טרח נמי בעגל ולא שקיל מיניה אלא חולקא בשבחא. 
תנו רבנן השם בהמה לחברו עד מתי חייב ליטפל בה סומכוס אומ' באתונות שמנה עשר חודש, ובגודרות עשרים וארבעה חודש. פי' הגודרות הן בהמה דקה, כמו גדרות צאן, ואם רוצה לחזור בו המקבל ולחלוק קודם הזמן הזה אינו יכול דאדעתא דהכי יהבינהו ניהליה, ואם בא לחלוק בתוך זמנו חברו מעכב עליו, לפי שאינו דומה טיפולה של שנה זו לטיפולה של שנה אחרת. פי' האי אם בא לחלוק אבעל בהמה קאי שדין חזרת המקבל תנא ברישא, וסיפא מיירא בחזרת בעל בהמה שאם בא לחזו' ולחלוק בתוך זה הזמן חברו המקבל מעכב עליו לפי שאינו דומה טיפולה של שנה שנייה לטיפולה של שנה ראשונה שטיפול של שנה שנייה הוא קל משל ראשונה והשכר מרובה משל ראשונה. 
תניא אידך השם בהמה לחברו עד מתי חייב לטפל בולדות בדקה שלשים יום, ובגסה חמשים יום, ר' יוסי אומ' בדקה שלשה חדשים מפני שטיפולה מרובה, מאי טיפולה מרובה, תנא מפני ששיניה דקות, מיכן ואילך נוטל מחצה בשלו וחצי מחצה בשל חברו. פי' נוטל חצי הולדות לעצמו דטורח בהן וכל השבח הוא שלו, וחצי הולדו' שמגיע לחלק בעל הבית טורח בהן ונוטל חצי שבח שבהן מה שישביחו מיכן ואילך. 
רב מנשיא בר גידל שקל מחצה בשלו וחצי מחצה בשל חברו, אתא לקמיה דאביי אמ' ליה מאן פלג לך. פי' חלק רב מנשיא הולדות והפריד חלקו ועסק בחלק חברו כדי ליטול בהן מחצה, אמ' ליה מאן פלג לך למה לא קראתה הבעל בשעת החלוקה שיעמוד על חלקו, שלא תרמה אותו ליקח היפים בחלקך ולהניח לו הרעים וכיון שלא חלקתה בפניו בטלה חלוקתך, וכיון שבטלה החלוקה כל מה שטורח בהן עד עכשיו כאילו טרח בשותפות דמי. 
הנהו תרי כותאי דעבוד עיסקא בהדי הדדי אזל חד מיניהו פלג בלא דעתא דחבריה, אתא לקמיה דרב פפא אמ' ליה מאי נפקא לך מינה הכי אמ' רב נחמן זוזי כמאן דפליגי דמו, לשנה זבון חמרא בהדי הדדי קם אידך פלג בלא דעתא דחבריה, אתא לקמיה דרב פפא אמ' ליה מאן פלג לך, אמ' ליה חזינא דבתר דידי קא אזיל מר, אמ' רב פפא הא ודאי צריך לאודועי דחמרא כול' עלמ' ידעי דאיכא דבסים ואיכ' דלא בסים. עיין מה שכתבתי לעיל בפ' אילו מצ' במעשה דאיסור ורב ספרא. 
גופה אמ' רב נחמן זוזי כמאן דפליגי דמו, והני מילי טאבי וטאבי תקלי ותקלי, אבל תקרי וטאבי לא. 
רב חמא הוה מוגר זוזי בפשיטא ביומא, כלו זוזי דרב חמא הוא סבר מאי שנא ממרא, ולא היא מרה הדרה בעינא זוזי לא הדרי בעינהו, ואם תימצי לומ' הדרי בעיניהו מרא ידיע פחתיה זוזי לא ידיע פחתיהן. פי' הוה מוגר להו כדין שכירות כלים, מה שכירות כלים אחריות אונסן על המשכיר, אף רב חמא הוה מקבל עילויה כל האחריות, ובהא הוה סמיך והוה שרי, דמאי שנא מרא דשרי למשקל מינה אגרא משום דהויא אחריותה אמשכיר ולא הויא הלואה הכא נמי אנא מקבילנא עלי אחריות ואין כאן הלואה, ולא היא מרא הדרה בעינה וידיע פחתה הילכך שרי, אבל זוזי דלא הדרי בעיניהו ולא ידיע פחתיהו, אף על גב דמדאוריתא שרי שאין זו הלואה, מדרבנן אסור דמיחזי כהלואה ולא כשכירו'. 
אמ' רבא שרי ליה לאיניש למימר ליה לחבריה הי לך ארבעה זוזי ואוזפיה לפל' מאה זוזי, מאי טעמ' לא אסרה תורה אלא ריבית הבאה מלוה למלוה. ואמ' רבא שרי ליה לאיניש למימ' ליה לחבריה הילך ארבעה זוזי ואימ' ליה לפל' דלוזפן זוזי, מאי טעמ' שכר אמירה קא שקיל, כי הא דרבא מר ברי' דרב פפא הוה שקיל אגנא דקירא מקיראי. פי' חלות של שעוה, ואמ' ליה לאבוה אוזפינהו זוזי, אמרו ליה רבנן לרב פפא קא אכול מר בריה דמר ריביתא, אמ' להו כל כי האי ריביתא ניכול, לא אסרה תורה אלא ריבית הבאה מלוה למלוה, אבל האי שכר אמיר' קא שקיל, ודוקא בכי האי גונא שרי, אבל אי אמ' מלוה ללוה לא מוזיפנא לך עד דתיתיב ארבעה זוזי לפל' אסיר, ולא אמרי' הכא לא אסרה תורה אלא ריבית הבאה מלוה למלוה, דכיון דמדעתיה דמלוה קא יהיב ליה כאילו יהיב ליה למלוה דמי דשליחותי' קא עביד. 
ומפרין על שדהו. פי' לשון ריבוי כמו פרו ורבו. ת"ר מפרין על שדהו ואינו חושש משום ריבית, כיצד השכיר שדה לחברו בעשרת כורין לשנה, ואמ' לו תן לי מאתים זוז ואני אפרנסה ואני אעלה לך שנים עשר כורין מותר, אבל אין מפרין לא על חנות ולא על ספינה, אמ' רב נחמן אמ' רבה בר אבוה פעמים שמפרין על חנות לעשות לה צורה, ועל ספינה לעשות לה אסקריא. פי' הני ב' כורין יתיר' לאו בשכר מעותיו חשבינן להו, אלא כאילו השכירה לו ב' כורין יתירים מפני שהשדה מושבחת וכאילו פירנסה הבעל לעצמו, ואחרי כן מצאו זה ואמ' לו החכירה לי בי"ב כורין והסתלק ממנה ואני אשלם לך כל הוצאתך שהוצאת עליה דמי, אבל אין מפרין לא על חנות ולא על ספינה (ולא על חנות), שאם שכר ממנו חנות או ספינה אסור ללות ממנו לקנות פירו' ולמכור בחנות או פרגמטיא להוליך בספינה ומעלה לו על דמי שכירותה, דכיון דלאו בגופה דחנות וספינה קא מפיק להו להנך זוזי הלואה בפני עצמה היא ומחזי כריבית, ואם הפרין אין איסורו מדאורייתא אלא מדרבנן, דמדאוריתא אינו אסור אלא המלוה סלע בחמשה דינרין, אבל אם אמ' לו הלויני מנה על מנת שאשכור חצרך ביותר מכדי דמיה, או שאשכיר לך חצרי בפחות מכדי דמיה, או שאקנה מקחך ביותר מכדי דמיו, או שאמכור לך מקחי בפחו' מכדי דמיו כל אילו מן התורה מותרין, כיון שלא הטילו השכר על ההלואה אלא על השכירות ועל המכר, אבל מדרבנן אסורין, ומנה תימרה דמדרבנן מותרין מדאמרי' בריש פירקין יש דברים שהן מותרין ואסורי' משום הערמת ריבית, אמ' לו הלויני מנה, אמ' לו מנה אין לי חיטים במנה יש לי כול, דאלמ' אף על גב דאדעתא דהכי אוזפיה כדי שיחזור ויזלזלם אצלו אפי'  הכי מדאוריתא שרי, וכן נמי תנן במתני' ולא ישכור ממנו בפחות, וכולה מתני' עד סוף פירקא איזו היא תרבית דרבנן מפרשת, אלמ' לזלזל לו מקחו או להשכיר לו חצרו בפחות מותר מן התורה, והוא הדין לקנות ממנו ביוקר או להשכיר ממנו ביוקר, הילכך אם השכיר לו חנותו או ספינתו ביוקר בעבור המתנת מעותיו אינו אסור אלא מדרבנן, ומשום הכי שרינן ליה בשדה שמוציא הזוזים על גוף השדה ונראה היתר גמור, אבל אילו היה איסור החנות והספינה מן התורה לא היה מתיר בשדה לכתחילה אלא היה אסור מדרבנן. ואי קשיא הא אמרן לעיל דדוק' כרם ושדה שאין דמיהן קצובין הויא משכנתא דידהו אבק ריבית, אבל חצר שדמיה קצובין הויא ריבית דאוריתא, [תשובה, בודאי חצר בלא נכיתא הויא ריבית דאוריתא] אבל בנכיתא הויא מדרבנן כדפרישית, כיון שהטילו השכר על השכירות של חצר, אבל בלא נכיתא הוי השכר מוטל על ההלואה והויא ריבית קצוצה דאוריתא, ומתני' דתנן לא ידור בחצרו חנם דמשמ' חנם בלא נכיתא אינו אסור אלא מדרבנן הוא, מפני שלא הלוה לו מתחילה על דעת כן שידור בחצרו, אבל אם הלוהו מתחילה על דעת שידור בחצרו חנם הויא ריבית דאוריתא ובנכיתא הויא ריבית דרבנן. 
אמ' רב ספינה אגרא ופגרא. פי' מותר להשכירה על מנת שאם תישבר ישלם אותה השוכר, אמרו ליה רב כהנא ורב אסי לרב אי אגרא לא פגרא (ואי לא פגרא) ואי פגרא לא אגרא, שתיק רב, פי' אגרא לא פגרא דכיון דנוטל שכר אין לתבוע דמי שבירתה, ואי פגרא לא אגרא, דמאחר ששמאה בדמים שאם תישבר ישלם דמיה הויא לה מלוה גביה והוי שכרה ריבית, אמ' רב ששת מאי טעמ' שתיק רב לא שמיעא ליה הא דתניא אף על פי שאמרו אין מקבלין צאן ברזל מישר', אבל מקבלין צאן ברזל מן הגוים. פי' מקבל עליו למחצית שכר ואם תמות תמות למקבל ויהיה הקרן קיים לבעל הצאן דהוה ליה קרוב לשכר ורחוק מן ההפסד ואסור, והשם פרה מחברו ואמ' לו הרי פרתך עשויה עלי בשלשי' דינר ואני אעלה לך סלע בחודש מותר לפי שלא עשאה דמים, והלא עשאה דמים, אמ' רב ששת לא עשאה דמים מחיים אלא לאחר מיתה. פי' לא עשאה דמים מחיים שאם יוזלו הפרות בשוק ויעמדו דמיה עד עשרים לא ישלם לו י' דינר' אלא לאחר מיתה אם תמות, אלמ' כל כמה דלא קבול עליה זולא לאו מלוה היא גביה, וגבי ספינה נמי לאו מלוה היא גביה דהא לא קביל עליה זולא, אמ' רב פפא הילכת' ספינה [דף ע עמוד א] אגרא ופגרא. נהגו בני כופרא אגרא בשעת משיכה, ופגרא בעת שבירה. פי' בני כופרא קורא בעלי הספינה בעבור שזופתין אותה בזפת, אגרא בשעת משיכה, היו נפרעין שכר הספינה לאלתר ולא היו ממתינים עד חזרתה, אלא כיון שהיה מושכה השוכר ברשותו מיד היה פורע שכירותה, ולא כדין השכירות שאינה משתלמת אלא לבסוף, ופגרא בשעת שביר' ואם היתה נשברת והיו צריכין לשלם דמיה לא היו משלמין כמו ששוה הספינה באותה שעה שמסרה להן אלא כמו שהיתה שווה באותה שעה שנשברה, שהיא שוה פחות מפני שנתיישנה ונתרועעה ויותר היתה חדשה וחזקה קודם לכן. 
אמר רב ענן אמ' שמואל מעות של יתומים מותר להלותם בריבית, אמ' ליה רב נחמן משום דיתומים נינהו ספינא להו איסורא, יתמי דאכלי דלאו דידהו ניזלו בתר שבקיהו, אמ' ליה אימ' לי גופה דעובדא היכי הוה, אמ' ליה דההוא דודא דבני רב עקביא דהוה בי מר שמואל תקיל ויהיב ליה תקיל ושקיל ליה, שקיל אגריה ושקיל פחתיה, מה נפשך אי אגרא לא פגרא ואי פחתא לא אגרא, אמ' ליה כי האי גונא אפי' בדיקנני שרי למיעבד הכי, דהא מקבל עליה חושכא דנחשא דכמה דמיקלי נחשא בצרי דמיה. 
אמ' רבה בר רב שילא אמ' רב חסדא אמ' רב ששת מעות של יתומין מותר להלותן קרוב לשכר ורחוק להפסד. 
ת"ר קרוב לשכר ורחוק להפסד רשע, קרוב להפסד ורחוק לשכר חסיד, קרוב לזה ולזה ורחוק מזה ומזה זו היא מידת כל אדם, ואי קשיא קרוב להפסד ורחוק לשכר חסיד זהו שוטה, דלא די לו שמלוה מעותיו בחנם אלא שרוצה לקבל עליו הפסד, ויש לומר דיש לך אדם שאינו רוצה לקבל מתנה, ויש בני אדם שרוצי' להלותן מעות כדי שישתכר בהן ויאכל והוא אינו רוצה מפני שירא שמא יפסיד בהן ולא יהא לו מה לשלם, ומתוך כך מצטער בדוחק גדול, ואם ימצא מי שילוה לו על דעת כן שיהא קרוב להפסד ורחוק לשכר זהו חסיד גמור. 
אמ' ליה רבה לרב יוסף הני זוזי דיתמי היכי עבדי' להו, אמ' ליה מותבינ' להו בי דינא ויהבינן להו זוזא, אמ' ליה והא כליא קרנא, אמ' ליה מר היכי עביד, אמ' ליה חזינן גברא דאית ליה דהבא פריכא ונקטינ' מיניה ויהבינן להו ניהליה קרוב לשכר ורחוק להפסד, ודוקא דהבא פריכא אבל דבר מסויים לא דילמ' פקדון ניהו גביה ואתי מריה ויהיב סימנא ושקיל ליה, אמ' רב אשי תינח אי מישתכח גברא דאית ליה דהבא [פריכא], ואי לא מישתכח ניכלן זוזי דיתמי, אלא אמ' רב אשי חזינ' גברא דמשפו ניכסיה, ומהימן דשמע דינא דאורית', ולא מקבל עליה שמתא דרבנן, ויהבינן להו ניהליה בבי דינא. 
[דף ע עמוד ב] מתני'. אין מקבלין צאן ברזל מישר' כול'. פי' צאן ברזל, מוסר לו צאנו בשויו בכך וכך דמים למחצת שכר, ואם תמות הצאן ישלם לו דמיה כדי שלא יכלה הקרן שהוא קרוב לשכר ורחוק מן הפסד, אבל לגר תושב שקיבל עליו שלא לעבוד ע"ז ואוכל נבלות וטרפות שקצים ורמשים מותר, ואף על גב דכת' וכי ימוך אחיך  ומטה ידו עמך והחזקת בו גר ותושב וחי עמך, וסמיך ליה אל תקח מאתו נשך ותרבית, אמ' רב נחמן בר יצחק מי כת' אל תקח מאתם נשך, אל תקח מאתו כת' מיש'. פי' וכי כת' גר ותושב להחיותו כת' שאתה מצוה להחיותו. 
מרבה הונו בנשך ותרבית לחנן דלים יקבצנו, אמ' רב נחמן כגון שבור מלכא. פי' שלוקח ממון יש' ונותן לגוים שהן דלים מן המצוות. אמ' רב נחמן אמ' לי הונא לא נצרכה אלא אפי' ריבית דגוי. איתיביה רבא לרב נחמן ולוין מהן ומלוין אותן בריבית, אמ' רב הונא בר רב חייה לא נצרכא אלא בכדי חייו, רבינא אמ' הכא בתלמיד חכם אסיקינ', בתלמיד חכם טעמ' מאי גזור רבנן שמא ילמד ממעשיו כיון דתלמיד חכם הוא לא גמר ממעשיו. איכא דמתני לה להא דרב הונא אהא דתני רב יוסף אם כסף תלוה את עמי, עמי וגוי עמי קודם, עני ועשיר עני קודם, ענייך ועניי עיר אחרת ענייך קודמין. 
[דף עא עמוד א] אמ' מר עמי וגוי עמי קודם פשיטא, אמ' רב נחמן אמ' ליה הונא לא נצרכ' אלא אפי' לגוי בריבית וליש' בחנם. תניא אמ' ר' יוסי בוא וראה כמה סמיות עיניהם של מלוי בריבית, אדם קורא לחברו רשע יורד עמו לחייו, והן מביאין עדים ולבלר וקולמוס וכותבין וחותמין שכפר זה באלהי יש'. 
תניא ר' שמעון בן אלעזר אומ' כל מי שיש לו מעות ומלוה אותן שלא בריבית עליו הכת' אומ' כספו לא נתן בנשך וגו', הא למדתה שכל המלוה בריבית מתמוטט. 
ת"ר אל תקח מאתו נשך ותרבית אבל אתה נעשה לו ערב, [דף עא עמוד ב] ערב למאן אי ליש' מי שרי והתנן אילו עוברין בלא תעשה המלוה והלוה והערב והעדים, ואלא ערב לגוי סוף סוף כיון דגוי בתר ערבא אזיל אישתכח דיש' הוא דשקיל ריבית. פי' כיון דגוי בתר ערבא אזיל ולא תבע ליה למלוה כלום דומה כאילו הערב לוה מן הגוי וחזר והלוה ליש', אמר רב שקיבל עליו לדון בדיני יש', ואי קיבל עליו לדון בדיני ישראל ריבית נמי לא נישקול, שקיבל עליו לזו ולא קיבל עליו לזו. פי' וכיון דגוי בתר מלוה אזיל ברישא נמצא שלא הלוה כי אם ללוה, ואפי' אם תימצי לומר דאי לא משכח ניכסי ללוה אזיל בתר ערבא ופרע ליה ריביתא, והדר ערבא וגבי מישראל לזה מה בכך, מה דפרע לגוי בעבורו שקיל מיניה ואין כאן שום איסור. 
מלוה יש' מעותיו של נכרי, ת"ר מלוה יש' מעותיו של נכרי מדעת הנכרי אבל לא מדעת יש' כיצד יש' שלוה מעות מן הגוי בריבי' וביקש להחזירם לו, מצאו יש' אחר ואמ' לו תנם לי ואני אעלה לך כדרך שאתה מעלה לו אסור, ואם העמידו אצל הגוי מותר. פי' אם העמידו יש' שלוה מן הגוי בריבית לזה שרוצה אותם עכשיו אצל הגוי ואמ' לו הגוי תנם לו מותר, ואף על פי שמיד יש' הוא מקבל כיון דבשליחות הגוי נותנן לו מותר וכאילו  קיבלם מיד הגוי דומה, וכן גוי שלוה מעות מיש' בריבית וביקש להחזירם לו, מצאו יש' ואמ' לו תנם לי ואני מעלה לך כדרך (שהוא) שאתה מעלה לו מותר, ואם העמידו אצל יש' אסור. פי' אם העמיד הגוי יש' זה אצל יש' המלוה הראשון, ואמ' אותו יש' לגוי תנם לזה יש' אסור, אף על פי שקיבלם מן הגוי דכיון דבשליחות יש' נתנה לו הגוי כאילו קיבלם מיד  יש' דמי, ואמרי' בשלמ' סיפא לחומ', אלא רישא כיון דאין שליחות לגוי יש' הוא דשקיל מיניה ריביתא. פי' אין שליחות לגוי דכת' גבי תרומה כן תרימו גם אתם גם לרבות שלוחכם ומה אתם בני ברית אף שלוחכם בני ברית, והילכך בסיפא כיון שהמעות מקבל מיד הגוי אף על פי שבשליחות יש' נתנם לו דין הוא שיהא מותר כיון דאין שליחות לגוי,  ואין לומ' בו שלוחו של אדם כמותו, אלא חומרא דרבנן היא, אלא רישא דקתני אם העמידו אצל הגוי מותר, כיון דאין שליחות לגוי אישתכח דיש' הוא דשקיל מיניה ריביתא כיון שמיד יש' קיבלם אף על פי שהגוי עשאו שליח יהא אסור, ואסקה רב פפא כגון שנטל הגוי המעות מיש' ראשון ונתנם ליש' שיני, ודוקא בכי האי גונא שרי אבל לקבלם מיד יש' אסור הוא, וכיון שאין שליחות לגוי אסור לו לראובן לומ' לשמע' הלוה מעותיי לגוי ארבעה בחמשה, דכי גבי שמע' מן הגוי חמשה ויהיב ליה לראובן כיון דאין שליחות לגוי אישתכח דאיהו יהיב ליה ריבית לראובן, אך אם הולך ראובן וגובה הריבית מן הגוי, וראובן שאומ' לגוי הילך מעותי ותלום ליש' ארבעה בחמשה היה מותר מן התורה כיון דאין שליחות לגוי ומדרבנן הוא דאסור כדאמרי' בסיפא. 
[דף עב עמוד א] ת"ר יש' שלוה מן הגוי בריבית וזקפן עליו במלוה ונתגייר, אם עד שלא נתגייר זקפן עליו במלוה גובה את הקרן וגובה את הריבית, ואם משנתגייר זקפן עליו במלוה גובה את הקרן ואינו גובה את הריבית. [וכן גוי שלוה מעות מישר' בריבית וזקפן עליו במלוה ונתגייר, אם עד שלא נתגייר זקפן עליו במלוה גובה את הקרן וגובה את הריבית, ואם משנתגייר זקפו עליו במלוה גובה את הקרן ואינו גובה את הריבית], (ר' יוסי אומ' בין כך ובין כך גובה את הקרן וגובה זה הריבית) ר' יוסי אומ' גוי שלוה מיש' בין כך ובין כך גובה את הקרן וגובה את הריבית, אמ' רבא אמ' רב סחורה אמ' רב הונא הלכה כר' יוסי, וטעמ' דר' יוסי שלא יאמרו בשביל מעותיו נתגייר זה, ואי קשיא ומשום שלא יאמרו שרינן ליה ליש' למיגבי ריביתא, ויש לומ' כיון שבשעת הלואה היה גוי, אף על פי שבשעת הגבייה נתגייר מדאוריתא שרי, ולא מיתסר אלא מדרבנן ומשום שלא יאמרו שרי. 
ת"ר שטר שכת' בו ריבית קונסין אותו ואינו גובה לא את הקרן ולא את הריבית דברי ר' מאיר, וחכמ' אומ' גובה את הקרן ואינו גובה את הריבית, במאי קמיפלגי ר' מאיר סבר קנסינ' היתירא משום איסורא, ורבנן סברי לא קנסינ' היתירא משום איסורא, וקימ' לן יחיד ורבים הלכה כרבים. 
תנן התם שטרי חוב המוקדמין פסו' והמאוחרין כשרים, מוקדמין אמאי פסולין, נהי דלא גבי מזמן ראשון ניגבי מזמן שיני, אמ' ריש לקיש במחלוקת שנויה ור' מאיר היא, ור' יוחנן אמ' אפי' תימ' רבנן גזירה שמא יגבה מזמן ראשון, ודוקא ממשעבדי לא גבי אבל מבני חרי גבי כמלוה על פה. 
ההוא גברא דמשכין פרדיסא לחבריה לעשר שנין, אכלה תלת שנין אמ' ליה אי מזבנת לה ניהלאי מוטב ואי לא כבישנא לשטר משכנתא ואמינא לקוחה היא בידי, קם אקנייה לבנו קטן והדר זבנה ניהליה, זביניה ודאי לא הוו זביני, זוזי כמלוה בשטר דמו וגובה מנכסין משועבדין, או דילמ' כמלוה על פה דמו ואינו גובה מנכסין משועבדין, ופשט רבא דכיון דלא ניתן ליכתב כמלוה על פה דמו. 
[דף עב עמוד ב] מתני'. אין פוסקין על הפירות עד שיצא השער כול'. פי' אין פוסקין על הפירות לומ' תן לי כך וכך סאין בדינר עד שיצא השער, שאם יוקירו פירות נמצא שבשכר הקדמת המעות זילזל לו, אבל אם יצא השער אף על פי שאין לו עדין  פירות יכול לפסוק עמו, שאע"פ שאין לזה יש לזה ולא אהנייה מידי בהקדמת מעותיו, היה הוא תחילה לקוצרים ויש לו גדיש ועדין לא יצא השער פוסק עמו באיזה שער שירצה לתת לו מאותו גדיש, דכיון דיש לו אין כאן ריבית דמעכשיו הוא קנוי לו אף על פי שלא משך,  דכי אין לו נמי אבק ריבית הוא מדרבנן וכי יש לו לא גזרו שרשאי אדם לזלזל בשלו, ועל העבט של ענבים, כלי גדול שבוצרין בו את הענבים לפני הדריכה והן מתחממין ומתבשלין להוציא יינם יפה, ושל זתים קרוי מעטן, ועל הבצים של יוצר, פוסק עמו על הקדרות באיזה שער שירצה, ואף על פי שלא יצא השער אם הכניס עפר ועשאו בצים ועושה מהם  קדרות, ועל הסיד פוסק עמו משישקענו בכבשן האבנים והעצים לשרוף, ופוסק עמו על הזבל כל ימו' השנה שבכל שעה מצוי הזבל, ר' יוסי אומ' אינו פוסק עמו על הזבל עד שיהיו לו זבל מקובץ באשפה [וחכמים מתירים], ופוסק עמו בשער הגבוה, אם יפחות השער ממה שהוא עכשיו תתן לו כשער הזול, וזהו שער גבוה שנותנין פירות הרבה בדמין מועטין, ר' יהודה אומ' אף על פי שלא פסק עמו כשער הגבוה יכול לומ' לו כשיראה שער הזול תן לי  בזה השער או תן לי מעותיי, שהרי לא משך ויכול הוא לחזור בו, ואפי' מי שפרע ליכא דסתם דעתיה דאיניש דמקדים ויהיב זוזי אתרעא זולא יהיב. 
אמ' ר' יוחנן אין פוסקין על שער שבשוק של עיירות משום דלא קביע תרעיהו. 
ת"ר אין פוסקין על הפירות עד שיצא השער, יצא השער פוסקין אף על פי שאין לזה יש  לזה, היו חדשות מארבע וישנות משלש אין פוסקין עד שיצא השער מחדש לישן. פי' דהאי דאזלי חדשות מארבע משום דלא יבשו עדין כל צרכן הוא, והפוסק על החדשות לא יקבלם הימנו עכשיו אלא לאחר זמן שיהו יבשות כל צרכן, לפיכך אין פוסקין עליהן מארבע עד שיצא השער מארבע לחדש ולישן, היו ללקוטות מארבע ולכל אדם משלש אין פוסקין עד שיצא השער ללקוט ולמוכר. 
אמ' רב נחמן פוסקין ללקוטות כשער לקוטות, אמ' ליה רבא לרב נחמן מאי שנא לקוטות דאי לית ליה יזיף מלקוט חבריה, בעל הבית נמי יזיף מלקוט, אמ' ליה בעל הבית זילא ליה מילתא למיזף מלקוט, איבעיתימ' מאן דיהיב זוזי לבעל הבית אפירי שפירי יהיב. אמ' רב הונא אין לוין על שער שבשוק. פירוש אין לוין סאה בסאה על סמך שער שבשוק, אמ' ליה רב יוסף בר חמא לרב ששת ואמרי לה רב יוסף בר אבה לרב ששת והא בעו מיניה מרב הונא הני בני בי רב דיזפי בתשרי ופרעי בטבת מהו, שרי או אסיר, ואמ' להו הא חיטי בהינו והא חיטי בשילו אי בעו זבני ופרעי. פי' והוה ליה כמו הלויני עד שיבוא בני או עד שאמצא מפתח, והוא שלא קבע לו זמן שבכל שעה הוא חייב לפורעו, וכיון דאיכא חיטי בשוקא כאילו הוו ליה בביתיה דמי, אבל אם קבע לו עד זמן פל' הלויני אסור ולא יועיל הנה שער שבשוק, שהרי אינו עתיד לפורעו עכשיו, אמ' ליה מעיקרא אין לוין, אמ' רב הונא כיון דשמעה להא דאמ' רב שמואל בר חייה אמ' ר' אלעזר לוין אמ' איהו נמי לוין. 
ת"ר המוליך חבילה ממקום למקום מצא חברו ואמ' לו תנם לי ואני אעלה לך כדרך שמעלין לך באותו מקום, [דף עג עמוד א] ברשות מוכר מותר ברשו' לוקח אסור. פי' זה האדם היה תאב לאותה חבי' והיה ירא אם יוליכנה בעיר שמא יקפצו הקונים עליה ויקדמו לקנותה בעבור זה היה מקדים לקנות' בדרך כפי מה ששוה בעיר, אם לא העמידה ברשו' מוכר עד העיר אלא ברשותו אסור דמההיא שעתא הוא דזבנה ומעות לא בעי למיתב ליה אלא בעיר, ובההיא דוכתא דזבנה לא שויא הכי נמצא שבעבור המתנת מעות קונה אותה ביוקר ומיחזי כי אגר נטר לי ומשום הכי אסור. 
המוליך פירות ממקום למקום מצאו חברו ואמ' לו תנם לי ואני אתן לך פירות שיש לי במקום פל', אם יש לו פירות באותו מקום מותר ואם אין לו אסור. פי' אם יש לו פירות שם מותר, ואף על גב דאינן מצויין לו ולא דמי להלויני עד שיבוא בני או עד שאמצא  מפתח שרי, משום דדמי לחליפין והרי הן קנויין לו בכל מקום שהן, ואם אין לו פירות שם אסור דבשכר המתנתו יתן לו מעות כמקום היוקר. 
החמרין מעלין במקום היוקר כמקום הזול ואין חוששין. פי' מקבלין מעות מבעלי בתים במקום היוקר ופוסקין ליתן להן פירות כפי מה שיקנו במקום הזול, ואף על גב דהוי אגר  נט' לי שמפני שהקדים לו מעות זילזל לו שרי, מאי טעמ' ניחא להו דליגלו להו תרעי, אי נמי דניזלו גביהו. פי' נוח הוא לחמרים בדבר זה ואף על פי שאין מרויחין מפני  שמתגלים להם השערים ומרגילין עצמן אצל מוכרי התבואה, והיום ומחר יתנו להן בהקפה בלי מעות ויוליכו הפירו' למקום היוקר וירויחו, אי נמי נוח להן שלא ירויחו בפעם הזאת כדי שישמעו מוכרי התבואה שלא הרויחו ובפעם אחרת יזלזלו להם וירויחו, ואי זה אגר נטר לי הוא אסור כל שמזלזל לו כדי להשתכר במעות שהמוכר צריך להם, אבל הנה זה שמזלזל לו אינו עושה מפני צרך המעות אלא כדי להיראות שם תגר וכיון שאין הזילזול הזה מפני צרך המעות מותר. 
בסורא אזלי ארבעה ארבעה, בכפרי אזלי שיתא שיתא, יהיב רב זוזי לחמרי ומקבל עליה אונסא דאורחא ושקיל מיניהו חמשא חמשא, אמאי כיון דמקבל עליה אונסא דאורחא נישקול שיתא, אדם חשוב שאני. פי' כיון דקביל עליה אחריות הדרך נמצא שאין זה אלא שליח בעלמ' והילכך כל הששה יכול לקבל ופורעו שכר שליחותו דבר מועט. 
בעא מיניה ר' אסי מר' יוחנן מהו לעשות בגרוטאות כן, אמ' ליה ביקש ר' ישמעאל בר' יוסי לעשות כן בכלי פשתן ולא הניחן ר', ואיכא דאמרי ביקש ר' יוסי לעשות בגרוטאות כן ולא הניחו ר' יוחנן. פי' לאו כי מעשה דרב בעי דכיון דמקבל עילויה אונס' דאורחא שליחא שוייה ובודאי דשרי, אלא על מתניתא בעי דשרי בחמרין אף על גב דלא מקבל עילויה בעל המעות אחריות ותלינן טעמ' משום דמגלו להו תרעי ומשום דמוזלי גביהו, אבל בגרוטאות ושאר מיני סחורות שאין לתלות שם אילו הטעמים אסו' משום דהוי אגר נטר לי שמפני הקדמת מעות זילזל ונתן לו במקום הזול. 
פרדיסא רב אסר ושמואל שרי, רב אסר כיון דלקמיה שוי טפי מיחזי כי אגר נטר לי ואסיר, ושמואל שרי כיון דזימנין דהוי ביה תיוהא לא מיחזי כי אגר נטר לי ושפיר דמי, אמר רב שימי בר אשי ומודה רב בתורי דנפיש פסידיהו. פירש המורה לקנות יין הכרם בדמים פחותים כל פירות שנה זו בכך וכך, וקשיא לי בהאי פירושא טובא דהא אמרן בפירקא לעיל מה שעיזיי חולבות מכור לך, מה שרחילי גוזזות מכור לך, מה שכורתי רודה מכור לך מותר, אלמ' כיון שקנה כל העתיד ליעשות מותר, דבין רב בין מעט הגיעו, הכא נמי כיון שקנה כל יין הפרדס היגיעו בין רב בין מעט ואמאי אסר רב, ונראה לי דלא קנה היין דעתיד להיעשות אלא קנה הסמדר כפי מה ששוה לימכר בשוק, או ענבים שעדין צריכין לקרקע קנה כפי מה שנמכרין בשוק, על מנת שיניחם בפרדיסו להתבשל כל צרכן ולעשות מהן יין, וזהו החילוק שיש בין זה ובין זה, מאי דאמרן לעיל דהתם קנה פירות העתידים ליגדל ולא קנאם בזול כל כך שהדבר ידוע באומדן הדעת כמה פירות עתידין להיות שם ולפי אומדן הדעת קנה, ואף על פי שמצאם יותר מותר שהרי אם נמצאו פחות מקבל עליו, ולא מפני שהוא דחוק למעות עשה המוכר, אבל הכא לא קנה פירות הפרדס או יין הפרדס העתיד ליעשות שאילו כן לא הוה מוזיל גביה כול' האי, שהיה מוכר לו כפי אומדן דעתו, אלא קנה הבוסר והענבים של פרדס שלא נתבשלו כל צרכן כפי מה שנמכרין עכשיו בשוק, דודאי אוזיל גביה מפני שהיה דחוק למעות, ולפיכך היה אוסר רב שמפני שהקדים לו מעות מכר לו עכשיו פירות הפרדס, והדבר ידוע שעתידים להתגדל ולהתבשל ולשוות יותר הילכך אגר נטר לי הוא ואסיר, ושמואל שרי שפעמים שיפול בו שדפון או ברד ואפי' שוה הסמדר אין לו, ומודה רב בתורי דנפיש פסידיהו, שמותר לקנותן עגלים ולהניחן בעדרו של מוכר עד שיגדלו ולקבלן גדולים, ואף על גב דלקמיהו שוו טפי משום דנפיש פסידיהו, שאם ימותו העגלים הרי נאבד הקרן ולא דמי לפ[רדיסא] דמיתה שכיחא ושדפון לא שכיח, ואפי' שכיח איפשר דלא לישתייר ביה שיעור כדהשתא, וניחא ליה לבעל העגלים למוכרם קטנים אף על גב דלא מיצטריך לזוזי, אבל פרדיסא אי לא הוה מיצטריך לזוזי לא  הוה מזבן ליה סמדר וענבים שלא נתבשלו כל צרכן, וקימ' לן הלכה כרב באיסורי. 
אמ' להו שמואל להנהו דשבשי שיבשי סייעו והפיכו בארעא כי היכי דניקני לכו גופה דארעא, ואי לא הויא כהלואה ואסיר. פירש המורה בעלי בתים המלוים תבואה לאריסים לזרע ומשלמין להן לגרן תבואה חדשה, סייעו בגופא דארעא בחריש ובקציר מעט, ואי לא הוי כהלואה סאה בסאה, ואינו נראה לי חדא דשבשי שיבשי לשון שריגים משמ', ותו דלקמ' שרינן להלות לאריסין חיטין בחיטים לזרע בלי שום סיוע בקרקע, ותו דהתם הוה ליה לתלמוד' לסדורי להאי מילתא ולאו הכא, ותו דכת' בגמרות פי' דשכירות אינה משתלמת אלא לבסוף ואי יהבי להו טפי פורתא מיתחזי כריבית. משום הכי נר' לי לפרש דשבשי שיבשי הן פועלין הזומרין את הכרם ומשכירם בעל הכרם לזמור את כרמו בכך וכך, וכיון שהשלימו לזמור דין הוא ליקח שכירותם ופעמים שבעל הכרם מאחר להם שכירותם עד שיוליך כל הזמורות בביתו, ונותן להן מן הזמורות במתנה יותר על שכירותם ומיחזי כהלואה מה שמאמינים לו שכרם ומה שמוותר להם מיחזי כריבית, משום הכי אמ' הפיכו בארעא דמיחזי כמאן דקני לכו ארעא לשכירות ועדין לא נשלם שכירותכם, ומה שיאחר להם לפרוע לא יהא הלואה דשכירות אינה משתלמת אלא לבסוף, ומה שיוותר לכם מן הזמורות לא מיחזי כריבית אלא מתנה הוא דיהיב לכו, אבל אי לא תסייעו בארעא מכי השלמתם לזמור כלתה שכירותכם והויא הלואה גביה. 
אמ' להו רבא להנהו דנטרי באגי הפיכו בבי דרי כי היכי דתימשיך שכירות דידכו עד ההיא שעתא דשכירות אינה משתלמת אלא לבסוף, וההי' שעתא אוזולו הוא דקא מוזיל גביכו. פי' שומרי הקמות היו עד הקציר, ואמ' להם הפיכו בבי דרי שתסייעו את בני הבקעה בדישת התבואה בגרן בהולכה ובהבאה סיוע פורתא, לפי שבשביל שאתם ממתינין ליקח שכרכם עד גמר פירות הגרן הן נותנין לכם מתנה יותר על שכרכם ומיחזי כריבית דאגר נטר לי, לפיכך סייעו אותם כדי שיהא שכר פעולתכם נמשך עד כלות הגרן דשכירות אינה משתלמת אלא לבסוף, ואין כאן המתנה ואם יוסיפו עליהם אין זה שכר המתנת שכרכם אלא מתנה בעלמ' הוא דיהיב להו. 
אמרו ליה רבנן לרבא קאכיל מר ריביתא מכולי עלמ' שקלי ארבעה זוזי ומסלקי להו לאריסי בניסן, ומר נטר להו עד אייר ושקיל שיתא, אמ' להו אתון הוא דקא עבדיתו שלא כדין דסתם ארעא לאריסי מישתעבדא, אתון דמסלקיתו להו בניסן מפסדיתו להו בכמה, אנא נטירנא להו עד אייר וארווחנא להו כמה. פי' כול' עלמ' החוכרים שדותיהן לאריסין שקלי ארבעה כורין בחכירת שדה, ומסלקי ליה לאריסין בניסן, כופין אותן לקצור תבואתו ולהסתלק ממנה בניסן ועדין לא נתמלאת התבואה בקשיה, והן ממהרים מפני שרוצים לעשותה ניר בעבור שנה הבאה, וקודם שייבש ליחלוח הקרקע היא טוב לחרוש ומר נטר להו עד אייר ושקיל שיתא, וקס"ד דמשום המתנת החכירות קא מוספי, ואמ' להו אתון הוא דעבדיתו שלא כדין, שאתם מסלקין אותם בניסן ועדין התבואה לא נתמלאת בקשיה ומפסידין אותם הרבה וארעא לאריסי מישתעבדא עד שתתבשל התבואה הילכך שלא כדין היא כפייתכם, ואנא נטרנא להו עד אייר ומרווחנא להו כמה ושכר ארצי אני נוטל, שלכך אני מפריז על חברותיה ואין זה שכר המתנת הארבעה כורין. 
[דף עג עמוד ב] אמ' ליה רבא מברניש לרב אשי חזו מר הני רבנן דקא אכלי ריביתא, יהבי זוזי אחמרא בתשרי ואמרי מבחרי לן בטבת, אמ' ליה אינהו נמי אחמרא יהבי אחלא לא קא יהבי, ומעיקרא דחמרא חמרא דחלא חלא וההיא שעתא הוא דמבחר נפשיה, פירש המורה נוטלין יין טוב ואי הוה שקיל מתשרי דילמ' הוה מחמיץ ואשכח דמשום מעות דאקדימו בתשרי ועדיין לא יצא השער קיבל המוכר עליו אחריות, ולא דמי ליש לו דחטין, לפי שהיין רגיל להחמיץ ושמא שלו החמיץ משעה שלקחהו, וקשיא לי בהאי פירושא, דהא במתני' תרויהו תננהי היה הוא תחילה לקוצרים פוסק עמו על הגדיש ועל העבט של ענבים, אלמ' דין היין שרי כדין החטים לפסוק אף על פי שלא יצא השער היכא  דיש לו, ואם יצא השער פוסק אף על פי שאין לו, ואדקשיא ליה לרבא על רבנן דעבדי הכי  אמאי לא קשיא ליה על מתני' דשרי, ונראה לי דהא קשיא ליה לרבא, דמתני' דשרי לפסוק על הפירות בין יצא השער ואין לו, בין יש לו ולא יצא השער אינו קובע לו זמן ואומ' איני רוצה שתפרעני אלא בזמן פל', אלא משעה שהכין המוכר הפירות יכול ליתנם ללוקח, אבל אם התנה עמו הלוקח לומ' אף על פי שיהיו לך מוכנים איני רוצה שתתנם לי אלא לזמן פל' זה ודאי אסור, כי עד אותו הזמן אם היא תבואה יכולה להירקב, ואם הוא יין יכול להחמיץ או יכולים להיגנב, ונמצאו שבשביל הקדמת מעותיו קיבל עליו המוכר דבר זה, ומתני' לא שרי אלא שיקבלם הלוקח בכל שעה שיתנם לו המוכר, וכל אונס הנולד עליהם יהיה על הלוקח שקיבלם, והני רבנן דיהבי זוזי אחמרא בתשרי ומבחרי ליה בטבת, בין אם יצא השער ואין לו, בין אם לא יצא השער והיה לו עבט של ענבים, כיון שאינו יכול לפורעם אלא עד טבת הוי ריביתא דאילו הוה יהיב ליה מכי אזמין חבריה והוה מחמיץ הוה מחמיץ להו והשתא מחמיץ למוכר, ובין ביין בין בתבואה אי מתני ליה לוקח בהדי מוכר הכי הוה מיחזי כריבית, ואהדר ליה רב אשי אינהו אחמרא קא יהבי אחלא לא קא יהבי ומעיקרא דחמרא חמרא דחלא חלא וההיא שעתא הוא דמבחר נפשיה. פי' בתבואה ודאי אסור להתנות עמו כן כדקאמרת, מפני שרקבון התבואה אינו הוה מתחילתה אלא לאחר מכן, אבל היין קילקול החומץ מתחילה הוה ביין אלא שאינו ניכר, ואילו היה בקי המכירו היה טועמו מן הגת והיה יודע שזה היין עתיד להחמיץ וזה הקונה יין ממנו ולא חומץ, הילכך מפני שאינו מכירו [לפיכך] מתנה עמו שלא יוכל ליתן לו אלא בטבת, שאז ניכר היין מי הוא חומץ ומי הוא יין ואין זה ריבית, שהדין נותן שיעשה לו מפני שיין קנה ממנו, אבל בתבואה אין לומ' כן, משום הכי אסור להתנות כן בתבואה משום דלא הויא רקובה מעיקרא. 
ואי קשיא אמאי [תלי רב אשי טעמ'] משום דמעיקרא הוה חלא, והא אמרן לעיל שרי ליה לאיניש למימר ליה לחבריה הילך ארבעה זוזי אחביתא אי תקפא תקפא ברשותך, אי יקרא אי זילא ברשותי, דכיון דמקבל עליה יוקר' וזולא קרוב לשכר ולהפסד הוא, אלמ' אף על גב  דהוי חלא לאחר מיכן כיון דמקבל עליה זולא שרי, נראה לי דהכא דאיצטריך רב אשי לשנויי הכי משום דפסק עמו בשער הגבוה כי מתני' דלא קביל עליה זולא, ואי קשיא כיון דשרינן הכא אף על גב דלא מקבל עליה זולא משום האי טעמ' דמעיקרא הוי חלא אם כן אמאי אמרי'  התם דמקבל עליה זולא, תשובה אין זה המקח דומה לאותו דהתם, [דהתם] קנה ממנו חבית מסומנת ואי לא קביל עליה לא חלא ולא זולא אישתכח דמעות הוו הלואה גביה וכדמעיקרא אגר מעותיו קא שקיל, אבל הכא לא זבין ליה דבר מסומן אלא כך וכך חביות בדינר זהב, אפי' אי הוו כוליה חמרא חלא מיחייב למיזבן מעלמ' ומיתב ליה, הילכך המכר קיים הוא וכיון שהמכר קיים אין כאן הלואה, ואם יתייקר היין היין שלו נתייקר הילכך שרי ולא מיחזי כריבית, ולא מיבעיא אם יצא השער ועדין אין לו שאם החמיץ יינו שחייב לקנות לו מעלמ' וליתן לו שהרי יין סתם קנה ממנו, אלא אפי' אם לא יצא השער ויש לו יין סתם קנה ממנו, ואם החמיץ יינו חייב ליתן לו יין אחר ואף על גב דעל ההוא דאית ליה סמיך, הני מילי לענין ריביתא דלא ליהוי מאי דמוזיל גביה כשכר הקדמת מעותיו, אבל לענין דינא מיחייב למיתב ליה אפי' דעלמא, אבל אם התנה לו שיתן לו יינו בפירוש ולא יין אחר התם ודאי אסור לפסוק עמו בשער הגבוה ולפסוק לו זמן לבוחרו שלא יהא חומץ כדאמרן לגבי חביתא. 
אמ' ליה רב פפא לרבא חזי מר הני דבי פפא בר אבה דיהבי זוזי אכרגא דאינשי ומישתעבדי בהו עיבידא טפי, אמ' ליה איכו השתא שכיבי ולא אמרי לכו הא מילתא, הכי אמ' רב פפא מוהריקהו דהני בסכסא דמלכא מנח, ומלכא אמ' מאן דלא יהיב כרגא מישתעביד למאן דיהיב כרגא, פי' חותם עבדות שלהם בארגז המלך מונח והרי הם עבדים למלך ודינא דמלכא דינא. 
רב סעורים אחוה דרבא הוה תקיף אינשי דלא מעלי ומעיילי להו בגוהלקא דרבא. פי' עגלה למרכבת בני אדם והיו נושאים בה את רבא בכתף ואמ' ליה שפיר קא עבדת, דתניא ראיתו שאינו נוהג כשורה מנין שאתה רשאי להשתעבד בו, ת"ל לעולם בהם תעבודו ובאחיכם, יכול אפי' נוהג כשורה ת"ל איש באחיו לא תרדה בו בפרך. 
אמ' רב חמא האי מאן דיהיב זוזי לחבריה למיזבן ליה חמרא ופשע ולא זבין ליה משלם ליה כדקאזיל אפרותא דלושפטי. פי' נתן לו זוזים שיקנה לו יין בשעת הבציר שהוא נמכר בזול ופשע ולא קנה לו, חייב לשלם לו יין בזול כפי מה שנמכר במקום פל' שהיה שם יין מרובה ונמכר בזול, אמ' אמימר אמרתה לשמעתא קמיה דרב זביד מנהרדעא ואמ' לי כי אמ' רב חמא הני מילי ביין סתם, אבל ביין זה לא מי יימר דמזבני ליה ניהלי, רב אשי אמ' אפי' ביין סתם נמי לא מאי טעמ' אסמכתא היא ואסמכתא לא קניא. פי' אפי' אם הבטיחו ואמ' אם איני קונה לך אתן לך משלי אין זו אלא אסמ', ולרב אשי מאי שנא מהא דתנן אם אוביר ולא אעביד אשלם במיטבא, אמ' ליה התם בידו הכא לא בידו. פי' התם כיון דבידו למיעבד ולא עבד הוה ליה כמזיקו בידים דארעא לזריעה קיימא, אבל הכא אין היין בידו אלא צריך שיקנה לו מאחרים ואינו משועבד לו בכך, אלא מפני שהבטיחו תרצה לחייבו כאילו התנה עמו בכך, ואפי' אם התנה עמו בפי' אסמכתא היא ואין תנאו קיים ואין לו עליו אלא תרעומת שסמך עליו ורימהו, והילכתא כרב אשי. 
[דף עד עמוד א] ואמ' רבא הנהו בי תלתא דיהבי זוזי לחד למיזבן להו מידי זבן לחד מיניהו זבן לכולהו, ולא אמרן אלא דלא צר וחתם איניש איניש לחודיה, אבל צר וחתם איניש איניש לחודיה למאי דזבן זבן ולמאי דלא זבן לא זבן. פי' כגון שהלך השליח לדרכו והביא לאחד מהן, או ששלח לאחד מהן ואינו כאן שיפרש לנו למי קנה, מסתמא אמרי' דזבן לכולהו כיון שביחד נתנו לו, אבל אם נתנו לו כל אחד ואחד לבדו מסתמ' למי שנתן קנה, אבל אם פירש ואמ' כי לזה קניתי, אף על פי שמתחלה פירש וקיבל לקנות לכולן יחד זה קנה לבדו, שהרי חזר בו משליחותם ולא רצה לקנות אלא לאחד והרשות בידו לחזור בכל שעה שירצה אף על פי שקיבל עליו, 
אמ' רב פפי משמיה דרבה האי סיטומתא קניא. פי' חותם ורושם שרושמים החנונים על חבית של יין, שלוקחין הרבה ביחד ומניחי' אותן באוצר הבעלים ומוליכין אותן אחת אחת למכור בחנות, ורושמין אותן לדעת שכל הרשומות הן מכורות לו. למאי הילכת' קניא, רב חביבא אמ' למיקנא ממש, ורבנן אמרי לקבולי עלי' מי שפרע ואף על פי שלא נתן מעות, ובאתרא דקנו ממש קאני. פי' במקום שנהגו לקנות על ידי סיטומתא קנין גמור כאילו משך קני קנין גמור שהכל כמנהג המדינה. 
ופוסק עמו על הגדיש, אמ' רב מחוסר שתים פוסק שלש אינו פוסק, ושמואל אמ' בידי אדם אפי' מאה פוסק, בידי שמים אפי' אחת אינו פוסק, וקימ' לן רב ושמואל הלכה כרב באיסורי. פי' שמואל סבר משום הכי תני גדיש, ועבט, ומעטן ולא קתני קמה וכרם וזיתים באילן דאכתי מיחסרי בידי שמים, אבל אם נגמרו כל צרכן הינו גדיש, ועבט, ומעטן. ומאי דאמר רבא לעיל האי מאן דיהיב זוזי לגינאה וקא אזלי עשרה קרי בני זרתא זרתא, ואמ' ליה יהיבנא לך בני גרמידא גרמידא אף על גב דליתנהו שרי, איכא למימר כרב סבירא ליה, אי נמי אפי' כשמואל סבירא ליה, ועד כאן לא אמ' שמואל דבידי שמים מעכב אלא היכא דמחוסר מלאכה גם בידי אדם שאינם יכולים לתקנה, אבל אם אינה חסירה מלאכה בידי [אדם] אלא בידי שמים בלבד דומיא דקרי, דכיון שגדלו מיד תולשם ואינם חסירים כלום כיון דממילא קא רבו שפיר דמי. 
ועל הבצים של יוצר, ת"ר אין פוסקין על הביצים של יוצר עד שייעשו דברי ר' מאיר, אמ' ר' יוסי במ' דבר' אמ' בעפר לבן אבל בעפר שחור כגון כפר חנניה וחברותיה, כפר שיחין וחברותיה פוסקין אף על פי שאין לזה יש לזה. פי' ואף על פי שאין לו עפר מוכן  שרי ביצא השער דפירו' שאע"פ שאין לו כלל שרי, אבל עפר לבן שאינו מצוי לכל בענן שיש לו דומיא דגדיש ועבט ומעטן, ודוקא אם יש לו ביצים דדמו לגדיש ועבט ומעטן, אבל אם יש לו עפר ולא עשאו בצים כאילו אין לו דמי והינו טעמ' דבענן בצים. 
אמימר יהיב זוזי מכי מעיילי עפרא, כמאן אי כר' מאיר הא אמ' עד שייעשו, אי כר' יוסי הא אמ' אף על פי שאין לזה יש לזה, לעולם כר' יוסי ובאתרי' דאמימר לא הוה  עפרא אי מעיילי עפרא סמכא דעתיה ואי לא לא סמכא דעתיה. 
ופוסק עמו על הזבל כל ימות השנה כול', חכמ' הינו ת"ק, אמ' רבא ימות הגשמים איכא ביניהו. פי' ת"ק סבר כל ימות השנ' ואפי' [דף עד עמוד ב] ימות הגשמים, וחכמ' בתראי לא היו מתירין אלא בימות החמה שהזבל מצוי שכבר נישוף ברגלי אדם ובהמה, אבל בימות הגשמים אינו מצוי כל כך ואינו פוסק עליו אם אין לו. 
ופוסק עמו כשער הגבו'. ההוא גברא דיהיב זוזי לנדוניא דבי חמוה. פי' פסק עם מוכרי נדוניא תכשיטי הבנות, ונתן להן המעו' להיות מוכנת ליום פל' ועשאו חמיו שליח לפסוק, לסוף זל נדוניא אתו לקמיה דרב פפא אמ' ליה אי פסקת ליה כשער הגבוה שקול כדהשתא, ואי לא פסקת שקול כמעיקרא. פי' שאין הלכה כר' יהודה דאמ' אף על פי שלא פסק עמו יכול לומ' לו תן לי בזה, אמרו ליה רבנן לרב פפא ואי לא פסק שקיל כדמעיקרא מעות נינהו ומעות לא קנו, אמ' להו אנא נמי לקבולי מי שפרע קא אמינא, אי פסק כשער הגבוה ומוכר קא הדר ביה מקבל עליה מי שפרע, ואי לא פסק ולוקח קא הדר ביה מקבל לוקח מי שפרע. 
אמ' ליה רב אחא בריה דרבא לרב אשי ותיפוק לי דשליחא שוייה. פי' של בית חמיו עשאוהו שליח לפסוק וחמיו חוזר ומה בידו של זה לעשות שבית דין מקללין אותו, וחמיו נמי לאו בר קבולי מי שפרע הוא, דאמ' ליה היה לך לפסוק כשער הגבוה ולתקוני שדרתיך ולא לעוותי ובדבר עיוות במה שהיה לו לתקן לא נעשה שלוחו, אמ' ליה בתגרא דזבין ומזבן. פי' לא שליח עשאו אלא הוא פוסק עם חתנו וחתנו פוסק עם חמיו ומשתכר. 
מתני'. מלוה אדם את אריסיו חטים בחיטים לזרע אבל לא לוכל שהיה רבן גמל' כולי'. פי' אריס שקיבל ממנו שדהו למחצה או לשליש או לרביע, אסור להלותו חיטים עכשיו לצורך אכילתו על מנת שישלם לו מחלקו לגרן שמא יוקירו חטים ונמצאו באים לידי ריבית, אבל אם רוצה האריס החיטים לזרוע בהן שדהו מותר להלותו כדבענן למימ' טעמ', ורבן גמל' היה מחמיר על עצמו ואם הוקרו חיטים היה נוטל כשער הזול, אבל אין הלכה כן. 
ת"ר מלוה אדם את אריסיו חיטים בחיטים לזרע אבל לא לאכול, במ' דב' אמ' שלא ירד אבל ירד אסור. פי' שלא ירד האריס לעבוד השדה בשום עבודה, מאי שנא תנא דידן דלא קא מפלג בין ירד ללא ירד ומאי שנא תנא ברא דקא מפלג בין ירד ללא, אמ' רבא רב אידי אסברה לי, באתרא דתנא דידן אריסא יהיב ביזרא ובין ירד בין לא ירד כל כמה דלא יהיב ביזרא מצי מסלקי ליה, וכי קא נחי' לבציר מהכי נחית. פי' מנהגם היה שהאריס היה נותן הזרע של שדה, והילכך בין ירד וחרשה בין לא ירד כל זמן שלא יתן הזרע בשדה בעל השדה יכול לסלקו ונותן לו שכר חרישתו, וכיון שיכול לסלקו עד שיתן הזרע בשדהו, עכשיו כשמלוה לו כור בכור לגרן נראה כאילו מתנה עמו עכשיו שבעל הבית יקח חצי הפירות וכור אחד והאריס יקח חצי הפירות פחות כור, ועל דעת כן ירד מתחילה ואין זו הלואה, אבל באתרא דתנא ברא מרה דארעא יהיב ביזרא אי לא ירד מצי מסלק ליה, וכי קא נחית לבציר מהכי נחית, ואי ירד דלא מצי מסלק ליה אסור. פי' באתר' דתנא ברא בעל השדה נותן הזרע והילכך אין קיום האריסות תלוי אלא בחרישת השדה, ואם לא ירד וחרשה דמצי מסלק ליה, כשמלוה לו ויורד ועובדה לבציר מהכי נחית כדפרישית ואין זו הלואה, אבל אם ירד כבר וחרשה דלא מצי תו מסלק ליה הויא לה הלואה גמורה ואסיר. 
[דף עה עמוד א] ת"ר אומ' אדם הלויני כור חיטים וקוצץ לו דמים, ואם לא קצץ לו דמים הוזלו נוטל חיטים, הוקרו נוטל דמיהן. 
מתני'. לא יאמ' אדם לחברו הלויני כור חיטים כול'. פי' כשאומ' לו הלויני עד שיבוא בני או עד שאמצא מפתח דיש לו פירות בביתו, כל היכא דקיימי ברשו' מלוה קיימי, ואם הוקרו למלוה הוקרו ואין זה ריבית, ופשטה דמתני' הכי משמע לא יאמ' לו הלויני עד הגרן או שום זמן קצוץ ואף על פי שיש לו בביתו, דכיון דקצץ לו זמן אינו פורעו אלא  עד אותו הזמן ואין לומ' הנהו דבביתיה קיימי ברשותיה דמלוה, אבל אומ' לו הלויני עד שיבוא בני או עד שאמצא מפתח מפני שהוא לאלתר, ואף על פי שעיכב ולא נתן לו מיד כיון שיש לו לפורעו כל היכא דקיימי קיימי ברשותיה, ועל האי אמרן לעיל לוין סאה בסאה על שער שבשוק, דאע"ג דאין לו פירות בביתו כיון דשכיחי בשוקא למיזבן ומפרע ליה כמאן דאיתנהו בביתו דמי, ודוקא בשלא קצב לו זמן [אבל אם קצב לו זמן] אסור. 
אמ' רב הונא יש לו סאה לוה סאה, סאתים לוה סאתים, ור' יצחק אמ' אפי' יש לו סאה לוה עליה כמה סאין, תני ר' חייה לסייועי לר' יצחק טיפת יין אין לו, טיפת שמן אין לו, הא יש לו לוה עליה כמה טיפין. 
והלל אוסר, אמ' רב נחמן אמ' שמואל זו דברי הלל אבל חכמ' אומ' לוין סתם ופורעין סתם, ולית הילכת' כהלל. 
אמ' רב יהודה אמ' שמואל בני חבורה המקפידין זה על זה עוברין משום מידה, ומשום משקל, ומשום מנין, ומשום לוין ופורעין ביום טוב, וכדברי הלל אף משום ריבית. פי' בני חבורה שעומדין בבית אחד וכל אחד אוכל מסעודתו, והן מקפידין זה על זה שאין מוחלין על דבר מועט, ומקפידין להלוות זה את זה במדה ובמשקל ובמנין עוברין בשבתות וימים טובים ומשום לוין ופורעין ביום טוב, דתנן בשבת ובלבד שלא יאמר לו הלויני, והתם מפרש טעמ' גזיר' שמא יכתוב. 
ואמ' רב יהודה אמ' שמואל תלמ' חכמים מותרין ללות זה מזה בריבית, דידעי דריבית היא אסורה ומתנה הוא דיהבי להדדי, אמ' ליה שמואל לאבות בר איהי הלויני מאה פילפלין במאה ועשרים ואריך. פי' ומותר וראוי כדכת' בעזרא וערות מלכא לא אריך לנא למיחזי. 
אמ' רב יהודה אמ' רב מותר אדם להלות בניו ובני ביתו בריבית כדי להטעימן טעם ריבית, ולאו מילתא היא דילמ' אתו למיסרך. 
מתני'. אומ' אדם לחברו נכש עמי ואנכש עמך כול'. פי' ניכוש הוא לתלוש עשבים מבין התבוא', ועידור הוא שעודרין תחת הזרעים והאילנות להיות עפרם תוחח שישתו ממי הגשמים, ומותר אדם לומ' לחברו נכש עמי ואנכש עמך ולא חיישי' שמא יום זה קצר ויום זה ארוך ואיכא אגר נטר לי, או שמא מלאכת שדה חברו קשה משדהו, אבל לא יאמר לו נכש עמי ואעדור עמך דהיכא דאיכא שינוי מלאכות חיישי' שמא עבודה זו קשה מחברתה והוי אגר נטר לי, כל ימי גריד אחד. פי' גריד יקרא כשהארץ יבשה וכולן הן אחד, אף על פי  שיש ימים קצרים וארוכים ושמא זה יחרוש עמו בימים הקצ' וישלם לו בימים הארוכים ולא חששו חכמ' בדבר. אבל לא יאמ' לו חרוש עמי בגריד ואני עמך ברביעה, שחרישת הרביעה קשה משל גריד שבגריד מפני שהארץ קשה המחרישה הולכת למעלה למעלה וברביעה שנתלחלחה הארץ מעמקת המחרישה, תניא ר' שמע' אומ' מנין לנושה בחברו מנה ואינו רגיל להקדים לו שלום שאסור להקדים לו שלום שנ' נשך כל דבר אפי' דיבור אסור. 
מתני'. ואילו עוברין בלא תעשה המלוה, והלוה, הערב, והעדים כול'. פי' אילו הן עוברין בלאו המלוה והלוה והערב והעדים כל אחד מאילו הוא עובר בלאו האמור בו, ולא פירשה המשנה הלאו של כל אחד ואחד, אבל הסופר אינו עובר בולא כלום שעיקר השטר החתימה היא וסופר לאו מידי קא עביד. וחכמ' אומ' גם הסופר עובר בלאו כמו העדים, ות"ק הוא ר' מאיר דסתם מתני' ר' מאיר. עוברין על בל תתן לו. פי' האי עוברין אמלוין קאי, דאי אכל מאי דתני לעיל וכל חד וחד במאי דשייך ביה הוה ליה למיתני נמי לא תשיך שהוא אזהרה ללוה, אלא ודאי לא קאי אלא אמלוה בלחוד. 
אמ' אביי מלוה עובר בכולן. פי' בכל הני דחשיב במתני' דהא נתן לו בנשך בשעת הלואה, ולוקח בעת הפירעון, והוא כנושה לו כשתובעו ודוחקו, ושם עליו נשך בשעת פיסוק התניי, ונותן מכשול לפני לוה להעבירו בלאו דלא תשיך שהו' אזהרה ללוה. לוה עובר משום לא תשיך ומשום ולפני עור לא תתן מכשול, ערב ועדים אינן עוברין אלא משו' לא תשימון עליו נשך. פירוש אבל משום ולפני עור לא תתן מכשול לא עברי, דלא עבר בלפני עור לא תתן מכשול אלא הנותן לחברו דבר המחטיאו כגון מלוה דשקיל ריביתא מלוה ומחטיאו, ולוה דיהיב ריביתא למלוה מחטיאו, אבל ערב ועדים אף על פי שנמצאים בועד  שלהן לא מיקרי האי ולפני עור לא תתן מכשול. 
כי אתא רב דימי אמ' מנין לנושה בחברו מנה ויודע בו שאין לו שאסור לעבור לפניו שנ' לא תהיה לו כנשה. רב אמי ורב אסי דאמרי תרויהו כאילו דנו בשני דינים שנ' הרכבת אנוש לראשנו באנו באש ובמים. 
אמ' רב יהודה אמ' רב כל מי שיש לו מעות ומלוה אותם שלא בעדים עובר משום ולפני עור לא תתן מכשול, וריש לקיש אמ' גורם קללה לעצמו שנ' תאלמנה שפתי שקר הדוברות על צדיק עתק. 
ת"ר שלשה צועקים ואינן נענין ואילו הן, מי שיש לו מעות ומלוה אותן שלא בעדים, והקונה אדון לעצמו, ומי שאשתו משולה עליו, קונה אדון לעצמו מאי היא תולה נכסיו ביד גוי, ואיכא דאמרי הכותב נכסיו לבנו בחייו, ואיכא דאמרי דביש ליה בהאי מתא ולא אזיל למתא אחריתי. 
הדרן עלך איזהו נשך 


פסקי רי"ד מסכת בבא מציעא גמרא פרק ו - השוכר את האומנין [דף עה עמוד ב] 
========================
[דף עה עמוד ב] השוכר את האומנין כול'. פי' והטעו זה את זה נפרש לקמ', שכר את החמר ואת הקדר בעל הקרון להביא פריפרין וחלילין עצים משופין ונאין לעשות לו אפיריון, חלילין לכלה, לשמח חתן וכלה, או למת לארון ולקונן, ופועלין להעלות פשתנו מן המשרה, מים ששורין בהן את הפשתן כשהוא בגבעולים ואם יעמד יותר מדאי במים מתקלקל, מקום שאין אדם, שאינו מוצא שם פועלין לשכור שוכר עליהן בני אדם ביוקר ועליהן לפרוע או מטען נפרש לקמן. 
השוכר את האומנין לעשות מלאכה בקבלנות בכך וכך וחזרו בהן לאחר שעשו מקצת, ידם על התחתונה אם הוקרו פועלין ואינו מוצא מי שיגמרנה בשכר שהיה מגיע לאילו על העתיד להיעשות, מעכב השכירות ממה שעשו כל מה שיצטרך להוציא עד שתיגמר מלאכתו, ואם הוזלו פועלים וימצא מי שיגמרנה בפחות ישלים עליהן מה שעשו ויתן להן לפי מה שפסק, שאם עשו חציה יתן להם חצי שכרם ואין יכולין לומ' לו הרי פועלים אחרים תחתינו לגמור מלאכתך ותן לנו שכרינו חוץ ממה שיטלו אילו. ואם בעל הבית חוזר בו ידו על התחתונה אם הוקרה יתן להם כנגד מה שעשו, ואם הוזלה מלאכת הפועלין על כרחו יתן להם כמה שפסק חוץ ממה שצריך להוציא בהשלמתה, כל המשנה ידו על התחתונה כגון נתן צמר לצבע לצבוע לו אדום וצבע לו שחור, אם השבח יתר על ההוצאה אינו נותן לו שכרו משלם אלא דמי יציאת עצים וסממנין, ואם יציאה יתירה על השבח נותן לו את השבח, וכל החוזר בו ידו על התחתונה נפרש לקמ'. 
[דף עז עמוד א] ודיקינ' חזרו זה בזה לא קתני אלא הטעו זה את זה דאטעו פועלין אהדדי. פי' אם זה הטעות הוא החזרה שחזרו הוה ליה למיתני וחזרו זה בזה כדתני בסיפא, אלא השתא דקתני והטעו זה את זה על הפועלין קאמ' דאטעו פועלין אהדדי, דאמ' ליה בעל הבית לחד מן הפועלים זיל אגר לי פועלין ואזל איהו ואטעינהו, היכי דאמי, אי דאמ' ליה בעל הבית בארבעה ואזל איהו ואמ' להו בתלתא סבור וקבול, ומאי תרעומת איכא, ואי דאמ' ליה בעל הבית בתלתא ואזל איהו ואמ' להו בארבעה, אי דאמ' להו שכרכם עלי ניתיב להו מדידיה, דתניא השוכר את הפועל לעשות בשלו והראהו בשל חברו נותן לו שכרו משלם וחוזר ונוטל מבעל הבית מה שההנה אותו, לא צריכא דאמ' להו שכרכם על בעל הבית. 
וליחזי פועלין היכי מיתגרי. פי' דאי מיתגרי בארבעה על כרחיה דבעל הבית ניתיב להו ארבעה דקתני נוטל מבעל הבית מה שההנה אותו ואף על פי שלא צוהו, והרי הטעה אותן  בכך, לא צריכא דאיכא דמיתגרי בארבעה ואיכא דמיתגרי בתלתא, דאמרי ליה אי לאו דאמרת לן בארבעה הוה טרחינן ומיתגרינן בארבעה, ואיב' תימ' הכא בפועל בעל הבית עסיקי' דאמ' ליה אי לאו דאמרת לן בארבעה זילא לי מילתא לאיתגורי, ואיבעיתימ' לעולם בפועלין עסיקי' ובתלתא מיתגרי ואלא מאי תרעומת דאמרי ליה כיון דאמרת לן בארבעה טרחינן ועבדינן עיבידתא שפירתא, וליחזי עיבידתיהו, בריפקא, ריפקא נמי מידע ידיע בריפקא ומלי מיא דלא ידיע, ואבעיתימא לעולם דאמ' להו בעל הבית בארבעה ואזל איהו ואמ' להו בתלתא ודקא אמרת סבור וקביל אמרי ליה לית לך אל תמנע טוב מבעליו. 
ואיבעיתימ' האי תנא חזרו הטעו קרי ליה דתניא השוכר את הפועלין והטעו את בעל הבית או בעל הבית הטעה אותן, אין להן זה על זה אלא תרעומת. פי' שחזרו זה בזה שאין לפועלין (על הבית) על בעל הבית אלא תרעומת, במ' דב' אמ' בשלא הלכו, אבל הלכו חמרים ולא מצאו תבואה פועלין ומצאו שדה לחה נותן להן שכרם משלם, אבל אינו דומה הבא טעון לבא ריקם עושה מלאכה ליושב בטל, במה דברים אמורים שלא התחילו במלאכה. פי' ובמ' דבר' אמ' שאם הפועלין חזרו בהן שאין לבעל הבית עליהן אלא תרעומת אלא שלא התחילו במלאכה, אבל התחילו במלאכה הויא פלוגת' דת"ק ור' דוסא, דת"ק סבר שמין להן מה שעשו כיצד קיבל קמה לקצור בשתי סלעים קצר חציה והניח חציה, בגד לארוג בשני סלעים ארג חציו והניח חציו שמין להן מה שעשו, היה יפה ששה דינר' נותן להן סלע או יגמרו מלאכתן ויטלו שתי סלעים, ואם סלע נותן להם סלע, ר' דוסא אומ' שמין להן את מה שעתיד ליעשות יפה ששה דינר' נותן להן שקל או יגמרו מלאכתן ויטלו שתי סלעים, סלע נותן להם סלע, במ' דב' אמ' בדבר שאינו אבד, אבל בדבר האבד שוכר עליהן או מטען, כיצד מטען או' להם סלע קצצתי לכם בואו וטלו שתים, ועד כמה שוכר עליהן עד ארבעים וחמשים זוז, במ' דב' אמ' במקו' שאין שם פועלין לשכור, אבל יש שם פועלין לשכור ואמרו לו צא ושכור מאילו אין לו עליהן אלא תרעומת. 
תני תנא קמיה דרב פועלין שהלכו ומצאו שדה כשהיא לחה נותן להם שכרם כפועל בטל, אמ' ליה חביבי אמ' אי אנא הואי לא הוה יהיבנא ליה כלל ואת אמרת כפועל בטל, ואלא קשיא הך, לא קשיא הא דסרה לארעיה מאורתא והא דלא סרה לארעיה מאורתא, כי הא דאמ' רבא האי מאן דאגר אגירי לריפקא ומלאי מיא סרה לארעיה מאורתא פסידא דפועלין, לא סרה לארעיה מאורתא פסידא דבעל הבית. פי' סרה לארעיה מאורתא והות חזיא ובליליא אתא מיטרא ומלאי מיא פסידא דפועלין, לא סרה לארעיה והות מליא מיא מעיקרא פסידא דבעל הבית, דהוה ליה למידק בשעה דאגרינהו אי חזיא ארעיה לריפקא אי לא. 
ואמ' רבא האי מאן דאגר אגירי לדולא ואתא מיטרא בפלגיה דיומא פסידא דפועלין, אתא נהרא פסידא דבעל הבית. פי' היכא דאתא מיטרא אין כאן פשיעה לבעל הבית, אבל היכא דאתא נהרא ובאו המים דרך חריץ לשדהו, בעל הבית יודע דבר זה שעל ידי הנהר תשתה שדהו ושאר בני העיר אינם יודעים הילכך הוא שידע היה לו להזהר בכך ולהתנות עמהן ולא הפועלין. 
ואמ' רבא האי מאן דאגר אגירי לדולא ופסק נהרא בפלגיה דיומא, אי לא הוה רגיל דפסיק פסידא דפועלין, ואי הוה רגיל דפסיק בני מתא פסידא דפוע', לאו בני מתא פסידא דבעל הבית, ואי קשיא מאי שנא מכי אתא נהרא דלא שאני לן בין בני מתא ובין לאו בני מתא והכא שני לן, דכי פסיק נהרא לכולהו בני מתא פסיק, אבל כי סליק נהרא לאו לכולהו בני מתא סליק, הילכך אפי' בני מתא לא ידעי דסליק נהרא לחקליה, אבל איהו ידע הילכך הוי פסידא דבעל הבית. 
ואמר רבא האי מאן דאגר אגירי לעובידתא ושלים עובידתא בפלגיה יומא, אי אית ליה עיבידתא דניחא מינה, אי נמי דכותה עבדי, קשיא מינה לא עבדי, ונותן להן שכרם משלם, ואמאי וניתיב להו כפועל בטל, כי אמ' רבא באכלושי דמחוזא דאי לא עבדי חלשי. פי' כתפים נושאי משא. 
אמ' מר שמין להם מה שעשו כול', קסברי רבנן יד פועל על העליונה ואפי' חוזר בו דיכול לחזור בו דכת' כי עבדי הם ולא עבדים לעבדים, ר' דוסא אומ' שמין להן מה שעתיד להיעשות כול', קסבר יד פועל על התחתונה. 
אמר רב הלכה כר' דוסא, ומי אמר רב הכי, והאמר רב פועל יכול לחזור בו אפי' בחצי היום, וכי תימ' שני ליה לר' דוסא בין שכירות לקבלנות, ומי שני ליה והתניא השוכר את הפועל ולחצי היום שמע שמת לו אביו או מת אחר או שאחזתו חמה, אם שכיר הוא נותן לו שכרו, [דף עז עמוד ב] ואם קבלן הוא נותן לו קבלנותו, מני הא אילימ' רבנן מאי איריא שמת לו מת או שאחזתו חמה דאניס כי לא אניס נמי, הא אמרי רבנן יד פועל על העליונה, אלא לאו ר' דוסא היא וש"מ לא שני ליה לר' דוסא בין שכירות לקבלנות, אמ' רב נחמן בר יצחק בדבר האבד ודברי הכל. תנן כל המשנה ידו על התחתונה וכל החוזר בו ידו על התחתונה, בשלמ' כל המשנה ידו על התחתונה סתם לן תנא כר' יהודה, אלא כל החוזר בו לאיתויי מאי לאו לאיתויי פועל כר' דוסא, אלא ר' דוסא תרתי קאמ' ורב סבר לה כותיה בחדא ופליג עליה בחדא. 
תניא כל החוזר בו ידו על התחתונה כיצד, מכר שדה לחברו באלף זוז ונתן לו מהם מאתים זוז, בזמן שהמוכר חוזר בו יד לוקח על העליונה, רצה אומ' לו תן לי מעותי או תן לי קרקע כנגד מעותיי, ומהיכן מגבהו מן העידית שבה, ובזמן שהלוקח חוזר בו יד מוכר על העליונה רצה אומ' לו הילך מעותיך או הילך קרקע כנגד מעותיך ומהיכן מגבהו מן הזיבורית שבה, רשב"ג אומ' מלמדין אותו שלא יחזור בו, כיצד כותב לו אני פל' בר פל' מכרתי שדה פל' לפל' באלף זוז ונתן לי מהן מאתים זוז, והרי אני נושה בו שמנה מאות זוז, טעמ' דכתב ליה הכי הא לא כתב ליה הכי לא קני, והתניא הנותן ערבון לחברו ואמ' לו אם אני חוזר בך ערבוני מחול לך, והלה אומ' אם אני חוזר בך אכפול לך ערבונך, נתקיימו התנאים דברי ר' יוסי, ר' יוסי לטעמיה דאמר אסמכתא קניא, ר' יהודה אומר דיו שיקנה כנגד ערבונו. פי' אם הוא קרקע קונה כנגד ערבונו קנין גמור, ואם הוא מטלטל קונה לקבל עליו מי שפרע, אמ' רשב"ג במ' דב' אמ' בזמן שאמ' לו ערבוני יקון. פי' שנתנו לו בתורת ערבון ולא בתורת תחילת פירעון ואמ' ליה ערבוני יקון, אבל נתנו לו בתורת פירעון שמכר לו שדה באלף זוז ופרע לו מהן שלש מאות זוז קנה ומחזיר לו את השאר אפי' לאחר כמה שנים, לא קשיא הא דעייל ונפיק אזוזי והא דלא עייל ונפיק אזוזי. פי' הא דקתני דאי לא זקפן עליו במלוה חוזר בדעייל מוכר ונפיק אזוזי, שמחזר אחר הלוקח ליתן לו מעותיו וגלי אדעתיה דזוזי אנסוה, וכיון דלא יהיב ליה זוזי בעת דוחקו אדעתא דהכי לא זבין ליה. 
ואמר רבא האי מאן דמזבן מידי לחבריה וקא עייל ונפיק אזוזי לא קני, לא עייל ונפיק אזוזי קני, ואמ' רבא האי מאן דאוזפיה מאה זוזי לחבריה ופרעיה זוזא זוזא פירעון הוי, ולא מצי מלוה למימ' ליה לא מקבלינא להו אלא רצופין, אלא דאית ליה עליה תרעומת דאמ' ליה אפסדתינהו מינאי. 
ההוא גברא דזבין ליה חמרא לחבריה פש ליה חד זוזא, וקא עייל ונפיק עילויה, יתיב רב אשי וקא מעיין בה כי האי גונא מאי, אמ' ליה רב מרדכי לרב אשי הכי אמרי' משמיה דרבא זוזא כזוזי דמי ולא קני, פי' אף על גב דמשך וכי אמ' ליה לך משוך וקנה אדעתא דיהיב ליה זוזי לאלתר קאמ' ליה, אמ' ליה רב אחא בריה דרב יוסף לרב אשי והא אמרי' משמיה דרבא קני אמ' ליה תיתרגם שמעתתך במוכר שדהו מפני רעתה, פי' דאנן שהדי דבלאו אונסא דזוזי הוה מזבן לה, והאי דעייל ונפיק אזוזי ממהר הוא לגבות שלא יחזור בו הלוקח. 
שוכר עליהן או מטען, ועד כמה, אמ' רב נחמן עד כדי שכרן, איתיביה רבא לרב נחמן עד ארבעים וחמשים זוז, אמ' ליה כי תניא ההיא שבאת חבילה לידו, פי' שיש בידו משלהן כדרך האומנין המקבלין עליהן מלאכה מביאין כלי אומנותן לבית בעל הבית. 
מתני'. השוכר את החמור כול', מאי שנא רישא דלא מפליג ומאי שנא סיפא דמפליג, אמרי דבי ר' ינאי רישא שמתה מחמת אויר. פי' לא הוחלקה ולא הוחמה ומתה מעצמה, והואיל ושינה בה יכול לומ' לו לא מתה זו אלא מחמת אויר ההר או אויר הבקעה, ר' יוסי אומ' שמתה מחמת אובצנא, פי' עייפות ויגיעה ממשאה, שאם הוליכה בהרים יכול לומר לו עייפות ההר שעלתה שם הועיל בה ויגעה תחת משאה ומתה, ואם שינה להוליכה בבקעה אף על  פי שלא ראינו אותה מזיעה ולא היה חם מאד לומ' הוחמה, יש לומ' אם הלכה בהר היה האויר שולט בה ונותן בה כח ולא תיגע תחת משאה ובבקעה לא שלט בה אויר, רבא אמ' שהכיש' נחש, ר' חייה בר אבה אמ' ר' יוחנן הא מני ר' מאיר היא דאמר כל המעביר על דעת בעל הבית [דף עח עמוד ב] נקרא גזלן דתנן מגבת פורים לפורים, ואין מדקדקין בדבר, ואין העני רשאי ליקח מהן רצועה לסנדלו אלא אם כן התנה במעמד אנשי העיר דברי ר' יעקב שאמ' משום ר' מאיר, ורבן גמל' מיקל, ותניא נמי ר' שמעון בן אלעזר אומ' משו' ר' מאיר הנותן דינר לעני ליקח בו חלוק אל יקח בו טלת, טלת אל יקח בו חלוק מפני שמעביר על דעתו של בעל הבי', והילכת' כרבן גמל' דמיקל. 
השוכר את החמור והבריקה, מאי הבריקה, הכא תרגימו נהריתא. פי' לבנונית הנולדת בשחור של עין, ר' אבה אמ' אבזקת, פי' תולעת הנולדת ברגליה, או שנישאת באנגריא אמ' לו הרי שלך לפניך, אמ' רב לא שנו אלא באנגריא חוזרת, אבל באנגריא שאינה חוזרת חייב להעמיד לו חמור, ושמואל אמ' בין אנגריא חוזרת ובין אנגריא אינה חוזרת אם כדרך הילוכה ניטלה אומ' לו הרי שלך לפניך, ואם לאו חייב להעמיד לו חמור, וקימ' לן הלכה כשמואל בדיני. 
[דף עט עמוד א] תניא השוכר את החמור והבריקה או שנשטתה אומ' לו הרי שלך לפניך, ודוקא אם שכרה למשוי, אבל אם שכרה לרכוב עליה ונשתטתה חייב להעמיד לו חמור, אמ' רב פפא וכלי זכוכית כלרכוב עליה דמי. 
איתמר השוכר את החמור ומתה לה בחצי הדרך אמ' רב (אשי) אם יש בדמיה ליקח יקח, לשכור אל ישכור, ושמואל אמר אף לשכור ישכור, במאי קא מיפלגי, רב סבר לא מכלינן קרנא, פי' וכי תנן במתני' חייב להעמיד לו חמור בשמתה בשדה או בבית הבעלים דמוסיף ולוקח חמור ולא כלי קרנא, אבל למוכרה ולהוציא הדמים לשכור אחרת לא, אי נמי מתני' דאמ' ליה חמור סתם, ופלוגתיהו בחמור זה, ושמואל סבר מכלינן קרנא, וקימ' לן הילכת' כשמואל בדיני. 
ת"ר השוכר את הספינה וטבעה לה בחצי הדרך ר' נתן אומ' אם נתן לא יטול, ואם לא נתן לא יתן, היכי דמי אילימ' בספינה זו ויין סתם אמאי אם נתן לא יטול נימ' ליה הב לי ספינתא דאנא מייתינא לך חמרא, ואלא ספינה סתם ויין זה אם לא נתן לא יתן [דף עט עמוד ב] נימ' ליה הב לי חמרא דאנא מייתינא לך ספינה, אמ' רב פפא לא משכחת לה אלא בספינה זו ויין זה, פי' דכיון דאין אחד מהן יכול לקיים תנאו יד התובע על התחתונה, אבל ספינה סתם ויין סתם חולקין. 
ת"ר השוכר את הספינה ופירקה בחצי הדרך נותן לו שכרו של חצי הדרך ואין לו עליו אלא תרעומת, היכי דמי אי דמשכח לאוגורה אמאי אית ליה תרעומת, ואי דלא משכח לאוגורה כול' אגריה בעי למיתב ליה, לעולם דקא משכח ואלא מאי תרעומת אית ליה משום רפסותא דספינה, פי' ריעוע הספינה כשפורקין אותה ומטעינין אותה, אי הכי טענה מעליתא היא וממונא אית ליה גביה, לא צריכא דפרקיה לטעוניה בגוה, פי' בחצי הדרך הוסיף לתת בה חבילות שהיו לו שם, והוא התנה מתחילה לכך ליתן לתוכה כמה שירצה והשכר לפי חשבון הדרך והמשואות, הילכך נותן לו שכר תוספת המשוי של חצי הדרך, ואלא מאי תרעומת משום שינוי דעתא, פי' הייתי סבור ללכת מהר ולחזור מהר, אי נמי (לאשמא) לאשלא כמו אשלי רברבי יתירא, פי' צריך אני לקנות חבלים ביותר כיון שכשהספינה מכבדת צריך להפליגה אל אמצעית הנהר למקום מים עמוקים שלא תהא גוששת, וצריך חבלים ארוכים ואתה לא הודעתני שאכניס חבלים הראויין לה. 
ת"ר השוכר את החמור לרכוב עליה, שוכר מניח עליה כסותו ולגינו ומזונותיו של אותה הדרך, מיכן ואילך חמר מעכב עליו, חמר מניח עליה (חיטים) תבן ושעורים ומזונותיו של אותו היום, מיכן ואילך שוכר מעכב עליו, היכי דמי אי דקא משכח למיזבן חמר נמי יעכב, ואי דלא משכח למיזבן שוכר נמי לא יעכב, אמ' רב פפא לא צריכא דשכיח למטרח ומזבן מאונא לאונא. פי' המחנה שילינו בו, חמר דירכיה למיטרח ומיזבן, שוכר לאו דירכיה למיטרח ומזבן. 
ת"ר השוכר את החמור לרכוב עליו איש לא תרכוב עליו אשה, אשה רוכב עליה איש, אשה בין גדולה בין קטנה ואפילו מעוברת ואפי' מיניקה, השתא (מעוברת) מיניקה אמרת אין מעוברת מיבעיא, אמר רב פפא מעוברת והיא מניקה. 
[דף פ עמוד א] מתני'. השוכר את הפרה לחרוש בהר כול'. פי' השוכר את הפרה לחרוש וכל כלי המחרישה הם של בעל הפרה, ושני שכירין צריכין לילך אחריה זה אוחז הדרבן לכוין את הפרה לתלמיה. וזה הולך אחרי המחרישה ומכביד היתד בקרקע שבו הברזל של מחרישה והוא הנק' קנקן, חייב השוכר מפני שההרים קשים יותר מן הבקעה מפני הסלעים, ודש בקטנית חייב, אם הוזקו רגלי הבהמה בדישה. 
והיכא דלא שני מאן משלם. פי' אפי' היכא דשאני נמי חייבין השכירים לשלם הקנקן לשוכר שלא ישבר לעולם אלא בפשיעתן, אלא הכי קא מיבעיא ליה, היכא דשני ודאי אין דין בעל הפרה אלא על השוכר, והשוכר יתבע את פועליו ואינו יכול השוכר לדחות את בעל הפרה על השכירים, ואם ברחו או שאין להן נכסים יפסיד הקנקן, דאמ' ליה כיון דשנית אתה גרמתה שישבר ואתה תתבע דינך מן השכירי' שהיה להן לדקדק יפה ולא עשו, אבל היכא דלא שינה שאין לבעל הפרה על השוכר כלום ואין דינו אלא על השכירים מי משלם, רב פפא אמ' דנקיט פרשא משלם, הוא הדרבן שמפני שלא הנהיג את הפרה ביושר נשבר הקנקן, רב שישא בריה דרב אידי אמ' דנקיט מנא משלם, ואי ארעא דמחזקא בגנדרי היא תרויהו משלמין, פי' אם היא ארץ מלאה צונמא וטרשים המעכבים את המחרישה גם דנקיט פרשא משלם שבמעט עיוות שלא כיון את הפרה יפה ישבר הקנקן. 
א"ר יוחנן המוכר פרה לחברו ואמ' לו פרה נגחנית היא, רבצנית היא, בעטנית היא, היה בה מום אחד וסנפו בין המומין הרי זה מקח טעות. פי' לפי שסבור הלוקח כמו שאילו אינן בה גם זה מום אחר נמי שסנף וחיבר עמהם אין בה, ואינו אומ' כן אלא כדי להסיר כל תרעומת מעליו ולא סבר וקביל באותו מום אחר שהזכירו לו, מום זה ומום אחר אין זה מקח טעות. פי' שפירש לו אותו המום לבדו ואמ' לו זה המום יש בה ועוד מומין אחרים, אין זה מקח טעות שכיון שפירש לו אותו המום היה לו לבדוק ולחקור אחריו, ואף על פי שמומין אחרים אין בה אינו יכול לומ' אני סברתי שכמו שהשאר אין בה גם זה אין בה ולהסיר תרעומת מעליו הוא מתכוין, אמ' ליה רב אחא בריה דרבא לרב אשי היו בה כל המומין הללו מאי, פי' אם נמצאו בה כל המומין מהו, מי מצי למימר ליה מוכר הא אתניתי בהדך וסברת וקבילת, או דילמ' מצי למימ' לוקח אנא סברית דלאו דוקא קא אמרת דיש בה כל אותן המומין, אלא דרך המוכר לדבר כן ולגנות את מקחו, ואותו הגנאי משמ' כעין שבח שמפני שהדבר משובח והוא בטוח עליו אינו צריך לשבחו אלא מגנהו כלומ', איני מפצירך לקנותו מגונה היא אם תרצה לקנותו קנהו ואם לאו לא, ולעולם אילו הייתי יודע שעל תנאי אמרת דבריך שיש בה המומין הללו לא הייתי לוקחה ומקח טעות הוא, עד שיאמר הלוקח סברנא וקבילנא אף על פי שיש בה כל אותן המומין, אמ' ליה רב מרדכי לרב  אשי הכי אמרי' משמיה דרבא היו בה כל המומין הללו אין זה מקח טעות. 
מתני'. השוכר את החמור להביא עליה חיטים כול', איתמ' אביי אמר קשה כמשוי תנן, רבא אמר קשה למשוי תנן, אביי אמר קשה כמשוי תנן ניפחא כי תיקלא ואם הוסיף על משאו ג' קבין חייב. פי' ומפרש מתני' הכי להביא עליה חטים והביא עליה שעורים בתוספת של ג' קבין כדתני סיפא חייב, ואף על פי שהשעורים קלים שכך הוא הנפח קשה כמו המשוי, וכמו  שאם הוסיף ג' קבין על לתך חיטים חייב, כן נמי אם הוסיף ג' קבין על לתך שעורים חייב, וסיפא פירוש' דרישא היא דג' קבין הוו תוספת אף ללתך שעורים כמו שהן תוספת ללתך חיטים, רבא אמ' קשה למשוי תנן, תיקלא כי תיקלא וניפחא הוי תוספת. פי' ומפרש מתני' הכי להביא עליה חיטים והביא עליה שעורים במשקל החיטים חייב מפני שהנפח של שעורים קשה למשוי שכיון שהשוה משקל השעורים למשקל החיטים הנפח שלהן הוא קשה למשוי, וסיפא דקתני ג' קבין לאו ארישא קאי אלא מילתא באנפי נפשה היא, כדבענן למימ' והיכא דלא שינה מיירי והוסיף ג' קבין על משאו הוא מפני התוספת, תנן להביא לתך חיטים והביא לתך שעורים פטור ואם הוסיף על משאו חייב מאי לאו שלשת קבין, לא סאה, פי' לאו דוקא דהא מעשים בכל יום ודרי על תרי דחיטי תלתא דשערי, והאי דקאמר סאה לאפוקי מדאביי דאמר ג' קבין ותו לא ואמר ליה סאה ולאו דוקא, אלא עד שישלים משקל השעורים למשקל החיטים והנפח יהא תוספת, והא עלה קתני וכמה יוסיף על משאו ויהא חייב סומכוס אומר משום ר' מאיר סאה לגמל ושלשת קבין לחמור, הכי קאמר חיטים בחיטים ושעורים בשעורים כמה יוסיף על משאו ויהא חייב, סומכוס אומר משום ר' מאיר סאה לגמל וג' קבין לחמור, ת"ש להביא לתך חיטים והביא [דף פ עמוד ב] שש עשרה שעורים פטור, תירגמא אביי במחיקתא, פי' מחוקות היו ולא טפופות, וזה הוא שינויא דחיקא, כל שכן דקימ' לן אביי ורבא הלכה כרבא. 
ת"ר קב לכתף, אדרב לעריבה. פי' אדרב הוא לתך והיא תוספת לעריבה שהיא ספינה קטנה, כור לספינה, שלשת כורין לפורני גדולה, קב לכתף, אם איתה דלא מצי לישדייה, ולמה יתחייב בנזקיו אם נפל תחתיו, אמ' אביי בשחבסו לאלתר, רבא אמ' אפי' תימ' בשלא חבסו לא צריכא לאגרא יתירא, רב אשי אמ' קסבר חולשא הוא דנקיט ליה. פי' ולעולם להתחייב בנזקיו. 
מתני'. כל האומנין שומרי שכר הן כול'. פי' כל האומנין המקבלין כלים בבתיהן לעשותן בקצבה הן שומרי שכר וחייבין בגניבה ואבדה, אבל אם אמרו טול את שלך והבא מעות, שגילו בדעתם שאין מעכבין הכלי בעבור שכרם אז הם שומר חנם. 
לימ' מתני' דלא כר' מאיר דתניא שוכר כיצד משלם ר' מאיר אומר כשומר חנם, ר' יהודה אומר כשומר שכר. פי' דין שומר חנם ושומר שכר כתובים בתורה, ששומר שכר חייב בגניבה ואבדה ושומר חנם פטור ואינו חייב כי אם בפשיעה, והשואל הוא כתוב וחייב אפי' באונסין, וגבי שוכר כת' אם שכיר הוא בא בשכרו, פי' אם שכיר הוא השור ואינו שאול אינו חייב באונסין, שלא בא לו בחנם כמו השואל אלא בא לו בשכרו ואינו דין שיתחייב באונסין ולא פירש דינו, ופליגי ביה ר' מאיר ור' יהודה דר' מאיר סבר דינו כשומר חנם כיון שאינו נהנה ממנו אף על פי שבשכרו הוא נהנה, וקס"ד שהאומן בכלי זה דומה  לשוכר שהוא נהנה ממנו בשכר טרחו, ומשום הכי הוי עליה שומר שכר ודלא כר' מאיר, ומסיק אפי' תימ' ר' מאיר בההיא הנאה דתפש ליה אאגריה הוי עליה שומר שכר, פי' ומשום האי טעמ' נמי סבר הלוהו על המשכון אפי' מעות הוי שומר שכר, אבל שוכר דלית ביה האי טעמ' הוי שומר חנם, ור' יהודה לית ליה האי טעמ' דר' מאיר אלא שוכר כשומר שכר משום דנהנה ממנו ואף על גב דבשכרו נהנה הוי שומר שכר, והוא הדין האומן כיון דנהנה מן  הכלי הוי שומר שכר ואף על גב דבפעולתו נהנה, אבל הלוהו על המשכון מעות כיון דאינו נהנה כלום הוי שומר חנם ואף על גב דקא תפיש ליה אמעותיו, אך אם הלוהו פירות שהוא נהנה, ולמאי דמחליף רבה בר אבוה ותני שוכר כיצד משלם ר' יהודה אומר כשומר חנם יש לומר דר' יהודה תרתי בעי בשוכר פטר דאע"ג דנהנה לא תפיש ליה אמידי, ומלוה מעות על המשכון נמי אף על גב דנקיט ליה אמעותיו לא מיתהני מידי, אבל אומן דמיתהני ותפיש  ליה נמי אאגריה הוי שומר שכר ומשום הכי לא פליג ר' יהודה אאומן כי היכי דפליג אשוכר ואמלוה מעות על המשכון, וקימ' לן דשוכר כשומר שכר. 
תנן התם אם אמר לו השואל שלח ושילחה ומתה חייב, וכן בשעה שמחזירה. פי' לקמ' בפ' השואל תנן אם אמר לו השואל שלח לי אותה ביד עבדי או ביד שלוחי או ביד עבדך או ביד שלוחך ושילחה ומתה כדרכה בדרך קודם שתיכנס לרשותו חייב באונסיה, ואם לא אמ' שלח אלא המשאיל שלחה לו, כגון שאמר לו זה השאילני פרתך אמר לו הין ועמד ושלחה לו ומתה בדרך פטור, וכן בשעה שמחזירה, אם מסרה השואל ליד השליח להשיבה לבעל הפרה ולא אמר המשאיל שלח לי ביד פל' ומתה חייב דלא קמה ליה ברשותא דמשאיל. 
אמ' רב חסדא לא שנו שהשואל חייב בה עד שתבוא ליד המשאיל אלא שהחזירה בתוך ימי שאלתה, שאמר לו עד זמן פל' והחזירה בתוך הזמן, דהתם אכתי לא כלה זמן שאלה עד דאתא שאלה לבעלים, אבל לאחר ימי שאלתה פטור, ואפי' בביתו של שואל מתה דמשכלו הימים אינו שואל עליה, מותיב רב נחמן בר פפא וכולן שאמרו טול את שלך והבא מעות שומר חנם, [דף פא עמוד א] הא גמרתיו שומר שכר, פי' טעמ' דגלי דעתיה שאינו חפץ בו עוד להיות שומר שכר עליו ואמר לו טול את שלך שומר חנם, לישמעינן גמרתיו וכל שכן טול את שלך, טול את שלך איצטריכא ליה, סד"א שומר חנם נמי לא ליהוי קמ"ל, והילכת' כרב חסדא. 
איבעיא להו פטור משואל וחייב כשומר שכר או דילמ' שומר שכר לא הוי, אמר אמימר מיסתברא פטור משואל וחייב כשומר שכר הואיל ונהנה ממנה. פי' בשכר שנהנה ממנה בתוך ימי שאילתה בחנם, הוי עליה שומר שכר להתחייב בגניבה ואבידה עד שתגיע ליד הבעלים, תניא כותיה דאמימר הלוקח כלים מבית האומן לשגרן לבית חמיו, ואמר לו אם מקבלין אותן ממני אני נותן לך דמיהן, ואם לאו אני נותן לך כפי טובת הנאה, ונאנסו, בהליכה חייב בחזרה פטור מפני שהוא כנושא שכר, פי' היה רוצה לשלוח סבלונות לבית חמיו ואמר לו אם מקבלין אותן ממני ומתרצים בהן אני נותן לך דמיהן, ואם לאו אני נותן לך כפי טובת הנאה שיחזיקו טובה לי שפקדתים בסבלונות אם נאנסו בהליכה חייב, וכגון שקצץ דמיהן ומשכן לשם לקיחה והרי הן לקוחין בידו עד שידע שאינם רוצים אותם והכי אמרינן בהמוכר את הספינה אמר שמואל הלוקח כלי מן האומן על מנת לבקרו ונאנס בידו חייב, והוא דקייצי דמיה, בחזרה פטור מן האונסין מפני שהוא כנושא שכר ולא כשואל, ומהו נשיאות שכרו הואיל ונהנה שנתפאר בהן בבית חמיו, והינו כותיה דאמימר, דאע"ג דיהיב ליה כפי טובת הנאה שבהן הוי עליהו כשומר שכר לאחר שכלתה שמירת המקח הואיל ונהנה, וכל שכן גבי שאלה דלא יהיב ליה מידי. 
ההוא גברא דזבין חמרא לחבריה, ואמר ליה קא ממטינ' ליה לדוכתא פלן אי מיזדבן לי מוטב, ואי לא מהדרנא ליה ניהלך, אזל ולא איזדבן, בהדי דקא הדר ואתי איתניס, אתא לקמיה דרב נחמן חייביה לשלומיה, איתיביה רבא לרב נחמן נאנסו בהליכה חייב בחזיר' פטור, אמר ליה חזרה דהאי הליכה היא, מאי טעמא סברא היא בחזרה אילו אשכח לזבוניה אבבא דספסירא מי לא מזבן ליה. 
שמר לי ואשמר לך שומר שכר, ואמאי שמירה בבעלים היא. פי' ואמאי הוי שומר שכר וחייב בגניבה ואבדה, והרי שמירה בבעלים היא שבעליו של חפץ זה שנגנב במלאכתו של שומר שאף הוא משמר לו וכת' אם בעליו עמו לא ישלם, ודרשי' לקמ' עמו במלאכתו, ואף על גב  דבשואל כת' דרשי' ליה נמי אכולהו שומרין לקמ' בפ' השואל, אמר רב פפא כאומר לו שמר לי היום ואשמור לך למחר. 
ת"ר שמר לי ואשמר לך, השאילני ואשאילך, שמר לי ואשאילך, השאילני ואשמר לך כולן נעשו שומרי שכר זה לזה. פי' אין זה שואל להתחייב באונסין שאין כל הנאה שלו, שאם השאילו גם הוא משאילו, ואמאי שמירה בבעלים היא, פי' אשמר לי ואשמר לך קאי ששניהן זה במלאכתו של זה וזה במלאכתו של זה, אבל השאילני כליך ואשאיל לך כליי, או שמר לי ואשאילך, או השאילני ואשמר לך אין כאן בעלים של חפץ במלאכתו של שומר, אמר רב פפא באומר שמר לי היום ואשמר לך למחר. 
הנהו אהלויי דכל יומא הוי אפי להו חד מיניהו. פי' אהלויי מוכרי אהל שמכבס בו הבגדים והוא עשב, ואיכא דאמר אהלות והוא בושם, ההוא יומא אמר ליה לחד מיניהו זיל אפי לן, אמר להו נטירו לי גלימאי, אדהכי פשעו ביה ואיגניב, אתא לקמיה דרב פפא חייבינהו, אמרו ליה רבנן והא פשיעה בבעלים היא, שאף הוא במלאכתן היה, ולקמ' בפ' השואל בענן למימר שגם פשיעה בבעלים פטור, ופלוגתא היא התם, איכסיף לסוף איגלאי מילתא דההיא שעתא שיכרא הוה שתי, פי' ולא היה במלאכתן שעדין לא התחיל לאפות, ונמצא שבשעה שנעשו הם שומרים לא מסר עצמו להיות מלאכתם עליו, אבל אם נתעסק מיד ואפה, ולאחר שאפה שתי שיכרא ובאותה שעה אבדה טליתו פשיעה בבעלים היא. הואיל וכשנעשו שומרין היה במלאכתן, דאמרינן לקמן היה עמו בשעת שאלה אינו צריך להיות עמו בשעת שבירה ומיתה. 
[דף פא עמוד ב] הנהו בי תרי דהוו קא אזלי באורחא חד אריכא וחד גוצא, אריכא רכיב חמרא ומיכסי סדינא, וגוצא מיכסי סרבלא וקא מסגי בכרעיה, מטו נהרא למיעבר אותביה גוצא לסרבלא אחמרא ושקליה לסדינא, שטפיה מיא לסדיניה, אתו לקמיה דרבא חייביה, אמרו ליה רבנן לרבא ואמאי שאל' בבעלים היא, איכסיף, לסוף איגלאי מילתא דבלא דעתיה שקליה ובלא דעתיה אותביה. 
ההוא גברא דאוגר ליה חמרא לחבריה, ואמר ליה לא תיזיל באורחא דנהר פקוד משום דאיכא מיא זיל באורח' דנרש דליכא מיא, אזל באורחא דנהר פקוד ומית חמרא, אתא לקמיה דרבה אמ' ליה אין באורחא דנהר פקוד אזל, מיהו ליכא מיא, אמר רבה מה לי לשקר אי בעי אמ' באורחא דנרש אזלי, אמר ליה אביי מה לי לשקר במקום עדים לא אמרינן. 
שמר לי ואמר לו הנח לפני שומר חנם, אמר רב הונא הנח לפניך אינו לא שומר חנם ולא שומר שכר. איבעיא להו הנח סתמא מאי ולא איפשיט, והילכך מספיקא ליכא לחיוביה. 
הלוהו על המשכון שומר שכר כול', וקימ' לן הלכה כת"ק דאמ' בין הלוהו פירות ובין הלוהו מעות שומר שכר, מתני' לא כר' אליעזר דתניא המלוה את חברו על המשכון ואבד המשכון ישבע ויטול מעותיו דברי ר' אליעזר, ר' עקיב' אומר יכול לומר לו כלום הלויתני אלא על המשכון אבד המשכון אבדו מעותיך, וקימ' לן הלכה כר' עקיבה וסתם מתני' כותיה. 
לימ' בדלא שוו שיעור זוזיה ובדשמואל קא מיפלגי, דאמר שמואל האי מאן דאוזפיה אלפא זוזי לחבריה ואנח ליה קתא דמגלא עילויה אבד קתא דמגלא אבדו אלפא זוזי, לא בדלא שוה שיעור זוזי כול' עלמ' לית להו דשמואל דלית הילכת' כותיה, והכא בדשוי משכון שיעור זוזיה קא מיפלגי וכדר' יצחק, דאמר ר' יצחק מנין לבעל חוב שקונה משכון שנ' ולך תהיה צדקה אם אינו קונה, צדקה מנין, מיכן לבעל חוב שקונה משכון, ותיסברה אימור דאמר ר' יצחק במישכנו שלא בשעת הלואתו דהוה ליה לגוביאנא מישכנו בשעת הלואתו מי אמר, אלא מישכנו שלא בשעת הלואתו דכול' עלמ' אית להו דר' יצחק משום דהילכתא כותיה, והכא במישכנו בשעת הלואתו ובשומר אבדה קא מיפלגי, דאיתמר שומר אבדה רבה אמר כשומר חנם דמי, ורב יוסף אמר כשומר שכר דמי, לימ' דרב יוסף תנאי היא, לא דכול' עלמ' אית להו דרב יוסף משום דהילכת' כותיה, והכא [דף פב עמוד ב] במלוה צריך למשכון קא מיפלגי, מר סבר מצוה קא עביד, ומר סבר לאו מצוה קא עביד, פי' לאו מצוה קא עביד שהוא מחסר כסותו וכלי תשמישיו ואיזו הלואה היא מצוה כשמלוהו בלא משכון, ומר סבר גם עם משכון נמי מצוה קא עביד ולא גרע משומר אבדה, עיין בערך צ"א בספר המכריע. 
אבה שאול אומר מותר אדם להשכיר משכונו של עני. אמר רב חנן בר אמי אמר שמואל הלכה כאבה שאול, ואף אבה שאול לא אמר אלא במר', ופסל, וקרדום, מאי טעמ' הואיל ונפיש אגריהו וזוטר פסידיהו. 
מתני'. המעביר חבית ממקום למקום כול'. [דף פג עמוד א] ת"ר המעביר חבית, ממקום למקום ושברה בין שומר חנם בין שומר שכר ישבע, ר' יהו' אומ' שומר [חנם כו'] א"ר חייה בר אבה א"ר יוחנן שבועה זו תקנת חכמ' היא, שאם אי אתה אומ' כן אין לך אדם שיעביר חבית ממקום למקום, שבשביל פרוטה שמקבל שכר יבוא להפסד דמי כל החבית והילכך תיקנו חכמ' שישבע ויפטר, היכי מישתבעי אמר רבה שבועה שלא בכונה שיברתיה, ואתא ר' יהודה למימ' שומר שכר יישבע, נושא שכר ישלם האי כי דיניה והאי כי דיניה, ואת' ר' אלעזר למימ' אין גמרא כר' מאיר, ומיהו תמיה אני אם יכולין זה וזה לישבע, בשלמ' שומר חנם מישתבע דלא פשע אלא שומר שכר אמאי מישתבע, כי לא פשע נמי שלומי בעי, ואפי' שומר חנם נמי תינח במקום מדרון שלא במקום מדרון מאי איכא למימ', ואפי' במקום מדרון נמי תינח היכא דליכא ראיה היכא דאיכא ראיה ניתי ראיה וניפט', דתניא איסי בן יהודה אומר אין רואה שבועת יי תהיה בין שניהם, הא יש רואה יביא ראיה ויפטר, פי' האמינתו תורה בשבועה במקום שאין רואה, אבל במקום רואה אינו נפטר בשבועה אלא או יביא ראיה לדבריו וייפטר או ישלם וקימ' לן הילכת' כת"ק. 
ההוא גברא דהוה מעבר חביתא דחמרא לחבריה בריסתקא דמחוזא ותברה בזיזא דמחוזא, אתא לקמיה דרבא, אמר ליה ריסתקא דמחוזא שכיחי בה אינשי זיל אייתי ראיה דלא פשעת בה ואיפטר, אמר ליה רב יוסף בריה כמאן כאיסי בן יהודה, אמר לי' אין כאיסי וסבירא לן כותיה. 
ההוא גברא דאמר ליה לחבריה זבין לי ארבע מאה דני חמרא, לסוף אתא ואמר ליה זבינית לך ארבע מאה דני דחמרא ותקיפו להו, אתא לקמיה דרבא אמר ליה ארבע מאה דני דחמרא כי תקפין קלא אית להו למילתא איתי ראיה דכי זבנת להו חמרא הוו ואיפטר, אמר ליה רב יוסף בריה כמאן כאיסי וסבירא לן כותיה. 
אתקין רב יוסף באתרא דדרו באגרא משלם פלגא, מאי טעמא נפיש לחד וזוטר לתרי דמי לאונס ולא דמי לאונס. פי' מוט כפוף באמצעו ונותנו על כתיפו ונושא שני כדין בשני ראשיו, ופועל שקיבל עליו להוליך חביות ממקום למקום ונשאם באותו מוט ונשבר משלם פלגא, מאי טעמ' נפיש לחד ולא היה יכול לנושאו לבדו, וזוטר לתרי, וכיון דאינו ראוי לשנים דרך בני אדם להתחזק ולטוענו באחת הילכך דמי נמי לאונס, דדרו בדיגלא ישלם כוליה, פי' עץ מפוצל בראשו וקושר משא שני בני אדם ומכניס צוארו בין שני פיציליו, ומוטל על שתי כתיפיו, וראשו של מטה ארוך, וכשעומד לפוש תוחבו בקרקע, ומשלם כוליה שפשיעה היא זו שהרבה במשא כשני אנשים. 
רבה בר בר חנא תבירו ליה הנהו שקולאי חביתא דחמרא שקילנהו לגלימייהו, אתו לקמיה דרב אמ' ליה זיל הב להו גלימיהו, אמר ליה דינא הכא, פי' בדיגלא הוה דמשלם כוליה, אמר ליה למען תלך בדרך טובים, יהב להו גלימיהו, הוו קא בכו ואמרי ליה עניי אנן וטרחינ' כול' יומא ולית לן מידי למיכל, אמ' ליה זיל הב להו אגריהו, אמר ליה דינא הכי אמר ליה וארחות צדיקים תשמור. 
הדרן עלך השוכר את האומנין 


פסקי רי"ד מסכת בבא מציעא גמרא פרק ז - השוכר את הפועלים [דף פג עמוד א] 
========================
השוכר את הפועלין כול'. הכל לאיתויי מאי, לאיתויי הא דת"ר השוכר את הפועל ואמר לו כאחד וכשנים מבני העיר נותן לו בפחות שבשכירות דברי ר' יהושע, וחכמים אומרים משמנין ביניהן. פי' לא כמרובה שבהן ולא כפחות שבהן אלא כבינוני שבהן. 
אמר ריש לקיש פועל בכניסתו משלו וביציאתו משל בעל הבית. פי' כשיוצא למלאכתו אל ישכים אלא יאחר לצאת עד (שתשקע) שתזרח החמה וזהו משל בעל הבית, שאינו חייב להשכים מעלות השחר אלא מאחר עד זריחת החמה, וכשנכנס מן השדה לעיר מאחר משלו, ועומד עד הערב לאחר ששקעה החמה, שנ' תזרח השמש יאספון ואל מעונותם ירבצון יצא אדם לפעלו ולעבודתו עדי ערב, וליחזי היכי נהוג, בעיר חדשה, איבעיתימ' דאמ' להו איתגרו לי כפועל דאוריתא. 
[דף פו עמוד א] לספק במתיקה יספק הכל כמנהג המדינה. פי' לספק להן מיני מתיקה אחר אכילתן. הכל לאיתויי מאי, לאיתויי אתרא דנהיגי מיכרך ריפתא, ומישתא אנפקא, ומיזל לדברא, דאי אמ' להו איזילו והדר מייתינא בתריכו קמ"ל דאמרי ליה הב לן ברישא והדר ניזיל. 
[דף פו עמוד ב] ומעשה בר' יוחנן בן מתיה כול'. מעשה לסתור, חסורי מיחסרא והכי קתני אם פסק להן מזונות ריבה להן מזונות, ומעשה בר' יוחנן כול'. פי' האי דאמ' כסעודת שלמה בשעתו, משום דהוה מלך הדיוט ומלך. 
למימרא דסעודת אברהם עדיפא מסעודת שלמה והא כת' בשלמה ויהי לחם שלמה ליום אחד וגו', ותניא אלף נשים היו לשלמה וכל אחת היתה עושה לו בביתה כך, ואילו באברהם כת' ביה ויקח בן בקר רך וטוב, ואמר רב יהודה אמר רב, בן בקר אחד, רך שנים, וטוב שלשה, אמרי התם תלתא תורי לתלתא גברי הכא לכל יש' ויהודה דכת' יהודה וישראל רבים כחול אשר על (שפת) הים לרוב אוכלין ושותין ושמחים. 
מתני'. [דף פז עמוד א] ואילו אוכלין מן התורה כול'. פי' אילו (עושין) [אוכלין] מן התורה ממה שהן עושין, העושה במחובר לקרקע בשעת גמר מלאכה כשתולשין אותו, ובתלוש מן הקרקע עד שלא נגמרה מלאכתן לעשר, ואם בר חלה הוא עד שלא נגמרה מלאכתו לחלה. ואילו שאינם אוכלים העושה במחובר לקרקע בשעה שאינה גמר מלאכה כגון המנכש בבצלים, ובתלוש מן הקרקע לאחר שנגמרה מלאכתו כגון הבודל בתמרי' ובגרוגרות כדמפרש לקמ', ובדבר שאין גידוליו מן הארץ כגון החולב והמגבן, וטעמ' דכולהו נפרש לקמ' מקראי. 
[דף פז עמוד ב] מנהני מילי דתניא כי תבוא בכרם רעך, נאמר כאן כי תבו' ונאמר להלן לא תבוא עליו השמש מה להלן בפועל הכתו' מדבר אף כאן בפועל הכת' מדבר. פי' כל פועל אוכל מן התורה בין שכיר יום בין קבלן, כגון שקיבל קמה לקצור דכיון דמלא תבוא עליו השמש גמרי' קבלן נמי איתיה בלא תבוא עליו השמש כדאמרי' לקמ' בפ' המקבל. 
בכרם רעך ולא של הקדש, ואכלת ולא מוצץ. פי' שמשחית הענבים ומוצץ יינם וזורק את החרצנים, ענבים ולא ענבים ודבר אחר, שלא יטבלם במלח לוכל עמהן שום לפתן כדי שלא יאכל מהן הרבה, כנפשך כן נפשו של פועל, מה נפשך אוכל ופטור אף פועל אוכל ופטור, פירש המור' ולא אמרי' הואיל ובאגריה אוכל על כרחו של בעל הבית הוי כמקח ומקח קובע למעשר אף דבר שלא נגמרה מלאכתו דכיון דזבניה אחשביה, הא לא אמרי' גבי פועל משום דהתורה זיכתה לו, וקשי' לי ממאי דאמרי' בפ' המביא כדי יין כי אתא רבין אמר ר' יוחנן אחד שבת, ואחד חצר, ואחד תרומה, ואחד מקח אין קובעין אלא בדבר שנגמרה מלאכתן, ונראה לי שאם הלוקח קונה לוכל זהו גמר מלאכתו שעת לקיטתו, וכדתנן בפ' שיני דמעשרות האומר לחברו הא לך איסר זה ותן לי בו חמש תאנים לא יאכל עד שיעשר דברי ר' מאיר, ר' יהודה אומר אוכל אחת אחת פטור, ואם צירף חייב, אלמ' משעה שהוא לוקט הוי גמר מלאכה גבי דידי', אבל גבי בעל הבית תנן בפ' קמ' דמעשרות כלכלה משיחפה, ואם אינו מחפה משימלא את הכלי, ואם אינו ממלא את הכלי משילקט כל צרכו, במ' דב' אמ' במוליך לשוק, אבל במוליך לביתו אוכל מהן עראי עד שהוא מגיע לביתו, אלמ' הלקיטה לבעל הבית לא הויא גמר מלאכה למעשר וללוקח הוי גמר מלאכה, והוה אמינא שהפועל יהא דינו כלוקח משום הכי איצטרי' כנפשך. 
שבעך ולא אכילה גסה, ואל כליך לא תתן, בשעה שאתה נותן לכליו של בעל הבית. 
[דף פח עמוד ב] אשכחן אדם במחובר ושור בתלוש כדכת' שור בדישו, אדם בתלוש ושור במחובר מנלן, פי' שהיתה שדהו נטועה קישואים או ירק ושם בה השור עם המחרישה כדי לתולשם, ואסיק רבינא לא אדם בתלוש ולא שור במחובר צריכי קרא דכתיב לא תחסום שור בדישו, [דף פט עמוד א] מיכדי כולהו איתנהו בחסימה דילפינ' שור שור משבת ליכתוב רחמ' לא תדוש בחסימה שור דכת' רחמ' למה לי לאקושי חוסם לנחסם ונחסם לחוסם, מה חוסם אוכל במחובר אף נחסם אוכל במחובר, ומה נחסם אוכל בתלוש אף חוסם אוכל בתלוש. 
ת"ר דיש מה דיש מיוחד דבר שגידולי קרקע פועל אוכל בו אף כל שגידולי קרקע פועל אוכל בו, יצא החולב והמחבץ והמגבן הואיל ואינן גידולי קרקע אין פועל אוכל בהן. 
תניא אידך מה דייש מיוחד דבר שנגמרה מלאכתו מן הקרקע פועל אוכל בו אף כל שנגמרה מלאכתו מן הקרקע פועל אוכל בו, יצא המנכש בבצלים ובשומים הואיל ולא נגמרה מלאכתו מן הקרקע אין פועל אוכל בהן, אי קשיא והא דיש תלוש הוא והיכי ילפינן מיניה למחובר, תשובה כל דדמי לדייש ילפינן מיניה דבר שנגמרה מלאכתו מן הקרקע ולא נגמרה למעשר, וממעטינן מיניה דבר שלא נגמרה מלאכתו מן הקרקע, ונגמרה מלאכתו למעשר, ודין אחד יש בין לתלוש בין למחובר שהפועל אוכל בהן, ולמה חלקן התנא מפני שמיעוטו של זה לא ימצא בזה, דמיעוט מחובר הוא קודם שנגמרה מלאכתו מן הקרקע מה שאין כן בתלוש, ומיעוט התלוש הוא דבר שנגמרה מלאכתו למעשר מה שאין כן במחובר. 
תניא אידך דייש מה דייש מיוחד דבר שלא נגמרה מלאכתו למעשר ולחלה פועל אוכל בו, אף כל שנגמרה מלאכתו למעשר ולחלה פועל אוכל בו, יצא הבודל בתמרים ובגרוגרות הואיל ונגמרה מלאכתן למעשר, והלש והמקטף והאופה הואיל ונגמר' מלאכתן לחלה אין פועל אוכל בהן. 
איבעיא להו מהו שיהבהבו לו באור ויאכל, כגון ענבים ודבר אחר דמי אי לא, ת"ש רשאי בעל הבית להשקות פועלין יין כדי שלא יאכלו ענבים הרבה, ורשאין הפועלין לוכל פיתן בציר כדי שיאכלו ענבים הרבה, [דף פט עמוד ב] לאכשורי גברא לא קא מיבעיא לן, כי קא מיבעיא לן לאכשורי פירא, מאי, ת"ש ובלבד שלא יהבהבו, התם משום ביטול מלאכה, כי קא מיבעיא לי היכא דאשתו ובניו מהבהבין לו מאי, ת"ש ולא יספית במלח ויאכל, מלח ודאי כענבי' ודבר אחר דמי, ואסיקו אביי ורבא דספיתה לא אסיר' אלא משום דקבעה למעשר, אבל למתוקי פירא שרי היכא דליכא קביעות מעשר ומותר להבהב באור ולוכל, אבל רבי' יצחק זצוק"ל כתב ולא איפשיט הילכך לא יהבהבו לו, ואינו נר' לי דבפירוש מוכח פירוקי דאביי ורבא דשרי להבהב. 
ת"ר (פירות) [פרות] המרכסות בתבואה אינו עובר משום בל תחסום. פי' שורין שעורים במים ומייבשין אותן בתנור, ודשין אותן בפרות להשיר קליפתן והוא חושלא, ואינו עובר משום דנגמרה מלאכתן למעשר משעת דישה, גוי הדש [דף צ עמוד א] בפרתו של ישרא' אינו עובר משום בל תחסום. פי' אם אמרו לו הבעלים חסום פרתי ודוש בה תבואה שלי, וישרא' הדש בפרתו של גוי עובר משום בל תחסום. 
בעי מיניה מרב ששת היתה אוכלת ומתרזת מהו, משום דמעלי לה הוא, או דילמ' משום דחזיא ומצטערא והא חזיא ומצטערא, אמ' ליה רב ששת תניתוה ר' שמע' בן יוחי אומר מביא כרשינין ותולה לה מפני שהכרשינין יפין לה מן הכל, ש"מ משום דמעלי לה הוא ש"מ. 
איבעיא להו מהו שיאמר אדם לגוי חסום פרתי ודוש בה. פי' דוקא ודוש בה, אבל אם חסמה גוי ודש בה ישראל חייב אף על גב דלא חסמה הוא, כדאמרי' לקמ' דלא תדוש בחסימה אמ' רחמ', אלמ' אף על גב דלא חסם הוא כיון דדש בפרה חסומה חייב, ודוקא כשאמ' לגוי חסום פרתי ודוש בה לא מיחייב מלקות, משום דגוי לאו בר שליחות הוא, ואין לומ' בו שלוחו של אדם כמותו, אבל ראובן בעל הגרן שאמר לפועל ישראל חסום פרתי ודוש בה חייב בעל הגרן מלקות דשלוחו של אדם כמותו, ואם תאמר והרי אין שליח לדבר עבירה, כי אמרי' אין שליח לדבר עבירה היכא דכי עביד שליח מיחייב שליח, התם ודאי לא מיחייב שולחו כדאמרי' בגמ' בפ' שנים אוחז', אבל הכא דכי עביד שליח לא מיחייב דלא אזהר רחמ' אלא לבעל הגרן שלא ימנע גרנו מלהאכילה לבהמה הדשה ולא לפועל, דמה כח יש לפועל להאכיל בדבר שאינו שלו, וכיון דשליח לא מיחייב מיחייב שולחו דשלוחו של אדם כמותו, ודוקא כשאמר לגוי חסום פרתי ודוש בה אז לא מיחייב בעל הגרן, אבל אם חסמה בעל הגרן ואמר לגוי דוש בה חייב בעל הגרן משום דחסמה, שלא יהא אלא מאיליה היא דשה והוא רוצה בדישתה חייב החוסם, שבשני עניינים מתחייב בין אם יחסום אחר והוא דש בה דלא תדוש בחסימה אמרה תורה, ובין אם חסם הוא ואחר דש בה חייב משום שחסמה כדילפינן לקמן מחסמה בקול ואף על פי שלא היה דש בה, והמורה פירש ודוש בה דישה שלך, ואינו נר' לי  דאי בגרן דגוי מיירי מה איסור יש כאן, וכי בגרנו של גוי דיברה תורה לא תחסום כי אם בגרנו של ישראל ומה אמירה לגוי שבות שייך בה, ואפי' גבי שבת דאמרי' אמיר' לגוי שבות, אילו אמר ישראל לגוי עשה מלאכתך בשבת מי איכא איסור שבות, כי אם כשאמר לו עשה מלאכתי, והכא נמי כגון שאמר לו חסום פרתי ודוש בה הגרן שלי שנמצא שנהנה ישראל במעשה הגוי, ודומה לסירוס השוורים שהגוי עושה וישראל נהנה. 
כי אמרי' אמירה לגוי שבות הני מילי לענין שבת דאיסור סקילה אבל לענין (לאו) חסימה דאיסור לאו היא לא, או דילמ' לא שנא, ואי קשיא והא יום טוב וחולו של מועד דאין שם סקילה ואמרי' זה הכלל כל שהוא עושה אומר לגוי ועושה וכל שאינו עושה אינו אומר לגוי ועושה, התם משום דהוקשו כל המועדות לשבת וטעמ' דכולהו משו' איסור סקילה דשבת הוא. 
ת"ש גוי הדש בפרתו של ישראל אינו עובר משום בל תחסום. פי' והגרן של ישראל, מיעבר הוא דלא עבר הא איסורא איכא, בדין הוא דאיסורא נמי ליכא ואידי דתנא סיפא עובר תנא רישא אינו עובר, ת"ש דשלחו ליה אבוה דשמואל הני תורי דגנבי להו ארמאי וגנחי להו מאי, פי' מסרסין אותן, שלח להו הערמה איתעבידא בהון ערימו עליהו ויזדבנון, פי' דומיא דשבת דתנן גוי שהדליק את הנר מישתמש לאורו ישראל, ואם בשביל ישראל אסור, הכא נמי אסור ליהנות מהן וכל שכן לומר להן לעשות, סבר רבה למימר יימכרו לשחיטה, אמר ליה אביי דיין שקנסת עליהן מכירה. 
פשיטא בנו גדול כאחר דמי, בנו קטן מאי רב אתי אסר ורב אשי שרי, מרימר ומר זוטרא ואמרי לה הנהו תרי חסידי מחלפי אהדדי. 
תניא רשיי בעל הפרה לסגף ולהרעיב פרתו כדי שתאכל מן הדישה הרבה, ורשאי בעל הבית להתיר פקיעי עמיר לפני הבהמה מעיקרא כדי שלא תאכל מן הדישה הרבה. 
בעא מיניה ר' יונתן מר' סימאי חסמה מבחוץ מהו, לא תחסום שור בדישו אמר רחמ' והאי לאו בדישו הוא, או דילמ' לא תדוש בחסימה אמ' רחמ' והא ליכא, אמר ליה מבית אביך אתה למד יין ושכר אל תשת אתה ובניך אתך בבואכם אל אהל מועד, בבואכם הוא דאסיר הא מישתא ומיעל שרי, ולהבדיל בין הקודש ובין החול אמר רחמ', אלא מה התם בשעת ביאה לא תהא שם שכרות הכא נמי בשעת דישה לא תיהוי בה חסימה. 
ת"ר החוסם את הפרה, והמזויג בכלאים פטור לא אסרה תורה אלא הדש והמנהיג בלבד. 
איתמר חסמה בקול והנהיגה בקול ר' יוחנן אמר חייב וריש לקיש אמר פטור, ר' יוחנן אמר חייב עקימת שפתיו הויא מעשה, וריש לקיש אמר פטור עקימת שפתיו לא הויא מעשה. פי' וכגון דבשעה שחסמה בקול לא היה עושה מעשה בדישה להנהיגה בדרבן על גבי דישה, שאם היה עושה בה מעשה בדישה חייב שהדישה עיקר ולא החסימה, אלא כגון שהיתה הפרה דשה מאיליה וזה חסמה בקול, ואף על גב דאמרן לעיל החוסם פטור הני מילי חוץ לדישה  אבל על גבי דישה חייב, והוא הדין נמי אם היתה הפרה חסומה ודש בה בקול דפליגי בה דומיא דהנהיגה בקול שהיתה מזווגת בכלאים וזה הנהיגה בקול, ר' יוחנן אמר חייב עקימת שפתיו הויא מעשה, ואי קשיא היכי דמי לאו שאין בו מעשה לר' יוחנן, אי לאו דלא תותירו תיפוק לי' דניתק לעשה, וכן לא ילין ניתק לעשה, וכל פסולי המוקדשין קיימי בעשה דבאש תשרופו, ולא תראה את שור אחיך או את שיו נופלים והתעלמת קאי בעשה דהקם תקים, ונידחים קאי בהשב תשיב, ולא תקום ולא תטור, ולא תשנא את אחיך בלבבך קיימי בעשה להעביר שנאה מלבו כדאמרי' בריבית דקאי בקום אהדר ולא לקי, וניחא לי כגון לאו דלא ייראה דמכי עבר זמן איסוריה תו לא קאי בעשה דלא תשביתו מיקמי דלימטי זמן איסוריה הוא, דבתר הכי לאו ברשותיה קאי, אי נמי לאו דידעוני דלית ביה מעשה כדמפרש בפ' ארבע מיתות ולא ניתק לעשה, וקימ' לן ריש לקיש ור' יוחנן הלכה כר' יוחנן. 
ת"ר החוסם את הפרה ודש בה לוקה ומשלם ארבעת קבין לפרה ושלשת קבין לחמור, ואמאי והא אין לוקה ומשלם, ומסיק רב פפא משעת משיכה איחייב ליה במזונותיה ומילקא לא לקי עד שעת חסימה. 
אמר רב פפא הני תרתי מילי בעו מינאי דבי פפא בר אבה ופשטי להו לאיסורא, חדא כהילכתא וחדא דלא כהילכתא, בעו מינאי מהו ללוש את העיסה בחלב, ופשטי להו כהילכתא אין לשין את העיסה בחלב, ואם לש כל הפת אסורה מפני הרגל עבירה, כיוצא בו אין טשין את התנור באליה ואם טש כל הפת אסורה מפני הרגל עבירה עד שיוסק התנור. בעו מינאי מהו להכניס מין ושאינו מינו לדיר, ופשטי להו לאיסורא דלא כהילכת' דאמר שמואל במנאפים עד שייראו מנאפים, ובכלאים עד שיכניס כמכחול בשפופ'. 
אמר רב יהודה מין ומינו מותר להכניס כמכחול בשפופרת ואפי' משום פריצותא לא חיישי', מאי טעמ' בעיבידתיה טריד, אמר רב אשי הא מילתא בעו מינאי דבי רבנא נחמיה ריש גלותא מהו להכניס מין ומינו ושאינו מינו לדיר, כיון דאיכא מינו בתר מינו גריר, או דילמ' אפי' הכי לא, ופשטי להו לאיסורא משו' פריצותא דעבדי דלא כהילכתא. 
מתני'. היה עושה בידיו אבל לא ברגליו, כול', מאי טעמיה דת"ק כי תבוא בכרם רעך אמר רחמ' בכל דעביד, ור' יוסי ביר' יהודה כשור מה שור עושה בידיו וברגליו אף כל עד שיעשה בידיו וברגליו, וקוצר ובוצר בידיו וברגליו עושה שהולך מאומן לאומן ומשורה לשורה, ולהך לישנא דאמרי' מהלך לאו כעושה מעשה דמי כגון ששכרו לבצור ולהוליך ענבים לגת, ולקצור ולהוליך עומרים בשדה לייבשן, אי נמי הבוצר מגפן לגפן ובוצר וכן הקוצר והילוך זה ודאי כעושה מעשה דמי, דדוקא כשהולכין מאומן לאומן יש לומר דלאו כעושה מעשה דמי, אבל מגפן לגפן עושה מעש' יקרא, והילכת' כת"ק. 
אמר רב נחמן אמר רבה בר אבוה פועלין עד שלא הילכו שתי וערב בגת אוכלין ענבים ואין שותין יין, משהילכו שתי ערב בגת אוכלין ושותין יין. 
איבעיא להו העושה בגפן זה מהו שיאכל מגפן אחר, ממה שאתה נותן לכליו של בעל הבית בענן והא ליכא, או דילמ' ממין שאתה נותן לכליו של בעל הבית בענן והאיכא, ת"ש אבל מונע הוא את עצמו עד שמגי' למקום היפות ואוכל, ואי אמרת עושה בגפן זה אוכל בגפן אחר לוזיל וליתי וליכול, התם משום ביטול מלאכה כי קא מיבעיא לי היכא דאיכא אשתו ובניו, ולא איפשיט, וחמור כשתהא פורקת, מהיכא אכלה, אלא אימא עד שתהא פורקת, תנינה להא דת"ר חמור וגמל אוכלין ממשוי שעל גביהן ובלבד שלא יטול בידו ויאכילם. 
מתני'. אוכל פועל קישות כול', וחכמ' מתירין, הינו ת"ק, איכא ביניהו אבל מלמדין, לת"ק לית ליה מלמדין. פי' איסור נראה לו שנלמדהו תרבותינו דנראה כמונעו מלוכל ועובר על דברי תורה. 
א"ר [אסי] אפי' לא שכרו אלא לבצור אשכול אחד אוכלו. וא"ר אסי אפי' לא בצר אלא אשכול אחד אוכלו. 
איבעיא להו פועל משלו הוא אוכל או משל שמים הוא אוכל, למאי נפק' מינ' דאמר תנו לאשתו ולבניו, אי אמרת משלו הוא אוכל אאגריה טפי ליה רחמ' לכל דבעי יהיב ליה, אלא אי אמרת משל שמים הוא אוכל לדידיה זכי ליה רחמ' לאשתו ובניו לא זכי להו, ואסיק ר' יוחנן תנאי היא דתנן קוצץ אדם כול', ותני רב הושעיה קוצץ על ידי עבדו ושפחתו הכנענים בין גדולים בין קטנים, ואידי ואידי בשאין מעלה להן מזונות, ויכול הרב לומ' לעבד עשה עמי ואיני זנך, תנא דמתני' סבר משל שמים הוא אוכל והילכך אינו קוצץ על הקטנים ואפי' בעבדיו, ור' הושעיה סבר משלו הוא אוכל והילכך קוצץ בעבדים אפי' קטנים, והילכתא כסתם מתני'. 
[דף צג עמוד א] מתני'. השוכר את הפועלין לעשות עמו בנטע רבעי כול'. פירש המורה מנהג שנהגו הם, ואינו נר' לי, דמאי דתנן מקום שנהגו לזון יזון הוי אפי' לא השכיר פועלין אלא לעדור בשדהו שאין שם שום פירות ומעלה להן מזונות מביתו, והיכי אמרי' דהעושה במחובר לקרקע בשעה שאינה גמר מלאכה אפי' מהילכות מדינה לא אכלי, אם נהגו ליתן מזונות לכל פועל אמאי לא אכלי, ונר' לי שהלכות מדינה הם דברי סופרים, שהטילו על בני המדינה שיאכילו הפועלין מן הפירות שהן עסוקין בהן, ואף על  גב דמדאורית' לא אכלי, אכלי מדרבנן, אבל מזונות שמעלה להן מביתו כל פועלין אוכלין במקום שנהגו ואין לחלק בהן כלל. 
אמר רב לא שנו אלא שומרי גנות ופרדסי' דהוה ליה בשעה שאין גמר מלאכה הילכך מן התורה לא אכיל ואכיל מהילכות מדינה, וכל שכן עושה מעש' במחובר כגון מנכש דאכיל מהילכות מדינה, אבל שומרי גנות וערמות אוכלין מן התורה קסבר משמר כעושה מעשה דמי, והוה ליה תלוש עד שלא נגמרה מלאכתו למעשר, ושמואל אמר לא שנו אלא שומרי גנות וערמות אבל שומרי גנות ופרדסים אינן אוכלין לא מן התורה ולא מהילכות סופרים, קסבר משמר לאו כעושה מעשה דמי, אמר רב אשי כותיה דשמואל מיסתברא דתנן ואילו אוכלין מן התורה העושה במחובר לקרקע בשעת גמר מלאכה, מכלל דאיכא דלא אכיל מן התורה אלא מהילכות מדינה, אימ' סיפא אילו שאינן אוכלין, מאי שאינן אוכלין, אילימ' שאינן אוכלין מן התורה אלא מהילכו' מדינה הינו רישא, אלא לאו ש"מ לא שאינן אוכלין לא מן התורה ולא מהילכות מדינה ומאי ניהו העושה במחובר לקרקע שלא בשעת גמר מלאכה, וכל שכן שומרי גנות ופרדסים. 
מתני'. ארבעה שומרין הן כול'. תניא שוכר כיצד משלם ר' מאיר אומ' כשומר שכר ר' יהודה אומ' כשומר חנם, וסתם מתני' ר' מאיר והילכת' כותיה. 
[דף צג עמוד ב] ההוא רעיא דהוה מעבר חיותא אגודא דנהר פפא שריג חד מיניהו ונפל למיא, אתא לקמיה דרבה פטריה, אמ' מאי הוה ליה למיעבד הא נטר כדנטרי אינשי, אמר ליה אביי אלא מעתה עאל בעידנא דעיילי אינשי הכי נמי דפטור, אמר ליה אין, רבה בר רב הונא ורב חסדא לא סבירא להו להא דרבה, דאמר ליה להכי יהבי לך אגרא לנטורי נטירות' מעלייתא. 
רב אדה סבילא הוה מעבר חיותא אגמלא דנרש דחיתה חדא מיניהו לחברתה ושדיתה במיא, אתא לקמיה דרב פפא חייביה, אמר לך איבעי לך לעבורי חדא חדא, אמר ליה ידעת ביה בבר אחתך דמצי מיעבר חדא חדא, אמר ליה כבר צוחו קמאי דקמך דאשגח בהו, וכך הילכתא. 
איבו אפקיד כיתנא בי רוניא, אזל שבו שמטיה, לסוף הוכר הגנב, אתא לקמיה דרב נחמן חייביה, לימ' פליגא אדרב הונא בר אבין, דשלח רב הונא בר אבין נגנבה באונס ואחר כך הוכר הגנב, אם שומר (חננם) חנם הוא רצה נשבע רצה עושה עמו דין, ואם שומר שכר עושה עמו דין ואינו נשבע, אמר רבא התם גברי דכרמים קא הוו דאי רמא בהו קלא אתו ומצלין ליה, פירוש אנשי מושל העיר היו שם שהיו מצילין אותו אם היה צווח להם ופושע הוי, הילכך חייביה רב נחמן לרוניא שיטרח ויציל מיד שבו ויחזיר לבעליו ולא יפטר בשבועת השומרין. 
מתני'. זאב אחד אינו אונס כול'. פי' בשעת משלח' זאבים שהיא מכה מן השמים אף זאב אחד אונס, שמעיז ובא וטורף ואינו ירא מן הרועה, שאם יעמוד הרועה כנגדו לא יברח מלפניו אלא מתגרה בו ומזיקו, שני כלבים אם יש בעדר אפי' שני זאבים אינן אונס שהכלבים יעמדו כנגדן, ידוע הבבלי אומר אם באו שני זאבים משתי רוחות אף על פי שיש  בעדר שני כלבים אונס הן שאינן יכולין ליחלק לכאן ולכאן. ליסטים מזויין אונס הוא ואף על  פי שהוא אחד, סיגפה ומתה ציערה ברעב או בחמה ובצנה, לענות נפש תרג' לסגפא נפש. 
העלה לראש צוקין ונפלה אין זה אונס, אמרי' עלה בפ' המפקיד טעמ' דנפלה הא מתה הרי זה אונס ופטור ואמאי לימ' ליה אוירא דהר קטלה, אי נמי אובצנא קטלא, העייפות שנתעייפה לעלות, הכא במאי עסיקי' שהעל' למרעה שמן וטוב, אי הכי נפלה נמי היה לו לתוקפה ולא תקפה, אי הכי אימ' רישא עלתה לראש צוקין ומתה הרי זה אונס, איבעי ליה למיתקפה תקפתו ועלתה תקפתו וירדה, וכל זה הוא אליבא דאביי דאמר התם פשע בה ויצאת לאגם ומתה חייב דתחילתו בפשיעה וסופו באונס הוא, אבל לרבא דאמר פטור דמלאך המות הוא דאנסה ומה לי הכא מה לי התם, מפרש מתני' כפשטה שעלתה שם מאיליה לרעות שכן דרך העזים לעלות בגדרות ובשיני הסלעים, ואין הרועה יכול לתופשם שהיאך יכול לתפוש כל אחת ואחת, ואם תאמר לא היה לו להוליכם שם, בכל מקום שיוליכם אי איפשר שלא יהיו שם גדרות ומדרגות וגבשושיות, הילכך אם עלתה שם הבהמה מאיליה ונפלה ומתה אונס הוי, אבל אם העלה שם הרועה ונפלה הויא פשיעה שלא היה לו להעלותה, אי נמי כיון שהעלה שם היה לו להיזהר מאד בשמירתה. 
תניא רועה שהיה רועה והניח עדרו ובא לעיר ובא זאב וטרף ארי ודרס, אין אומ' אילו היה שם היה מציל, פי' דהוה מתרחיש ליה ניסא והוה מתקיים ביה גם את הארי גם את הדוב הכה עבדך, אלא אומדין אותו אם היה יכול להציל חייב ואם לאו פטור, ואף על גב  דעאל בעידנא דעיילי אינשי כיון דשקיל אגרא חייב. 
אמר רבה רועה שהיה לו לקדם ברועים ובמקלות ולא קידם חייב, אחד שומר חנם ואחד שומר שכר אלא שומר חנם בחנם ושומר שכר בשכר, ועד כמה עד כדי דמיהן, והיכן מצינו שומר שכר שחייב באונסין, דהדר ושקיל דמיהן מבעל הבית, אמר ליה רב פפא לאביי ומאי נפקא לך מינה לכושרא דחיותא אי נמי לטירחא יתירא, פי' להרגל הצאן שרגיל בהן ומכירם ואינו חפץ באחרים. 
הליסטים הרי זה אונס, ואמאי לוקי גברא בהדי גברא, אמר רב יהודה בליסטם מזויין, איבעיא להו ליסטם מזויין ורועה מזויין מהו מי אמרי' אוקי גברא בהדי גברא או דילמ' לסטם מסר נפשיה טפי, תיקו, אמר ליה אביי לרבה אשכחיה ואמר ליה גנבא סריא בדוכתא פלן יתבינ' [דף צד עמוד א] וכך כלבי איכא בהדן וכך גברי איכא בהדן וכך זיקתא פסיקא לן. פי' קלעים להלחם בהם, ואזל ואייתי דנפישי מיניהו ושקל מאי, אמר ליה הרי הוליכן למקום גדודי חיות ולסטים. 
מתני'. מתנה שומר חנם להיות פטור משבועה כול'. פי' מתנה שומר חנם להיות פטור משבועה אם נגנבה או אבדה וכל שכן אם נאנסה, שחייב לישבע שלא פשע בה ושלא שלח בה יד ופטור, ומתנה שיהא פטור משבועה ויהיה נאמן בדיבורו, והשואל להיות פטור מלשלם אפי' האונסין, ונושא שכר והשוכר להיות פטורין משבועה אם נאנסו ומלשלם בגניבה ואבדה. 
ואמרי' מתני' מני ר' יהודה היא דאמר בדבר שבממון תנאו קיים, דתניא האומ' לאשה הרי את מקודשת לי על מנת שאין לך עלי שאר כסות ועונה הרי זו מקודשת ותנאו בטל דברי ר' מאיר, ר' יהודה אומר בדבר שבממון תנאו קיים, וקימ' לן דהילכת' כר' יהודה, אימ' סיפא כל המתנה על מה שכת' בתורה תנאו בטל, אתאן לר' מאיר, הא לא קשיא בדבר שאינו של ממון ור' יהודה היא. 
תניא אבה חלפתא איש כפר חנניה אמ' משם ר' מאיר תנאי קודם למעשה הרי זה תנאי, מעשה קודם לתנאי אין זה תנאי. פי' כגון האומר לאשה אם מתי יהא גט ואם לא מתי לא יהא גט, דאם מתי הוי תנאה ויהא גט הוי מעשה ודמי לתנאי בני גד ובני ראובן אם יעברו ונתתם להם את ארץ הגלעד אבל אם הקדי' מעשה לתנאי שאמ' לא יהא גט אם מתי אין זה תנאי והרי הוא גט מעכשיו, שאין זה חשוב תנאי לבטל את המעשה, והילכת' כותיה כיון דסתם מתני' אתי' כותיה. 
תנן מתנין על שומר חנם להיות כשואל, במאי בדברים, אמר שמואל בשקנו מידו, ור' יוחנן אמ' אפי' תימ' לא קנו מידו בההיא הנאה דקא מהימן ליה גמר ומשעבד נפשיה, וקימ' לן דשמואל ור' יוחנן הלכ' כר' יוחנן. וכל שאי איפשר לו לקיימו בסופו כול' אמר ר' טבלא אמר רב זו דברי ר' יהודה בן תימא, אבל חכמים אומר' אף על פי שאי  איפשר לו לקיימו בסופו והתנה עליו תנאו קיים, דתניא הרי זה גיטיך על מנת שתעלי לרקיע, על מנת שתרדי לתהום, על מנת שתבלעי קנה בן מאה אמה, על מנת שתפרחי באויר, על מנת שתעברי את הים הגדול ברגליך, נתקיים התנאי הרי זה גט לא נתקיים התנאי אינו גט, ר' יהודה בן תימ' אומ' כזה גט, כלל אמר ר' יהודה בן תימ' כל שאי איפשר לו לקיימו בסופו והתנה עליו מתחילתו אינו אלא כמפליגה בדברים ופטור, אמר רב נחמן אמר רב הלכ' כר' יהודה בן תימא דסתם מתני' דיקא כותיה. 
ואי קשיא היכי אמרן לעיל דקאמ' ר' מאיר תנאי קודם למעשה הרי זה תנאי, מעשה קודם לתנאי אין זה תנאי והא מצינו למידק מדברי ר' מאיר דאע"ג דמעשה קודם לתנאי תנאו קיים, מדקתני הרי את מקודשת לי על מנת שאין לך שאר כסות ועונה דטעמ' משום דמתנה על מה שכת' בתורה הא לאו הכי הוה קיים, והא הכא הקדים מעשה לתנאי דהרי את מקודשת לי הוי מעשה על מנת שאין לך שאר כסות ועונה הוי תנאה, יש לומ' היכא בענן מעשה קודם לתנאי כי קאמ' אם דומיא דתנאה בני גד ובני ראובן דכת' אם יעברו ואם לא יעברו, אבל על מנת קימ' לן בגיטין דעל מנת לא הוי תנאה. אלא כל האומ' על מנת כאומ' מעכשיו דמי, ולא בענן ביה תנאי קודם למעשה שאין המעשה מופרד מן התנאי שיקדום זה לזה אלא הכל הוא דיבור אחד, אבל באם המעשה מופרד מן התנאי הילכך בעינן שיהא התנאי קודם, וגם רבי' יצחק זצוק"ל פסק בגיטין שכל תנאי בענן תנאי כפול היכא דאמ' לה אם, אבל בעל מנת לא בענן תנאי כפול, ואף על פי שמצאנו שר' מאיר חולק שם  אפי' בעל מנת ובעי תנאי כפול בעל מנת שתשמשי את אבה ושתניקי את בני, ופסק תלמ' הלכה כר' מאיר, רבינו יצחק מחלק בין אם לעל מנת, אי נמי יש לומ' דלא שני לן בין אם לעל מנת כדאשכחן בתנאי כפול לר' מאיר דלא שני ליה, ולא קשיא דהכי בעית לתרוצי מתני' כגון שאמ' לה הרי את מקודשת לי על מנת שאין לך עלי שאר כסות ועונה יהא קידושין, ואם לאו לא יהו קידושין, אלא שהתנא קיצר את לשונו ולא האריך הדברים מפני שאינו עסוק להשמיענו דין זה, ותדע שכן הוא דהא ר' מאיר בעי תנאי כפול אפי' בעל מנת והיאך לא כפל הנה התנאי, אלא ודאי אין לדקדק מיכן שהתנא קיצר את לשונו כדפרישית, והכי נמי תנן בגיטין הרי זה גיטיך אם מתי אינו גט, מהיום אם מתי הרי זה גט, והא הרי זה גיטיך הוי מעשה, ואם מתי הוי תנאה ונמצא מעשה קודם לתניי, ותו שאינו תנאי כפול ואפי' אם לא אמ' מהיום יהא גט מעכשיו דכל ההוא תנאה אינו כלום וכאילו אמ' לה הרי זה גיטיך סתם דמי, אלא מאי אית לך למימ' התנא קיצר את לשונו, ובכי האי גונא מיירי כגון שהיה תנאי קודם למעשה ותנאי כפול אלא שלא האריך את דבריו מפני שלא רצה להזכיר בכל תנאי ותנאי דין זה כיון ששנאו במקום אחר, וכך הם שנויין כל תנאי גיטין וקידושין בלא תנאי כפול ובלא תנאי קודם למעשה, ובכולהו בענן תנאי כפול ותנאי קודם למעשה, והכי מתרץ תלמ' בפ' מי שאחזו קורדיקוס בריתא חדא דלא תני בה תנאי כפול ואמ' הכא במאי עסיקי' בדכפליה לתנאיה, ורבנן לא בוע /בעו/ תנאי כפול ולא הין קודם ללאו, דהא לא בעי רבנן הין ולאו כלל, ולא בעו תנאי קודם למעשה כדמוכח בפ' מי שאחזו קורדייקוס. 
הדרן עלך השוכר את הפועלים 


פסקי רי"ד מסכת בבא מציעא גמרא פרק ח - השואל את הפרה [דף צד עמוד א] 
=====================
השואל את הפרה כול'. פי' שאלה בבעלים דפטר רחמ' כדכת' אם בעליו עמו לא ישלם, בענן שיהא עמו בשעת שאלה ואף על פי שאינן עמו בשעת האונסין, ואם היו עמו בשעת האונסין  ולא היה עמו בשעת שאלה אינו פטור, עד שיהיו הבעלים עסוקין במלאכתו בשעת שאלה והכי בענן למילף מקראי. 
[דף צה עמוד א] איתמר פשיעה בבעלים פליגי בה רב אחא ורבינא, חד אמר חייב וחד אמר פטור, מאן דאמר חייב קסבר מקרא נדרש לפניו ולא לפני פניו, ומאן דאמר פטור קסבר מקרא נדרש לפניו ולפני פניו. פי' מקרא דאם בעליו עמו לא ישלם נדרש לפניו דהינו בשומר שכר דכת' וכי ישאל ו"ו מוסף על עניין ראשון וילמד עליון דהינו שומר שכר משואל דהוא תחתון שיהו חייבין האמורים בו דהינו גניבה ואבדה [ו]פטורין בבעלים, ולא קאי אשומר חנם דכת' לפני פניו, ובפרשת שומר שכר לא כת' אלא כי יתן והויא הפסקה ולא מצי למילף שומר חנם משואל והילכך חיובא דידיה דהינו הפשיעה אינה פטורה בבעלים, ומר סבר מקרא נדרש גם לפני פניו, שאע"פ שאין כת' ו"ו בשומר שכר לערבם מכל מקום נסמכו הפרשיו' זו לזו ומסמך הפרשיות אנו למדין דקאי האי אם בעליו עמו לא ישלם אפי' אשומר חנם, וקימ' לן דכל היכא דפליגי רב אחא ורבינא הלכה כרבינא לקולא, הילכך גם פשיעה בבעלים פטור. 
[דף צה עמוד ב] אמר רב המנונא לעולם הוא חייב עד שתהא פרה וחורש בה, חמור ומחמר אחריה, ועד שיהו בעלים משעת שאלה ועד שעת שבירה ומיתה, מותיב רבה שאלה ושאל בעלה עמו, שכרה ושכר בעלה עמה, שאלה ושכר בעלה עמה, שכרה ושאל בעלה עמה אף על פי שהבעלים חורשין על גבה ומתה חייב, ועוד תניא ממשמע שנ' אם בעליו עמו לא  ישלם איני יודע שאם אין בעליו עמו שלם ישלם, אלא לומ' לך היה עמו בשעת שאלה אינו צריך להיות עמו בשעת שבירה ומיתה, היה עמו בשעת שבירה ומיתה צריך להיות עמו בשעת שאלה, ותניא אידך ממשמע שנ' בעליו אין עמו שלם ישלם איני יודע שאם בעליו עמו לא ישלם, אלא לומר לך כיון שיצאת מרשות משאיל שעה אחת בבעלים ומתה פטור, תיובתא דרב המנונא תיובתא. פי' בגמ' דריש מריבויא דקראי דלא בענן שיהו הבעלים בשעת שאלה ובשעת האונסין אלא בחדא מיניהו סגי, ואמרי' נמי שעת שאלה עדיפא דמייתי לה לרשותי'. 
[דף צו עמוד א] בעי רמי בר חמא שאלה לרביעה מהו, כדשיילי אינשי בענן ולהכי לא שיילי אינשי, או דילמ' טעמ' משו' הנאה והאי נמי אית ליה הנאה, שאלה ליראות בהמתו מהו. פי' אם תימצי לומ' דרביעה הנאה היא והוי עליה שואל, ליראות בהמתו מהו הנאה בענן והאיכא, או דילמ' ממונא דאתי מיניה בענן והא ליכ', שאלה לעשות בה פחות משוה פרוטה מהו. פי' אם תימצי לומ' דליראות בה הנאה היא אם שמין אותה שיש בה שוה פרוטה, לעשות בה עבודה שאין בה שוה פרוטה מהו, ממונא בענן והא איכא, או דילמ' כל פחות משוה פרוטה ולא כלום הוא, ואם תימצי לומר כל פחות משוה פרוטה ולא כלום הוא, שאל שתי פרות לעשות בהן שוה פרוטה מהו, זיל בתר שואל ומשאיל והאיכא ממונא, או דילמ' זיל בתר פרות וכל חדא וחדא ליכא ממונא והילכך אם מתה לא יתחייב עליה, ולא איפשיטא ומספיקא לא מפקי' ממונא משואל, אבל קמיתא איפשיטו כיון דבאם תימצי לומר בעי הך בתריתא, וכששאלה לרביעה חייב וגם ליראות בה חייב אם יש באותו הפסד שוה פרוטה, ובששאלה לפחות משוה פרוטה פטור. 
שאל מן השותפין ונשאל לו אחד מהם מהו, כולו בעליו בענן וליכא, או דילמ' ההוא פלגא דשאיל מיהת פטור, שותפין ששאלו ונשאל לאחד מהם מהו, כולו שואל בענן וליכא, או דילמ' בההוא פלגא דידיה דשייליה מיהת מיפטר, שאל מן האשה ונשאל לו בעלה מהו, האשה ששאלה ונשאל לבעלה מהו, פי' שאל מן האשה פרה של נכסי מלוג ונשאל לו בעלה למלאכתו, אשה ששאלה פרה לחרוש בה קרקע מלוג שלה, ונשאל בעל הפרה לבעל למלאכת עצמו, קנין פירות שהבעל אוכל פירות ניכסי מלוג כקנין הגוף דמי והוה ליה בעלה שואל ונשאל כאילו הקרקע והפרה שלו או לאו כקינין הגוף דמי וכנכרי בעלמ' הוי, ופשיטנא דהויא פלוגתא דר' יוחנן וריש לקיש, דר' יוחנן סבר כקנין הגוף דמי וריש לקיש סבר לאו כקנין הגוף דמי, וקימ' לן דהלכה כריש לקיש בהאי. 
אמר ליה רבינא לרב אשי האומר לשלוחו צא והישאל עם פרתי מהו, מי אמרי' בעליו ממש בענן וליכא, או דילמ' שלוחו של אדם כמותו, ופשיט רב אחא דהויא פלוגתא דר' יונתן ור' יאשיה דתנן האומר לאפיטרופוס כל נדרים שתהא נודרת אשתי מיכן ועד שאבוא ממקום פל' היפר לה, והפר לה יכול יהו מופרין ת"ל אישה יקימנו ואישה יפרנו דברי ר' יאשיה, ר' יונתן אומר מצינו בכל מקום ששלוחו של אדם כמותו, אמר רב עיליש לרבא אמר לעבדו צא והישאל עם פרתי מהו, תיבעי למאן דאמר שלוחו של אדם כמותו, הני מילי שליח דבר מצות אבל עבד דלאו בר מצות לא כדנפקא לן מיכן תרימו גם אתם גם לרבות שלוחכם ומה אתם בני ברית אף שלוחכם בני ברית, או דילמ' אפי' למאן דאמר לא אמרי' שלוחו של אדם כמותו הני מילי שליח, אבל עבד ידו כיד רבו דמיא, אמר ליה מיסתברא יד עבד כיד רבו דמיא. 
בעי רמי בר חמא בעל בניכסי אשתו [דף צו עמוד ב] שואל הוי או שוכר הוי, אמר ליה רבא לפום חורפא שבשתא אי שואל הוי שאלה בבעלים היא, אי שוכר הוי שכירה בבעלים היא, כי קמיבעיא ליה לרמי בר חמא דאוגר מינה והדר נסבה, שואל הוי ואתיא שאלה בבעלים ומפקעא שכירות שלא בבעלים, או דילמ' שוכר הוי ושכירות כדקימ' קימ', אמר רבא כי שואל הוי אתיא שאלה בבעלים ומפקעא שכירות שלא בבעלים, שוכר נמי אתיא שכירות בבעלים ומפקעא שכירות שלא בבעלים, אלא כי קא מיבעיא ליה לרמי בר חמא דאגרה איהי פרה מעלמ' והדר נסבה, ואליב' דרבנן דאמרי שואל משלם לשוכר לא תיבעי לך דודאי שאלה בבעלים היא, כי תיבעי לך אליבא דר' יוסי דאמר תחזור פרה לבעלים הראשונים, מאי שואל הוי או שוכר הוי, אמר רבא לא שואל ולא שוכר הוי אלא לוקח הוי, ואי קשיא יפשוט לו ממתני' דיבמות ואילו הן עבדי מלוג אם מתו מתו לה, אלמ' לאו שואל הוי דאי הוה שואל הוה מתחייב באחריותן, יש לומר בודאי היכא דלא תשתמש /משתמש/ בהן לא קיימי באחריותיה כי היכי דקיימי נכסי צאן ברזל ואם מתו מתו לה, אבל כי משתמש בם יש לומר שדינו כשואל וחייב באחריותן, ואם תאמר כיון שתיקנו פירקונה תחת פירותיה הרי שוכר הוי, יש לומר כיון שאין הפירקון ידוע כמו הפירות אינו שוכר אלא כשואל דמי, ופשיט רבא דאינו לא שואל ולא שוכר אלא לוקח. פי' באלו קנה כל מלאכת פרתה שלא באחריות, אלא אומר לה האחריות תהיה מוטלת עליך ותמכור לי מלאכתה, מדר' יוסי ביר' חנינה דאמר באושא התקינו האשה שמכרה בניכסי מלוג בחיי בעלה הבעל מוציא מיד הלקוחות. 
איבעיא להו כחש בשר מחמת מלאכה מהו. פי' דאי כחש הבשר מאיליו, אף על גב דקימ'  ברשותא דשואל בכל אונסין דידה אומר לו הרי שלך לפניך דלא קנייה טפי מגזלן דאומר לו הרי שלך לפניך, אך אם כחשה מאיליה ומתה שאינה בעין חייב לשלם משלם לו כדמעיקרא דומיא דגזלן, והכא דכחש מחמת מלאכה שהיא בעין סובר לומר דחייב לשלם דגזלן נמי אם הכחישה בידים משלם, ופשיט רבא דלא מיבעיא כחש מחמת מלאכה דפטור, אלא אפי' מתה נמי מחמת מלאכה פטור דאמר ליה לאו לאוקומה בכילתא שאלתה. 
ההוא גברא דשאיל נרגא מחבריה ואיתבר אתא לקמיה דרבא אמר ליה זיל אייתי שהדי דלא שנית ביה ואיפטר, ואי ליכא שהדי מאי, ת"ש דההוא גברא דשאיל נרגא מחבריה אתא לקמיה דרב אמר ליה זיל שלים נרגא מעליא, אמרו ליה רב כהנא ורב אסי לרב דינא הכי. פי' והא גבי נזקין אמרי' והמת יהיה לו לניזק שהבעלים מיטפלין בנבלה והמזיק משלים לו ניזקו עליה, והילכת' כרב כהנא ורב אסי דמהדר ליה תבריה וממלי ליה דמי מאניה. 
[דף צז עמוד א] ההוא גברא דשאל דולא מחבריה ואיתבזע, אתא לקמיה דרב פפא אמר ליה זיל אייתי שהדי דלא שניית ביה ואיפטר, ומדלא קא אמרו ליה כמאן כאיסי, ומדלא מפרש בהני עובדי דדוכתא דחזו אינשי הוה כדמפרש לעיל, ש"מ דאע"ג דלא הוה בדוכתא דחזו אינשי דנו הכי, דאי מיתי שהדי שואל דמתה מחמת מלאכה ולא שינה בה פטור, אבל אם אין לו עדים אינו נאמן בשבועה, וזהו טעם הדבר שמשעה שמתה הוחזק השואל לשלם ואינו יכול להוציא עצמו מחזקת תשלומין אלא בעדים, ואינו נאמן בזה בשבועתו כדין שומר שכר שנשבע במיתה ושומר חנם בגניבה, מפני שאילו אם נגנבה או מתה פטורין ולא הוחזקו לשלם, אבל השואל אפי' במיתה הוחזק לשלם ואינו נפטר אלא בעדים, ומפני זה לא נכתבה שבועה בשואל כמו שנכתבה בשומר חנם ובשומר שכר, והכי נמי תנן במתני' השואל משלם את הכל ול' שנה נשבע ומשלם כמו ששנה בנושא שכר והשוכר ש"מ דלא שיכא בשואל שבועה כלל, ורמי בר חמא דאמר ארבעה שומרין צריכין כפירה במקצת והודאה במקצת, דמשמע שגם השואל שייך בשבועה לאו דוקא ארבעה אלא מפני שלא רצה להזכיר את כולן כללם ביחד ומיהו לא דיבר אלא באותן שחייבה תורה שבועה ולא בשואל. 
אמר רבא האי מאן דבעי דנישאול מידי מחבריה וניפטר נימ' ליה אשקיין מיא, דהויא שאלה בבעלים, ואי פקח הוא נימ' ליה משוך ברישא והדר אשקייך. 
אמר רבא מקרי דרדקי, שתלא, ואומנא וטבחא וספר מתא כולהו בעידן עיבידתיהו כשאלה בבעלים דמו, אמרו ליה רבנן לרבא שאיל לן מר איקפד, אמר להו לאפקועי ממונאי קא בעיתו, אתון הוא דשאיליתו לי דאילו אנא מצינא דאשתמיט לכו ממסכתא למסכתא ואתון לא מציתו לאישתמוטי לי, ולא היא איהו שאיל להו ביומי דכלה ואינהו שאלי ליה בשאר ימות השנה. 
מתני'. השואל את הפרה שאלה חצי יום כול', שמעת מינה מנה לי בידך והלה אומר איני יודע חייב, לימ' תיהוי תיובתיה דרב נחמן, דאיתמר מנה לי בידך והלה אומר איני יודע רב הונא ורב יהודה אמרי חייב, רב נחמן ור' יוחנן אמרי פטור, וקימ' לן דהלכה כרב נחמן. פי' אליבא דרבנן פליגי דקסברי מספיקא לא מפקינן ממונא ואמרי רב הונא ורב יהודה עד כאן לא אמרי רבנ' אלא בבריא ובריא או שמא ושמא, אבל בריא ושמא בריא עדיף ומפקינ' מיניה ממונא, אבל מיהו במידי דהוה ליה למידע ולא ידע כגון מנה לי בידך, אבל אם אמ' לו שורך הזיקני והוא אומר איני יודע פטור שלא היה יכול לדעת אם הזיקו ואם לאו, ורב נחמן ור' יוחנן דפטרי אליבא דרבנן דאמרי מספיקא לא מפקינ' ממונא, אבל אליבא דסומכוס דאמר ממון המוטל בספק חולקין היכא דהוי בריא ושמא יהיב ליה כוליה, אבל מיהו היכא דהוי שור שחוט לפניך דרגלים לדבר, כגון במנה לי בידך והלה אומר איני יודע דאיבעי ליה למידע, ובשור שנגח את הפרה ונמצא עוברה בצידה, ובשור שהיה רודף אחר שור חברו והוזק, זה אומר שורך הזיקו וזה אומר איני יודע, אבל אם אין עדים שהיה רודפו וזה אומר שורך הזיקני וזה אומר איני יודע פטור, ואי קשיא ומאי שנא ממאי דתנן בפ' הגוזל ומאכיל האומר לחברו גזלתיך והלויתני והפקדת אצלי אבל איני יודע אם החזרתי לך אם לא החזרתי לך חייב לשלם, ואמרי' התם היכא דקא תבע ליה חבריה חייב לשלם מן דינא, והיכא דלא תבע ליה חבריה חייב בבא לצאת ידי שמים, והכא נמי נימא כיון דקא מודה ליה דחדא דשאלה הות גביה ואינו יודע איזו מתה דמיא לההיא, ואמאי מקשי' מינה לרב נחמן דהתם מודה רב נחמן דחייב, תשובה הכא נמי אף על  גב דמודה בחדא דשאלה הא אמר דחדא נמי דשכורה הוות גביה, וחבריה דקא תבע ליה נמי מודה בהאי מילתא, אם כן כשאמ' איני יודע אם מתה אותה של שאלה או אותה של שכירות לא דמיא אלא לסיפא דההיא, דקתני איני יודע אם גזלתיך אם הלויתני אם הפקדת אצלי אם לא הפקדתה פטור מלשלם, ומוקמה רב נחמן אף על גב דקא תבע ליה חבריה, ובודאי אילו היתה  פרה אחת דשכירות וקאמ' ליה איני יודע מה נעשה בה אי מתה ואני פטור מלשלם או נגנבה ואני חייב הות דמיא לההיא רישא, אבל השתא דידע דמתה אבל לא ידע מי הות אי שאולה או שכורה לא דמיא אלא לסיפא דההיא, ומהדר הכא במאי עסיקינן בשיש עסק שבועה ביניהן, היכי דמי עסק שבועה כדרבא [דף צח עמוד א] דאמר רבא מנה לי בידך והלה אומר אין לך בידי אלא חמשים דינר והשאר איני יודע מתוך שאינו יכול לישבע משלם, ומשכחת לה רישא בתרתי וסיפא בתלת רישא בתרתי דאמ' ליה שתי פרות נתתי לך פלגיה דיומא בשאלה ופלגיה דיומא בשכירות, אי נמי חד יומא בשאלה וחד יומא בשכירות ומיתו תרויהו בעידן שאלה, ואמ' ליה שואל אין חדא בעידן שאלה מתה ואידך לא ידענא אי בעידן שאלה מתה אי בעידן שכירות מתה דמתוך שאינו יכול לישבע משלם, סיפא בתלת דאמ' ליה שלש פרות מסרתי לך תרתי בשאלה וחדא בשכירות ומיתו הנך תרתי דשאלה, ואמר ליה שואל אין חדא דשאלה מתה ואידך לא ידענא אי דשאלה מתה והך דקימא דשכירות היא, או דשכירות מתה והך דקיימ' דשאלה היא דמתוך שאינו יכול לישבע משלם, ואי קשיא אפי' בחדא ותרתי משכחת עסק שבועה ביניהן על ידי גילגול, דכי אמ' ליה משאיל שאולה מתה והלה אומ' שמא שכורה חייב להישבע שבועת השומרין שמתה כדרכה בלא פשיעתו, ונתגלגל עליו ששכורה מתה כדבענן למימ' לקמ', ומתוך שאינו יכול לישבע משום דאמ' איני יודע ישלם, תשובה אין זה הדין נוהג אלא כדמיחייב שבועה באנפי נפשה בלי גילגול, אבל הגילגול לא אלים כול' האי לחיוביה כי אמ' איני יודע ולא מיקרי בכי האי גונא מחוייב שבועה, וכיון דאוקי רב נחמן מתני' בתרתי ובתלת כולהו בבי דמתני' אית ליה לאוקומי בתרתי ובתלת, והכין פירוש' השוכר אומ' שכורה מתה, ביום שהיתה שכור' מתה, בשעת שהיתה שכורה מתה והלה אומ' איני יודע פטור, ואף על גב דיש כאן  כפירה במקצת והודאה במקצת דהא אודי ליה שוכר בחדא דשאלה שמתה וכפר באידך, ואמ' שכורה הות והוה ליה מחוייב שבועה דאוריתא כדין כל מודה במקצת וכופר במקצת הכא פטור, דאי הוה טעין ליה משאיל טענת ודאי דשתי השאולות מתו והוא אומ' אחת היתה דשאלה והאחרת היתה דשכירות הוה משבעינן ליה, אבל השתא דטעין ליה איני יודע לא משבעינן ליה בטענת שמא כדתנן בשבועות ואילו נשבעין שלא בטענה השותפין, והאריסין, והאפיטרופין והאשה הנושאה והנותנת בתוך הבית, ובן הבית, ואמרי' בגמ' שלא בטענת ודאי אלא בטענת שמא, וטעמ' משום דמורו היתירא כדמפרש התם, אבל מידי אחרינא אין נשבעין בטענת שמא. זה אומ' שאולה וזה אומ' שכורה ישבע השוכר ששכורה מתה, דאמ' ליה שלש פרות מסרתי לך תרתי בשאלה וחדא בשכירות ומיהו הנך תרתי דשאלה, ואמ' ליה האיך אין חדא דשאלה מתה ואידך לא הות אלא דשכירות, הוה ליה כופר במקצת ומודה במקצת הילכך ישבע, זה אומ' איני יודע וזה אומ' איני יודע יחלוקו, פי' בחדא מודה דשאולה מתה ואידך איני יודע ומן הדין דמיחייב לשלומי דהוה ליה מחויב שבועה ואינו יכול לישבע, אבל כיון דלא טעין ליה טענת בריא לא הוה מיחייב שבועה כדפרישית, השתא נמי דאמ' איני יודע לא מיחייב לשלומי אלא חולקין כסומכוס, ורב הונא מוקי לה כפשטה בחדא ותרתי, המשאיל אומ' שאולה מתה ביום שהיתה שאולה מתה בשעה שהיתה שאולה מתה והלה אומ' איני יודע חייב, פי' אף על גב דאין עסק שבוע' ביניהן דבריא ושמא בריא עדיף, השוכר אומ' שכורה מתה ביום שהיתה שכורה מתה בשעה שהיתה שכורה מתה והלה אומ' איני יודע פטור. זה אומ' שאולה וזה אומ' שכורה ישבע השוכר ששכורה מתה כדמוקמינן לה בגמ' על ידי גילגול דאמ' ליה אישתבע לי איזי מיהת דמתה כדרכה ומיגו דמישתבע דכדרכה מתה מישתבע נמי דשכורה מתה, ומצעיתא אף על גב דיש שם שבועת השומרין פטור, ולא מגלגלינן עליה  משום דלא טעין ליה טענת בריא אלא טענת שמא, וכמו שאין משביעין בטענת שמא אף על פי שהוא מודה במקצת וכופר במקצת כך אין מגלגלין בטענת שמא, חוץ ממה ששנינו בשבועות חלקו השותפין והאריסין אינו יכול להשביען, נתגלגלה לו שבועה ממקום אחר מגלגלין עליו את הכל, וטעמ' דידהו משום דבטענת בריא שוונהו רבנן. 
[דף צח עמוד ב] זה אומר שאולה וזה אומר שכורה ישבע השוכר ששכורה מתה, ואמאי מה שטענו לא הודה לו. פי' לפשטה דמתני' מקשה דמשמ' בחדא ותרתי, דאי לרב נחמן דאוקמה בתרתי ותלת ליכא לאקשויי מידי, אמר עולא על ידי גילגול דאמ' ליה אישתבע לי דמתה כדרכה ומיגו דמישתבע דמתה כדרכה מישתבע נמי דשכורה. זה אומ' איני יודע וזה אומ' איני יודע יחלוקו, מני סומכוס היא דאמ' ממון המוטל בספק חולקין ואי קשיא כיון דמיתוקמא מתני' כסומכוס אמאי אידחיק רב נחמן לאוקומי רישא בתרתי ותלתי לימ' הא מני סומכוס היא דאמ' מספיקא מפקינ' ממונא ואנא דאמרי לרבנן דמספיקא לא מפקי ממונא, אלא שלא רצה להעמיד גם רישא כסומכוס אף על גב דסיפא הויא סומכוס. 
מתני'. השואל את הפרה ושילחה לו ביד בנו, או ביד עבדו, ביד שלוחו, או ביד בנו, או ביד עבדו, או ביד שלוחו של שואל ומתה פטור, ואם אמ' לו השואל שלחה לי ביד עבדך, ביד בנך, ביד שלוחך, או ביד בני, או ביד עבדי, או ביד שלוחי, או שאמ' לו המשאיל (שלחה) הריני משלחה לך ביד בני, ביד עבדי, ביד שלוחי, או ביד בנך, או ביד עבדך, או ביד שלוחך, ואמ' לו השואל שלח ושילחה ומתה חייב וכן בשעה שמחזירה. פי' האי שלוחו דהכא עיין בפ' הגוזל קמ' דפליגי ביה רבה ורב חסדא גבי שליח שעשאו בעדים אי הוה שליח אי לא, ומתמה [דף צט עמוד א] ביד עבדו חייב יד עבד כיד רבו דמיא וכאילו הוליכה לו המשאיל בעצמו דומה שעדיין לא יצאה מרשותו, אמ' שמואל בעבד עברי דלא קני ליה גופיה. 
אמ' רבא השואל קורדום מחברו ביקע בו קנאו לא ביקע בו לא קנאו, למאי אילימ' לאונסין מאי שנא פרה דמשעת משיכה מיחייב, אלא לחזרה ביקע בו לא מצי משאיל הדר ביה, לא ביקע בו מצי משאיל הדר ביה, ופליגא דר' אמי דא"ר אמי המשאיל קורדום של הקדש הוא מעל וחברו לא מעל, ומותר לבקע בו לכתחילה, ואי לאו דקני ליה אמאי מעל ואמאי מותר לבקע בו לכתחלה ליהדריה ולא ליקניה ולא לימעיל. ופליגא דר' אלעזר דאמ' ר' אלעזר כדרך שתיקנו משיכה בלקוחות כך תיקנו משיכה בשומרין, פי' כמו שהלוקח אף  על פי שנתן מעות לא קנה עד שימשוך, כך השוכר פרתו של חברו אף על פי שנתן לו דמי שכירותה  לא קנאה עד שימשוך, ויכולין הבעלים לחזור בהן, אלמ' ארבע שומרין במשיכה הם קונין, תניא נמי הכי כדרך שתיקנו משיכה בלקוחות כך תיקנו משיכה בשומרין, וכשם שקרקע נקנה בכסף בשטר ובחזקה, כך שכירות קרקע נקנת בכסף בשטר ובחזקה, וכך הלכה וליתה לדרבא. 
אמ' רבא הני שקולאי דתברו חביתא דחמרא לחנוואה, ביומא דשוקא מיזדבנא בחמשה, ובשאר יומי מיזדבנא בארבעה, אהדרו ליה ביומא דשוקא מהדרו ליה חבית' דחמרא, ובשאר יומי מהדרי ליה חמשה, ולא אמרן אלא דלא הוה ליה חמרא לזביני אבל הוה ליה חמרא לזבוני לא, ומנכה ליה אגר טירחיה ודמי ברזניתיה. פי' מנכה לו החנוני שכר טורחו שהוא צריך לטרוח ולמכור בפרוטה פרוטה ועכשיו יושב ובטל, וגם דמי הברזות שהיה צריך לעשות בחבית להוציא היין משם ולמוכרו מעט מעט, ומפני שהיו חביותיהם של חרש צריך מעשה אומן לתקן נקב הברזא, ומשמ' שבין שיברוה ביום השוק, בין שיברוה קודם יום השוק. משלמין לו חמשה כפי מה שתשוה ביום השוק, ואי קשיא ממאי דאמ' רבא האי מאן דגזל חביתא דחמרא מחבריה מעיקרא שויא זוזא ולבסוף שויא ארבעה, תברה או שתייה משלם ארבעה, איתבר ממילא משלם זוזא, ואף על גב דאיתבר בשעה דשויא ארבעה אינו משלם אלא  זוזא כדשויא מעיקרא, וכל שכן השתא דבשעה שנשברה לא היתה שוה חמשה שלא ישלם לו חמשה כפי מה שעתי' לשוות אלא ארבעה כפי מה ששוותה בשעת שבירה, ומפני שאיחר ולא פרעו עד שעבר יום השוק רוצה ליקח ממנו ריבית כיון שאינו דין שיפרענו אלא בשעת שבירה. תשובה התם בחבית לא הוה מיבריר לן דעתידה לשוות ארבעה משום הכי משלם זוזא, שאחרי כן הוקרה ועמדה על ארבעה, אבל הכא כיון שהדבר ידוע שביום השוק עתידה לשוות חמשה, וזה רוצה להמתינה ביום השוק כאילו מעיקרא שויא חמשה דומה הילכך משלם לו חמשה. 
מתני'. המחליף פרה בחמור וילדה כול'. פי' האי דנקט מחליף בפרה וחמור, ומוכר בשפחה, משו' דמטלטלין לא מיקנו במעות אלא במשיכה, והיכא דעבד משיכה תו ליכא לאיסתפוקי היכן ילדה, משום הכי נקט מחליף דקנה בלא משיכה, ולגבי שפחה דנקנת בכסף בלא משיכה נקט מוכר. 
ואמאי יחלוקו ניחזי ברשותא דמאן קיימא וליהוי אידך המוציא מחברו עליו הראיה, אמר רב חייה בר אבין אמר שמואל בפרה עומדת באגם, שפחה נמי דקימ' בסימטא, ולוקמה אחזקה דמרה קמא וליהוי אידך המוציא מחברו עליו הראיה, ואסיקנא הא מני סומכוס היא דאמ' ממון המוטל בספק חולקין, אבל חכמ' סברי המוציא מחברו עליו הראיה ומוקמינן לה אחזקה דמרה קמא. 
הלוקח אומ' גדול לקחתי והלה אומ' איני יודע זכה בגדול, אי קשיא נקשה מינה לרב נחמן דאמ' מנה לי בידך והלה אומ' איני יודע פטור, תשובה הא אוקימנא רישא דמתני' סומכוס ואליבא דסומכוס לא אמ' רב נחמן דהא סומכוס מספיקא מפיק ממונא כדפרישית לעיל. 
זה אומ' גדול וזה אומר קטן ישבע המוכר שקטן מכר, ואמאי מה שטענו לא הודה לו ועוד הילך הוא ואמ' רב ששת הילך פטור, ועוד אין נשבעין על העבדי', [ק' ב] ואסיק רב הושעיה כגון שטענו עבד בכסותו ושדה בעמריה, והכסות והעמרים זוקקין לישבע בעבדים ובקרקעות, כסות מה שטענו לא הודה לו אמר רב פפא בדליפי, פי' מחוברים היו ביריעה וזה אומר עבד גדול מכרתה לי עם כסות גדולה שתחתוך לי מן היריעה וזה אומ' לא מכרתי לך אלא עבד קטן וכסות קטנה מיריעה זו. 
מתני'. המוכר זיתיו לעצים כול'. היכי דמי אי דאמ' ליה קוץ לאלתר אפי' פחות מרביעית נמי לבעל הקרקע, ואי דאמ' ליה כל אימת דבעית קוץ אפי' רביעית לסאה נמי לבעל הזיתים, לא צריכא דאמ' ליה סתמ', פחות מרביעית לא קפדי אינשי רביעית קפדי אינשי, אמר ריש לקיש רביעית שאמרו חוץ מן ההוצאה. 
[דף קא עמוד א] שטף הנהר זיתיו כול' אמר ריש לקיש לא שנו אלא שנעקרו בגושיהן ובתוך שלש, אבל לאחר שלש הכל לבעל קרקע. פי' שנעקרו בגושיהן (ובתוך שלש אבל לאחר שלש הכל לבעל קרקע) עם הקרקע שיכולין לחיות על ידו ופטורין מן הערלה כדתנן אילן שנעקר והסלע עמו אם יכולין לחיות פטור ואם לאו חייב, אבל לאחר שלש הכל לבעל הקרקע, דאמ' ליה אי אנא נטעי לאחר שלש הוה אכילנא לה כולה השתא נמי לית לך, וטעמ' דמילתא דאי אמ' זיתיי אני נוטל אין שומעין לו כדתניא לקמ', אבל נותן לו דמי זיתיו כמה היו שוין לימכר בשוק, ואם בעל הקרקע טוען ואמ' איני חפץ באילו הזיתים עקור אותם ולך שאני חפץ בזרעים או בנטיעות אחרות הדין עמו, ולימ' ליה אי אנת נטעת בתוך שלש לא הוית אכלת השתא קא אכלת פלגא בהדיי בתוך שלש, לאחר שלש נמי פלוג לי בהדך, משום דאמ' ליה אי אנא זרענא הוו קטיני והוה זרענא תותיהו סילקא וירקא. 
תנא אם אמ' הלה זיתיי אני נוטל אין שומעין לו, מאי טעמ' א"ר יוחנן משו' יישוב ארץ ישראל. 
איתמר היורד לתוך שדה חברו ונטעה שלא ברשות אמר רב שמין לו וידו על התחתונה. פי' אם השבח יתר על ההוצאה נותן לו את ההוצאה, ואם ההוצאה יתירה על השבח נותן לו את השבח, ושמואל אמר אומדין כמה אדם רוצה ליתן בשדה זו לנוטעה, אמר רב פפא ולא פליגי כאן בשדה העשויה ליטע וכאן בשדה שאינה עשויה ליטע, ואי קשיא אמרן לעיל לאחר שלש שנים הכל לבעל הקרקע, לא יהא אלא יורד לתוך שדה חברו ונטעה שלא ברשות, יש לומר דהכא נמי איבעי לאיסתלוקי בעל הזיתים ולמיזל הכי נמי דשקיל כנוטע שדה חברו שלא ברשו' ומסתלק, אלא משום דהוו אילנות זקנים דעבדי פירי טוען ואומר לא בעינא איסתלוקי כמה דמסתלק ההוא דנטע נטיעות ולא מיקרבא הנייתן, אלא בעינא חולקא בפירי משום הכי תנן דיחלוקו, ואתא ריש לקיש לפרושי מתני' דלא תנן יחלוקו בפירות ולא מסתלק בשבחא אלא בתוך שלש, דאפי' אי הוה נטעינהו בעל הקרקע לא הוה מצי אכיל תוך שלש, אבל לאחר שלש הכל לבעל הקרקע ואין לו לבעל הזיתים אלא ליטול כדין נוטע שדה חברו שלא ברשות ומסתלק, ואין הטעם משום דאמרי' דאי אמ' זיתיי אני נוטל אין שומעין לו, דאפי' למאן דאמ' בחוצ' לארץ שומעין לו כל כמה דלא שקלינהו כל הפירות הם של בעל הקרקע ואין לו לבעל הזיתים אלא או ליטול זיתיו או ליטול שבחו כדין נוטע שדה חברו שלא ברשות ומסתלק. 
איתמר היורד לתוך חרבתו של חברו ובנאה שלא ברשות, ואמ' עיציי ואבניי אני נוטל רב נחמן אמר שומעין לו, רב ששת אמר אין שומעין לו, מאי הוי עלה א"ר יעקב א"ר יוחנן [דף קא עמוד ב] בבית שומעין לו בשדה אין שומעין לו, מאי טעמ' משום יישוב ארץ ישראל, אי נמי משום כחשא דארעא, מאי ביניהו איכא ביניהו חוצה לארץ והכי הילכתא. 
מתני'. המשכיר בית לחברו בימ' הגשמים כול', מאי שנא בימ' הגשמ' דאין יכול להוציאו מן החג ועד הפסח דכי אגר איניש ביתא לכולהו ימות הגשמים אגר, בימ' החמ' נמי כי אגר איניש ביתא לכולהו ימות החמה אגר, פי' דקס"ד לימות החמה ולימ' הגש' קאמ', ומשום הכי דמאן דאמ' לימות הגשמים כל ימות הגשמ' משמ', והם הכי נמי מאן דאמ' לימ' החמ' כל ימו' החמ' משמ', ואלא בימ' הגשמים הינו טעמ' דלא שכיח ביתא למיגר. פי' לא שאמ' לימות הגשמ' אלא סתם השכיר כמה אתן לך בכל חודש, ובחודש הראשון יכול להוציאו, הילכך בימ' החמ' שהבתים נמצאים יכול להוציאו אחר שלשים יום, אבל בימ' הגשמ' שאין הבתים נמצאים אינו יכול להוציאו מן החג ועד הפסח, אימ' סיפא ובכרכים אחד ימ' החמ' ואחד ימות הגשמים שנים עשר חודש, ואילו מלו ימי שכירותו בימ' הגשמים מפיק ליה ואמאי והא לא משכח ביתא למיגר, אמר רב יהודה להודיעו קתני, והכי קאמר המשכיר בית לחברו סתם אינו יכול להוציאו בימ' הגשמים מן החג ועד הפסח אלא אם כן הודיעו שלשים יום מעיקרא, פי' לא קצב עמו כמה זמן ידור בתוכו, שאם קצב עמו אין צריך הודעה אחרת אלא עד זמן שקצב ידור בו ואחר כן יכול להוציאו, והכא מיירי כגון שאמ' לו תשכיר לי ביתך בכל חודש בסלע ולא פירש לו כמה זמן ידור בו, בימ' הגשמים אינו יכול להוציאו מן החג ועד הפסח ואף על פי שמודיעו, דבענן שיודיענו שלשים יום בימות החמה שהבתי' מצויין, ובימות החמה מודיעו שלשים יום מעיקרא ומוציאו, אבל בימ' הגשמים צריך להודיעו שלשים יום קודם שיכנסו ימות הגשמים דהינו מחצי אלול ל' יום קודם החג, ובכרכים דלא שכיחי בתים צריך להודיעו שנים עשר חודש מתחלה בין בא להוציאו בימ' החמה בין בא להוציאו בימ' הגשמ', ובחנות שדרך החנוני להקיף ובני אדם רגילין אצלו צריך להודיעו שנים עשר חודש תחילה בין בכרכי' בין בעיירות. תניא נמי הכי כשאמרו שלשים יום, וכשאמרו שנים עשר חודש לא אמרו אלא להודיעו, וכשם שהמשכיר צריך להודיעו כך השוכר צריך להודיעו, ואם לא הודיעו אינו רשאי לצאת מביתו אלא דר בו ומעלה לו שכרו, שוכר אמאי מודע ליה דאמר ליה אי אודעתן הוה טרחנא ומותיבנא ביה איניש מעליא. 
אמר רב אסי אם נכנס יום אחד בימ' הגשמ' מהני שלשים יום אינו יכול להוציאו מן החג ועד הפסח, דבענן ל' שלימים קודם ימות הגש' דהינו מחצי אלול. 
אמר רב הונא אם בא לרבות מרבה בדמים, אמר ליה רב נחמן האי נקטיה לכובסיה עד דלישבוקיה הוא. פי' כאדם התופש בציו של חברו ומכריחו שיתן לו טליתו, לא צריכ' דאייקור בתי, פי' אם נתייקרו כל בתי העיר גם הוא מייקר לו ביתו ולא ידור בו כאשר השכירו בזול מתחילה, שאפי' אם היה מודיעו מתחלה לא היה מוצא כי אם ביוקר. 
פשיטא נפל ליה ביתא, אמר ליה לא עדיפת מינאי, פי' אם נפל ביתו של משכיר שהיה דר בו וכבר השכיר בית זה לשוכר יכול להוציאו אף על פי שלא הודיעו מקודם לכן, שהוא  אומר לא על דעת כן השכרתי לך שתהיה עודף עלי שאתה תדור בו ואני אחזר למצוא בית שאדור בו אלא מוציאו ודר בביתו, זבניה, אורתיה, יהביה מתנה מצי אמר ליה לא עדיפת מגברא דאתית מיניה, כלליה לבריה חזינן אי הוה איפשר ליה לאודועי' איבעי ליה לאודועיה, וכיון דלא אודעיה לא מצי מפיק ליה, ואי לא אמר ליה לא עדיפת מיני'. 
ההוא גברא דזבן ארבא דחמרא, לא אשכח דוכתא לאותיביה, אמר לה לההיא איתתא אית לך דוכתא לאוגורי אמרה ליה לא, אזל קידשה ויהבה ליה דוכתא ועייליה, אזל לביתיה כתב גיטא ושדר לה, אזלא איהי ואגרא אגירי מיניה וביה ואפיקתי' ואותיבתיה בשבילא דמתא, אמר רב הונא בריה דרב יהושע כאשר עשה כן יעשה לו גמולו ישוב בראשו, לא מיבעיא חצר דלא קיימ' לאגרא, אלא אפי' חצר דקימ' לאגרא, דאמרה ליה לכול' עלמ' ניחא לי לאוגורי ולדידך לא ניחא לי דדמיית עלי כאריא ארבא. 
מתני'. המשכיר בית לחברו משכיר חייב בדלת כול'. פי' נגר הוא יתד שמשימין אחר הדלת בחור האסקופה. 
ת"ר המשכיר בית לחברו משכיר חייב להעמיד לו דלתות, לפתוח לו חלונות, לחזק לו תקרה, לסמוך לו קורה, ושוכר חייב לעשו' לו סולם, לעשות לו מעקה, ולעשות לו מרזב, ולהטיח את גגו. 
בעו מיניה מרב ששת מזוזה על מי, מזוזה והאמ' רב משרשיה מזוזה חובת הדר היא, אלא מקום מזוזה על מי, אמר להו רב ששת תניתוה אבל דבר שאינן מעשה אומן השוכר עושהו והאי נמי לאו מעשה אומן הוא דאיפשר בגובתא דקניא, פי' יתקע קנה בצד הפתח ויכניס המזוזה לתוכו. 
[דף קב עמוד א] ת"ר המשכיר בית לחברו על השוכר לעשות לו מזוזה, וכשהוא יוצא לא יטלנה בידו ויצא ובגוי נוטלה בידו ויוצא, ומעשה באחד שנטלה בידו ויצא וקבר את אשתו ואת בניו, מעשה לסתור, אמר רב ששת ארישא. 
והזבל לבעל הבית. במאי עסיקי' אילימ' בחצר דאגירא ליה לשוכר ותורי לשוכר אמאי של בעל הבית, ואלא בחצר דלא אגיר' ליה לשוכר ותורי דמשכיר פשיטא, לא צריכא בחצר דמשכיר ותורי דאתו מעלמ', ומאי דתני במתני' אין לו לשוכר אלא היוצא מן התנור ומן הכירים בלבד אף על גב דקימ' בחצר המשכיר, אלא שהוא רשאי לאפות ולבשל שם, וכיון  שהוא רשיי לאפות ולבשל שם אי אתו מעלמ' ואפו ובשלו שם האפר שלו, ולא אמרי' כיון שלא השכיר לו בחצר יהא של משכיר. 
מסייע ליה לר' יוסי ביר' חנינה דא"ר יוסי ביר' חנינה חצרו של אדם קונה לו שלא מדעתו, והוא דהויא חצר המשתמרת, מיתיבי זבל היוצא מן התנור ומן הכירה והקולט מן האויר הרי הוא שלו, ושברפת ושבחצר לבעל הבית, ואם איתה להא דר' יוסי ביר' חנינה קולט מאויר אמאי הוא שלו אויר חצרו הוא. פי' דמשמ' שנתן כלי בחצר וקיבל הגללים בכלי ומנעם שלא ינוחו בחצרו, אמר אביי במדביק כלי בשולי פרה. פי' שלא ראה הזבל אפי' אויר החצר, רבא אמר אויר שאין סופו לנוח לאו כמונח דמי, והא מיב' בעי לה רבא, דבעי רבא זרק ארנקי בפתח זה ויצא בפתח אחר מהו, אפקריה ואמר כל דבעי ליזכי ביה, אויר שאין סופו לנוח כמונח דמי אי לא, התם לא מפסיק ולא מידי הכא מפסיק כלי. 
ושברפת ושבחצר הרי אילו של בעל הבית, תרתי. פי' אמאי תנא רפת השתא מה שבחצר הוא של משכיר כדאמרן, כל שכן מה שברפת שבחצר, אמר אביי הכי קאמר שברפת שבחצר לבעל הבית. פי' ואף על פי שהשכיר לו חצרו והזבל שבחצר של שוכר שברפת אינו שלו, אמר רב  אשי זאת אומרת המשכיר חצרו סתם לא השכיר רפת שבה. 
[דף קב עמוד ב] מתני'. המשכיר בית לחברו לשנה נתעברה השנה כול'. מעשה לסתור, חסורי מיחסרא והכי קתני, ואם אמר לו בשנים עשר זהובי' בשנה מדינר זהב לחודש יחלוקו, ומעשה בצפרי כול', פי' דמספקא להו אי תפוש לשון ראשון אי תפוש לשון אחרון, אמר רב אי הואי התם הוה יהיבנא ליה כוליה למשכיר, קסבר רב תפוש לשון אחרון, דאמר רב הונא אמר רב אסתירא מאה מעי מאה מעי, מאה מעי אסתירא אסתירא, פי' האומר לחברו בכמה אתה נותן חפץ זה ואמר לו באסתירא מאה מעי, או במאה אסתירא, נותן לו כלשון האחרון, והאסתירא היא סלע מדינה דהויא פלגו זוזא דינרי ומגעת מאה פרוטות חסר ארבע, דשש מעה כסף דינר, והמעה שני פונדיונין, ופונדיון שני איסרין, ושמנה פרוטות באיסר האיטלקי, כדתנן וכמה היא פרוטה אחד משמנה באיסר האיטלקי, הרי ל"ב פרוטות למעה צ"ו פרוטות לחצי דינר שהוא האסתירא. ושמואל אמר התם בבא באמצע החודש עסיקי', אבל בא בתחילת החודש כולו למשכיר, בסוף החודש כולו לשוכר דכיון דמספקא לן איזה לשון נתפוש אוקי ממונא בחזקת מריה, וכן באסתירא מאה מעי, וקימ' לן הילכת' כשמואל בדיני, ושמואל לא אמרי' תפיש לשון אחרון והא רב ושמואל דאמרי תרויהו כור בשלשים אני מוכר לך יכול לחזור בו אפי' בסאה אחרונה, כור בשלשים סאה בסלע אני מוכר לך ראשון ראשון קנה, התם טעמ' מאי משום דתפיש הכא נמי הא תפיש, ורב נחמן אמר קרקע בחזקת בעליה עומדת, מאי קמ"ל תפוש לשון אחרון הינו דרב, אף על גב דאפיך מיפך, וקימ' לן בקרקע כרב נחמן, ובמטלטלי כגון אסתירא מאה מעי כשמואל דאמר מספקא לן ואוקי ממונא בחזקת מריה. 
בעו מיניה מר' ינאי שוכר אומר נתתי ומשכיר אומר לא נטלתי על מי להביא ראיה, אימת אי בתוך זמנו תנינה, אי לאחר זמנו תנינה, דתנן כל שלשים יום בחזקת שלא נתן עד שיביא ראיה שנתן, אחר שלשים יום בחזקת שנתן עד שיאמרו לו שלא נתן, מת האב בתוך ל' יום בחזקת שלא נפדה עד שיביא ראיה שנפדה, לאחר ל' יום בחזקת שנפדה עד שיאמרו לו שלא נפדה, ובמסכת בכורות תנינן לה גבי בכור אדם דכת' ביה מבן חודש תפדה, הילכך בתוך ל' יום מסתמא לא פדאו אביו הלואי שיפרע אדם בזמנו וחייב הבן לפדות עצמו, מת לאחר ל' יום סתמיה פדוי הוא דפדאו האב מממונו, עד שיאמרו השכנים ידוע לנו שלא פדאו אביו שהוא ציוה בשעת מותו, וגבי כהן לא שייך למיתני לשון יביא ראיה דכהן לאו בעל דינו הוא, דאי בעי אמר ליה לדידך לא יהבינא אלא לכהן אחר, ולהכי תני עד שיאמרו לו, ומשיאמרו לו המצוה מוטלת עליו שיפדה הוא עצמו, לא צריכא ביומא דמישלם זימניה, והוא אומר פרעתיך בבקר מי עביד איניש דפרע ביומא דמישלם זימניה אי לא, אמר להו ר' ינאי תניתו' השכיר [דף קג עמוד א] בזמנו נשבע ונוטל, שכיר הוא דרמו רבנן שבועה עילויה משום דבעל הבית טרוד בפועליו הוא, אבל הכא שוכר נאמן ובשבועה, פי' השכיר אם כיון שיצא ממלאכתו תבעו נשבע שלא קבל ונוטל שזה אחד מן הנשבעין ונוטלין האמור בשבועו' שתיקנו לו חכמ', ושקלוה לשבועה מבעל הבית ושדיוה אשכיר משום דבעל הבית טרוד בפועליו הוא, ולא הימנוה בשבועה דכסבור שנתן לזה כשנתן לחבריו, אבל בעלמ' אפי' ביום זמנו נאמן לומר פרעתיך כבר ובשבועת היסת שהיטילו חכמ' על מי שאינו מודה במקצת. 
אמר רבא אמר רב נחמן האי מאן דאוגר ליה ביתא לחבריה לעשר שנין וכתב ליה שטרא, ואמר ליה נקיטת הא חמש שנין מהימן, פי' כתב לו משכיר לשוכר שטר שהשכרתיה לו עשר שנים ולא נכתב בשטר זמן, ולאחר זמן בא לפני בית דין ואמר כבר דרתה בה חמש שנים, וזה אומר לא דרתי בה אלא שלש, מהימן בעל הבית דקרקע בחזקת בעליה עומדת על כל דבר ספק הבא עליה, אמר רב אחא מדפתי לרבינא אלא מעתה אוזפיה מאה זוזי בשטרא, ואמר ליה פרעית לך פלגא הכי נמי דמהימן, אמר ליה הכי השתא התם שטרא לגוביאנא קאי אם איתה דפרעיה איבעי ליה למיכתב אגביה, אי נמי מיכתב עליה תברא, אבל הכא אמר ליה האי דכתבי לך שטרא כי היכי דלא תחזיק עלי הוא. 
אמר רב נחמן שואל בטובו לעולם, אמר רב מרי ברה דבת שמואל והוא דקנו מיניה, אמר רב אשי ומהדר ליה קתיה. פי' כל זמן שהוא טוב רשאי להשתמש בו ואף על פי שפוגמין  ומשברין עד דמהדר ליה קתיה, וכל זו השאלה החזקה אינה אלא בקנין, אבל בלא קנין לא השאיל לו להשתמש בו תשמיש חזק כזה, וטעם אילו השאלות כך הוא מפני שהן חזקות ותשמישן גדול צריך קנין. 
אמר רבא האי מאן דאמר ליה אושלן מרא למירפק ביה האי פרדיסא רפיק ביה ההוא פרדיסא, פרדיסא רפק ביה פרדיסא דבעי, פרדיסי רפיק ואזיל כל פרדיסי דאית ליה ומהדר ליה קתיה. 
אמר רב פפא האי מאן דאמר ליה לחברי' אושלן האי גרגותא נפל לא בני לה, פי' באר מים שמשקין ממנו השדות, ואם אמר ראובן לשמע' השאילני זה הבאר שלך שאשקה ממנו השדות שלי ונפל אין השואל רשאי לבנותו, דמסתמ' לא השאילו ולא קנאו אלא כל זמן שהוא קיים ולא שיחזור השואל ויבננו אם נפל, שהוא פירש לו האי גרגיתא דמשמ' כל זמן שהוא קיים, אבל אם אמר גרגיתא סתם נפל באני ליה, ואם אמר לו השאילני בי גרגותא זה משמ' מקום שאעשה בו באר להשקות שדותיי כארי ואזיל כמה גרגותא בארעיה עד דמתרמי ליה וצריך למיקנא מיניה. 
מתני'. המשכיר בית לחברו ונפל חייב להעמיד לו בית כול', היכי דמי אי דאמר ליה בית זה נפל אזדא ליה, ואי דאמר ליה בית סתם אחד אמאי לא יעשנו שנים, קטן אמאי לא יעשנו גדול, כי אתא רבין אמר ריש לקיש דאמר ליה בית כזה אני משכיר לך וקאי אגודא דנהרא מהו דתימ' מאי כזה דקאי אגודה דנהרא קמ"ל דכזה לכל מילי קאמר, והילכך מעכב עליו ואומר אי איפשי לדור בבית גדול או בהרבה חדרים. 
הדרן עלך השואל את הפרה 


פסקי רי"ד מסכת בבא מציעא גמרא פרק ט - המקבל שדה מחבירו [דף קג עמוד א] 
========================
המקבל שדה כול', פי' המקבל שדה מחברו או באריסות למחצה לשליש ולרביע, או באריסות בכך וכך כורין בשנה, אבל סיפא לא מיירא אלא באריסות דאי בחכרנות לא שייכא חלוקה. 
תנא מקום שנהגו לקצור אינו רשאי לעקור, לעקור אינו רשאי לקצור, ושניהן מעכבין זה על זה, לקצור אינו רשאי לעקור האי אמר בעינא דתיזדבל ארעאי והאי אמר לא מצינא דאיטרח, לעקור אינו רשאי לקצור, האי אמר בעינא דתינקר ארעאי והאי אמר בעינא תיבנא. 
לחרוש אחריו יחרוש. פי' כדי להפוך שרשי עשבים שבה וימותו ולא יחזרו ויצמחו לכשתיזרע. פשיטא לא צריכא באתרא דלא מנכשי ואזל איהו ונכיש מהו דתימ' אמר ליה האי דנכישנא אדעתא דלא כריבנא לה קמ"ל דאיבעי ליה לפרושי. 
הכל כמנהג המדינה, הכל לאיתויי מאי לאיתויי הא דת"ר מקום שנהגו להשכיר אילנות על גבי קרקע משכירין מקום שנהגו שלא להשכיר אין משכירין, להשכיר משכירין, פשיט', לא צריכא דאע"ג דכול' עלמ' יהבי בתילתא ואזל איהו יהיב בריבעא, מהו דתימ' מצי אמר ליה האי דבצרי לך אדעתא דלא יהיבנא לך באילנות קמ"ל דאיבעי ליה לפרושי. 
שלא להשכיר אין משכירין פשיטא לא צריכ' דכול' עלמ' מקבלי בריבעא ואזל איהו וקיבלה בתילתא, מהו דתימ' מצי אמר ליה האי דטפאי לך אדעתא דיהבת לי באילנות קמ"ל דאיבעי ליה לפרושי. 
אמר רב יוסף בוכרא, וטפתא, וארכבתא, וקני דחיזרא דבעל הבית, חיזרא גופיה דאריסא, פי' סביב השדה עושין חריץ ונותנין העפר על המיצר סביבותיו להגביהו, ולאחר זמן כשנידש חוזר ומוסיף עליו עפר שנית וכן שלישית, ראשון קרוי בוכרא, שיני טפתא לשו' ריבוי דמטפי ליה, והשלישית קרי ארכבתא, וקני דחיזרא, קנים הנועצים בארץ לארוג שם קוצים סביבות השדה כל זה מוטל על בעל השדה לעשות לתקן שמירה בשדהו, אבל חיזרא גופיה דאריסא, על האריס להביא קוצים ולארוג שם, כללא דמילתא כל עיקר כלמי דבעל הבית נטירותא יתירא דאריסא, פי' כל עיקר השמירה היא על בעל הבית והשימור היתר מוטל על האריס שאינו עושה אלא להקל מעליו שלא יצטרך לטרוח בשמירתה. 
ואמר רב יוסף מרא, וזבילא, דולא, וזרנוקא דבעל הבית, אריסא עביד בי יאורי, פי' מרא קורדום לחפור בו וזבילא הוא הרחת שמשליכין את העפר בה, ודולא הוא כמין עץ ארוך שדולין בו מן הבאר לגת ואחר שימלא הגת פותק המים על פני הגנה, וזרנוקא הוא חמת של עור שדולין בו כל אלה מוטלים על בעל הקרקע, ועל האריס מוטל לתקן היאורים חריצין הממשיכין המים בכל השדה מערוגה לערוגה. 
כשם שחולקין ביין כול'. קנים מאי עיבידתיהו אמרי דבי ר' ינאי קנים המחולקין שמעמידין תחת הגפנים, ושניהן מספקין אותם מתחלה והילכך שניהן חולקין בהן, ולא מצי אמר ליה הניחם שיעמדו שם לשנה הבאה. 
מתני'. המקבל שדה מחברו והיא בית השלחין כול', פי' בית השלחין שדה יבשה שאין די לה להסתפק במי גשמים, ומשקין אותה ממעין שלה, או בית האילן ובשביל האילן ההוא חביבה על האריס שנוטל חלק בפירות בלא טורח, ואם יבש המעין או נקצץ האילן אינו מנכה לו מחכירו אם קיבלה ממנו בחכירות בכך וכך כורין בשנה, משום דמעיקרא לא גלי דעתיה דמשום מעין או אילן טפי ליה בחכירותיה, אבל כשאמר לו השכר לי בית השלחין זו או שדה האילן זו גלי אדעתיה דבשביל המעין והאילן טפי ליה בחכירותיה. היכי דמי אילימ' דיבש נהרא רבה מכת מדינה היא, אמר רב פפא דיבש נהרא זוטא דאיפשר לאיתויי מנהרא רבא בדולא. 
[דף קד עמוד א] אמר רב פפא הני תרתי מתני' קמיתא משכחת לה בין בחכרנותא בין בקבלנותא, מיכן ואילך דאיתה בקבלנותא ליתה בחכרנותא ודאיתה בחכרנותא ליתה בקבלנותא. 
ואם אמר לו השכר לי בית השלחין זו כול', ואמאי ולימ' ליה שמא בעלמ' אמרי לך מי לא תניא בית כור עפר אני מוכר לך אף על פי שאין בו אלא לתך הגיעו שלא מכר לו אלא שמא והוא דמיתקרי בית כור, כרם אני מוכר לך אף על פי שאין בו גפנים הגיעו שלא מכר לו  אלא שמא והוא דמיתקרי כרם, פרדס אני מוכר לך אף על פי שאין בו רמונים הגיעו שלא מכר לו אלא שמא והוא דמיתקרי פרדס, אלמ' מצי אמר ליה שמא בעלמ' אמרי לך, הכא נמי אמר ליה שמא בעלמ' זביני, אמר שמואל לא קשיא הא דאמר ליה מחכיר לחוכר, והא דאמר ליה חוכר למחכיר, אי אמר ליה מחכיר לחוכר שמא, ואי אמר ליה חוכר למחכיר קפידא, רבינא אמר אידי ואידי דאמר ליה מחכיר לחוכר ומדקאמר זו פשיטא דקאי בגוה עסיקי' בית השלחין למה לי, הכי קאמר ליה בית השלחין כדקימ' השתא. 
מתני'. המקבל שדה מחברו ומשזכה בה הבירה כול'. [דף קד עמוד ב] תניא אמר ר' יוסי מקום שנהגו לעשות כתובה מלוה גובה מלוה, לכפול גובה מחצה, פי' מקום שנהגו לעשות כתובה מלוה שכל מה שכת' בכתובתה ודין נדוניא דהנעלת עמה מבית אביה כול', נפרעת ממנו כשנתאלמנה או נתגרשה כדרך שבעל חוב נפרע מכל הכת' בשטר מלוה כמו כן גובה הבעל מאבי הבת מלוה, שאם כתב לו חמיו בגדים בכתובה ולא נתנם לו ועשה לו עליהם שטר חוב שיתנם לו גובה ממנו מלוה הכל שנישומו בשטר הכתובה, ומקום שנהגו לכפול מה שמכנסת לו כפלים בדמיו בשביל כבוד ולכתוב כפלים בכתובת' וכשהיא יוצאה אינה נפרעת אלא החצי, גובה החתן מחמיו מחצה. 
מרימר מגבא שבחא, פי' כל מה שכתב אבי הכלה בכתובה ולא פרע לו וזקפן עליו במלוה היה מגבה לחתן מחמיו, אמר ליה רבינא למרימר והתניא לכפול גובה מחצה, לא קשיא הא דקנו מיניה והא דלא קנו מיניה. רבינא משבח וכתיב לבנתיה, אמרו ליה רבנן ניקני מיניה דמר, אמר ליה אי מיקנא לא מכפל ואי מיכפל לא מיקנא. 
ההוא גברא דאמר להו הבו ארבע מאה זוזי לכתובתה דברתאי, שלחה רב אחאי בריה דרב איקא לקמיה דרב אסי ארבע מאה דאינון תמני מאה, או ארבע מאה דאינון מאתי, אמר רב אשי חזינן אי אמר לה הבו לה ארבע מאה מאה דאינון תמני מאה, ואי אמר כתובו לה ארבע מאה דאינון מאתי, איכא דאמרי אמר רב אשי חזינן אי אמר לכתובתה ארבע מאה דאינון תמני מאה, ואי אמר בכתובתה ארבע מאה דאינון מאתי, ולא היא לא שנא לכתובתה ולא שנא בכתובתה ארבע מאה דאינון מאתי עד אמר להו הבו לה סתמא. 
ההוא גברא דקביל ארעא מחבריה, אמר ליה אי מובירנא לה יהיבנא לך אלפא זוזי אובר תילתא, אמרי נהרדעי בעי למיתב ליה תלת מאה ותלתין ותלתא ותילתא, רבא אמר אסמכתא היא ואסמכתא לא קניא, ולרבא מאי שנא מהא דתנן אם אוביר ולא איעביד אשלם במיטבא, התם לא קאמ' מילתא יתירא הכא כיון דאמר מילתא יתירתא גוזמא בעלמ' הוא. מהכא מוכחי מאי דאמרן בפ' איזהו נשך דמאי טעמ' לא הויא אסמכתא משום דבידה לא הוי פירושיה דכיון דבידו לעובדה ולא עבדה אלא ביירה גמר השתא ואקנייה בכל לב, כדאמרן בדאשכחיה ושתי חמרא גבי הלוהו על שדהו, דאמר זה טעמו של דבר אף על גב דאמר מילתא יתירא נמי, דהא התם מילתא יתירא קאמר שאם הלוהו מנה ושוה מאתים קנה כל השדה, אלא ודאי פירושא דבידו הכי הוא כיון דבידו לעובדה ולזורעה הוי כמזיק בידים, הילכך כי אמר מילתא יתירא הויא אסמכתא ולא קנייה ואינו חייב ליתן לו אלא כשיעור נזקו, ואי קשיא מאי שנא מאשכחיה ושתי ביה שיכרא, תשובה התם השדה ביד המלוה ומכי גמר השתא ואקנייה בכל לב אף על גב דבשעת תנאה לא קנה השתא מיהת קנה, אבל הכא אף על גב דגמר בליביה  למיתב ליה מאי דאתני בהדיה מצי למיהדר ביה, דהא לא תפיש מיניה מידיה מרי חקלא, הילכך מה שלא נשתעבד לו בשעת התנאי לא נתחייב לו גם עכשיו. 
ההוא גברא דקביל ארעא לשושמי, פי' ודשושמי דמיהן יקרים ומכחישין את הקרקע יותר מן החיטים, סבר רב כהנא למימר מנכה ליה כחשא דארעא, אמר ליה רב אשי לרב כהנא אמרי אינשי תיכחוש ארעא ולא ליכחוש מרה. 
ההוא גברא דקביל ארעא לשושמי זרעה חיטי עבד חיטי טפי מן שושמי, סבר רבינא למימר יהיב ליה שבחא דביני ביני, אמר ליה רב אחא מדיפתי לרבינא הוא אשבח ארעא לא אשבח. 
אמרי נהרדעאי האי עיסקא פלגו מלוה ופלגו פקדון, עבוד רבנן מילתא דניחא ליה ללוה וניחא ליה למלוה, פי' הנותן מעות או פרגמטיא לחברו למחצית שכר פלגא הויא מלוה שהרי השכר וההפסד הוא למקבל, ופלגא הויא פקדון שהרי השכר וההפסד הוא לבעל המעות, ואם רוצה לחזור בו ולומר תן לי מעותיי בפלגא שהן כמו פקדון יכול לחזור בו, אבל בפלגא שהן כמו מלוה אינו יכול לחזור בו עד זמן שקצבן ביניהן, אמרי נהרדעאי השתא דאמרת פלגא מלוה אי בעי למישתי ביה שיכרא שתי, פי' כמו שבעל המעות חוזר בו בחצי, גם זה נמי בחצי שהיא כמו מלוה אצלו ועושה בה צרכיו, רבא אמר להכי קרו לה עיסקא דאמר ליה לאיעסוקי ביה יהבי לך ולאו למישתי ביה שיכרא. אמר רב אידי בר אבין ואם מת נעשה מטלטלין אצל בניו, רבא אמר להכי קרו לה עיסקא שאם מת לא יעשה מטלטלין אצל בניו, ומהכא מוכח שאם מכר אדם לחברו מטלטלין בהקפה ומת מטלטלין הן אצל היתומים, שהרי בידו למוכרם ולהוציאם ולעשות מהם רצונו ולא עליהן סמך, הילכך אם מכרום מכורין הן. 
[דף קה עמוד א] אמר רבא חד עיסקא ותרי שטרי פסידא דמלוה, תרי עיסקי וחד שטרא פסידא דלווה, פי' כיון דעיסקא הויא פלגי מלוה ופלגי פקדון, אי לא שקיל המקבל טפי מפלגא באגר מישתכח דמשו' ההוא פלגא דהוי מלוה גביה קא טרח באידך פלגא דפקדון דבעל המעות, ושקיל תרי תילתי באגר ופלגא בהפסד, או פלגא באגר ותילתא בהפסד כדאמרן באיזהו נשך, והילכך אי יהיב ליה חד עיסקא ופלגיה לתרי שטריה הוי פסידא דמלוה, דאי מרוח בפלגא ומפסיד בפלגא לא מערב ריוחא דהאי למלויי פסידא דאידך, אלא פליג ריוחא דהאי לחוד ופסידא דהאי בלחוד ומפסיד מלוה, ואי הוה חד שטרא לא הוה פליג ריוחא בלחוד אלא הוה ממלא ביה פסידא דהאיך, ואי יהיב ליה תרי עיסקי ועבדי מיניהו חד שטרא הוי פסידא דלוה, דאי מרווח בהאי ומפסיד בהאי לא מצי לפלוגי ריוחא דהאי בלחוד ופסידא דהאי בלחוד אלא ממלא בהאי ריוחא פסידא דאידך. 
ואמר רבא האי מאן דקביל עיסקא מחבריה ופסיד, וטרח ומלייה ולא אודעיה, לא מצי למימר ליה דרי מהאיך פסידא בהדאי, דאמר ליה להכי טרחת ומליתיה כי היכי דלא ליקרו לך מפסיד עיסקי, פי' כגון שקיבל לזמן פל' והשלים הזמן ואחרי כן טרח ומלייה, או שקיבל ללכת עד מקום פל' ואחרי כן טרח במקום אחר, אבל כל מה שמרויח בתוך הזמן אם יפסיד פעם אחת ופעם אחרת ישתכר תחלה משלים מן הקרן ואחרי כן יחלקו השכר. 
ואמר רבא הני בי תרי דעבוד עיסקא בהדי הדדי ורווח, ואמר ליה חד לחבריה תא ניפלוג, ואמר ליה אידך נירווח טפי, דינא הוא דמעכב עילויה, פי' כגון שקיבלו מבעל הבית עד זמן פל', ובתוך הזמן זימן להם הבורא שכר ואומר האחד נחלוק זה השכר שהרוחנו ואי איפשי לטרוח יותר, דינא הוא דמעכב עליה חבריה ויטרח עמו עד תשלום הזמן, ואי אמר ליה הב לי פלגי ריוחא, פי' איני רוצה להסתלק קודם הזמן, אלא זה שהרווחנו תן לי חלקי ועוד נטרח ונרויח יותר, מצי אמר ליה רווחא לקרנא מישתעבד, פי' שמא נפסיד פעם אחרת ונשלים אותו בזה השכר, ואי אמר ליה הב לי פלגו ריוחא ופלגו קרנא פי' שאתעסק בו עד הזמן ואי איפשי עוד להיות שותף עמך, מצי אמר ליה עיסקא להדדי מישתעבד, פי' שמא אני אפסיד בחלקי ואתה תרויח ושנינו נשתעבד לעמוד ביחד עד הזמן שאם נפסיד נמלא אותו ממה שהרוחנו, ואי אמר ליה הב לי פלגא דידי ואי מטי לך פסידא דרינא בהדך, מצי' אמר ליה מזלא דבי תרי עדיף. 
מתני'. המקבל שדה מחברו ולא רצה לנכש כול'. ואי אמר ליה לבתר הכי כריבנא לה, אמר ליה ביזרא דנפל נפל. 
מתני'. המקבל שדה מחברו ולא עשת כול'. ת"ר המקבל שדה מחברו ולא עשת, אם יש בה כדי להעמיד כרי חייב ליטפל בה, שכך כותב לו אנא איקום ואוביר ואזרע ואבצור ואעמר ואידוש ואיזרי ואוקים כריא קמך ותיתי את ותיטול פלגא ואנא בעמלאי והנפקות ידיי פלגא, וכמה כדי להעמיד בה כרי, אמר ר' יוסי בר' חנינ' כדי שתעמיד בו הרחת, איבעיא להו מהאי גיסא או מהאי גיסא, אמר ר' אבהו לדידי מיפרשא לי מיניה דר' יוסי ביר' חנינה כל שאין כונס שלו רואה פני החמה. איתמר ר' לוי אמר שלש סאין, דבי ר' ינאי אמרי סאתים, אמר ריש לקיש סאתים שאמרו חוץ מן ההוצאה. 
[דף קה עמוד ב] אמרי דבי ר' ינאי לתפלה ולתפילין ארבעה קבין. לתפלה מאי היא, דתניא הנושא משאוי על כתפו והגיע זמן תפילה, פחות מארבעת קבין מפשילו לאחריו ומתפלל, ארבעת קבין מניחו על גבי קרקע ומתפלל, לתפילין מאי היא. דתניא הנושא משוי על ראשו ותפילין על ראשו אם היו תפיליו רוצצות אסור ואם לאו מותר, באיזה משוי אמרו במשוי של ארבעת קבין. תני ר' חייה המוציא זבל על ראשו ותפילין בראשו הרי זה לא יסלקם לצדדין, ולא יקשרם במתניו מפני שנוהג בהן מנהג בזיון, אבל קושרם על זרועו במקום תפילין, משום ר' שילא אמרו אפי' מטפחת שלהן אסור להניח על הראש שיש בו תפילין, וכמה אמר אביי ריבעא דריבעא דפומבדיתא. 
אמר ר' יהודה וכי מה קצבה כדי כול', וכמה כדי ניפלה ר' [אמי] אמ' ר' יוחנן ארבע סאין לכור, ור' אמי אמר דידיה שמנת סאין לכור, אמר ליה ההוא סבא לחמא בריה דרבה בר אבוה אסברה לך בשני דר' יוחנן הות שמינא ארעא, בשני דר' אמי כחשה ארעא, פי' ניפלה, דרך הזורע לקמץ הזרע בחופנו ואינו קופץ ידו אלא מחלחלה ומפזר על השדה והנופל מתחת ידו כנגד רגלו קורא ניפלה של שדה. 
מתני'. המקבל שדה מחברו ואכלה חגב כול'. היכי דמי מכת מדינה, אמר רב יהודה כגון דאישתדוף רובא דבגא, עולא אמר כגון שנשדפו ארבע שדות מארבע רוחותיה. אמר ליה זירעה חיטי ואזל זירעה שערי ואשתדיף רובא דבאגא אישתדוף נמי הני שערי מאי, אמר ליה אי זרעתה חיטי נמי הוה מישתדפן, או דילמ' אמר ליה אי זרעתה חיטי הוה מיקיים בי ותגזר אומר ויקם לך, מיסתברא דאמר ליה אי זרעתה חיטי הוה מיקיים בי ותגזר אומר ויקם לך. נשתדפו כל שדותיו של מחכיר ולא אישתדוף רובא דבאגא מאי, כיון דלא אישתדוף רובא דבאגא לא מנכה ליה, או דילמ' כיון דאישתדוף כולה ארעתיה אמר ליה משום לתך הוא, מיסתברא דאמר ליה אי משום לתאי הוא הוה מישתייר לי פורתא כדכת' כי נשארנו מעט מהרבה, נשתדפו כל שדותיו של חוכר ואישתדוף רובא דבאגא מאי, כיון דאשתדוף רובא דבאגא מנכה ליה, או דילמא כיון דאשתדיף כולהי ארעתיה אמר ליה משום לתך הוא, מיסתברא דאמר ליה משום לתך הוא, ואמאי הכא נמי לימ' ליה אי משום ליתאי הוא הוה מישתייר לי' פורתא כדכת' כי נשארו מעם מהרבה, משום דאמר ליה מחכיר אי הוית חזית לאישתיורי לך הוה מישתייר לך מדנפשך. 
אמר רב יהודה אמר שמואל לא שנו אלא שזרעה וצימחה ואכלה חגב, אבל לא זרעה כלל חייב, דאמר ליה אי זרעתה הוה מיקיים בי לא יבושו בעת רעה ובימי רעבון ישבעו. מותיב רב ששת רועה שהניח עדרו ובא זאב וטרף ארי ודרס אין אומר' אילו היה שם היה מציל, אלא אומדין אותו אם יכול להציל חייב, ואם לאו פטור, ואמאי נימ' ליה אי הוית התם הוה מיקיים בי גם את הארי גם את הדוב הכה עבדך, משום דאמר ליה אי הוית חזית לאיתרחושי לך ניסא הוה מיתרחיש לך ניסא כר' חנינה בן דוסא דאתיין עיזי דיבי בקרניהו, ולימ' ליה לניסא רבה לא הוה חזינא לניסא זוטא חזינא, קשיא. 
[דף קו עמוד ב] תני חדא פעם ראשונה ושניה זורעה שלישית אינו זורעה, ותניא אידך שלישי' זורעה רביעית אינו זורעה, לא קשיא הא כר' דאמר בתרי זימני הויא חזקה, הא כרשב"ג דאמר בתלתא זימני הויא חזקה. 
אמר ריש לקיש לא שנו אלא שזרעה וצימחה ואכלה חגב, אבל זרעה ולא צמחה מטיא ליה כל הכי זרע לה ואזיל, ועד כמה אמר רב פפא עד דאתי אריסי מדברא, וקימא כימה ארישיהו, פי' והן ימי אדר, ואוקימנא בדקיבלה מיניה באפלי אבל בחרפי כל חדש כסליו. 
ר' יהודה אומר אם קיבלה ממנו במעות כול', ההוא גברא דקביל ארעא בזוזי למיעבד בה תומי אגודא דנהר מלכא סבא, אסתכר נהר מלכא סבא, אתא לקמיה דרבא אמר ליה זיל נכי ליה, אמרו ליה לרבא והתנן ר' יהודה אומר אם קיבלה ממנו במעות בין כך ובין כך אינו מנכה לו מחכורו, אמר להו לית דחש לה להא דר' (שמע') יהודה. 
מתני'. המקבל שדה מחברו בעשרת כורין כול', ההוא גברא דקביל ארעא לאספסתא עבדה אספסתא, וחרשה ועבדה שערי לקיין הנהו שערי, שלחה רב חביבא מסורא דפרת לרבינא כי האי גונא מאי, כי לקת נותן לו מתוכה דמי אי לא, אמר ליה מי דמי התם לא עבדה ארעא שליחותיה, הכא עבדה ארעא שליחותיה. 
ההוא גברא דקביל פרדיסא מחברי' בעשרה דני חמרא, תקף ההוא חמרא, סבר רב כהנא למימר הינו מתני' לקת נותן לו מתוכה, אמר ליה רב אשי התם לא עבדה ארעא שליחותיה הכא עבדה ארעא שליחותיה, ומודה רב אשי בעינבי דקרום ושדה שלקת בעמריה, דכי לקת נותן לו מתוכה דמי, פי' ענבים שהתליעו בגת קודם דריכתן, ושדה שלקת בעמריה בעוד העמרים שטוחין על השדה להתייבש. 
מתני'. המקבל שדה מחברו לזורעה שעורים כול', מאי טעמ' דרשב"ג, אמר אביי כדמר, [דף קז עמוד א] דאמר מר האי מאן דבעי דתיתביר ארעיה ליזרעה שתא חיטי ושתא שערי, שתא שתי ושתא ערב, ולא אמרן אלא דלא כרב ותנא, אבל כרב ותנא לית לן בה. 
אמר ליה רב יהודה לרבין בר רב נחמן רבין אחי הני תחלי דכיתנא אין בהן משו' גזל, ודקיימי אגבולין יש בהן משום גזל, ואם הוקשו לזרע אפילו דכיתנא יש בהן משום גזל, מאי טעמ' מאי דאפסיד אפסודי'. 
אמר ליה רב יהודה לרבין בר רב נחמן רבין אחי הני דילי ודילך ודילך דילי, נהוג בני מיצרא אילן הנוטה לכאן ולכאן, והנוטה לכאן ולכאן. איתמר אילן העומד על המיצר אמר רב הנוטה לכאן ולכאן, והנוטה לכאן לכאן, ושמואל אמר חולקין, וקימ' לן הלכה כשמואל בדיני, פי' בשהאילן נטוע בשדה ראובן והנופות שלו הן נוטין לתוך שדה שמע' הפירות שגדילין באותן הנופות של ראובן הם, דאמרי' שדי נופו בתר עיקרו ואין לשמע' בהן כלום, וגם אינו יכול לומ' לו סלק את נופיך מעל השדה שלי, אך אם מזיקין אותו קוצץ מהן כפי נזקו כדתנן בפ' לא יחפור אילן הנוטה לתוך שדה חברו קוצץ מלא המרדע על גבי המחרישה, (החרות) [החרוב] והשקמה כנגד המשקולת, בית השלחין וכל האילן כנגד המשקולת. מוכיח משם שכל הנופות הנוטין לשדה חברו של בעל האילן הן, אבל בני מיצרא נהגו, אילן הנוטה לכאן ולכאן לא ילקט הפירות בעל האילן אלא בעל השדה שהנופות נוטין שם, וכן הנוטה לכאן לכאן והכל כמנהג המדינה שהמנהג מבטל הלכה, ומשו' הכי אמר ליה רב יהודה לרבין הני דילי שהן נטועין בתוך שלי והנופות נוטין לתוך שלך שלך הן, וכן שלך הם שלי ולא אמרי' שדי נופו בתר עיקרו אלא כפי מנהג המקום, ורב ושמואל לענין דינא פליגי ותרויהו סבירא להו דדינא הוי למימ' שדי נופו בתר עיקרו כדמשמע מההיא מתני' דלא יחפור, אבל עכשיו שכל השורש עומד על המיצר שהוא בשותפות עם שניהן סבירא ליה לרב שכל הנופות הנוטין לשדה ראובן שיהיו של ראובן, והנופות הנוטין לשדה שמע' שיהיו לשמע', ולא אמרי' בהו שדי נופו בתר עיקרו ויחלוקו, שכיון שעיקרו עומד על המיצר כאילו היה עומד בתוך שלו דמי והילכך בתר נופו אזלינ', דודאי כשעומד כל השורש בשדה ראובן והנופות נוטין לתוך שדה שמע' לא מצינן למיזל בתר נופו אלא אמרי' שדי נופו בתר עיקרן, אבל כשהשורש עומד על המיצר חשבינן ליה כאילו היה המיצר חלוק ואמרי' שרשי נופות הללו שהן נוטין לתוך שדה ראובן בחלקו הן נטועין והילכך הכל הן שלו, ושמואל סבירא ליה כיון דכל אילן הנוטה אמרי' שדי נופו בתר עיקרו הכא נמי אמרי' הכי וכיון דעיקרו של אילן עומד על המיצר שהוא בשותפות גם הנופות הנוטין מיכן ומיכן בתר עיקרו שדינן להו ויחלוקו. 
מיתיבי אילן העומד על המיצר חולקין תירגמה שמואל אליבא דרב בממלא את כל המיצר, פי' שלא היו הנופות נוטין לחוץ אלא היו כולן נוטין על רוחב המיצר ולא יותר, אי הכי מאי למימרא, לא צריכ' דתלי טוניה לחד גיסא, מהו דתימ' אמ' ליה פלוג הכי קמ"ל, דאמר ליה מאי חזית דפלגת הכי פלוג הכי. 
א"ר אבה אמר רב הונא אמר רב אסור לאדם שיעמוד על שדה חברו בשעה שעומדת בקמתה. 
[דף קז עמוד ב] אמר ליה רב יהודה לרב אדה משיחאה לא תזלזל במשחתא, דכל פורתא ופורתא חזיא לכורכמא רישקא. אמר ליה רב יהודה לרב אדא משיחאה ארבע אמות דאניגרא זלזל בהו, דנהרא לא תימשחינהו כלל, רב יהודה לטעמיה דאמר רב יהודה ארבע אמות דאניגרא דאניגרא, דנהרא דכול' עלמ', ופי' כשתחלוק שדה במדה בין שני אחים או שותפין ואחד נפל חלקו סמוך לאניגרא או לנהרא, אותם ארבע אמות של אניגרא זלזל בהן שלא תתן למי שכנגדו אמות כנגדן אלא תזלזלם ואל תתן חלק כנגדן אלא שלש או שתים הכל לפי מה שנראה לעין ששווין, ואותם ארבע אמות הסמוכות לנהר אל תמדדם כלל אלא תן לו מדתו מאותן ד' ואילך, שאותן ד' אמות הסמוכות לנהר הן של כל בני הנהר, שהן רשאין כל אחד ואחד להלך בהן ולתקן מכשול הנהר ואינן ראויין לזריעה, שאם יזרע בהן יתקלקל הזרעים מרוב דריסת רגל אדם, אבל ארבע אמות דאניגרא הן של בני אניגרא לפי שהן מועט, ונהי שכל אותם השכנים לאותה ניגרא רשאין להלך בהן שיהו מועילין לזריעה שאינן רבים הדורסין עליהן כי אם בני שדות השותין מאותו היאור, אבל מיהו אינן שוין אלה כשאר השדה שאינן נדרס הילכך זלזל בהו ותאמוד אותם כאשר תראה המקום. 
מכריז ר' אמי מלא כתפי נגרי בתרי עברי נהרא קוצו. פי' כל אילנות הגדילין סמוך לנהר יחתכו אותם וירחיבו הדרך על שפת הנהר, כשיעור שיוכלו להלך שם מושכי הספינה בחבלים וברוחב כתיפם של מושכים יקוצו משני צידי הנהר, שפעמים שספינה זו צריכה לילך לצד צפון וזו לצד דרום ויפגש זו בזו וזו נמשכת לצד זה של נהר וזו לצד זה וימשכו אותם בחבלים. ר' נתן בר הושעיה קץ שיתסרי אמתא אתו עליה בני משוניתא רפטה, פי' בני אותו היער שהיה שמו משוניתא, הוא סבר כרשות הרבים ולא היא, משום אמתוחי אשלא כמלא כתפי נגרי סגי, רב הונא הוה ליה אבא, פי' יער אגודא דנהרא, אמרו ליה ניקוץ מר, אמר להו ניקצו עילאי ותתאי והדר איקוץ אנא, והיכי עביד הכי והכת' התקוששו וקושו ואמר ריש לקיש קשט עצמך ואחר כך קשט אחרים, אבא דבי פרזק רופילא הוה, אמ' אי קייץ קייצנא ואי לא קייץ אמאי איקץ, אי ממתחי להו אשלא מסתגי להו [דף קח עמוד א] ואי לא לא מסתגי להו, פי' רופילא שר פרסי ופרזק היה שמו, והיה היער כולו סמוך לנהר ולא היו יכולין למשוך הספינות בחבלים באותו הקצה והיו צריכות לילך לצד השיני של נהר. 
אמר רב יהודה הכל לגלי גפא ואפי' מיתמי, אבל רבנן לא רבנן לא צריכי נטירותא, פי' לבנות חומה ולהעמיד שערי העיר לכריא, ופתיא אפי' מרבנן, פי' לחפור בור למלאות ממנו מים לשתות והכלי שדולין בו יקרא פתיא, ואי קא נפקי באוכלוזא רבנן לאו בני מיפקי באוכלוזא נינהו שאין זה כבודן לעשות בגופן. 
אמר רב יהודה לכריא דנהרא תתאי מסייעי לעילאי עילאי לא מסייעי לתתאי וחילופה במיא דמיטרא, תניא נמי הכי חמש גנות המסתפקות מים ממעיין אחד ונתקלקל המעין, כולן מתקנות עם העליונה נמצאת התחתונה מתקנת עם כולן ומתקנת לעצמה, וכן חמש חצרות המקלחות מים לביב ונתקלקל הביב כולן מתקנות עם התחתונה, נמצאת העליונה מתקנת עם כולן, ומתקנת לעצמה. 
אמר רב יהודה האי מאן דאחזיק ביני אחי ביני שותפי חציפא הווי סלוקי לא מסלקינ' ליה, ורב נחמן אמ' מסלקינ' ליה, פי' קנה קרקע ביניהן, ואי משום דינא דבר מיצרא לא מסלקינן ליה, פי' אם אינן לא אחים ולא שותפין וקנה קרקע סמוך למיצר שלו ובר מיצר אומ' זה הקרקע שהוא סמוך לי אני רוצה לקנותו אין מסלקין אותו, ונהרדעא אמרי אפי' משום דינא דבר מיצרא מסלקין אותו משום שנ' ועשית הישר והטוב בעיני יי אלהיך. 
כתב רבי' ת"ם זצוק"ל שאין דין מצרנות אלא בשדות ולא בבתים, שכל ההלכה אינה מיירא אלא בשדות ומשום טעמ' דמחרישה, דווקא בשדה דשכיח למיזבן אמרי' ללוקח ועשית הטוב והישר, אבל בבתי דלא שכיחי למיזבן ולא עביד איניש דזבין דירתיה לא אמרינן בהו ועשית הישר והטוב, ואם איתה דבכל אילו אית בהו משום דינא דבר מיצרא כי אפסיק משוניתא וריכבא דדיקלי תיפוק ליה משום משוניתא וריכבא דדיקלי גופיהו, אלא ודאי אין דין בר מיצר נוהג אלא בשדה בלחוד, ואינו נרא' לי דהשתא בשכנות שדה קפדי' אינשי ואמרי' בהו ועשית הישר והטוב כל שכן בשכנות בתים דאמרי' טוב שכן קרוב מאח רחוק, ואי משום דלא שכיח ליה ללוקח ביתא למיזבן אין זו טענה, דהא בארעא דחד ובתי דחד אמרי' דמארי ארעא מצי לעכב אמארי ביתא, ואם איתה לימ' ליה (ל)לוקח לא שכיח לי ביתא למיזבן, אלא אפי' הכי מסלקינ' ליה ולא חיישינן להאי טענה, ומאי דאסתייע ממשוניתא וריכבא דדיקלי לא הויא סייעתא, דודאי שדה ובית דחשיבי תשמישן אית בהו דינא דבר מיצרא, אבל משוניתא וריכבא דדיקלי דלא חשיבי תשמישנהו ובשעה אחת אדם מלקט פירותיהן אינן חשובין לדינא לדבר מיצרא. 
אמ' ליה לבר מיצר איזבון ואמ' ליה זיל זבון צריך למיקנא מיניה אי לא, רב נחמן אמר לא צריך למיקנא מיניה, נהרדעאי אמרי צריך למיקני, והילכת' צריך למיקני מיניה, והשתא דאמרת צריך למיקנא מיניה איקר וזל ברשות' דבר מיצרא, פי' משעה שקנאה זה הלוקח עמדה ברש' בר מיצרא ואם קנאה במאה ועכשיו שווה מאתים אינו נותן לו אלא מאה כפי שקנאה, או אם היתה שוה מאתים ועכשיו שוה מאה לא יתן לו אלא מאתים כפי שקנאה זה או... 
זבן במאה ושויא מאתי חזינן אי לכול' עלמ' מוזיל ומזבן יהיב ליה מאה ואי לא יהיב ליה מאתי'. זבן במאתי' ושויא מאה סבור מינה מצי אמ' ליה לתקוני שדרתיך ולא לעוותי, אמר ליה מר קשישא בריה דרב חסדא לרב אשי הכי אמרי נהרדעאי משמיה דרב נחמן אין אונאה לקרקעות, ומיכן מוכיח שאף ביטול מקח אין להן כדכתבית בערך ו' בספר המכריע. 
זבן גריוא דארעא בי מיצעי ניכסיה חזינן אי עידית היא אי זיבורית היא זביניה זביני, ואי לא איערומי מיערם, [דף קח עמוד ב] מתנה לית בה משום דינא דבר מיצרא, אמר אמימר ואי כת' בה אחריות אית בה דינא דבר מיצרא, פי' דאמרי' בערמה עשה שאין כותבין אחריות על מתנה, ומכר הוא זה ולא מתנה. מכר כל נכסיו לאחד לית ביה משום דינא דבר מיצרא, פי' מכר כל נכסיו לאחד בכל מקום שהן זו למזרח וזו למערב ויצאו מצרני אחת מהן ועירערו לית בהו משום דינא דבר מיצרא, שלא תיקנו חכמ' לומר ללוקח הסתלק לעשות הישר והטוב לבעל המיצר שתהיה רעה למוכר שזה לא יקנה השאר שימשוך ידו בשביל זו ובמקום פסידא דמוכר לא תקין דינא דבר מצרא כדבענן למימ' לקמן. 
לבעלים הראשונים לית בה משום דינא דבר מיצרא. זבן מגוי וזבן לגוי לית בה משום דינא דבר מיצרא, זבן מגוי אמר ליה אריא אברחי ממיצרך, זבין לגוי גוי לאו בר ועשית הישר והטוב הוא, אלא שמותי ודאי משמתינן ליה עד דמקבל עליה כל אונסא דאתי ליה מחמתיה, משכנתא לית בה משום דינא דבר מיצרא דאמר רב אסי אמרו לי סבי דמתא מחסיה מאי משכנתא דשכינא גביה, למאי נפקא מינה לדינא דבר מיצרא. למכור ברחוק ולגאול בקרוב, ברע ולגאול ביפה לית בה משום דינא דבר מיצרא, וכל שכן אם החליפו, לכרגא ולמזוני ולקבורה לית בה משום דינא דבר מיצרא (וכל שכן אם החליפו), דאמרי נהרדעאי לכרגא ולמזוני ולקבורה מזבנינן בלא אכרזתא, לאשה וליתמי ולשותפי לית ביה משום דינא דבר מיצרא, פי' דאשה ויתמי לאו בני אהדורי ומיזבן נינהו, ושותפי נמי דהרי היא כשלו והוא קודם לכל אדם. 
שכיני העיר ושכיני שדה שכיני העיר קודמין, פי' כגון שיש לו שדה סמוכה לעיר, ולאחד סמוכה לביתו ולאחד סמוכה לשדהו, לא אמרי' דפלגי לה תרויהו כדאמרי' לקמן באתו בהדי הדדי, אלא שכיני העיר קודמין. וכן אם היתה לו שדה למכור ושני בעלי שדות סמוכין לו והאחד שכינו בעיר והאחד תלמ' חכם ולא היה שכינו בעיר, תלמ' חכם קודם מפני שחייבין בכבודו להקדימו, אבל אם היה האחד שכן והאחד לא היה שכן היה קודם השכן, וכן אם הם שני בעלי מיצרא האחד קרובו והאחד תלמ' חכם תלמ' חכם קודם, וכן אם היה אחד מהן שכינו ואחד מהן קרובו השכן קודם, איבעיא להו שכן וקרוב מאי, ת"ש טוב שכן קרוב מאח [רחוק]. 
זוזי טבין וזוזי תקילי לית בהו משום דינא דבר מיצרא. פי' בעל המיצר שבא לערר על המקח מביא מעות שמשקלו עודף על של לוקח, אבל של לוקח מעותיו יפין וחריפין בהוצאה אחר משל בעל המיצר, אי נמי איפכא לית בה משום דינא דבר מיצרא דמצי למימ' מוכר בהני ניחא לי טפי מהני. 
הני צירי והני שרו לית בה משום דינא דבר מיצרא, פי' הלוקח ובעל המיצר ששלחו שניהן מעות למוכר, של לוקח היו מותרין ושל בעל המיצר היו צרורין, והמוכר ירא להתירן שמא יאמר לו יותר היו לית בה משו' דינא דבר מיצרא, שהמוכר אומ' אי איפשי להמתין עד שיבוא. אמ' איזול אטרח ומייתינא זוזי לא נטרינן ליה, אמ' איזיל ואייתי חזינן אי איניש דאמיד הוא דאזיל ומייתי זוזי נטרינן ליה, ואי לא לא נטרינן ליה. ארעא דחד ובתי דחד מרא ארעא מעכב אמרי בתי, ומרי בתי לא מעכב אמרי ארעא, מרי [ארעא] דחד ודיקלי דחד מארי ארעא מעכב אמרי דיקלי מרי דיקלי לא מעכב אמרי ארעא, אי קשיא מאי שנא ממשכנתא דאמרינ' לית בה משום דינא דבר מיצרא, והכא נמי הא מישתעבדין ארעא לביתה (ודיקלא) [וארעא] לדיקלא, תשובה בודאי הקרקע שהבית בנוי עליו בעל הבית קודם, והכא לא מיירי אלא בקרקע סמוך לבתי ולדקלא, ודקלא נמי אף על גב דדיקלי דחי, מארי ארעא מצי למיזרע תותיהו סילקא הילכך לא משעבדא ליה גופה דארעא כי היכי דמשעבדא ליה גבי משכנתא, אבל אי הות משעבדא ליה כולה ארעא עד דמתקיימי דיקלי הכי נמי דאית ביה דינא דבר מיצרא, ארעא לזרעא וארעא לבתי יישוב עדיף ולית ביה דינא דבר מיצרא, אפסיק משוניתא או ריכבא דדיקלא, חזינן אם יכול להכניס בה אפי' תלם אחד אית בה משום דינא דבר מיצרא, ואי לא לית בה משום דינא דבר מיצרא, הני ארבעה בני מיצרני דקדים חד מיניהו וזבן זביני' זביני, אתו בהדדי פלגי לה בקרנזול, פי' בארבעה אלכסונית שיהא כל אחד נוטל בה על פני כולה סמוך לו כזה. 
[דף קט עמוד א] מתני'. המקבל שדה מחברו לשנים מועטות כול', פי' המקבל שדה מחברו פחות משבע שנים לא יזרענה פשתן, שזרע פשתן מכחיש את הארץ הרבה ואינה חוזרת ליושנה עד שבע שנים, והא לא מיתוקמא אלא בחכירות, דאי בקבלנות מאי דבעי ליזרע שהרי הבעלים חולקין בו, ואין לו בקורות שקמה, עץ סרק הוא וקוצצין ענפיו לקורות בנין והן חוזרין וגדולין ופחות משבע שנים אין נעשות קורות, הילכך אם קיבלה לפחות משבע שנים לא יקוץ קורות שבה, אבל אם קיבלה לשבע שנים שנה ראשונה זורעה פשתן וקוצץ שנה ראשונה וקורות שבה. 
אמ' אביי בקורות שקמה אין לו בשבח שקמה יש לו, ורבא אמ' אפי' בשבח שקמה אין לו, וקימ' לן כרבא. 
רב פפא קביל ארעא לאספסתא קדחי בה תאלי, כי קא מסתלק אמ' הבו לי שבחא, אמר ליה רב שישא בריה דרב אידי לרב פפא אלא מעתה דיקלא ואלים בעי מר שבחיה, אמ' ליה התם לאו אדעתא דהכי נחית אנא אדעתא דהכי נחיתנא, פי' לכל אשר יצמח בה, כמאן כאביי דאמ' בשבח שקמה יש לו, אמר ליה אפי' תימ' כרבא התם לית ליה פסידא הכא אית ליה פסידא, אמר ליה מאי פסידך, ידא דאספסתא שקול ידא דאספסתא וזיל, אמר ליה אנא כורכמא רישקא בעאי, אמר ליה גלית אדעתך דלמשקל ואסתלוקי עבדת שקיל כורכמא רישקך וזיל אין לך אלא דמי עצים בלבד. 
רב ביבי בר אביי קביל ארעא לאספסתא וגדרה משונתא, הגביה גבוליה סביב, קדחא בה זרדתא, אילן של עזרדין, כי קא מסתלק אמר הבו לי שבחא, אמר ליה משום דאתו ממולאי אמרי מילי ממוליאתא, אפי' רב פפא לא קאמר אלא דאית ליה פסידא הכא מאי פסידא אית ליה. 
ההוא שתלא דאמר אי מפסידנא מיסתליקנא, אפסיד, רב יהודא אמר מסלקינ' ליה בלא שבחא, ורב כהנא אמר יהבינן ליה שבחיה ומסלקינן ליה, ומודה רב כהנא דאי אמר מיסתלקנא בלא שבחא דמסלקינ' ליה בלא שבחא, רבא אמר אסמכתא היא ואסמכתא לא קניא, ולרבא מאי שנא מהא דתנן אם אוביר ולא איעביד אשלם במיטבא, התם מאי דאפסיד משלם, הכא נמי מאי דאפסיד מנכינן ליה ואידך יהבינן ליה. 
רוניא שתלא דרבינא הוה אפסיד סלקיה, אתא לקמי' דרבא אמ' ליה חזי מר מאי עבד לי, אמר ליה שפיר עבד לך והא לא אתרי בי, לא צריך לאתרויי רבא לטעמיה דאמר רבא מקרי דדרדקי, שתלא, ואומ' טבחא, ואומנא, [דף קט עמוד ב] וספר מתא כולהו כמותרין ועומדין דמו, כללא דמילתא כל פסידא דלא הדר כמותרה ועומד דמי. 
ההוא שתלא דאמר הבו לי שבחאי דבעינא למיסק בארעא דיש', אתא לקמיה דרב פפא בר שמואל אמר הבו ליה שבחיה, פי' אף על גב דמסתלק בלא זימניה משום דבעי למיסק בארעא דישראל יהבינן ליה, אמר ליה רבא הוא אשבח ארעא לא אשבח, אמר ליה אנא פלגא דשבחא קאמינא, אמר ליה עד האידנא הוה שקיל בעל הבית פלגא השתא בעי למיתב מנתא לאריסא, פי' עד עכשיו היה טורח השתל ולוקח החצי שלו ובעל הבית היה מגיע לו החצי משלם, עכשיו שזה מסתלק צריך בעל הבית ליתן אותם לאריס לשומרם ולעובדם, ודרך האריס ליטול שליש, נמצא שלא יגיע לו לבעל הבית מחצה משלם, אמר ליה ריבעא דשבחא קאמינא, סבר רב אשי למימר ריבעה דהיא דנקא, דאמר רב מניומי בריה דרב נחמן באתרא דשקיל שתלא פלגא ואריסא (פלג) תילתא, האי שתלא דבעי לאיסתלוקי יהבינן ליה שבחיה ומסלקינ' ליה כי היכי דלא ליפסוד בעל הבית, אי אמרת בשלמ' ריבעא דהוא דנקא שפיר, אלא אי אמרת ריבעא ממש הא קא מפסיד בעל הבית פלגו דנקא, פי' אם היו שש נטיעות היה אוכל השתל הפירות של שלש ובעל הבית הפירות של שלש, עכשיו כשמסתלק צריך בעל הבית למנות אריס עליהון והאריס אוכל שליש דהינו השתים, נשארו לבעל הבית ארבע אם יקח מהם השלש שהיו מגיעין מתחלה לחלקו לא ישאר לשתל אלא אחת שהוא ריבעא בחלקו של בעל, לאחר שנטל האריס חלקו והוא שתות מכל הנטיעות דהינו אחת, נמצא דשקיל שתלא אחת והאריס שתים, ובעל הבית שלש, שאם אתה אומ' ריבעא ממש בכל הנטיעות הן אחת וחצי, והאריס יטול שתים לא ישארו לבעל הבית כי אם שתים וחצי ומפסיד נטיעה דהיא פלגו דנקא, אמר ליה רב אחא ברי' דרב יוסף לרב אשי ונימ' ליה שקול את מנתא דידך והב לי מנתא דידי, ומאי דבעינא עבידנא ביה, פי' למה אתה צריך להוריד האריס בכל שש הנטיעות ויקח מהם שתים אל תוריד האריס אלא בשלש שלך והשלש שלי אמכרם לאדם אחר אם לא תרצה אתה לקנותם, והשלש שלך תן אותם לאריס ויקח מהם אחת ואתה השתים, נמצא שלא הפסדתה אלא אותה האחת אני חייב לשלם לך שיגיעו לך שלש שלימות, אם כן קח אתה ארבע נטיעות וחצי ואני אקח אחת וחצי ומן הארבע וחצי שלך יקח האריס שלש דהינו אחת וחצי וישארו לך שלש שלימות, נמצא עכשיו שלקח השתל אחת וחצי שהם רביע בכל שש הנטיעות ולא כמה שאמר רביע בחלק בעל הבית, אלא רביע בכל שש שיבוא שליש בחלק בע[ל הבית]. אמר ליה כי מטית לשחיטת קדשים תא אקשי לי, פי' הודה לי' שיפה הקשה לו, וכך הדין נותן כדבריו ואמר לו בבדיחותא אם אתה חכם בוא תקשי לי כך בשחיטת קדשים שאינך בקי לסתור דבריי שם כאשר סתרתה הנה. 
ואמר רב מניומי בריה דרב נחמן קופא סבא פלגא, שטפה נהרא ריבעא, פי' אם הזקין הגפן ושוב אינו עושה פירות ועוקרין אותו לעצים, נוטל השתל החצי כדין הזמורות והקנים, ואם עלה הנהר ושטפה הוה ליה כשתלא דמסתלק בלא זימניה ואין לו בה אלא הרביע. 
ההוא גברא דמישכן פרדיסא לחבריה לעשר שנין, קש לחמש שנין, אביי אמר פירא הוי, רבא אמר קרנא הוי וילקח בו קרקע והוא אוכל פירות, פי' הכי מסקינן דדוקא היכא דקש בזימניה פליג אביי ואמר דפירא הוי וכל העצים שלו, דכיון דבזמניה קש דעתיה עילויה, אבל אם הזקין בלא זמנו, או אם יבש דאין דעתו עילויה מודה לרבא דילקח בו קרקע והוא אוכל פירות, ורבא אמר אף על גב דקש בזימניה לאו אדעתא דהכי נחית שיאכל גוף הגפנים  כי אם פירותיהן, הילכך יימכר זה הפרדס עם גפניו זקנים וילקח בהן קרקע, והוא אוכל פירות עד שישלים עשר שנים, או יזרע הפרדס הזה ומן הגפנים יקנה קרקע אחר ויזרע גם הוא עד שישלים זמנו ויאכל הפירות עד זמנו. 
ואי קשיא ואמאי בקופא אמרן דשקיל פלגא ולא פליג עליה רבא למימ' דאע"ג דבזימניה הזקין ילקח בו קרקע, ובשטפה נהר נמי דהוא בלא זימניה אמרן דשקיל ריבעא ולא פליג אביי ורבא לומ' דילקח בו קרקע שהרי בלא זימניה גם אביי מודה דילקח בו קרקע, יש לומר שאין זה הדין דומה לאותו ששם קיבל השדה לזורעו ויש לו לחלוק עמו בין בזרעים בין באילנות הצומחים בו כדאמרן לעיל, וגוף השדה היא של בעלים והכל הם פירות שחולקין בין שניהן, הילכך האילן שהזקין בזמנו לוקח מחצה ושלא בזמנו נוטל רביע כדין שתלא דמסתלק בלא זימניה וגוף השדה הוא לבעליו ומודה ביה רבא, אבל הכא דמישכן האי פרדיסא לוכל פירותיו עד עשר שנים פליג רבא ואמר דאע"ג דקש בזימניה אינו רשאי [לאכול] גוף הגפנים כי אם פירותיהן, הילכך ילקח בהן קרקע והוא אוכל פירותיהן עד הזמן, ואביי אמר בודאי כשהזקין בלא זימניה דלא אסיק אדעתיה ילקח בהן קרקע והוא אוכל פירות אבל כשהזקין בזמנו דדעתיה עילויה פירא הוו והכל שלו ולעיל בפ' השוכר את האומנין אמרן השוכר חמור לחברו ומתה בחצי הדרך אם יש בדמיה ליקח יקח, כדאמרינ' הכא ילקח בהן קרקע והוא אוכל פירות, והיכא דקש בזימניה פליג אביי משום דדעתיה עילויה ואמר הכל שלו, והיכא דאין בדמיה ליקח כי אם לשכור פליגי רב ושמואל דרב אמר לא מכלינן קרנא, אלא הנבלה היא לבעלים והוא נותן לו שכרו של חצי הדרך, ושמואל אמר מכלינן קרנא ושוכר בדמיה להשלים לו תנאו לילך עד מקום שהשכירו ולא אמרי' יהא הכל פירא כדאמ' אביי הכא, משום דלא דמו, חדא שהוא עתיד לילך עד אותו הדרך והיאך יקח הנבלה בחנם ולא פרעו עדין מכל שכירות הדרך, כזה שפרעו מכל פירות עשר שנים, הילכך דין הוא שיאכל כל העצים משום דהוו פירא. 
[דף קי עמוד א] ההוא שטרא דהוה כת' ביה שנין סתמא, מלוה אומ' שלש, ולוה אומר שתים, וקדם המלוה ואכל את הפירות מי נאמן, רב יהודה אמר קרקע בחזקת בעליה עומדת, ורב כהנא אמר פירות בחזקת אוכליהן הן עומדין, והילכ' כותיה דרב כהנא, והא קימ' לן הילכת' כותיה דרב נחמן דאמ' קרקע בחזקת בעליה קימא, פי' לעיל בפ' השואל גבי שוכר מרחץ בשנים עשר זהובים לשנה מדינר זהב לחודש, שאפי' בא בסוף החודש אומ' כולו למשכיר, התם לאו מילתא דעבידא לאיגלויי היא, הכא מילתא דעבידא לאיגלויי היא ואטרוחי בי דינא תרי זימני לא מטרחינן, פי' ומשום האי טעמ' אמ' רב כהנא פירות בחזקת אוכליהן, ורב יהודה איצטר' למיתב טעמ' קרקע בחזקת בעליה, אבל אי הות מילתא דלא מיבררא אף על גב דלא הוה קרקע אלא מטלטל כגון שכת' בו סילעין סתם  מלוה אומר שלש ולוה אומר שתים ומתו שהדי דשטרא או שהלכו למדינת הים לוה נאמן כדאמרי' בפי' קמ' דקא מסייע ליה שטרא, ואף על גב דקדים מלוה ותפש שלא כדין תפש, אבל הכא  משום דהיא מילתא דעבידא לאיגלויי וקא תפיש מלוה הוה אמר רב כהנא פירות בחזקת אוכליהן, ורב יהודה סבר אותה החזקה אינה כלום ולא דמיא לחזקה דמטלטלין דקרקע בחזקת בעליה עומדת, אבל בההוא שטרא דכת' ביה סילעין סתם אי הויא מילתא דעבידא לאיגלויי וקדם מלוה ותפש מטלטלין מודה רב יהודה דלא מפקינ' מיניה, ולא היא דכל מילתא דהות באנפי שהדי מילתא דעביד' לאיגלויי חשבינן לה דקלא אית לה, ושהדי דשטרא מודעי לכול' עלמ' ואינהו נמי מודה בכמה אנפי אחריניי, הילכך אי קדם מלוה ותפש גם רב יהודה מודה דלא מפקינ' מיניה דעד כאן לא פליג עליה דרב כהנא אלא בטענת קרקע משום דבחזקת בעליה עומדת, אבל בטענת מטלטלין מודה דלא מפקינן מיניה, ומאי דאמרן בפירקין קמ' שני התם דקא מסייע ליה שטרא דוקא קודם שתפש המלוה דלא ליהוי לוה כמודה במקצת הטענה, אבל בתר דקדם ותפש מלוה כיון דהיא מילתא דעבידא לאיגלויי לא מפקינ' מיניה ובמילתא דלא עבידא לאיגלויי אף על גב דאינה טענת קרקע אלא טענת מטלטלין, אם קדם ותפש שלא כדין מפקינ' מיניה כגון ראובן שאמ' לשמע' חפץ זה אני מוכר לך באסתירא מאה מעי ומשכו, שאינו חייב לו אלא אסתירא הפחות שבלשונות, אם קדם ותפש מיניה מאה מעי מפקי' מיניה דשלא כדין תפש, ומודה בזה רב כהנא דכל טעמו אינו אלא משו' מילתא דעבידא לאיגלויי, וכל היכא דלא עבידא לאיגלויי לא שני ליה בין קרקע למטלטלין דמפקינן מיניה. 
ואי קשיא וליהמניה למלוה על ידי מיגו דאי בעי אמר לקוחה היא בידי והוה מהימן, תשובה הכא הכי משמ' וקדם שעירער עליו ולא הספיק לתובעו בדין ולמונעו ולסלקו מן השדה עד שקדם המלוה ואכל את הפירות ומשום הכי לא מצינן למיטען לקוחה היא בידי שלא אכלה שלש שנים בשופי. 
מלוה אומר חמש ולוה אומר שלש, אמר ליה הבא שטרך אמר ליה אירכס לי, אמר רב יהודה מלוה נאמן מיגו דאי בעי אמר לקוחה היא בידי, אמר ליה רב חמא לרב אשי רב זביד ורב עוירא לא סבירא להו הא דרב יהודה, מאי טעמא האי שטרא כיון דלגוביאנא קאי מיזהר זהיר ביה, והאי דקאמר אירכס ליה מיכבש הוא דכבשיה, סבר אוכלה שני תרי יתירתא, פי' דשטר זביני שהשדה היא שלו בודאי התם מייאש ולא נטר ליה טפי מתלת שנין, דלא מסיק אדעתיה שיערער עליו בחמס, אבל האי דארעא לאו דידיה היא ולא יהבה ליה אלא לפירי מיזדהר ביה ולא מייאש, כדי שיוכיח כמה שנים יאכלנה, והאי דאמר אירכס לי איערומי מיערם, וכך הלכה, ורב אשי נמי הכי סבירא ליה מדשתק ולא אהדר ליה מידי. 
אמר ליה רבינא לרב אשי אלא מעתה האי משכנתא דסורא דכתבי בהו הכי במישלם שניא אילן תיפוק ארעא דא בלא כסף, היכא דכבשיה לשטר משכנתא ואמר לקוחה היא בידי הכי נמי דמהימן, אמר ליה תקינו ליה רבנן דיהיב טסקא וכרי כריא, פי' טסקא מס הקרקע של מלך, וכרי כריא, שחופר ומתקן החריץ שסביבות השדה, ארעא דלית לה לא טסקא ולא כריא מאי, אמר ליה מיבעי ליה למחויי ואי לא מחא איהו הוא דאפסיד אנפשיה. 
אריס אומר למחצה ירדתי, ובעל הבית אומר לשליש הורדתיו, מי נאמן, רב יהודה אמר בעל הבית נאמן, ורב נחמן אמר הכל כמנהג המדינה, סבור מינה ולא פליג [הא] באתרא דשקיל אריסא פלגא, והא באתרא דשקיל אריסא תילתא, אמר להו רב מרי בריה דבת שמואל הכי אמר אביי אפי' באתרא דשקיל אריס פלגא פליג רב יהודה מיגו דאי בעי אמר שכירי ולקיטי הוא, וקימ' לן הלכה כשמואל כרב נחמן בדיני. 
יתומים אומ' אנו השבחנו ובעל חוב אומר אביכם השביח, סבר רב חגא למימר על בעל חוב להביא ראיה טעמ' מאי ארעא בחזקת יתמי קימ' ובעל חוב לייתי ראיה ולישקיל, אמר ליה ההוא סבא הכי אמר ר' יוחנן על היתומים להביא ראיה, מאי [טעמא] ארעא כיון דלגוביאנא קימ' כמאן דגביא דמי הילכך יתומים ניתי ראיה ונשקלו, פי' בעל כרחין לא מיתוקמא אלא כדמסיק ביה שיעור ארעא ושבחא, דאי לא מסיק ביה אלא שיעור ארעא אפי' אביהן השביח למה ליה למישקל שבחא, אלא ודאי דמסיק ביה שיעור ארעא ושבחא ואפי' הכי אי מיברר לן דיתומים אשבוח לא שקיל שבחא, ואילו בלוקח אמרי' דאי מסיק ביה שיעור ארעא ושבחא בעל חוב גובה את השבח אף על פי שהשביח לוקח, משום דלוקח אפסדיה לבעל  חוב ועבד שלא כדין דזבניה לשיעבודיה, דאי לאו לוקח דזבניה הוה משבח ליה לוה והוה אתי בעל חוב וקא טריף ליה מיניה, השתא נמי טריף ליה מלוקח, אבל יורש ממילא אתא לידיה ולא מצי בעל חוב למיטען עליה מידי הילכך לא שקיל מיניה שבחא. 
ואי קשיא הכא אמר ר' יוחנן על היתומים להביא ראיה אלמ' ניכסי לאו בחזקת יתמי קיימי, ובפ' אלמנה ניזונת אמרי' בעי ר' יוחנן יתומים שאמרו נתננו והיא אומרת לא נטלתי על מי להביא ראיה, ניכסי בחזקת יתמי קיימי ועל האלמנה להביא ראיה או דילמ' ניכסי בחזקת אלמנה קיימי ועל היתומים להביא ראיה, ת"ש דתני לוי אלמנה כל זמן שלא נישאת על היתומים להביא ראיה, ויש לומר דבר דפשט ליה לוי ממתניתיה סברה והדר איהו למימ' הכא נכסי בחזקת בעל חוב קיימי ולאו בחזקת יתמי, אי נמי יש לומ' דאע"ג דהא פשיטא לי' ההיא מיבעיא ליה, משום דטעמ' דהכא כדמפרש, ארעא כיון דלגוביאנא קימ' כמאן דגביא דמי והילכך כולה ארעא קימ' בחזקת בעל חוב, אבל התם דלא בעיא אלא מזוני לא קיימי כולהו ניכסי בחזקת האלמנה, שהמזונות אינן אלא דבר יום ביומו וכלהו ניכסי בחזקת יתמי קיימי, ואין כח באלמנה להוציאן מידן בעבור מזונותיה כמו שיש הנה כח בבעל חוב להוציא כל השדה מיד היתומים, אלא היתומים מחזיקין הנכסים והולכין ומפרנסין אותה דבר יום ביומו משום הכי הוה מסתפק ר' יוחנן למיבעי אם יש לאלמנה עליהן חזקה כנגד מזונותיה. אייתי יתמי ראיה דאינהו אשבוח, סבר רב חנינה למימ' כי מסלקינ' להו בארעא מסלקינן להו, ולא היא בדמי מסלקינן להו, כדרב נחמן דאמר רב נחמן אמר רבה בר אבוה שלשה שמין להן את השבח ומעלין אותן בדמין ואילו הן בכור לפשוט, ובעל חוב ליתומים, ובעל חוב ללקוחות, אמר ליה רבינא לרב אשי ובעל חוב ללקוחות מי אית ליה שבחא ללוקח והאמר שמואל בעל חוב גובה את השבח, וכי תימ' כאן בשבח המגיע לכתפים וכאן בשבח שאינו מגיע לכתפים, והא מעשים בכל יום וקא מגבי שמואל אפי' בשבח המגיע לכתיפים, אלא לא קשיא הא דמסיק ביה שיעור ארעא ושבחא, והא דלא מסיק ביה אלא כשיעור ארעא. 
גרסי' בשלהי פרק מי שמת אם תימצי לומר דאי קני קנה והוריש קנה ומכר משתעבד, לוה ולוה וחזר וקנה מהו, לקמ' מישתעבד או לבתרא מישתעבד, אמר רב נחמן הא מילתא איבעיא לן ושלחו מתם ראשון קנה, רב הונא אמר יחלוקו, וכן תני רבה בר אבוה יחלוקו, אמר רב הונא מהדורא קמ' דרב אשי אמר לן ראשון קנה ומהדורא בתרא אמר לן ראשון יחלוקו, והילכת' יחלוקו, מיתיבי לשבח קרקעות כיצד, הרי שמכר שדה לחברו והשביחה והרי היא יוצאה מתחת ידו, כשהוא גובה [גובה] את הקרן מנכסין משועבדין, ואת השבח מנכסין בני חורין, ואם איתה חצי שבח מיבעי ליה, מאי גובה נמי דקתני חצי שבח, למדנו מיכן שאין בעל חוב גובה מן הלוקח אלא חצי שבח והחצי מעכב הלוקח לעצמו, ושמואל דאמר בעל חוב גובה את השבח, יש לומר דחצי שבח קאמר כדמתרצינן לה לבריתא ויש לומר דכוליה שבחא קאמר וסבירא ליה כשלחו מתם וכמהדו' קמ' דרב אשי, ודוקא בעל חוב גובה חצי שבח מן הלוקח, אבל האשה בכתובתה אינה גובה כלל דתנן בפ' יש בכור לנחלה הבכור נוטל פי שנים בניכסי האב, ואינו נוטל פי שנים בנכסי האם, ואינו נוטל בשבח, לא בראוי כבמוחזק, ולא האשה בכתובתה ולא הבנות במזונותיהן, ולא היבם, ומקשה בגמ' על מאי דתני ולא האשה בכתובתה, והאמר שמואל בעל חוב גובה את השבח, ומהדר א"ר אבה מקולי כתובה שנו כאן, אלמא קילא כתובה מבעל חוב ולא גביא שבחא. 
הניחא למאן דאמר אי אית ליה זוזי ללוקח לא מצי מסלק ליה לבעל חוב שפיר, אלא למאן דאמר אי אית ליה זוזי ללוקח מצי מסלק ליה לבעל חוב, לימ' אי הוו לי זוזי הוה מסליקנא לך מכולה ארעא השתא הב לי גריוא דארעא שיעור שבחאי, פי' בפ' מי שהיה נשוי הויא פלוגתא דרמי בר חמא ורבא ורב יוסף ואביי. 
ואי קשיא אמאי מקשה מלוקח דהויא פלוגתא ליקשי מיתומים דאליבא דכול' עלמ' אי אית להו זוזי מסלקי ליה לבעל חוב, ואמאי מסלק להו בעל חוב בזוזי, לימרו ליה אי הוו לן זוזי הוינן מסלקינ' לך מכולה ארעא השתא הב לן גריוא שיעור שבחא, תשובה אין דין היתומים והלקוחות שוה, דלקוחות מוקמינן דלא מסיק אלא שיעור ארעא, אבל יתומים לא מיתוקמא אלא דמסיק ביה שיעור ארעא ושבחא, דאי לא מסיק ביה אלא כשיעור ארעא לא מצי טריף ליה כדאמרן, וכיון דלא טריף שבחא מיתמי אלא כדמסיק ביה שיעור ארעא ושבחא לא מצי מסלק ליה בזוזי, שאם היה השדה שוה מנה כשמת אביהן והיתומים השביחוהו ושוה מאה וחמשים וחובו הוא כנגד הכל אינן יכולין לומר קח מנה כשיעור שוויו של שדה במיתת אבינו והסתלק משום דמצי אמר להו בעל חוב שוה לי האי שדה כשיעור כל חובי, ובודאי בעל חוב ללוקח דלא מסיק ביה אלא כשיעור ארעא מצי לסלוקיה במנה דהוי שיעור ארעא ואין לו לבעל חוב לתבוע יותר, אבל הנה שחובו יותר מדמי השדה אינו יכול לסלקו בזוזי דשיעור ארעא משום דאמר לדידי שוה לי האי ארעא שיעור כל זוזיי והילכך השבח דמהדר ליה מצי לסלוקי' בזוזי ולא מהדר ליה גריוא דארעא. 
דאמר ליה לא יהא לך פירעון אלא מזה, נר' לי דוקא לוקח לא מצי לסלוקיה בזוזי משום דזביניה לא הוו זביני כלל כדפריש המורה באותן שלש שדות דקנה מן האיש וחזר ולקח מן האשה מקחו בטל לגמרי, ואף על גב דעדין לא הגיעה אשה לגבות כתובתה שהיא יושבת תחת בעלה, משום דאמרה לא מצינא דאיטרח להדורי בתר בני חרי ולא בעינא דתיזבון שדה המיוחד לכתובתי, והאי נמי דשוייה ניהליה אפותיקי, ואמר ליה לא יהא לך פירעון אלא מזו הרי ייחדה לחובו ולא מצי מזבן לה, אבל יתומים מצו לסלוקי' בזוזי דיורש כרעא דאבוה הוא וכי היכי דאי הוה אבוהון קיים מצי לסלוקי' בזוזי אף על גב דייחדה לחובו  הם הכי נמי היורש, אבל לוקח דזבנה שלא כדין לא מצי לסלוקיה. 
מתני'. המקבל שדה מחברו שבע שנים בשבע מאות דינר כול', פי' שכיר יום זמן גבייתו הוא כל הלילה, ואם האיר עליו היום עובר משום בל תלין פעולת שכיר אתך עד בקר, ושכי' לילה גובה כל היום, ואם חשיכה לו עובר משום ולא תבוא עליו השמש. 
ת"ר מנין לשכיר יום שגובה כל הליל' ת"ל לא תלין פעולת שכיר אתך עד בקר, ומנין לשכיר לילה שגובה כל היום ת"ל ביומו תתן שכרו ולא תבוא עליו השמש, ואיפוך אנא שכירות אינה משתלמת אלא לבסוף, פי' כדאמרן באיזהו נשך כשכיר שנה בשנה, שכירות של שנה זו משתלמת בתחילת שנה אחרת, אלמ' לא מישתעבד ליה לשכיר יום עד שתשקע החמה, וכי כת' לא תבוא על כרחיך בשכיר לילה תוקמי' שנשתעבד לו לבקר משכלתה שכירותו, וכן לא תלין נמי לא תוקמיה בשכיר לילה דהא לא מישתעבד ליה עד הבקר. 
ת"ר ממשמע שנ' לא תלין פעולת שכיר אתך איני יודע שעד בקר הוא, ומה ת"ל עד בקר מלמד שאינו עובר אלא בקר ראשון בלבד, מיכן ואילך מאי, אמר רב עובר משום בל תשהא, אמר רב יוסף מאי קראה אל תאמר לרעך לך ושוב ומחר אתן ויש אתך. 
איתמר האומר לחברו צא ושכור לי פועלין שניהן אינן עוברין משום בל תלין, זה לפי שלא שכרן וזה לפי [דף קיא עמוד א] שאין פעילתו /פעולתו/ אצלו, ולא והתניא השוכר את הפועל לעשות בשלו והראהו בשל חברו נותן לו שכרו משלם, וחוזר ונוטל מבעל הבית מה שההנה אותו, לא צריכא דאמר להו שכרכם על בעל הבית. 
יהודה בר מרימר אמר ליה לשמעיה זיל אוגר לי פועלין ואימ' להו שכרכם על בעל הבית, פי' ואפי' הכי בעל הבית פטור ואף על גב דאיהו אמר לשלוחו צא ושכור לי פועלין,  וקימ' לן בכל התורה שלוחו של אדם כמותו, וטעמ' דמילתא דכי חזו פועלין לבעל הבית כדמוגר להו סמכא דעתיהו דפרע ביומיה, אבל כי לא חזו ליה לא סמכא דעתיהו דאע"ג דאמר להו שכרכם על בעל הבית וסמכי עילויה נהי דסמכי עילוי' דליפרעינהו, אבל לאלתר לא סמכא דעתיהו ומשום הכי אינו עובר, מרימר ומר זוטרא אגרי להדדי. 
אמר רבה בר רב הונא הני שוקאי דסורא לא עברי משום בל תלין, מאי טעמ' מידע ידעי דעל יומא דשוקא סמכי להו, אבל משום בל תשהא עברי. 
שכיר שעות כול', אמר רב שכיר שעות דיום גובה כל היום, שכיר שעות דלילה גובה כל הלילה, ושמואל אמר אפי' שכיר שעות דלילה גוב' כל הלילה וכל היום, פי' רב סבר כל היכא דמצינן לקיומי לקראי מקיימינן להו, הילכך שכיר שעות דיום כיון שיש לו שהות לפרוע כל היום עובר בלא תבוא, ושכיר שעות דלילה כיון שיש לו שהות לפרוע כל הלילה עובר בבל תלין, ושמואל סבר לא מפקינ' קראי מפשטיהו, לא תבוא דקאי על ההוא יומא דהינו על שכיר לילה מוקמי' ליה נמי על שכיר שעות דיום, אבל לא תלין לא קאי אלא על שכיר יום דהוי מיומא וליומחרא, הילכך לא מצינן לאוקומי על שכיר שעות דלילה דהוי ליומא חדא הילכך שכיר שעות דלילה לא עבר אלא בלא תבוא, וקימ' לן רב ושמואל הלכה כרב באיסורי. 
ת"ר הכובש שכר שכיר עובר על חמשה שמות משום בל תגזול, משום בל תעשוק, ומשום בל תלין, ומשום ביומו תתן שכרו, ולא תבוא עליו השמש, הני דאיכא ביממא ליכא בליליא, והני דאיכא בליליא ליכא ביממא, אמר רב חסדא שם שכירות אחת היא. 
איזהו עשק ואיזהו גזל, ואסיק רבא זהו עושק וזהו גזל ולמה חלקן הכת' לעבור עליו בשני לאוין. 
מתני'. אחד שכר האדם ואחד שכר הבהמה כול', פי' גר תושב הוא שקיבל עליו שלא לעבוד ע"ז אבל הוא אוכל נבלות וטרפות, ואין בו משום לא תלין דכת' ביה רעך, ולא תעשק את רעך, ולא תגזול, ולא תלין פעלת שכיר אתך עד בקר ודרשי' רעך ולא גר תושב, אבל גבי לא תבוא כת' מאחיך ומגרך אשר בארצך בשעריך, ותניא מאחיך פרט לאחרים, מגרך זה גר צדק, בשעריך זה גר אוכל נבלות, מנין לרבות בהמה וכלים ת"ל אשר בארצך כל שבארצך. 
[דף קיב עמוד א] תניא ואליו הוא נושא את נפשו מיכן אמרו כל הכובש שכר שכיר מעלה עליו הכת' כאילו נוטל נשמתו ממנו שנ' כן ארחות כל בוצע בצע את נפש בעליו יקח. 
ת"ר לא תלין פעלת שכיר אתך עד בקר, יכול אף על פי שלא תבעו ת"ל אתך לדעתך, יכול  אף על פי שאין לו ת"ל אתך והוא שיש אתך, יכול אפי' (שלא) המחהו אצל החנוני או אצל השולחני ת"ל אתך ולא שהמחהו אצל החנווני ואצל השולחני. 
המחהו אצל החנוני כול', איבעיא להו חוזר או אינו חוזר, רב ששת אמר אינו חוזר, ורבה אמר חוזר, אמר רבה מנא אמינא לה מדקתני אינו עובר עליו מיעבר הוא דלא עבר הא מיהדר הדר, והילכתא כרבה דדיקא מתני' כותיה. פי' שאינו פירעון גמור שלא יוכל לחזור עליו ולא הועיל לו אלא שאינו עובר עליו, פי' אף על גב דאמרי' מנה לי בידך  תנהו לפ' במעמד שלשתן קנה, הני מילי דלא מצי נותן למיהדר ביה, אבל הכא דנותן לא הדר אלא מקבל הוא דהדר ביה ואמר לא בעינא למיסמך עליה פליגי, דרב ששת אמר אינו חוזר דאדעתא דהכי קביל עילויה דתו לא ליהדר עליה, ואף על גב דלא בעי חנוני למיפרעיה  דינא דפועל גבי חנוני הוא ולאו גבי בעל הבית, דמכי קביל עליה פטריה, ולא דמי האי דינא למאי דתנן בשבועות וחנוני על פינקסו כיצד כול', עד הוא נשבע ונוטל והן נשבעין ונוטלין, דהתם לא נפרעין מבעל הבית, אבל הכא דהמחהו אצל החנוני אף על גב דברי לן  שלא פרעו ותקיף ליה לא מצי הדר על בעל הבית דסבר וקביל, ורבה אמר חוזר דאדעתא דהכי קביל פועל עילויה אי פרע ליה ולא פטריה בעל הבית לגמרי, ואי מיבריר לן דחנוני תקיף ליה ולא בעי למיפרעיה הדר על בעל הבית, אבל ודאי אי טעין החנוני דפרעיה דינא הוא דלישתבע חנוני ומפסיד פועל, ולא דמי לההיא דשבועות דהתם לא קביל פועל עילויה ומצי למיטען לא מהימן לי בשבועה, אבל הכא כיון דקביל עילויה בעל כרחיה נאמן לו בשבועה. עיין בפ' כל הנשבעין. 
בעי מיניה מרב ששת קבלנות עובר משום בל תלין או אינו עובר, אומן קונה בשבח כלי והלואה היא, או אין אומן קונה בשבח כלי ושכירות היא, אמר להו רב ששת עובר, והתניא אינו עובר, התם בשהמחהו אצל החנוני או אצל השולחני. תניא דמסייעא ליה הנותן טליתו המחה הפועלין אצל החנוני משום הכי אף על גב דחנוני נשבע שפרעם נשבעין הן שלא פרעם לאומן גמרה והודיעו אפי' עד עשרה ימים אינו עובר, נתנה לו בחצי היום כיון ששקעה עליו החמה עובר. אי קשיא היכי אמרי' הכא דאי אומן קונה בשבח כלי הויא הלואה, והא אמרי' בפ' הגוזל עצים לימ' כתנאי עשה לי שיריי[ם] וטבעות ואיקדש אני לך כיון שעשה מקודשת דברי ר' מאיר, וחכמ' אומ' אינה מקודשת כול' עד מאי לאו באומן קונה בשבח כלי קאמיפלגי דר' מאיר סבר אומן קונה בשבח כלי ורבנן סברי אין אומן קונה בשבח כלי, אלמ' אם אומן קונה בשבח כלי הויא מקודשת, ואי אמרי' דהלואה היא הוה ליה מקדש במלוה, תשובה הכא אמרי' דהויא הלואה שכשהוא מחזיר לו טלתו הוי כאילו מוכרה לו מפני שאומן קונה בשבח כלי ומאמין לו מעותיו, וכל מה שאדם (מאמין) מוכר לחברו ומאמין לו תיקרא הלואה ולא שכירות, ואינו עובר בבל תלין על הקפת המקח כי אם על הקפת השכירות, אבל התם לגבי אשה בנתינת הכלים שנותן לה היא מתקדשת לו מיד ואין שם הקפה, ומה שאמרנו שם אומן קונה בשבח כלי כדי להוציאו מדין שכירות, משום דאמרי' ישנה לשכירות מתחלה ועד סוף וכל פרוטה ופרוטה דעביד חייבת למיפרעי' והויא לה מלוה גביה, וכי יהיב לה כלים הויא ליה כמקדש במלוה להכי אמרי' אומן קונה בשבח כלי דלא מיחייבא ליה מידי עד דיהיב לה כלים, וכי יהיב לה הויא מקודשת באותו הכלי שנותן לה ואין שם הלואה, אבל הכא כשמחזיר לו כליו לבעל הבית ומאמין לו בודאי הויא הלואה, ואי אמרת דשכירו' היא הויא הקפה דשכירות והיה עובר עליו. 
השכיר נשבע בזמנו ונוטל, מאי שנא שכיר דתקינו ליה רבנ' דלישתבע ונוטל, אמר רב נחמן אמר שמואל תקנות קבועות שנו כאן, עקרוה רבנן לשבועה מבעל הבית ושדיוה אשכיר משום דבעל הבית טרוד בפועליו הוא, אי הכי אפי' קצץ נמי, אלמ' תניא אומן אומר שתים קצצתה לי והלה אומר לא קצצתי לך אלא אחת המוציא מחברו עליו הראיה, קיצותא ודאי מידכר דכירי לה אינשי, אי הכי אפי' עבר זמנו נמי, אלמ' תנן ואם עבר זמנו אינו נשבע ונוטל, חזקה אין בעל הבית עובר משום בל תלין, והא אמרת בעל הבית טרוד בפועליו הוא, הני מילי היכא דלא מטא זימני' [דף קיג עמוד א] אבל מטא זימניה רמי אנפשיה ומידכר. 
ואם יש עדים שתבעו הרי זה נשבע ונוטל, והא קא תבע ליה קמן, אמר רב אשי שתבעו בזמנו, ודילמ' בתר הכי פרעיה, אמר אביי שתבעו כל זמנו, ולעולם, אמר רב חמא בר עוקבא עד אותו היום של תביעה, פי' יום אחד לאחר זמנו נתנו לו חכמ' לישבע וליטול. 
מתני'. המלוה את חברו לא ימשכננו אלא בבית דין כול' אמר שמואל ושליח בית דין מנתח נתוחי, נתוחי אין משכוני לא, פי' מנתח הוא ששומט כלים שעליו או בתוך ידיו, ומשכוני הוא שיכנס לביתו וימשכננו, ולא מיבעיא מלוה גופיה שאינו רשאי ליכנס לתוך ביתו של לוה למשכנו, אלא אפי' שליח בית דין אינו רשאי ליכנס לתוך ביתו למשכנו, והא תנן אין ממשכנין אותו אלא בבית דין מכלל דבית דין ממשכנין, תני לא ינתחנו אלא בבית דין, הכי נמי מיסתברא מדקתני סיפא לא יכנס לביתו ליטול משכונו שנ' בחוץ תעמד, למאן אילימ' לבעל חוב והא מרישא שמעת מינה, אלא לאו לשליח בית דין, פי' והכין פירוש' לא ינתחנו אלא בבית דין, דאפי' נתוחי נמי לא גזירה שמא יכנס לביתו ויעבור בלא תבוא אל ביתו, ושליח בית דין לא יכנס לביתו אלא מנתחו מבחוץ, ואין לגזור בשליח בית דין שמא יכנס לביתו כדגזרי' גבי בעל חוב, דבעל חוב בהול על ממונו ושמא יבוא ליכנס לביתו, אבל שליח בית דין אינו בהול ולא יבוא ליכנס, ואותבינן עליה דשמואל ואוקמה כדתנאי, ואף על גב דתנאי פליגי בהא מילתא כיון דלא אשכחן אמורא דפליג עליה דשמואל הלכה כשמואל דאפי' שליח בית דין אסור ליכנס לביתו של לוה ולמשכן. 
תניא שליח בית דין שבא למשכן לא יכנס לביתו למשכנו, אלא עומד בחוץ והלה נכנס ומוציא לו משכונו שנ' בחוץ תעמוד והאיש, פי' והאיש מרבה גם שליח בית דין והכי קאמ' ואשר אתה נושה בו יוציא אליך העבוט החוצה, והאי דכת' אם חבל תחבל משמ' ליה אם עבר וחבל, אי נמי לא משמ' ליה שייכנס לתוך ביתו אלא שהלוה הוציא לו בחוץ, או שנתחו בחוץ ואפי' הכי קרי ליה חבלא. 
ותניא אידך בעל חוב שבא למשכן לא יכנס לביתו וימשכננו, אלא עומד בחוץ והלה נכנס מוציא לו משכונו שנ' בחוץ תעמוד. שליח בית דין שבא למשכן נכנס לביתו וממשכנו. ולא ימשכננו דברים שעושה בהן אוכל נפש, ונותן מטה ומטה ומצע לעשיר, מטה ומטה ומפץ לעני, לו אבל לא לאשתו ובניו. כדרך שמסדרין (בערכים) בבעל חוב כך מסדרין בערכים כלפליא עיקר סידור בערכים כת', אלא כדרך שמסדרין בערכים כך מסדרין בבעל חוב, פי' הסידור הוא שמניח לו צרכי חייו והשאר גובה ממנו, והוא מזון י"ב חודש וכסות ל' יום. 
אמר מר נותן מטה ומטה ומצע לעשיר, למאן אילימ' לאשתו ולבניו והא תני לו אבל לא לאשתו ובניו, אלא אידי ואידי לדידיה חדא לוכל עליה וחדא לישן עליה, משום דשמואל דאמר שמואל כל מילי ידענא אסותיהו לבר מהני תלת מאן דאסר מותנא אחרציה, ומאן דאכל אהינא מרירא אליבא ריקניא, ומאן דאכיל נהמא אליבא ריקנא ולא מסגי ארבע אמות, פי' ולעשיר שהעני שהיה רגיל במצע נותן מצע, ולמי שהיה עני מתחילתו שהיה רגיל במפץ נותן לו, וכמו שנותנין לו זה כך נותנין לו כל הסידור דהינו מזון י"ב חודש וכסות שלשים יום, והשבת העבוט והסידור אינן ענין אחד, שאילו היה עשיר במעות שאינו בר סידור ולא היה לו אלא כר אחד ומישכנו חייב להחזיר לו את העבוט שהרי אין לו אחרת וקרינ' ביה כי היא כסותו לבדה, ואילו היה עני במעות שהוא בר סידור והיו לו שני כרים יכול למשכנו באחד מהם דלא קרינא ביה כי היא כסותו לבדה, ואף על פי שעתידין  לסדר לו והוא עתיד להחזירו לו נפקא מינה שלא תהא שביעית משמטתו ושלא יעשה מטלטלין אצל בניו כדאמרי' בגמ', ומתני' דתנן היו לו שנים כלים נוטל אחד ומחזיר אחד כגון שחובו כנגד אחד מהן ותו לא, ואתא לאשמועינן שאע"פ שחייב להחזיר לו הכר בלילה רשאי למשכנו המחרישה בלילה שאינה צריכה לו, וביום שהיא צריכה לו מחזיר לו את המחרישה שהיא כלי אומנותו משום כלי אוכל נפש ונוטל את הכר ונמצא תפוש בידו לעולם כנגד חובו. 
אשכחיה רבה בר אבוה לאליהו דקאי בבית הקברות של גוים, אמר ליה מהו שיסדרו בבעל חוב, אמר ליה גמר מיכה מיכה מערכין, [קיד, ב] ומנין לערום שלא יתרום אמר ליה דכת' ולא יראה בך ערות דבר ושב מאחריך. 
ת"ר ואם איש עני הוא לא תשכב בעבוטו, הא עשיר שכב, אמר רב ששת הכי קאמ' ואם איש עני הוא לא תשכב ועבוטו אצלך הא עשיר שכב ועבוטו אצלך. 
ת"ר המלוה את חברו אינו רשאי למשכנו ואינו חייב להחזיר לו, ועובר בכל השמות הללו, מאי קאמ' ואסקה רבא דהכי קאמר המלוה את חברו אינו רשאי למשכנו, ואם מישכנו חייב להחזיר לו במ' דב' אמ' שמישכנו שלא בשעת הלואתו, אבל מישכנו בשעת הלואתו אינו חייב להחזיר לו, ועובר בכל השמות הללו ארישא. 
תניא עד בוא השמש תשיבנו לו זו כסות יום השב תשיב לו את העבוט כבוא השמש זו כסות לילה. 
אמר ר' יוחנן מישכנו ומת שומטו מעל גבי בניו, מיתיבי א"ר (יוחנן) יוסי וכי מאחר שממשכנין למה מחזירין, למה מחזירין דרחמ' אמר ליהדרי, אלא הכי קאמר וכי מאחר שמחזירין [דף קטו עמוד א] למה חוזרין וממשכנין כדי שלא תהא שביעית משמטתו ושלא יעשה מטלטלין אצל בניו, טעמ' דהדר ומישכניה הא לא הדר ומשכניה לא, אמר רב אדה בר מתנה ולאו תרוצי מתרצת תריץ הכי, וכי מאחר שמחזירין למה ממשכנין מעיקרא כדי שלא תהא שביעית משמטתו ושלא יעשה מטלטלין אצל בניו. 
ת"ר (לבוא) [לא תבא] אל ביתו לעבוט עבוטו לביתו אי עתה נכנס אבל אתה נכנס לביתו של ערב, וכן הוא אומר לקח בגדו כי ערב זר וגו', ד"א לביתו אי אתה נכנס אבל אתה נכנס לשכר כתף, לשכר חמר, לשכר פונדק, לשכר דיוקנאות, יכול אפי' זקפן עליו במלוה, ת"ל כי תשה ברעך משאת מאומה. 
מתני'. אלמנה בין שהיא ענייה כול', ת"ר אלמנה בין שהיא ענייה בין שהיא עשירה אין ממשכנין אותה דברי ר' יהודה, ר' שמעון אומר עשירה ממשכנין אותה ענייה אין ממשכנין אותה שאם אתה ממשכנה אתה חייב להחזיר לה ומתוך שאתה מחזיר לה אתה משיאה שם רע בשכנותיה, וקי' לן מחלוקת דבריתא וסתם דמתני' הלכה כסתם מתני'. 
החובל את הריחים כול', אמר רב הונא חבל ריחים לוקה שתים משום ריחים ומשום כי נפש הוא חובל, רכב לוקה שתים משום רכב ומשום כי נפש הוא חובל, ריחים ורכב לוקה שלש, משו' רחים ומשום רכב משום כי נפש הוא חובל, רב יהודה אמר חבל רחים לוקה אחת, רכב לוקה אחת, ריחים ורכב לוקה שתים, כי נפש הוא חובל לדרשא אחרינא הוא דאתא. 
תניא כותיה דרב יהודה חבל זוג של ספרין וצמד פרות חייב שתים, זה בעצמו וזה בעצמו אינו חייב אלא אחת, תניא אידך חבל זוג של ספרין וצמד פרות יכול לא יהא חייב אלא אחת ת"ל לא יחבל ריחים ורכב מה ריחים ורכב מיוחדין שהן שני כלים ועושין מלאכה אחת וחייב על זה בעצמו ועל זה בעצמו, אף כל שהן שני כלים ועושין מלאכה אחת חייב על זה בעצמו ועל זה בעצמו. 
ההוא גברא דחבל סכינא דאשבבתא מחבריה אתא לקמיה לאביי אמר ליה זיל אהדריה דהוה ליה דבר שעושין בו אוכל נפש, ותא קום בדינא עליה, רבא אמר לא צריך למיקם בדינא עליה, יכול לטעון עד כדי דמיהן, ואביי לית ליה האי סברא, מאי שנא מהנהו עיזי דאכלו חושלא בנהרדעא, פי' כגון שאין עדים שחבלו דאילו יש לו עדים שחבלו אינו נאמן לומר לקוח הוא בידי דהאיכא שהדי דבחבלא אתא לידיה, דהשתא דברים העשויין להשאיל ולהשכיר אינו נאמן לומר לקוחין הן בידי משום דאמרינ' בשאלה אתו לידיה כל שכן הכא דאיכא שהדי דחבלי, אבל יש לו עדים שהיא שלו דאי לאו הכי איכא מיגו דמצי למיטען אין לך בידי כלום ושלי הוא ונאמן לומר לקוח הוא בידי אף על פי שהוא מדברים העשויין להשאיל ולהשכיר, גם יש לו עדים שראוהו תחת ידו דאי לאו הכי איכא מיגו דמצי למיטען אין לך בידי כלום, ולא פליג אביי אלא ביש לו עדים שהיא שלו ושראוה תחת ידו דאין מיגו אחר אלא לקוח הוא בידי, ומשו' דהוי דברים העשויין להשאיל ולהשכיר אינו נאמן, ואביי לית ליה האי סברא, ומאי שנא מהנהו עיזי דאכלו חושלא בנהרדעא, פי' שעורים קלופים, אתא מרי חושלא ותפש בהו וטעין טובא, ואמר אבוה דשמואל יכול לטעון עד כדי דמיהן, התם לאו מידי דעביד לאושולי ולאוגורי הוא, הכא מידי דעביד לאושולי ואוגורי הוא, דשלח ר' חנינה ביר' אבין דברים העשויין להשאיל ולהשכיר ואמר לקוחין הן בידי [אינו] נאמן, ורבא לית ליה האי סברא, והא רבא אפיק זוזא דסרבלא, וספרא דאגדתא מיתמי בדברים העשויין להשאיל ולהשכיר, פירש המו' בפ' כל הנשבעין דוקא ספרא דאגדתא שאין אדם עשוי ללמוד בו תדיר, אבל שאר ספרים אינן עשויין להשאיל ולהשכיר לפי שמתקלקלין, כמו ששנינו במוצא ספרים לא ילמד בהן לכתחלה ולא יקרא אחר עמו ויכול לומר לקוחין הן בידי, ומסתייעת זו הסברא של מורה למאי דתנן המכיר כליו וספריו ביד אחרים ויצא לו שם גנבה בעיר ישבע כמה הוציא ויטול, דודאי ההיא מתני' לא מיירא אלא בדברים שאין עשויין להשאיל ולהשכיר שהחזקה מועלת בהן לומר אתה מכרתו לי או נתתו לי במתנה, ומשום הכי בענן דוקא שיצא לו שם גניבה, ובעל הבית שאינו עשוי למכור כליו וספריו כדאמרי' התם כדי שלא יוכל לטעון כן, שאילו היה מדברים העשויין להשאיל ולהשכיר אף על גב דלא יצא לו שם גניבה אילו אמר ליה אני השאלתיו לך (לא) הוה נאמן והוה שקיל ליה בלא דמים, כי אמר נגנב ממני נמי נאמן ויהיב ליה דמי ושקיל ליה כיון דאודי ליה דלא השאילו לו אלא נגנב ממנו ונמכר לזה, הילכך לא מיתוקמא ההיא מתני' אלא בדברים שאין עשויין להשאיל ולהשכיר, וש"מ דספרים אין דרכן להשאיל ולהשכיר, ומאי דאמרי' בפ' נערה שנתפתתה קרנו תרום בכבוד וצדקתו עומדת לעד זה הכותב תורה נביאים וכתובים ומשאילן לאחרים, משום שאין דרך העולם להשאילן וזה משאילן יש לו שכר גדול על כך, ודוקא ספרי תורה נביאים וכתובים הן שאין עשויין להשאיל ולהשכיר מפני שדמיהן יקרים, אבל סיפרי תלמוד כסיפרא דאגדתא דמו, וסיפרא דאגדתא אין טעמו מפני שאין אדם עשוי ללמוד בו תדיר, אלא מפני שאין דמיו יקרים ואינו מקפיד עליו אם יטשטש כמו שקופד על ספר תורה, והא מעשים בכל יום שאדם רגיל להשאיל גמרות ופירושים אבל לא תורה נביאים וכתובים, אמ' לך הא כיון דמיפגמא קפדי אינשי ולא מושלי. 
הדרן עלך המקבל 


פסקי רי"ד מסכת בבא מציעא גמרא פרק י - הבית והעלייה [דף קטז עמוד ב] 
=====================
[דף קטז עמוד ב] הבית והעלייה כול'. פי' כגון שני אחין שחלקו אחד נטל את הבית ואחד נטל את העלייה שעל גביו, והאבנים של חומת הבית מתקרת הבית התחתונה שהיא קרקעותה של עלייה ולמעלה של עליון, והימנה ולמטה של תחתון. מדקתני סיפא רואין אילו אבנים ראויות להשתבר מכלל דאיכ' למיקם עלה דמילתא אי בחבטא נפל אי בחבסא נפל, אי הכי רישא אמאי חולקין ניחזי אי בחבטא נפל עילייתא מיתברן, אי בחבסא נפל תותייתא מיתברן, לא צריכא דנפל בליליא, וליחזינהו בצפרא, דפנינהו, ונישאול למאן דפנינו, דפנינהו בני רשות הרבים ואזדו, וליחזי ברשות' דמאן קיימ' וליהוי אידך המוציא מחברו עליו הראיה, לא צריכא דקיימי ברשות' דתרויהו אי נמי לרשות הרב', איבעיתימ' שותפין כי האי גונא לא קפדי אהדדי, מיכן מוכיח שכל דבר שהוא ידוע שהוא בשותפות לשניהן, וימצא בעדים בבית אחד מהן אינו נאמן לומ' זה שלי הוא ולקוח הוא בידי, שיהיה מי שכנגדו המוציא מחברו עליו הראייה, אלא כל היכא דקאי ברשותא דמריה קאי, והאומר לקוח הוא בידי עליו להביא ראיה אף על פי שהוא בביתו. 
היה אחד מהן מכיר מקצת אבניו נוטלן, ואידך מאי אמ', אי אמ' ליה אין פשיטא, פי' ואי אתא לאשמועינן דינא דעולות לו מן החשבון איבעי ליה למיתני הכי אם היה אחד מהן מכיר מקצת אבניו עולות לו מן החשבון, השתא דתני נוטלן משמ' דאתא לאשמועינן דדין הוא שיטלם, ואי אמ' ליה לא אמאי נוטלן, לא צריכא דאמ' ליה איני יודע, לימ' תיהוי תיובתיה דרב נחמן, דאיתמ' מנה לי בידך והלה אומ' איני יודע רב הונא ורב יהודה אמרי חייב, ורב נחמן ור' יוחנן אמרי פטור, כדאמ' רב נחמן שיש עסק שבועה ביניהן הכא נמי שיש עסק שבו' ביניהן, היכי דמי עסק שבועה ביניהן כדרבא דאמ' רבא מנה לי בידך והלה אומ' אין לך בידי אלא חמשים והשאר איני יודע מתוך שאינו יכול לישבע משלם. 
ועולות לו מן החשבון, סבר רבה למימ' לחשבון שבירות, א"ל אביי אדרבה האי ריע טפי, מדהני ידע טפי לא ידע, הני כולהו להאיך נינהו, אלא אמר אביי לחשבון שלימות, מאי נפקא ליה מינה, נפקא ליה למלבנא ריווחא, אי נמי לטינא דמיעבד. 
מתני'. הבית והעליה ונפחתה כול', פי' אף על גב דבית דחד ועלייה דחד, על בעל הבית  מוטל לתקן העלייה שהיא תקרה לביתו ועליה דורס בעל העלייה כדבענן למימ' לקמן, אין להעמיד מתני' בכך דבודאי בתחילת בניינם חייב בעל הבית לקרות את ביתו ובעל העלייה דורס עלייה דביתא לעליה מישתעבד, והוא הדין נמי אם נפלו כל הכתלים חייב בעל הבית לבנות את ביתו ולתקן העלייה שהיא תקרה לביתו שהוא חייב לקרות את ביתו, אבל לאחר שכבר בנה ביתו וקירה אותו ובעל העלייה דורס עליה ומשתמש עליה, אם תתמוטט ותתרועע העלייה אין על בעל הבית לתקנה, שהוא אומר לו אני כבר קיריתי את ביתי, אם אתה דורס ומשתמש עליה וברוב תשמישך היא נפחתת אין עלי לתקן כי אם עליך, שהקירוי שלי היא /הוא/ מתקיים כאשר מתקיים הקירוי שעשיתה אתה על עלייתך, אלא ברוב תשמישך נפחת, הילכך אין עלי לתקן כי אם עליך, ומתני' דתני ונפחתה העלייה דמשמ' שהכתלים קיימים אין להעמידם אלא בשוכר ומשכיר, שהבית והעלייה היו של ראובן והשכיר עלייתו עד זמן ידוע לשמ', שאם תיפחת על בעל הבית מוטל לתקן לו את העלייה, ואם אינו רוצה לתקן לו הוא יורד ודר למטה עד שיתקן לו את העלייה. 
היכי דמי אי דאמר ליה עלייה זו ונפל אזדא לה, אי דאמר ליה עלייה סתם לוגר ליה עלייה אחריתי, אמר רב אשי דאמר ליה עלייה זו שעל גבי בית זה אני משכיר לך דשעבדיה לבית לעלייה, כי הא דאמר רבה בר רב אדה אמר ר' יצחק מעשה באדם אחד שאמר לחברו דלית זו שעל גבי פרסק זה אני משכיר לך, ונעקר הפרסק ממקומו ובא מעשה לפני ר' חייה ואמר לו חייב אתה להעמיד לו לפרסק כל זמן שהדלית קיימת, פי' אבל אם נעקר הדלית אינו יכול לתפוש הפרסק תחת הדלית דלא מכר לו אלא דלית, ולא דמי לבית ועלייה דכי נפחתה עלייה יורד ודר בבית דהתם למאי אמ' ליה עלייה שעל גבי בית זה פשיטא דעל גבי בית קיימא, אלא ודאי להכי אמר ליה הכי דאי מיפחתא עלייה דייר בביתא, אבל הכא להכי אמר ליה דלית שעל גבי פרסק זה שלא יוכל לסלק הדלית מעל גבי הפרסק, והילכך אם נעקר הפרסק חיב להעמידו, אבל אם נעקר הדלית נפטר שלא מסר לו אלא דלית, ואין לומר גבי בית שאם נפל הבית שיחזור ויבננו דומיא דפרסק, דהתם כי נעקר הפרסק עדין הדלית קיימת ושיעבודו מוטל עליו, אבל הכא כי נפל הבית נפלה גם העלייה ופקע שיעבודיה, ודמי לדלית ופרסק שנעקרו שניהן דפקע שיעבודיה לגמרי מכי נעקר הדלית. 
וכמה נפחתה, רב אמר ברובה, ושמואל אמר בארבעה, רב אמר ברובה אבל בארבעה אדם דר חציו למטה וחציו למעלה, פי' ישים כלי אחד שהיה משים באותו הפחת למטה בבית, ושמואל אמר בארבעה אין אדם דר חציו למטה וחציו למעלה, וקימ' לן הלכה כשמואל בדיני. [דף קיז עמוד א] בעי רבא בר ממל כשהוא דר לבדו דר או שניהן דרים, לבדו דר כמעיקרא, או דילמ' שניהן דרים, דאמ' ליה אדעתא לאפוקן לגמרי לא אגרי לך, אם תימצי לומ' שניהן דרים, כשהוא משתמש דרך פתחים משתמש או דרך עלייה משתמש, דרך עלייה משתמש דאמ' ליה שם עליה קבילית עלך, או דילמ' אמ' ליה עלייה קבילית עילואי, עלייה וירידה [לא] קבילי עילואי, ואם תימצי לומ' עלייה וירידה לא קביל עילוי', שתי עליות זו על גבי זו מהו, איפחית עליונה נחית למידר בתחתונה, איפחית תחתונה מהו למיסק בעליונה מי אמ' ליה שם עלייה קבילת עלך, או דילמא אמ' ליה חדא עלייה קבילי עלי תרי עלייות לא קבילי עלי תיקו, וקימ' לן כל אם תימצי לומ' הלכה, ותיקו דממונא לקולא וסליק בעליונה. 
ר' יוסי אומר התחתון נותן את התקרה, מאי תקרה ר' יוסי ביר' חנינה אמר קנים וסנאים, וריש לקיש אמר לווחין, ולא פליגי מר כי אתריה ומר כי אתריה שהכל כמנהג המדינה, במאי קא מיפלגי רבנן סברי מעזיבה חזוקי תקרה היא, וחזוקי תקרה תחתון בעי לחזוקי, ור' יוסי סבר מעזיבה אשוויי גומות היא ואשוויי גומות עליון בעי אשוויי, וקימ' לן יחיד ורבים הלכה כרבים. 
הנהו בי תרי דהוו דיירי חד עילאי וחד תתאי, כי משי מיא עליון אזלי ומזקי ליה לתחתון, מי מתקן, ר' חייה בר אבה אמר עליון מתקן, ור' חייה בר יוסף אמר תחתון מתקן, וסימניך ויוסף הורד מצרימה, ואוקימנא פלוגתיהו דמאן דאמר עליון מתקן סבר כרבנן דאמרי על המזיק להרחיק את עצמו, ומאן דאמר תחתון מתקן סבר כר' יוסי דאמר על הניזק להרחיק את עצמו, והך פלוגת' דר' יוסי ורבנן מיפרשא לקמ' בפ' לא יחפור, איני והאמר רב אשי כי הוינן ביה רב כהנא הוה אמרי' מודה ר' יוסי בגיריה, פי' אף על גב  דאמר על הניזק להרחיק את עצמו, הני מילי היכא דליכא היזיקא לאלתר כגון בור ואילן שבשעת נטיעתו אינו מזיקו, אלא השרשים גדלים ומתפשטים מאיליהן, אבל היכא דמזיקו בידים כי הכא ששופך מים על ראשו מודה הוא דהא לאו גרמא בנזקים היא דניפטר, אלא מזיק בידים הוא ואדם מועד לעולם בין ער בין ישן בין שוגג בין מזיד, מיא מיתם תיימי והדר אזלי, פי' לא היתה מקום רחיצת ידיו של עליון על מקום ניזקי תחתון אלא במקום אחר ומשם הן נמשכין עד שנופלים במקום שמזיקין. 
מתני'. הבית והעליה של שנים שנפלו ואמר בעל העלייה לבעל הבית לבנות כול'. המורה פירש טעמו של ר' יהודה דזה נהנה וזה לא חיסר חייב ואם לא יתן לו שכר מיחזי כריבית, ואינו נר' לי שאם היה רבית בדבר זה גם ת"ק היה אוסר, ואף על גב דהוה סבר  זה נהנה וזה לא חיסר פטור, כדתנן באיזהו נשך המלוה את חברו לא ידור בחצרו חנם, ואוקימנה התם דאע"ג דזה נהנה וזה לא חיסר פטור הכא דהלוהו אסור משום ריבית, אלא ודאי ליכא הכא ריבית כלל שאין זו הלואה אלא שיעבוד הוא דביתא לעלייה משתעבד ודין הוא שיבננו וידור בו בעל כרחו של בעל הבית עד שיתן לו יציאותיו, ולא ייקרא ריבית אלא מה שאדם נותן מרצונו ולא שבית דין כופין אותו בעל כרחו, ואין זה לא חיסר אלא חיסר הוא, כדאמרי' בגמ' שחרתא דאשייתא, אי נמי חיסר הוא שמנעו מלהשתמש בחרבתו ואפי' הכי שרי ת"ק, ובהא פליגי, דת"ק סבר אף על גב דהוי חיסר אפי' הכי שעבודי  משעבד ליה, ור' יהודה סבר אף זה שיש לו כח ושיעבוד על חברו לא התירו לו חכמ' שידור בו בלא שכר היכא דהנאתו מבוררת כל כך, מפני שנראה נהנה מממון חברו, אלא יבנה הבית והעלייה ואז ידור בו שאין הנאתו מבוררת כל כך שהרי בלא ביתו יש לו מקום לדור, וקימ' לן כת"ק. 
[דף קיז עמוד ב] אמר רב אחא בריה דרבא משמיה דעולא תחתון שבא לשנות בגויל שומעין לו, בגזית אין שומעין לו, בפספסים שומעין לו, בלבנים אין שומעין לו, בא לסכך בארזים שומעין לו, בשקמים אין שומעין לו, פי' שתקרת הבית שעליה דורס בעל העלייה על בעל הבית מוטלת לעשותה כדאמרן, לרבות בחלונות אין שומעין לה למעט בחלו' שומעין לו, להגביה אין שומעין לו, למעט שומעין לו. יש גמרות שכת' בהן להגביה ולמעט אין שומעין לו, וגירסא יפה נראת לי, שיכול לטעון ולומר כל מה שאני דר בגובה יותר יש לי אורה ושליט בה אוירא. 
עליון שבא לשנות בגזית שומעין לו, בגויל אין שומעין לו, בפספסים אין שומעין לו, בלבנים שומעין לו, בא לסכך בשקמים שומעין לו, בארזים אין שומעין לו, לרבות בחלונות שומעין לו, למעט אין שומעין לו, להגביה אין שומעין לו למעט שומעין לו, ומיכן מוכיח שכל מי שיש לו עלייה על גבי בית חברו, אם רוצה להגביה ולבנות עלייה אחרת על גבי עלייתו אינו רשאי, שבעל הבית מעכב עליו, ויש לומר דוקא להגביה כותלי עלייתו מעכב עליו שלא יכביד הבנין ויפלו הכתלים, אבל לבנות עלייה על גבי עלייתו כיון שהוא משים קורות מכותל לכותל ומקרה ובונה עליהן רשאי, שהקורות הן קושרות החומה מיכן ומיכן ומחזקות אותן שלא יפלו. 
אין לו לבנות לא לזה ולא לזה מאי, תנא אין לו לבעל עלייה בקרקע כלום, תניא ר' נתן אומר התחתון נוטל שני חלקים והעליון נוטל שליש, אחרים אומ' התחתון נוטל שלשה חלקים והעליון רביע, אמר רבא נקוט דר' נתן בידך דדיינא הוא ונחית לעומקא דדינא, ואמר מה מפסיד ליה עליון לתחתון תילתא הילכך אית ליה תילתא. 
מתני'. וכן בית הבד כול', פי' כגון שני אחים שירשו בית הבד מאביהן, זה נטל בית הבד מאביהן, זה נטל בית הבד של מטה, וזה נטל בגנה שלמעלה, אי קשיא והא הכא דכל עיכובו של עליון על התחתון אמאי לא כפי ליה בדינא שיעשה לבית בדו כיפים, אלא טורח ויורד וזורע למטה. ומפרש בירושלמי כגון שלא היה בעל הבית הבד שם, אבל אם היה שם כופה אותו. 
הכותל והאילן כול', פי' היכי דמי אי בכותל ואילן שהן רעועים אמאי פטור פושע הוא, ואי בכותל ואילן שאינם רעועים אמאי יכפוהו בית דין לקוץ, ויש להעמידה כגון שלא היו רעועים כל כך שיהא נראה לעין שיפלו, אבל בית דין התרו בו שמא מחמת רוח שאינה מצויה או מחמת גשמים יפלו ויזיקו מפני שלא היו חזקים כל כך, וכמה זמן אמר ר' יוחנן זמן ב"ד שלשים יום. 
מתני'. מי שהיה כותלו כול', פירש המורה ואף על גב דבכל דוכתא אית לן שוה כסף ככסף, הכא גבי פועל בל תלין שכרו כת' מאי דאתני בהדיה משמ', ואינו נר' לי, דאי אית לן גבי מלוה ולוה שוה כסף ככסף הכא נמי ליכא בל תלין דפירעון הוי ושכרו יהיב ליה, אלא היכא אמר' שוה כסף ככסף הני מילי גבי נזקי' דלא יהיב ליה ניזק מידי, אלא מזיק הוא דמיחייב לשלומי ליה ניזקיה, אבל מלוה דיהיב ליה דמי עבד לוה לאיש מלוה ולא מצי לסלוקיה אלא בזוזי דיהיב ליה, ואי אית ליה מטלטלי חייב למיטרח ולזבונינהו ולמיפרעינהו למלוה. 
מדקתני סיפא הי לך את יציאותיך מכלל דפנינהו, וטעמ' דפנינהו הא לא פנינהו לא קני, ואמאי כיון דאמר ליה הגיעוך תקנה ליה חצרו מדר' יוסי ביר' חנינה, דא"ר יוסי ביר' חנינה חצרו של אדם קונה לו שלא מדעתו, התם דעתיה למיתן ליה, הכא דעתיה לדחוייה, וצריכא דאי אשמעינן רישא התם הוא דכי אמר ליה הגיעוך אין שומעין לו משום דלית ליה אגרא גביה, אבל סיפא דאית ליה אגרא גביה שומעין דאמרי אינשי ממארי רשותך פארי איפרע, קמ"ל, פי' מילי דעלמ' הן דאמרי אינשי, כמין עיצה טובה שלא יסתיר מטלטליו ולא ימצא לו מהיכן יפרע ולא שהדין כך, ואי אשמעינן סיפא התם הוא דמשקיבל עליו אין שומעין לו משום דאית ליה אגרא גביה, אבל רישא דלית ליה אגרא גביה אימ' שומעין לו קמ"ל. 
מתני'. המוציא זבלו כול', פי' אינו רשאי לשהותו שם, אלא זה מוציאו לרש' הרב' והנושאו משם יהא מזומן לישאנו לשדה ולגנה לזבל, אין שורין טיט, מקומות יש ששורין אותו ימים רבים צבור במקום אחד, ואין לובנין לבנים, שמשהין אותן ליבשן ששוטח הטיט בקרקע חלקה כעובי הלבנים, וחורץ בו חריצות שתי וערב כמידת הלבנים ומניחן עד שייבשו, גובלין טיט לתתו מיד בבנין, המביא אבנים מביא והבונה בונה מיד שמקבל מיד המביא ובונה, ועל כל זאת אם הזיק משלם מה שהזיק, רשב"ג אומר אף מתקן ומזמין מלאכתו ברש' הרב' לפני שלשים יום. 
לימ' מתני' דלא כר' יהודה, דתניא ר' יהודה אומר בשעת הוצאת זבלים אדם מוציא זבלו לרשות הרב', וצוברו כל שלשים יום כדי שיהא נישוף ברגלי אדם וברגלי בהמה, שעל מנת כן הנחיל יהושע לישראל את הארץ, אפי' תימ' ר' יהודה, מודה ר' יהודה שאם הזיק משלם מה שהזיק, ורישא ודאי דלא כר' יהודה, תא שמע כל אילו שאמרו מותרין לקלקל ברש' הרב' אם הזיקו חייבין לשלם, ור' יהודה פוטר, אלא מחוורתא מתני' דלא כר' יהודה. 
אמר אביי רשב"ג ור' יהודה ור' שמעון כולהו סבירא להו דכל שנתנו לו חכמ' רשות והזיק פטור מלשלם, ר' יהודה הא דאמרן, רשב"ג דתנן אף מתקן הוא את מלאכתו לפני שלשים יום, ר' שמעון דתנן היה מעמידו בעלייה עד שתהא תחתיו מעזיב' שלשה טפחים ובכירה טפח, ואם הזיק משלם מה שהזיק, ר' שמע' אומר לא נאמרו כל השיעורין הללו אלא שאם הזיק פטור מלשלם, ויש לגמגם מנין דרשב"ג לפוטרו מן התשלומין קאמ', לכך נראה לי הכי דת"ק סבר שרשאי להוציא זבלו ולצוברו ברשו' הרב' אחר כך יפניה בגנה, וכן נמי רשאי לזבל, אם לא היה זבלו דק מניחו שם כדי שיהא נישוף ברגלי אדם ובהמה, וכן הבונה רשאי להביא אבנים ולצוברם עד שיבנו אותם, אבל אם הזיק חייב לשלם, ומצינן השתא למימ' אפי' תימ' ר' יהודה, ורשב"ג נמי בהאי אתא לאיפלוגי את"ק לפוטרו מן הנזקין, דאי להרשותו לעשות גם ת"ק נמי מרשה ליה. 
ת"ר החוצב שמסר לסתת הסתת חייב, הסתת שמסר לחמר החמר חייב, החמר שמסר לכתף הכתף חייב, הכתף שמסר לבנאי הבנאי חייב, הבנאי שמסר לאדרכיל האדרכיל חייב, פי' אדרכיל הוא אבי האומנין שמדקדק באבן לצדדה וליישבה יפה, העלוה לדימוס ונפלה והזיקה כולן חייבין, והתניא האחרון חייב וכולן פטורין, לא קשיא כאן בשכירות וכאן בקבלנות, פי' אם היו כולן שכירים האחרון חייב שאין אחריותה על הראשונים אלא על האחרון העסוק בה, אבל אם קיבלו הבניין כולם בקבלנות כשנפלה מיד אחד מהן חייב, ואפי' אם היה אנוס שאדם מועד לעולם, אבל כשנפלה לאחר מיכן כולן חייבין בשמירתה שיש להם לתת לב עליה שלא תיפול והילכך כולן חייבין בניזקה. 
[דף קיח עמוד ב] מתני'. שתי גנות זו על גבי זו כול', פי' שתי גנות סמוכות זו לזו והאחת קרקעיתה גבוה וזו שאצלה קרקעיתה נמוך, והירק בנתים בזקיפת הגובה שזו גבוהה מזו יש ירק, ר' מאיר אומר של עליון, שהרי עפרו הוא ומשלו יונק, ר' יהודה אומר של תחתון שעל אוירו הוא מונח, א"ר מאיר מאחר ששניהן יכולין למחות נראה מהיכן הוא יונק ויהיה שלו, והרי אינו יונק אלא מקרקעו של עליון, ר' שמע' אומר כל שהעליון יכול לפשוט ידו וליטול הרי הוא שלו כדקאמר ר' מאיר הואיל ומעפרו הוא חי והשאר של תחתון, דעליון גופיה אפקורי מפקר ליה לגביה שגנאי הוא לו ליטול רשות וליכנס לתוך של חברו ללקטו. 
אמר רבא בעיקרו כול' עלמ' לא פליגי דעליון הוי, כי פליגי בנופו ר' מאיר סבר אמרי' שדי נופו בתר עיקרו, ור' יהודה סבר לא אמרי' שדי נופו בתר עיקרו, פי' ר' מאיר סבר שדי נופו בתר עיקרו וכל היכא דקאי בין סמוך לעליון בין סמוך לתחתון כי היכי דעיקרו הוי דעליון שהרי בקרקעו הוא נטוע הם הכי נמי נופו, ור' יהודה סבר לא אמרי' שדי נופו בתר עיקרו, אלא כיון דנוטה על אויר התחתון אף על גב דסמוך לעליון דתחתון הוי, ור' שמע' סבר כל שהעליון יכול לפשוט ידו וליטלו הוא של עליון דכאילו נטוע על גבי קרקעו דמי, ואף על פי שגם התחתון מגיע בו דעליון הוי דכאילו נטוע על גבי קרקעו דעליון דמי, ואם אין יכול העליון לפשוט את ידו וליטלו לא הוי כנטוע על גבי קרקעו, וכיון שהוא נוטה על התחתון דתחתון הוי, ואף על פי שגם התחתון אינו מגיע לו, וזה  קורא במתני' והשאר של תחתון כל אותו שאין העליון יכול לפשוט ידו וליטלו הוא של תחתון ולאו בירק אחד מיירי לימ' שהנופות הקרובין (של עליון) לעליון של עליון והקרובין לתחתון של תחתון, אלא הכי קאמר כל ירק שעל[יון] יכול לפשוט ידו וליטלו הרי הוא של עליון, וכל ירק שאינו יכול לפשוט את ידו וליטלו הרי הוא של תחתון, בעי רב ענן אם העליון מגיע לנופו ואינו מגיע לעיקרו מאי, מי אמרי' בענן שיוכל להגיע בידו לעיקרו ואז הוא דומה כאילו היה עיקרו נטוע על גבי קרקעו, אבל אם אינו מגיע לעיקרו אף על  גב דמגיע לנופו ולא כלום הוא והוי דתחתון, או דילמ' כיון דמגיע לנופו אף על פי שאינו מגיע לעיקרו דעליון הוי, מפני שיכול להביאו כולו אצלו על ידי אותו הנוף שאוחזו ומביאו כולו אצלו, ר' שמע' אומר כול', אמר ר' ינאי ובלבד שלא יאנס, אמר אפרים ספרא תלמידיה דריש לקיש משמיה דריש לקיש הלכה כרבי שמעון. 
הדרן עלך הבית והעלייה וכולה מסכתא 


פסקי רי"ד מסכת בבא בתרא (פרקים א - ה) פרק א - השותפין [דף ב עמוד א] 
======================
[דף ב עמוד א] השותפין שרצו לעשות מחיצה בחצר, בונה את הכותל באמצע, מקום שנהגו לבנות גויל גזית... ולבנים בוני' הכל כמנהג. בגויל זה נותן שלשה טפחים וזה נותן שלשה טפחים, ובגזית זה נותן טפחיים ומחצה וזה נותן טפחיים ומחצה, ובכפסים זה נותן טפחים וזה נותן טפחים, ובלבנים זה נותן טפח ומחצה וזה נותן טפח ומחצה, לפיכך אם נפל הכותל המקום והאבנים של שניהם. ב. וכן בגנה מקום שנהגו לגדור יגדור, אבל בבקעה מקום שנהגו שלא לגדור אין מחייבין אותו, אלא אם רוצה כונס לתוך שלו ועושה חזית מבחוץ, לפיכך אם נפל הכותל המקום והאבנים שלו. ג. ואם עשו מדעת שניהן בונין את הכותל באמצע ועושין חזית מיכן ומיכן, לפיכך אם נפל הכותל המקום והאבנים של שניהם. ד. [ד, ב] המקיף את חברו משלש רוחותיו, וגדר את הראשונה ואת השניה ואת השלישית אין מחייבין אותו, ר' יוסי אומר אם עמד וגדר את הרביעית מגלגלין עליו את הכל. ה. [ה, א] כותל חצר שנפל מחייבין אותו לבנותו, עד ארבע אמות בחזקת שנתן עד שיביא ראיה שלא נתן, מארבע אמות ולמטן אין מחייבין אותו. סמך לו כותל אחר אף על פי שלא נתן עליו את התקרה מגלגלין עליו את הכל, בחזקת שלא  נתן עד שיביא ראיה שנתן. ו. [ז, ב] כופין אותו לבנות בית שער ודלת לחצר, רשב"ג אומר לא כל החצרות ראויות לבית שער, כופין אותו לבנות לעיר חומה ודלתים ובריח, רשב"ג אומר לא כל העיירות ראויות לחומה. כמה יהא בעיר ויהא כאנשי העיר שנים עשר חודש, קנה בה בית דירה הרי הוא כאנשי העיר מיד. ז. [יא, א] אין חולקין את החצר עד שיהא בה ארבע אמות לזה וארבע אמות לזה, ולא את השדה עד שיהא בה תשעת קבין לזה ותשעת קבין לזה ר' יהודה אומר תשעת חצאי קבין לזה ותשעת חצאי קבין לזה, ולא את הגנה עד שיהא בה חצי קב לזה וחצי קב לזה, וכדברי ר' עקיבה בית רובע, ולא את הטריקלין, ולא את המורן, ולא את השובך, ולא את הטלת, ולא את המרחץ, ולא את בית הבד עד שיהא בהן כדי לזה וכדי לזה, אימתי בזמן שאין שניהן רוצים, אבל בזמן ששניהן רוצין אפי' בפחות מיכן יחלוקו, וכתבי הקודש אף על פי ששניהן רוצים לא יחלוקו. 
סליק פירקא 
[דף ג עמוד א] השותפין כול' פי' הכי סלק' סוגיא דשמעתא דהיזק ראיה שמיה הזק, והאי דקתני רצו דמשמ' טעמ' דרצו הא לא רצו לא, בחצר שאין בה דין חלוקה מיירי דטעמ' שנתרצו שניהן לחלוק, אבל אם לא נתרצו שניהן אינו יכול לכופו לחלוק כיון שאין בו דין חלוקה, ומאי מחיצה פלגיתא כדכת' ותהי מחצת העדה, והאי דקתני לעשות דמשמ' דבר שיש בו מעשה והחלוקה אין בה מעשה, כדאמרי אינשי תא ניעביד פלוגתא, וכיון דנתרצו שניהן לחלוק וזה זכה בחלקו וזה זכה בחלקו, בונין את הכותל בעל כרחן שיהא גובהו ארבע אמות, משום דהזק ראיה שמיה הזק, וכופה אותו שיתן חצי מקום הכותל וחצי ההוצאה, ובונין את הכותל כפי מה שנהגו בעיר לעשות כתליה כך בונין זה הכותל, ואינו יכול לומר נעשה פשפשין בעלמ' להבדיל בין חלקך לחלקי, שהוא אומר לו איני רוצה שתעיין במה שאני משתמש בחלקי שהזק ראיה שמיה הזק. 
ומקשי' וכי רצו מאי הוי ניהדרו בהו, פי' וכי בעבור שאמ' רוצה אני לחלוק אתה כופה אותו לחלוק ולבנות הכותל, לימ' הדרנא בי ומה כח יש בדיבורו שלא יוכל לחזור בו, א"ר אסי א"ר יוחנן בשקנו מידו, וכי קנו מידו מאי הוי קנין דברים בעלמ' הוא וליהדר ביה, פי' הקנין הוא חליפין ומקנין על ידו או קרקעות או מטלטלין, אבל הדברים אין בהן ממש שיהו נקנין בקנין, וכי קנו ממנו שיחלוק החצר דברים בעלמ' קנו ממנו ואין קנין זה כלום, ואכתי ליהדר ביה, ומתרץ בשקנו מידו ברוחות, פי' כך קנו זה מזה רוח צפון קנוי לך ורוח דרום קנוי לך דהוה ליה קנין במקרקעי, ורב אשי אמר כגון שהלך זה לעצמו והחזיק והלך זה לעצמו והחזיק, פי' בלי שום קנין כיון שנתרצו לחלוק ואמ' כל אחד לחברו לך חזק וקנה בחלקך, וזה הלך והחזיק, בלי שום תיקון בעלמ' שעשה בחלקו שוב אין יכולין לחזור דקרקע נקנה בחזקה, וכיון שזכה כל אחד בחלקו כופה את חברו שיעשו כותל ביניהן משום הזק ראיה. 
מקום שנהגו לבנות גויל כול'. פי' כפי מה שנהגו בני העיר לבנות כותלי חצרותיהן החיצונים המבדילים בינם לבין רשות הרבים, כך הם בונין הכותל הזה המבדיל ביניהן, ואף על פי שלא פירשו היאך יעשו אותו מסתמא הוא כופה אותו שיבנה עמו כותל כאותם הכותלים, ואינו יכול לומר לו אף על פי שהזק ראיה שמיה הזק נעשה בינינו מחצלאות או הוצא ודפנא או נסרים ונסתום הראיה, אלא אומ' לו כותל אני רוצה שתעשה עמי כפי מה שנוהגין לבנות כל כתלי העיר, וגויל הוא אבני דלא משפיין, וגזית הוא אבני דמשפיין, והאי טפח יתירא דגויל למורשא דקרנתא, פי' בליטת האבנים שלא נסתתתו, ולבנים הן שלשה טפחים, וכפסין הן ארחי, והאי טפח יתירא לביני אורכי' פי' אריח הוא חצי לבנה של שלשה טפחים ובונין אריח מצד זה של כותל ואריח מצד זה וביניהן משים טפח (טפח) טיט לחברם ולקובעם יפה ושורות בנין הכותל מבחוץ ומבפנים קורא אורכי. 
הכל כמנהג המדינה. לאיתויי מאי לאיתויי היכא דנהיגי בהוצא ודפנא, לפיכך אם נפל הכותל כול', פשיטא לא צריכא דנפל לרשותא דחד מיניהו אי נמי דקדם חד ופנייה לרשותיה, מהו דתימ' ניהוי אידך המוציא מחברו עליו הראיה קמ"ל, עיין בערך כ' בספר המכריע. 
מתני' וכן בגנה כול'. הא גופה קשיא אמרת וכן בגנה מקום שנהגו לגדור מחייבין אותו, הא סתמ' אין מחייבין אותו, אימ' סיפא אבל בבקעה מקום שנהגו שלא לגדור אין מחייבין אותו הא סתמ' מחייבין אותו, השתא סתם גנה אמרת אין מחייבין סתם בקעה מיבעיא, ומסיק רבא דהכי קאמר, וכן בגנה סתמ' כמקום שנהגו דמי ומחייבין אותו, אבל בבקעה סתמא כמקום שנהגו שלא לגדור דמי ואין מחייבין אותו, פי' כי היכי דאמרן בחצר דהזק ראיה שמיה הזק, וכן בגנה נמי מסתמ' כמקום שנהגו לגדור דמי ומחייבין אותו, אבל בבקעה סתמ' כמקום שנהגו שלא לגדור דמי ואין מחייבין אותו דהזק ראיה דבקעה לא שמיה הזק. 
אם רצה כונס לתוך שלו כול'. פי' סימן הוא עושה בתוך הכותל בקצהו להודיע כי הוא עשאו משלו שלא יטעון לו חברו שנינו עשינו אותו, מאי חזית אמר רב הונא דכייף ליה לקרנא מלבר, פי' לצד חברו כופף ומטה ראש הכותל, וניכוף ליה מלגיו, אזיל חבריה וכייף ליה נמי מלבר ואמר דידי ודידך הוא, פי' אבל השתא דתקון מלבר לא מצי למיעבד ברשותא דחבריה ולחבר לו חזות, השתא נמי גייז ליה, גזיזא מידע ידיע, איכא דאמרי אמ' רב הונא דכייף ליה לקרנא מלגיו, וניכפייה מלבר, גייז ליה ואמ' דידי ודידך הוא, השתא נמי לייף ליה, ליפופא מידע ידיע, והא מבחוץ קתני, קשיא, [דף ד עמוד ב] ר' יוחנן אמר דשייע ליה באמתא מלבר, ונשעייה מלגיו, אזיל איהו ושייע ליה ואמ' דידי ודידך הוא, השתא נמי מקלף ליה קילופא מידע ידיע. 
אם עשו מדעת שניהן כול'. אמר ליה רבה מפרזקיא לרב אשי ולא יעשה לא לזה ולא לזה, דילמ' קדים חד מיניהו ועביד דידיה, ואמ' כוליה דידי הוא, פי' ובכותל חצר אמאי לא תני ועושין חזית מיכן ומיכן, דכיון דהזק ראיה שמיה הזק אי קדים חד ועביד ואמ' דידי הוא לא מהימן דכיון דמצי למיכף לחבריה אמאי עבדיה איהו כוליה הילכך לא מהימן. 
מתני'. המקיף את חברו משלש רוחותיו כול'. פי' אם גדר גדרות החיצונות ומנע את הבהמות ואת החיות שלא יכנסו שם, אין מחייבין זה הפנימי ליתן לו כלום משום דאמ' ליה אכתי לא אהנית לי מידי שהרי מצד רביעי הוא - פתוח ויכנסו משם, וטעמ' דגדר שלש ותו לא, אבל אם הקיפו מארבע רוחותיו שנמצא שההנה אותו מחייבין אותו, ואתא איהו למימר טעמא אם עמד הניקף וגדר את הרביעית דגלי אדעתיה דניחא ליה בנטירותא דגדרות אז מגלגלין עליו את הכל, אבל אם היקיפו המקיף מד' רוחותיו אין מחייבין אותו דמצי למימר אנא לא ניחא לי בנטירותא שכמה שדות עומדות בלא גדר. ות"ק סבר אפי' אם גדר המקיף חייב כל שכן אם עמד ניקף. 
אמ' רב יהודה אמ' שמואל הלכה כר' יוסי. אתמר רב הונא אמ' הכל לפי מה שגדר, חייה בר רב אמ' הכל לפי דמי קנים בזול. 
[דף ה עמוד א] רוניא אקפיה רבינא מארבע רוחותיו אמ' ליה הב לי מאי דגדרי, פי' מפני שהקיפו מד' רוחותיו והוה ליה זה נהנה וזה חיסר כדאמרי' בכיצד הרגל דאמ' ליה את קא גרמת לי היקיפא יתירא, אבל אם היה רבינא סמוך לרשו' הרב' ורוניא היה בפנים סמוך לו וגדר רבינא בינו ובין רשות הרבי' אף על פי שההנה את  רוניא כיון שהוא לא חיסרו ולא גרם לו היקיפא יתירא פטור, א"ל הב לי דמי קנים בזול, א"ל לא, הב לי אגר נטירא א"ל לא, פי' שהיה אומ' אני איני חושש לנטירותא שכמה שדות עומדות פרוצות לרשו' הרב'. יומא חד הוה גזר דיקלי א"ל לאריסיה זיל אייתי לי קיבורא דאהיני, אזל לאייתויי ליה, רמא ביה קלא א"ל גלית אדעתך דניחא לך לא יהא אלא עז בעלמא לאו אכלויי בעיא, פי' נהי שממני אינך חושש כי אתה בוטח עלי שלא אגזול אותך, אבל אם יכנסו העיזים לשדה שלך אינך צריך שומר למונעם וכבר גילית אדעתך דניחא לך בשמירתם הב לי אגר נטירא, לא אשגח ביה, תבעיה לדינא קמיה דרבא, א"ל זיל פייסיה במאי דמיפייס, ואי לא פסיקנא לך כרב הונא ואליבא דר' יוסי, מי' דאמ' הכל לפי מה שגדר, למימרא דהכי הילכתא. והאי דאמ' אליבא דר' יוסי לאו למימרא דרבנן פליגי עליה דאדרבה טפי מחמרי רבנן מר' יוסי, אלא משום דשמעינן ליה לר' יוסי דאמ' מגלגלין עליו את הכל ופרשה רב הונא הכל לפי מה שגדר, נקט לך ר' יוסי. ואף על  גב דהכא לא גדר ניקף אלא מקיף כיון דגלי אדעתיה דניחא ליה בשמירתן כאילו גדר ניקף דמי. 
והני גדרות דעביד מקיף לאו בגדרות שבינו לבין חבירו הוא דאם כן היכי דמי אי בבקעה הא אמרן דסתם בקעה אין מחייבין אותו דהיזק ראיה בבקעה לאו שמיה הזק. ואי בבקעה הא אמרן דמסתמא מחייבין אותו (דמסתמ) דהיזק ראיה שמיה הזק, ואפי' ברוח אחת כופה אותו אלא ודאי בגדרות חיצונות מיירי, ואף על גב דבהזק ראייה דבקעה לאו שמיה הזק מכל  מקום כשגדר בינו לבין רשות הרבים אהני ליה שלא יכנסו הבהמות והחיות לתוך שדהו. 
מתני'. כותל חצר שנפל מחייבין אותו לבנותו עד ארבע כול'. פי' עד ארבע אמות דהוי היזק ראייה מחייבין אותו אבל טפי לא, ואף על גב דכותל קמא הוה גבוה יותר מד' אמות  אין מחייבין אותו כי אם עד ארבע אמות. בחזקת שנתן כול', פי' אף על פי שקדם האחד ובנאו משלו ויש לו עדים שבנאו משלו, כל זה שטוען זה כי נתתי לך חלקי נאמן הוא כיון שהוא חייב ליתן ואינו יכול להיפטר, וכי היכי דכל איניש נאמן לומר פרעתי כדתנן בפ' שבועת הדיינין נתתיו לך פטור, הם הכי נמי האי נאמן, עד שיביא ראיה שלא נתן, פירש המור' עד שיביא התובע עדים שתבעו ולא נתן, ואינו נר' לי דאטו אי לא יהיב חדא זימנא תו לא פרע, אף על גב דתבעו ולא נתן שמא אחר כן נתן, ונר' לי כגון שתבעו  באייר בפני עדים ואמ' לו אתן לך, ואחר כך תבעו ואמ' לו נתתיו לך בניסן, ואפי' למאן דאמ' המלוה את חברו בעדים צריך להחזיר לו בעדים הכא נאמן, דהתם כיון דהלוהו בעדים כמאן דאתני בהדיה שלא יהא נאמן הוא, ולוה נמי הכי קביל עילויה הילכך לא מהימן, אבל הכא מי קביל עילויה כלל דלא ליהוי נאמן, ודמי האי לצא תן לו ואמ' נתתי נאמן דאע"ג דבית דין עדים דחייב ליתן לו נאמן לומ' פרעתי. 
מד' אמות ולמעלה אין מחייבין אותו כול'. פי' דכיון דסמך לו כותל אחר גלי אדעתיה דניחא ליה בהאי כותל ומשום הכי סמך לו כותל אחר, ואף על פי שלא נתן עליו את התקרה  ולא נהנה מחייבין אותו ליתן חלקו. 
בחזקת שלא נתן עד שיביא ראיה שנתן, פי' אף על פי שסמך לו כותל אחר אינו נאמן לומ' נתתי עד שיביא ראיה, דמימ' אמ' כיון שנפטרתי בבניינו מליתן חלקי עכשיו נמי פטור אני משום הכי צריך להביא ראיה שנתן, וכגון שלזה יש עדים שהוא בנה הכותל, שאם אין לו עדים יכול לומ' לו זה אני בניתיו עמך כיון שבין שניהן הוא. 
אמר ריש לקיש הקובע זמן לחברו ואמ' לו פרעתיך בתוך זמני אינו נאמן והלואי שיפרע לו בזמנו, פי' וכגון שתבעו בתוך זמנו שאם תבעו לאחר זמן הא מיבעיא ליה לקמ' ולא איפשיט, אם כן עד השתא מיירינן כגון שתבעו בתוך זמנו, ואי קשיא כיון דבתוך זמנו לא מצי תבע ליה לאחר זמנו יאמר לו פרעתיך בתוך זמני, והינו בעיא דמיבעיא לן, יש לומר לאחר שאמר לו פרעתיך ולא האמינוהו חכמ' התרה בו ואמ' לו אל תפרעני אלא בעדים הילכך כיון דבההוא זימנא לא הוה מהימן, אי טעין תו פרעתיך לא מהימן שהרי כבר התרה בו שלא יפרעהו אלא בעדים, אביי ורבא דאמרי תרויהו עביד איניש דפרע בגו זימניה, זימנין דמיתרמו ליה זוזי ואמ' איזיל איפרעיה כי היכי דלכי מטו זימניה לא ליטרדן, [דף ה עמוד ב] רב פפא ורב הונא בריה דרב יהושע עבוד כאביי ורבא, מר בר רב אשי עביד כריש לקיש, והילכת' כריש לקיש ואפי' מיתמי, ואף על גב דאמ' מר הבא ליפרע מניכסי יתומים לא יפרע אלא בשבועה חזקה אין אדם פורע אלא בזמנו, פי' שפיר הוה מצי למימר ואפי' מיתמי כגון שהיתה לו מלוה על פה על אביהם, דאילו מת לאחר זמן ההלואה לא גבי מיתמי דחיישי' דילמ' פרעיה כדאמרי' בגט פשוט בהילכ' המלוה את חברו על ידי ערב אימור צררי אתפשיה, אבל אם מת בתוך הזמן גובה מן היתומים ולא חיישינן דילמ' פרעיה דחזקה אין אדם פורע בתוך זמנו, אלא הא דאמרי' ואף על גב דאמ' מר הבא ליפרע כול' משום דבמלוה על פה פליגי אמוראי בגט פשוט ואיכא מאן דאמ' אינה גובה מן היתומים ואף על פי שהם מודים דלא פרעי, להכי אייתי מילתא דאתיא אליבא דכול' עלמ',  אבל מיהו כיון דקים לן דגובה, אם מת בלא זמנו נמי גובה דכך דומה כשמת בתוך זמנו כמו חייב מודה, וכמו שמתוה ומית בשמתיה דאמרי' התם דגובה מן היתומים, והתם נמי דאמרי' איכא ביניהו כשחייב מודה, אי נמי דשמתוה ומית בשמתיה, הכי נמי דהוה מצי למימ' אי נמי דמת בגו זימניה, אלא משום דהויא הכא פלוגתא דאמוראי נקט לך מילתא דאתיא אליבא דכול' עלמ', ולעיל בשלהי פר' השואל אמרי' בעו מיניה מר' ינאי שוכר אומ' נתתי ומשכיר אומ' לא נטלתי על מי להביא ראיה, אימת אי בגו זימניה תנינה דתנן כל שלשים יום בחזקת שלא נתן עד שיביא ראיה שנתן, אחר שלשים יום בחזקת שנתן עד שיביא ראיה שלא נתן, לא צריכא ביומא דמישלם זימנא מי עביד איניש דפרע ביומא דמישלם זימניה אי לא, א"ל ר' יוחנ' תניתוה השכיר נשבע בזמנו ונוטל שכיר הוא דרמו רבנן שבועה עליה משום דבעל הבית טרוד בפועליו אבל הכא שוכר מהימן ובשבועה, עיין במהדור' קמא. 
איבעיא להו תבעו לאחר זמנו ואמ' לו פרעתיך בתוך זמני מהו, מי אמרי' במקום חזקה מה לי לשקר אי לא, ולא איפשיט, והילכך אזלינן לקולא לגבי נתבע ומשתבע שבועת הסת דפרעיה בגו זימניה ומיפטר, ומילתיה דריש לקיש בעל כרחין לא מיתוקמא אלא בדליכא מיגו כגון דאית ליה שהדי דאוזפיה ואכתי לא מטא זמן הפירעון, אבל אי ליכא (שטרא) [שהדי] מיגו דאי בעי אמ' לא הלויתני כלום והוה נאמן כי אמ' נמי פרעתיך בתוך זמני נאמן, ואף על גב דאית ליה שהדי דאוזפיה דוקא תוך זמנו אינו נאמן, אבל לאחר זמנו  נאמן דסבירא ליה המלוה את חברו בעדים אינו צריך לפורעו בעדים. 
[דף ו עמוד א] סמך לו כותל אחר כול'. אמר רב הונא סמך לפלגא סמך לכוליה, בין באורך בין בגובה, ורב נחמן אמר למאי דסמך סמך ולמאי דלא סמך לא סמך, ומודה רב הונא בלופתא דקרנתא, פי' אף על גב דאמ' רב הונא דאי סמך לפלגא סמך לכוליה הני מילי אם היה בא כותלו של זה אורכו כנגד אורכו של זה, שאע"פ שלא בנה אלא כנגד חצי כתלו אמרינן דעתו להאריך כותלו היום ומחר, וכיון דגלי אדעתיה דניחא ליה בגויה יהב בכוליה ואף על פי שעדין לא האריך, אבל אם היה כותל החצר שהיה בין שניהן בא מן הצפון לדרום, וזה בנה כותל אחר מן המזרח למערב וסמך ראש כותלו עד חצי כותל זה כדי שיעשה ממנו בית למאי דסמך סמך ולמאי דלא סמך לא סמך, שאין זה עתיד להאריך כותלו יותר שהרי מן המזרח למערב הוא בא, וראש הכותל שסמך לו קרי קרנתא, ולופתא היא לשון חיבור, ומודה רב נחמן באפריזא ובקבעתא דכשורי, פי' אם סמך לגובה חצי הכותל דאמ' רב נחמן שאינו נותן לו אלא באותו החצי ולא בחציו האחר, אם שם בראש הכותל אפריזא היא קורה גדולה שסומכין עליה כל [קורות] הבית, בדעתו להגביה הכותל ולעשות עליה על גבי כותל, ובעבור זה שם שם הקורה גדולה שאם היה רוצה לעשות עליו תקרת הגג לא היה צריך לקורה זו, שבדבר קל היו מסככין תקרת הגג, אלא ודאי עלייה הוא עתיד לעשות, אי נמי אם לא בנה קורה גדולה על ראש כותלו, אלא עשה בראשו חורים כדי שיכניס שם ראשי הקורות, בודאי שבדעתו להגביה כותלו ולעשות שם עלייה שהרי תיקן החורים לקבוע שם ראשי הקורות והילכך נותן חלקו בכל גובה הכותל, וקימ' לן כרב נחמן בדיני. 
אמר רב נחמן בי כוי לא הוי חזקה, ואף על גב דמנח ביה הימליטא אמ' אמינא לכי  מפייסת לי לא תיתרע אשיתאי, פי' ראובן שבנה כותל החולק בחצר גבוה יותר מד' אמות, ועשה חורים מצד חצר שמע' שאם ימלך ויבנה כותל כנגדו יסמוך שם ראשי קורותיו, לא הויא חזקה לשמע' לומ' פרעתיך בחצי הבנין שאילולי שפרעתיך לא היית עושה לי חורים הללו, ואף  על פי שתיקן ראובן באותם החורים המליטא שהן חתיכות נסרים מחוברין שם שיגנו על ראשי הקורות שלא ירקיבו בליחלוח הכותל אפי' הכי לא הויא חזקה לשמע' עד שיביא עדים שנתן לו, שאומ' לו ראוב' זה שעשיתי כך כי אמרתי בלבי היום ומחר כשתבנה כותל כנגדו ותרצה לסמוך לי לא אצטרך לשבר כותלי ולעשות שם חורים והכנתי אותם בשעה שבניתיו. 
אמר רב נחמן אחזיק להורדי לא אחזיק לכשורי, לכשורי אחזיק להורדי, ורב יוסף אמ' אפי' החזיק להורדי אחזיק לכשורי, פי' ראוב' שהגביה הכותל משלו, ובא שמע' ובנה כותל כנגדו ונתפשר עמו וסמך עליו ההורדי הן הרהיטים שבהן מקרה את גגו ועכשיו רוצה לסמוך עליו קורות שיש בדעתו לבנות עלייה למעלה, שהוא אומ' לו להורדי נתפשרתי עמך שאינן מכבידי' על הכותל כל כך אבל לסמוך כשורי לא עד שיפרש לו, ורב יוסף אמ' כיון שהחזיק להורדי אחזיק נמי לכשורי. 
ואמר רב נחמן אחזיק לנטפי לא אחזיק לשופכי, אחזיק לשופכי אחזיק לנטפי, ורב יוסף אמ' אפי' אחזיק לנטפי אחזיק לשופכי, פי' נטפי הם שכיסה גגו ברעפים והרעפים הם מנטפין על חצר חברו, וקסבר רב נחמן אם החזיק לנטפי לא אחזיק לשופכי, שיעשה שופכים דהינו צינורות לגגו שהמים מתקבצים בהן ושופכין לחצר חברו, שהרעפים הן שופכין מעט מעט אבל הצינורות מקלחין בחזקה ומזיקים לו, ורב יוסף סבר כיון שהחזיק במועט החזיק במרובה. איכא דאמרי אמר רב נחמן אחזיק לנטפי אחזיק לשופכי, אחזיק לשופכי אחזיק לנטפי, אבל לצריפא דאורבני לא, פי' אבל אם החזיק לצריפא דאורבני שכיסה גגו בקילחי ערבה שעשאן כמין צריף ומקלחין לתוך חצר חברו אינו יכול לשנות לכסות ברעפים שהן נטפי או לעשות שופכי, מפני שטיפטוף האורבני הוא דבר מועט ואם קיבל עליו זה המועט לא קיבל עליו נטפי או שופכי, ורב יוסף אמ' אפי' לצריפא דאורבני אם החזיק החזיק בכל, עבד רב יוסף עובדא כשמעתיה ואפי' בצריפא דאורבני, וכך הלכה. 
[דף ו עמוד ב] אמר רב נחמן אמר רבה בר אבוה המשכיר בית לחברו בבירה גדולה משתמש בכותליה ובזיזיה עד ארבע אמות, ובעובי הכותל במקום שנהגו, אבל בתרביץ אפדני לא, ורב נחמן דידיה אמר אפי' בתרביץ אפדני, אבל רחבה שאחרי בתים לא, ורבא אמר אף ברחבה שאחורי בתים, פי' בית גדול וחלוק מתוכו להרבה קיטונות, והשכיר לזה אחת מהן הרי זה משתמש בחורי הכתלים על פני ארכה אף שלא כנגד ביתו ארבע אמות מיכן ומיכן, וכן בזיזין היוצאין מכתליה ובולטין או ברשו' הרבי' או לתוך החצר, ובעובי הכותל בראשו כגון אם השכיר לו עלייה בתוכה, וכל זה במקום שנהגו, ואתא לאשמוענ' דכיון שנהגו משכירי הבתים שבתוכה בהכי אף על פי שהשכיר לו בית אחד מהן אינו יכול  לומ' בית אחד השכרתי לך ולא יותר, אלא כפי מה שנהגו להשתמש משכירי הבתים בעיירות גדולות כך משתמש גם זה, ולא אמרי' כנגד תנאו אינו מועיל שום מנהג אלא הכל כמנהג המדינה, אבל בתרביץ אפדני לא, פי' דרך בוני בירה חשובה להניח לה כנגד פתח הטריקלין החשוב שבה כעין גנה קטנה לאויר, ועולין שם דשאים והן יפים למראה עינים, ושם אין לו רשות להשתמש לתלות בכתלים כלום שאינו רשיי ליכנס לתוכו, אבל רחבה שאחרי בתים לא, כל היקף שאחרי בתים קרוי רחבה ושלפני הבתים קרוי חצר, ואין הרחבה מושכרת לו להשתמש, ורבא אמר אפי' הרחבה מושכרת לו. 
אמר רבינא האי כשורא דמטללתא עד תלתין יומין לא הוי חזקה, לבתר תלתין יומין הוי חזקה, ואי סוכת מצוה היא עד שבעה יומי לא הוי חזקה לבתר שבעה יומי הוי חזקה, ואי חבריה בטינא לאלתר הוי חזקה. פי' כל דבר שהוא ידוע כי הוא של ראובן ובא שמ' והחזיק בו צריך להחזיק בו שלש שנים, ושיטעון אתה מכרתה לי או אתה נתתה לי במתנה ושטרא הוה לי ואירכס, ובפחות משלש שנים לא הויא חזקה והכא משום דהוה ידוע דהאי כותלא בשותפות הוה בין ראוב' ושמ', ובנו אותו בין שניהן עד ד' אמות, ומד' אמות ולמעלה בנה ראו' משלו ושמע' לא בעא למיקם בהדיה בההוא טופיאנא, דלא מצי שמע' למיסמך אההוא טופיאנא עד דיהיב ליה פלגו דמיה, אי סמך ביה כשורא דמטללתא וחבריה בטינא לאלתר הויא חזקה בכי האי גונא, דמצי למימ' ליה שמע' פרעתיך ויהבית לך חולקא דידי, והכא לא בענן ג' שנים דכיון דמקום הכותל בשותפות הוא לשניהן, וכל זמן ששמע' רוצה ליתן לו חצי דמי הוצאתו אינו יכול ראובן לעכבו מלסמוך שם, אנן שהדי דלא היה מניחו ראובן לסמוך עד שנותן לו דמי חלקו המגיעו, אבל כותל שהוא ידוע לראובן ואין לו לשמע' שותפות שם כלל עד שלש שנים לא הויא חזקה, דמימ' אמ' ראובן כל אימת דבעינא מסליקנא ליה כיון שאין שמע' יכול לכופו וליתן לו דמים ולסמוך, תדע דהכי הוא, דמה ענין לחזקה הכא בפ' חזקת הבתים איבעי ליה לתלמ' למיכתבה להא דרבינא, אלא ודאי אמתני' קאי דהוא כותל דקאי בשותפות ולית ליה לחד על חבריה אלא טענת דמי בלחוד. 
אמר אביי שני בתים משני צידי רשו' הרב', זה עושה מעקה לחצי גגו וזה עושה מעקה לחצי גגו זה שלא כנגד זה ומעדיף, פי' מעקה גבוה ד' אמות דבהכי הוי הזק ראיה, מאי איריא רשו' הרב' אפי' רשות היחיד נמי, רשו' הרב' איצטריכא ליה סד"א סוף סוף הא בעית לאיצטנועי מבני רשו' הרב' קמ"ל, דאמרי' ליה בני רשו' הרב' ביממא חזו לי בליליא לא חזו לי את אפילו בליליא חזית לי, בני רשו' הרבי' כי קאימנא חזו לי כי יתיבנא לא חזו לי, את כי יתבת נמי חזית לי, בני רשות הרבים כי מעיינו חזו לי כי לא מעיינו לא חזו לי, את לכי לא מעיינת נמי חזית לי. פי' ואף על גב דתנן לקמ'  בחזקת הבתים אבל פותח הוא לרש' הרב' פתח כנגד פתח וחלון כנגד חלון, אלמ' אין דין הזק ראייה כשרשות הרב' בנתים, פתח וחלון דתנן התם הן נמוכין שבני רשות הרב' יכולין להסתכל בתוך ביתו להדיא, ורוכבי סוסים מסתכלין בחלונו וכדמפרש התם טעמ', דאמ' ליה סוף סוף בעית איצטנועי מבני רשות הרבים, אבל גג דגביה לא חזו ליה בני רשו' הרב' כדאמרי' הכא כי יתיבנא לא חזו לי, הילכך יש כאן הזק ראייה. 
זה שלא כנגד זה ומעדיף, פשיטא לא צריכא דקדים חד מיניהו ועבד, מהו דתימ' מצי אמ' ליה שקול אוזינקך ועבדיה את קמ"ל דאמ' ליה את מאי טעמ' לא עבדת דסברת דלא תיתרע אשיתך אנא נמי לא תיתרע אשיתאי. 
אמר רב נחמן אמר שמואל גג הסמוך לחצר חברו עושה לו מעקה גבוה ארבע אמות אבל מגג לגג לא, ורב נחמן דידיה אמר אינו זקוק לד' אמות אבל זקוק למחיצה עשרה, למאי אי להזק ראיה ארבע אמות בענן, אי לנתפש עליו כגנב, פי' שלא יכנס בשלו בפספס בעלמ' סגי, אי לגדיים וטלאים כדי שלא יזדקר בבת ראש בענן ובשלשה טפחים סגי, לעולם לנתפש עליו כגנב ובעשר' לא מצי מישתמיט ליה, בציר מעשרה מצי משתמיט ליה, פי' יכול לומ' לו חפץ נפל לי בגגך ועברתי כדי ליטלו. 
מיתיבי הית' חצרו למעלה מגגו של חברו אינו זקוק לו, פי' דחצר קביעא תשמישתה אבל גג לא קביע תשמישתיה מאי לאו אין זקוק לו כלל, לא אין זקוק לו בארבע אמות, אבל זקוק לו למחיצה עשרה, יש לומ' דפליגא אדאביי דאמ' דאפי' בגגין איכא הזק ראייה ובריתא לאביי לא שמיעא ליה, ויש לומר דלא פליגי עם אביי, דאביי דבר בגג שיש לו מעקה גבוה י' טפחי' סביב דחשיב ואינו נמכר עם הבית כדאמרי' לקמן בפ' המוכר את הבית, ומתוך כך קביע תשמישתיה והאי בדלית ליה מעקה סביב ולא חשיב ולא קביע תשמישתיה. 
איתמר שתי חצרות זו למעלה מזו, אמר רב הונא תחתון בונה מכנגדו ועולה, ועליון בונה מכנגדו ועולה, ורב חסדא אמר עליון מסייע מלמטה ובונה, פי' האי דבונין הכותל מלמטה ואין בונין בשפת העליונה, משום דלא קאי כותל על שפת קרקע החצר והיה נופל הילכך צריך לבנותו מלמטה, ואף על פי שהכותל מוטל על העליון לעשותו שהוא רואה את התחתון  ואין התחתון רואה אותו מכל מקום בעומקו של זה אינו רוצה העליון להפסיד, הילכך אמר רב הונא שהתחתון בונה מלמטה עד שמגיע לשפת העליונה ומשם ומעלה יבנה העליון ד' אמות שלא יוכל לראותו. ורב חסדא סבר כיון שהכותל על העליון מוטל מסייע גם למטה ועושין אותו בין שניהן עד שפת החצר העליונה, ומשם ולמעלה יבנה העליון עד ד' אמות. והמור' שפירש שהעליון בונה מכנגדו בשותפות, אינו נר' לי שהעליון מזיק את התחתון ואין התחתון מזיק את העליון, הילכך כל הבנין שלמעלה על העליון מוטל ולא פליגי אלא בבנין שלמטה, ואם היתה גבוהה העליונה ד' אמות על התחתונה כל הד' בונה העליון, ואם היתה גבוהה ג' אמות שנמצא שהתחתונה יכולה לראות בחצרו באותה האמה, אותה האמה בונין בין שניהן בשותפות, והג' אמות בונה העליון, וכן אם היתה גבוהה שתי אמות אותן שתי אמות בונין ביחד והשתים בונה העליון, ובאותן האמות שיש מן התחתונה לעליונה התם פליגי רב הונא ורב חסדא. 
תניא כותיה דרב חסדא שתי חצרות זו למעלה מזו לא יאמר העליון הריני בונה משכנגדי ועולה אלא מסייע מלמטה ובונה, היתה חצרו למעלה מגגו של חברו אין זקוק לו. 
הנהו בי תרי דהוו דיירי חד עילאי וחד תתאי איחבס תתאי, פי' נטבעו הכתלים בארץ עד ששפלה תקרת העלייה, ואין התחתון יכול ליכנס לביתו אלא אם כן שוחה, אמ' לעילאה תא ניבנייה דלא מיתדר לי, אמ' ליה אנא שפיר דיירנא, [דף ז עמוד א] אמ' ליה איבנייה אנא לית לי דוכתא דדיירנא ביה אוגר לי ביתא, לא מצינא דאיטרח, לא מיתדר לי, חוק בארעא שוף עול שוף פוק. אמר רב חמא דינא קאמר ליה, והני מילי דלא מאטו כשורי למטה מעשרה, אבל מאטו כשורי למטה מעשרה כל למטה מעשרה רשותא דתתאה הוא ולא מישתעבד ליה, פי' ויכול לומ' לו סלק קורותיך מעלי(ן), והני מילי דלא אתנו בהדדי אבל אתנו בהדדי סתרי ובנו, ועד כמה, אמרוה רבנן קמיה דרבא משמיה דמר זוטרא בריה דרב נחמן דאמ' משמיה דרב נחמן כאותה ששנינו רומו כחצי ארכו וכחצי רחבו, פי' ואם תישפל העלייה שאין לתחתון זה השיעור כופה אותו לסתור ולבנות, אמ' להו רבא לא תיתלו בוקי סריקי ברב נחמן, הכי אמר רב נחמן כדדיירי אינשי, וכמה אמר רב הונא בריה דרב יהושע כדנקיט איניש איסורייתא דמחוזא בידיה והדר, פי' אם יכול להתהפך בבית עם איסוריתא דמחוזא די לו בכך ואינו כופהו לבנות. 
ההוא גברא דהוה קא בני אשיתא אחורי כוי דחבריה, אמ' ליה קא מאפלת עילואי, אמ' ליה סכירנא להו ועבידנא לך כוי מלעיל, מרעת ליה לאשיתאי, סתרנא ליה עד הכא ועבידנא לך כוי מלעיל, א"ל פלגא אשיתא חדתא וחדא עתיקא לא קיימא, א"ל סתרנא ליה לכולא אשיתא ובנינא לך ועבידנא לך כוי מלעיל, א"ל חדא אשיתא חדתא וכוליה ביתא עתיקא לא קימא, א"ל איסתריה לכוליה ביתא ואיבנייה ועבידנא לך כוי מלעיל, אמ' ליה לית לי ביתא דדיירנא ביה, אוגר לך, לא מצינא דאיטרח, אמר רב חמא דינא קאמ' ליה, ואף על גב  דדייר בה בתיבנא וציבי. 
הנהו בי תרי אחי דפליגו בהדדי, חד מטייה אספלידא וחד מטייה תרביצא, פי' אספלידא טריקלין, ותרביצא גנה שלפני הטריקלין, אתא ההוא דתרביצא וקא בני אשיתא אפומא דאספלידא, אמר ליה קא מאפלת עילואי, א"ל אנא בדנפשאי בנינא אמר רב חמא דינא קאמר ליה, פי' שהרי לא החזיק בחלונות שלש שנים, א"ל רבינא ומאי שנא מהא דתניא האחים שחלקו אחד נטל שדה לבן ואחד נטל כרם, יש לו לבעל הכרם בשדה לבן ארבע אמות שעל מנת כן חלקו, פי' אלמ' משועבד שדה לבן לשדה הכרם, והכא נמי משועבדת התרביצא לאספלידא לאורה, א"ל דעלו להדדי, פי' נתן בעל הכרם לשדה לבן מה ששוה הכרם יותר משדהו הילכך שדהו משועבד לו. מכלל דהכא לא עלו אהדדי בשפטני עסיקיני'. א"ל נהי דעלו אהדדי בכשורי והורדי, באוירא מי עלו אהדדי, פי' נתן לו העילוי בבנין שהיה יתר האספלידא על התרביצא, אבל האויר לא קנה ממנו שלא יוכל לסותמו, ולימ' ליה עד השתא הוה לי איספלידא השתא הוי לי אידרונא, פי' יאמר לו אדעתא דהכי חילקנו שיהא לי איספלידא ולא שתעשנו אידרונא, וכיון שהזכרנו בעת החלוקה אספלידא נתחייבתה לי שלא תוכל לבטלו מאיספליד', אמ' רב שימי בר אשי שמא בעלמ', מי לא תניא בית כור עפר אני מוכר לך אף על פי שאין בו אלא לתך הגיעו, שלא מכר לו אלא שמא, והוא דמיתקרי בית כור,  פרדס אני מוכר לך אף על פי שאין בו אילנות הגיעו, שלא מכר לו אלא שמא, והוא דקרו ליה  פרדס. כרם אני מוכר לך אף על פי שאין בו גפנים הגיעו, שלא מכר לו אלא שמא והוא דקרו ליה כרמא, הכי השתא התם שמא בעלמ' קא מזבן ליה, אבל הכא מצי אמ' ליה דיירנא כדדרו אבהתי, פי' אדעתא דהכי חלקנו שיהיו החלקים כמו שהיו בחזקת אבינו. 
[דף ז עמוד ב] אמרו ליה מר ינקא ומר קשישא בני רב חסדא לרב אשי נהרדעאי לטעמיהו, פי' רב חמא דהוה מנהרדעא סובר כשמואל דהוה מנהרדעא, דאמר רב נחמן אמר שמואל האחין שחלקו אין להן לא דרך זה על זה, אם היו שתי שדות זו לפנים מזו, ולא חלונות זה על זה, אם חלקו אספלידא ותרביצא כדאמרן, ולא אמת המים זה על זה, אם היתה אמת המים עוברת משדה זו לשדה שבצידה וחלקו איבד אותה החזקה ואומ' לו אל תעביר אמת המים בשדה שלי, ולא סולמות זה על זה, אם חלקו זה בית וזה עלייה והיה אביהן עולה מן הבית לעליה דרך סולם, עכשיו כשחלקו אומ' לו תעשה לך סולם מבחוץ ואל תעלה מביתי. והזהרו בהן שהלכות קבועות הן כהלכה למשה מסיני, ורב אמ' יש לו. 
ההוא שטרא דיתמי דנפק תברא עליה, אמר רב חמא לא אגבויי מגבינן ביה ולא מיקרע קרעינן ליה, אגבויי לא מגבינן ביה כיון דנפק תברא עליה, מיקרע לא קרעינן ליה דילמ' גדלי יתמי ומייתו ראיה, שלחה רב אחא בר רב קמיה דרבינא כי האי גונא מאי, שלח ליה בכולהו הילכת' כרב חמא לבר מהא דאחזוקי שהדי בשקרי לא מחזקינן, ומר זוטרא בריה דרב מרי אמ' אפי' בהא מדלא אפקיה בחיי אבוהון זיופי זייף. פי' ואף על גב  דאיכא למימר דהאי דלא אפקיה בחיי אבוהון משום דלא הוה צריך, דלא מיכתב תברא אלא למאן דמירכס ליה שטרא, וכיון דכתב ליה תברא סמיך עילויה ולא קא תבע ליה למיקרע שטרא, אפי' הכי מסתמ' אנו דנין כך שמפני שהן יתומים שאינן יודעים ענין אביהן ציוריה צייריה ולא דמי לכל תברא דנפיק עליה דמלוה. 
מתני'. כופין אותו לבנות בית שער כול'. פי' בית שער הוא בית קטן שהשומר יושב שם ומונע את בני הרבים מליכנס בחצר שאע"פ שיש דלת בחצר בלילה הוא נינעל אבל ביום הוא פתוח שיצאו ויכנסו משם בני החצר. 
תניא רשב"ג אומר לא כל החצרות ראויות לבית שער, אלא הסמוכה לרשו' הרב' ראויה לבית שער ושאינה סמוכה לרשות הרבים אינה ראויה לבית שער, ורבנן זימנין דדחקי בני רשות הרבים ועיילי. 
כופין אותו לבנות לעיר חומה. תניא רשב"ג אומר לא כל העיירות ראויות לחומה, אלא הסמוכה לספר ראויה לחומה ושאינה סמוכה לספר אינה ראויה לחומה, ורבנן זימנין דמיקרו ועיילי להתם. 
בעא ר' אלעזר מר' יוחנן כשהן גובין לפי שבח ממון הם גובין או לפי נפשות הן גובין, א"ל לפי שבח ממון הן גובין ואלעזר בני קבע ביה מסמרות, איכא דאמרי הכי בעא מיניה כשהן גובין לפי שבח ממון או לפי קירוב בתים הם גובין, אמר ליה לפי קירוב בתים הן גובין ואלעזר בני קבע ביה מסמרות. 
ר' יהודה נשיאה רמא שורא ארבנן, א"ל ריש לקיש רבנן לא צריכי נטירותא דכת' אספרם מחול ירבון וגו', כי אתא לקמיה דר' יוחנן א"ל מאי טעמ' לא אמרת ניהליה מהכא [דף ח עמוד א] אני חומה ושדי כמגדלות, אני חומה זו תורה ושדי כמגדלות אילו תלמ' חכמ', רב נחמן בר רב חסדא רמא אכרגא ארבנן, א"ל רב נחמן בר יצחק עברת לך אדאוריתא, אדינביאי, ואדיכתיבי, דאוריתא אף חובב עמים כל קדושיו בידך, אמר משה לפני הקדוש ברוך הוא רבונו של עולם אפי' בשעה שאתה מחבב את העמים  כל קדושיו בידך, והם תוכו לרגליך ישא מדברותיך, תני רב יוסף אילו תלמ' חכמ' שמכתתין רגליהן מעיר לעיר וממדינה למדינה לישא וליתן בדבריו של מקום, דנביאי דכת' גם כי יתנו בגוים עתה אקבצם ויחלו מעט ממשא מלך ושרים, ואמר עולא פסוק זה בלשו' ארמית נאמר אם יתנו כולם בגוים עתה אקבצם, ואם לאו ויחלו מעט ממשא מלך ושרים, פי' ויחלו המעט שיתנו ממשא של מלך ושל שרים, והוא לשו' לא יחל דברו, כלומ' שיתבטלו מעבודת המלך, ואדיכתיבי דכת' ומנדה בלו והלך לא שליט למירמי עליהון, פי' דריוש ציוה לפחות עבר הנהר על אנשי כנסת הגדולה, מנדה זו מנת המלך, פי' מסיות שרגיל להטיל על המדינות, בלו זה כסף גולגלתא שפורעין כל ראש וראש דינר שנה בשנה, והלך זו ארנונא פי' עישור הבהמות והשדות בכל שנה ושנה. 
רב פפא [רמא] כריא חדתא איתמי, פי' חפירת באר חדשה, א"ל רב שישא בריה דרב אידי לרב פפא ודילמ' לא מידויל, פי' שמא לא ימצאו מים ונמצא שהפסידו מה שהוציאו ויתמי לאו בני מחילה נינהו, א"ל מישקל שקילנא מיניהו אי מידויל מידויל, ואי לא מידויל מהדרנא ליה ניהליהו. 
אמר רב יהודה הכל לגלי גפא ואפי' מיתמי, פי' לשערי חומת העיר, אבל מרבנן לא דרבנן לא צריכי נטירותא, לכריא דפתיא אפי' מרבנן, פי' חפירת באר המים והכלי שדולין בו נקרא פתיא, ואי קא נפקי באוכלוזא רבנן לאו בני מיפק באוכלוזא נינהו, פי' לא היו גובין ממון לחפור, אלא היוצאין כיתות כיתות לחפור מכל מבוי ומבוי, אין דרך כבוד לחכמ' לחפור, וגם שלא יתבטלו מלימודם. 
ר' פתח אוצרות בשני (בצרות) [בצורת] אמר יכנסו בעלי מקרא, בעלי משנה, בעלי תלמוד, בעלי הלכות, בעלי הגדות, ועמי הארץ אל יכנסו, דחק יונתן בן עמרם ונכנס אמר לו ר' פרנסיני, אמ' לו קרית א"ל לאו, שניתה א"ל לאו, ואלא במה אפרנסך, אמ' לו ר' פרנסיני ככלב וכעורב, פי' הכלב מפני שאין מזונותיו מצויין משהא אכילתו בתוך מעיו ג' ימים ואינה מתעכלת, והעורב הוא אכזרי על בניו והקב"ה מזמן להם יתושין מתוך צואתן ואוכלין, פרנסיה, בתר דנפק א"ר אוי לי שנתתי פיתי לעם הארץ, אמ' לו ר' שמע' בר' שמא יונתן תלמידך הוא שלא רצה ליהנות בכבוד תורה, בדקו ומצאו כדבריו, ר' לטעמיה דאמר ר' אין פורענות באה לעולם אלא בשביל עמי הארץ. 
ההוא דמי כלילא דשדו אטבריה, אתו לקמיה דר' אמרו ליה ניתבו רבנן בהדן, אמ' להו לא, ערקינן ערוקו, ערוק פלגא, דליוה אפלגא, אתו לקמיה דר' אמרו ליה ניתבו רבנן בהדן אמ' להו לא, ערקינן ערוקו ערוק כולהו פש ההוא כובס שדיוה אכובס, ערק ההוא כובס, בטל כלילא, א"ר אין פורענות באה לעולם אלא בשביל עמי הארץ. 
כמה יהא בעיר ויהא כבני העיר שנים עשר חודש, ורמינהי החמרת והגמלת העוברת ממקום למקום ולנה בתוכה והודחה עמהם, אם נשתהו שם שלשים יום הן בסיף וממונן אבד, ואם לאו הם בסקילה וממונן פלט, אמר רבא לא קשיא הא לאיקרויי כבני מתא, והא לאיקרויי מיתבי מתא. 
תניא כותיה דרבא המודר הנאה מבני עירו ובא אחד וישב שם שנים עשר חודש אסור ליהנות ממנו, פחות מכן מותר ליהנות ממנו, מיושבי עירו ובא אחד וישב שם ונשתהא שלשים יום אסור ליהנות ממנו פחות מותר ליהנות ממנו. 
ויש ללמוד מיכן לגיטין שאם דר בעיר י"ב חודש מאותה [העיר] נקרא, ואותה העיר הוא כותב בגט ולא העיר שיצא ממנה, והוא שבדעתו להשתקע שם, אבל אם דעתו לחזור הרי הוא נקרא מיושבי העיר וצריך להזכיר אותה העיר שיצא משם, ואם קנה בה בית דירה כבר הוא מזו העיר והוא שדעתו לדור שם, אבל אם אין דעתו לדור שם אלא להשכירו אף על פי שנותן לפסי העיר אינו נותן לצדקה ואינו נקרא מאותה העיר לגיטין. ומה שאנו כותבין אנא פל' דממתא פל' וקיימנא יומא דין במתא פל' ייתור לשון הוא לרוחא דמילתא, אלא רואין אם שהא י"ב חודש בעיר שהלך בה עכשיו כותב זו העיר ואם לאו כותב העיר שיצא משם. 
ולכל מילי בענן שנים עשר חודש, ורמינהי שלשים יום לקופה, שלשה חדשים לתמחוי, ששה לכסות, תשעה לקבורה, שנים עשר לפסי העיר, א"ר אסי א"ר יוחנן כי תנן נמי מתני' לפסי העיר תנן. 
וא"ר אסי א"ר יוחנן הכל לפסי העיר ואפילו מיתמי, אבל מרבנן לא, אמר רב פפא לפרשא, לשורא, ולטור זינא אפי' מיתמי, כללא דמילתא כל מידי דאית להו ליתמי נטירות' בגויהו רמינן עליהו, פי' פרשא פרש שהוא רוכב על סוס והולך סביבות העיר לשומרה ולידע מה היא צריכה, וטורזינא הוא מי ששומר כלי זיין של כל בני העיר שמצניעין אותם במקום אחד. רבא רמא צדקה אבני בר מריון, אמ' ליה אביי והתני רב שמואל בר יצחק אין פוסקין צדקה על היתומים ואפילו לפדיון שבויים, אמ' ליה אנא לאחשובינהו קא בעינא. 
[דף ח עמוד ב] ת"ר קופה נגבת בשנים ומתחלקת בשלשה, נגבת בשנים שאין עושין שררה על הציבור בממון פחות משנים, ומתחלקת בשלשה מפני שהיא כדיני ממונות, פי' שיש להם לעיין כמה ראוי ליתן לזה וכמה ראוי ליתן לזה, שאם יש לו טפלים מרובים צריך ליתן לו יותר מחברו, או אם היה חלוש צריך יותר מזונות מחברו. תמחוי נגבת בשלשה מפני שגיבויו וחילוקו שוה. תמחוי נגבת בכל יום, קופה מערב שבת לערב שבת. פי' מפני שהתמחוי מתחלקת בכל יום שגובין אותה, הילכך צריך שיהו שלשה בגיבויה כי הם מחלקים אותה מיד וכדי שלא יצטרכו לשלישי, אבל הקופה שאינה מתחלקת אלא בערב שבת אז יקראו שלישי שיעמוד עמהם. תמחוי לעניי עולם קופה לעניי העיר. ורשאין בני העיר לעשות קופה תמחוי ותמחוי קופה ולשנותן לכל מה שירצו, פי' אפי' לדבר שאינו לצרך עניים כדאמרי' לקמ' אמר אביי מריש לא הוה יתיב מר אציפי דבי כנישתא כיון (דשמעתא) [דשמעה] להא דתניא ורשאין בני העיר לעשות קופה תמחוי ותמחוי קופה ולשנותן לכל מה שירצו הוה יתיב. פי' אלה המחצלאות נקנו מקופה של צדקה, אלמ' לכל צרכי ציבור רשאין לשנותה, והאי דתנן בשקלים: מותר עניים לעניים, בשלא התנו עליהן הציבור, או שהיה יחיד ממונה על קופה של צדקה. ורשיין בני העיר להתנות על המידות ועל השערים ועל שכר פועלין ולהסיע על קיצתן, פי' לקנוס כל העובר על קיצת דבריהם ולהעבירו ממלאכתו. 
אמר מר אין עושין שררה על הציבור פחות משנים, מאי טעמ' דכת' והם יקחו את הזהב וגו', שררות הוא דלא עבדי הא הימוני מהימני, פי' טעמ' משום שררות הוא דבענן תרי ולאו משום דלא מהימן חד והילכך בענן תרי שיהו שני עדים שהן נאמנין לכל דבר, ולפי טעם זה שני קרובים אינן כשרים שהרי אינן ראויין לעדות, אבל השתא דטעמ' משו' שררה שגניי נראה לציבור להשתרר עליהם אדם אחד, ואם כן שני קרובין ראויין הם. מסייע ליה לר' חנינה דא"ר חנינה מעשה ומינה ר' שני אחים בקופה של צדקה. מאי שררותא אמ' רב נחמן אמר רבה בר אבוה לפי שממשכנין על הצדקה ואפי' בערבי שבתות, איני והכת' ופקדתי על כל לוחציו ואמ' רב יצחק בר מרתא משמיה דרב ואפי' על גבאי צדקה. לא קשיא הא דאמיד והא דלא אמיד, כי הא דרבא אכפייה לנתן בר אמי ואפיק מיניה ארבע מאה זוזי לצדקה משום דאמיד. 
ת"ר גבאי צדקה אין רשאין לפרוש זה מזה לשוק, אבל זה פורש לשער וזה פורש לחנות וגובין, מצא מעות בשוק לא יתנם לתוך כיסו, אבל נותנן לתוך קופה של צדקה, וכשיגיע לביתו יטלם, כיוצא בו היה נושה בחברו ופרעו בשוק לא יתנם לתוך כיסו, אבל נותן הוא לתוך קופה של צדקה ולכשיגיע לביתו יטלם, פי' אף על פי שהן נאמנין כדתני לקמן אין מחשבין בצדקה עם גבאי צדקה הני מילי לב"ד, אבל צריכין להזהר מלעז העולם. 
ת"ר גבאי צדקה שאין להם עניים לחלק פורטין לאחרים ואין פורטין לעצמן, גבאי תמחוי שאין להם עניים לחלק מוכרין לאחרים ואין מוכרין לעצמן. 
ת"ר מעות של צדקה אין מונין אותם שתים שתים אלא אחת אחת. [דף ט עמוד א] הנהו טבחי דאתנו אהדדי דכל מאן דעביד ביומא דחבריה ליקרעוה למשכיה, אזל חד עבד ביומא דחבריה קרעוה למשכיה, אתו לקמיה דרבא חייבינהו, איתיביה רב יימר בר שלמיה לרבא ולהסיע על קיצתן, לא אהדר ליה, אמר רב פפא שפיר עבד דלא אהדר ליה. הני מילי היכא דליכא אדם חשוב, אבל היכא דאיכא אדם חשוב לאו כל כמיניהו דמתנו. 
ת"ר אין מחשבין צדקה על גבאי צדקה ולא בהקדש עם הגזברין, ואף על פי שאין ראיה לדבר זכר לדבר שנ' אך לא יחשב אתם את הכסף אשר ניתן על ידם כי באמונה הם עושים. 
אמר רב הונא בודקין למזונות ואין בודקין לכסות, ורב יהודה אמר בודקין לכסות ואין בודקין למזונות תניא כותיה דרב יהודה הבא ואמ' כסוני בודקין אחריו פרנסוני אין בודקין אחריו. 
תנן התם אין פוחתין לעני העובר ממקום למקום מככר בפונדיון מארבע סאין בסלע, לן נותנין לו פרנסת לינה, שבת נותנין מזון שלש סעודות, מאי פרנסת לינה, אמר רב פפא פוריא וביסדיא. תנא אם היה עני המחזר על הפתחים אין נזקקין לו, ההוא עניא דהוה קא מהדר אפיתחי אתא לקמיה דרב פפא לא איזדקיק ליה, אמ' ליה רב ייבא בר ספרא לרב אי מר לא מיזדקק ליה אחריני נמי לא מיזדקקי ליה לימות, אמ' ליה והא אנן תנן אין נזקקין לו, אין נזקקין לו למתנה מרובה אבל נזקקין לו למתנה מועטת. 
[דף יא עמוד א] מתני'. אין חולקין את החצר כול'. הוה סלק' דעתין למימ' דלא שייכא דין חלוקה בחצר אלא כשהיה של שני בני אדם, ראובן מצד צפון ושמע' מצד דרום, ורוח מערב היה כותל סתום, או סלע או חומת העיר ולא היה לו [ללוי] חלק בחצר, אבל אם היה גם לוי מצד מערב אין לה דין חלוקה שאם יבנו כותל באמצע מן המזרח למערב נמצא חלק לוי שבחצר חלוק לשנים, הילכך אין דין חלוקה אלא כשהיו שותפין בשתי רוחו' צפון ודרום, ולא היא, שיש לומ' שנוטל לוי שליש החצר לצד מערב ובונה כותל מן הצפון לדרום וסותם עצמו ועושה לו פתח מיכן ומיכן ויוצא על שניהם כבתחילה ושני חלקי החצר שהן לראובן ושמעון בונין כותל ביניהן מן המזרח למערב מכותלו שללוי ועד המזרח. 
א"ד (א"ר) יוחנן ארבע אמות שאמרו חוץ משל פתחים, תניא נמי הכי אין חולקין את החצ' עד שיהא בה שמנה אמות לזה ושמנה אמות לזה, והאנן ארבע אמות תנן, אלא לאו ש"מ לכדר' אסי ש"מ. 
אמר רב הונא חצר מתחלקת לפי פתחיה, פי' חצר שיש בה שני בתים אחד לצפון ואחד לדרום, ובבית אחד שני פתחים פתוחין לחצר, ובבית אחר פתח אחד, וחילק להן אביהן לזה נתן של צפון ולזה נתן של דרום, זה שיש לו שני פתחים יש לו שני חלקים, וזה שיש לו פתח אחד יש לו חלק אחד, ורב חסדא אמר נותן לכל פתח ופתח ארבע אמות והשאר חולקין בשוה. פירש המו' נותן ד' אמות לכל פתח להלן מן הפתח כנגדו, והרוחב כפי רוחב הפתח, ואינ' נר' לי, אלא אף על פי שהיה רוחב הפתח ג' אמות או ב' שקיל ד' על ד' אמות,  כדמוכח בשלהי חזקת הבתים שאין אדם יכול לפרק משאו בבציר מד' על ד', ואם היה הפתח רחב יותר מד' אמות אז ודאי שקיל כפי רוחב הפתח. 
תניא כותיה דרב חסדא אין חולקין את החצר עד שיהא בה שמנה אמות לזה ושמנה אמות לזה, היה לאחד פתח אחד ולאחד שני פתחים זה שיש לו פתח אחד נוטל ארבע אמות וזה שיש לו שני פתחין נוטל שמנה אמות והשאר חולקין בשוה, היה לו פתח אחד רחב שמנה נוטל ח' אמות כנגד רוחב הפתח ובמשך ארבע אמות בחצר. אי קשיא אם היה לראובן פתח אחד לצפון ולשמע' שני פתחי' לדרום כיון שהכותל ילך מן המזרח למערב באמצע מה נהנה שמע' משני פתחיו, יש לומ' שיש לשמע' על ראובן בחצר ד' אמו' על ד' אמות יותר מפני פתחו ואומ' לו בשעה שבונין הכותל כנוס הכותל לתוך שלך כשיעור שיגיע לי בתברייתא ד' אמות על ד' אמות, שאם היה אורך החצר.... אמות כונס אמה אחת. 
אמר אמימר האי פירא דסופלי יש לו ארבע אמות לכל רוח, פי' גומא עמוקה שממלאים אותה גרעיני תמרים למאכל בהמה, ואם היא הגומא לאחד מן השותפין כגון שחילק להן אביהן ונתן לו זו החפירה יש לה לכל צד בחצר ד' אמות שיכניס שם משוי הגרעינין ויכניסם בחפירה, ולא אמרן אלא דלא ייחד לה פתח אחד, [דף יא עמוד ב] אבל ייחד לה פתח אחד אין לה אלא ד' אמות בלבד. 
אמר רב הונא אכסדרה אין לה ארבע אמות, מידי הוא אלא לפרק משואו מעייל לגוה ומפרק. פי' אכסדרה היא שעושין לפני פתחי הבתים כותל מיכן וכותל מיכן והתקרה על גביהן וכותל רביעי הוא כולו פתוח, ויוצאין מן הבית לאכסדרה ומן האכסדרה לחצר, וכיון שכותל רביעי כולו פתוח יפרק שם משואו ואין לו ארבע אמות בחצר. 
ת"ר בית שער ומרפסת יש להן ארבע אמות, פי' בית שער הבנוי לפני טריקלין, ומן הטריקלין יוצאין לבית שער, ומבית שער לחצר יש לו ארבע אמות. ומרפסת היא רצפת אבנים הבנויה בגובה אצל פתחי העליות, ומשם יצאו לרצפה שהיא המרפסת, ומן המפרסת ירדו לחצר דרך סולם, ויש לה ארבע אמות בחצר סמוך לירידת הסולם, היו ארבעה וחמשה עליות פתוחות למרפסת אין להן אלא ד' אמות בלבד, פי' כנגד ראש הסולם הסמוך לחצר שעולין בו ושם יפרקו המשוי שלהן ויעלו אותו לעליות. 
בעא מיניה ר' יוחנן מר' ינאי לול של תרנגולין יש לו ד' אמות או אין לו ד' אמות, א"ל מידי היא טעמ' אלא לפרק משואו מטפס ועולה מטפס ויורד. פי' בית קטן בנוי בחצר ומגדלין בו תרנגולין, ואין לו ד' אמות שהתרנגול מיטפס ועולה דרך הכותל ויורד ללול. 
בעא מיניה רבא מרב נחמן בית חציו מקורה וחציו אינו מקורה מהו, אמר ליה אין לו ד' אמות, ולא מיבעיא קירויו מלגיו דעייל ומפרק, אלא אפי' קירויו מלבר נמי מעייל לגואי ומפרק, פי' במקום המגולה שאין עליו תקרה אין דרכו להניח שם כלים והילכך שם יכניס חמורו ואין לו ד' אמות בחצר. 
בעא מיניה רב הונא מר' ינאי אחד מבני מבוי שביקש להחזיר פתחו למבוי אחר, בני מבוי מעכבין עליו או אין מעכבין עליו, פי' לקמ' בפ' חזקת הבתים תנן לא יפתח אדם חלונותיו לחצר השותפין, לקח בית בחצר אחרת לא יפתחנו לחצר השותפין, ולגבי רשו' הרב' תנן אבל פותח הוא לרשות הרבי' פתח כנגד פתח וחלון כנגד חלון, והשתא בעי על מבוי דלא צניע כול' האי למאן מדמינן ליה לחצר או לרש' הרבי', א"ל בני מבוי מעכבין עליו, פי' וכגון שאינו מפולש משני ראשיו דאם כן הינו רשו' הרב', אלא היה סתום משלשת צדדיו והילכך דינו כחצר, ואם היה לו בית בין שני מבואות והיה לו פתח למבוי זה ולצד מבוי השיני היה כותל ורוצה עכשיו לפתוח שם פתח בני מבוי זה מעכבין עליו. אכסניא לפי בני אדם מחלקין אותה, או לפי פתחים מחלקין אותה, א"ל לפי בני אדם מחלקין אותה, פי' אכסניא חיל המלך שמטיל על בני העיר ליתן להם אכסניא בבתיהם. 
אמר רב הונא אחד מבני מבוי שביקש לסתום כנגד פתחו, בני מבוי מעכבין עליו מפני שמרבה עליהן את הדרך, פי' סתם מבוי יש לו שלש מחיצות והרביעית פתוחה לרשות הרבים, ועכשיו אם היה פתח במחיצה האמצעית הסתומה, והיו יוצאין משם לפרקי' דרך אותו הפתח לרשות הרבים או למבוי אחר, ורצה אותו הפנימי הדר שם לסתום אותו הפתח כדי שלא יעברו משם ולא יכנסו עליו, בני המבוי מעכבין עליו מפני שמרבה עליהן את הדרך, שפעמים שהיו מקצרים ויוצאין משם למבוי אחר ועכשיו הן צריכין לצאת מפתח המבוי ולהקיף, ואף על גב דהני דיירי בחוץ לצד פתחו של מבוי מצו מעכבי עליה דכולם משתמשין כאחת בכל המבוי ואפי' לצד פנים, ואיתוקמא מילתיה כתנאי דתניא אחד מבני מבוי שביקש להחזיר פתחו למבוי אחר בני מבוי מעכבין עליו, היה סתום וביקש לפותחו אין בני מבוי מעכבין עליו, פי' דהיה פתוח מתחילה אף על פי שסתמו לא איבד חזקתו, חמש חצרות  הפתוחות למבוי פי' זו בצד זו לאורכו של מבוי, והמבוי סתום משלשת צדדיו וצד רביעי פתוח לרשו' הרב' שכולן יוצאות משם כולן משתמשות עם החיצונה והחיצונה משתמשת לעצמה, פי' ואין לה כח לפנים במבוי, והשאר משתמשת עם השנייה, פי' והשאר בלא החיצונה, והשנייה משתמשת לעצמה, נמצאת הפנימית משתמשת עם כל אחת ואחת ומשתמשת לעצמה דברי ר', פי' דקסבר ר' הפנימים יש להן תשמיש בכל המבוי שהרי דרכן עליהן, אבל החיצונים אין להן תשמיש לצד פנים של מבוי כי אם מהן ולחוץ, ר' שמע' בן אלעזר אומר חמש חצרות הפתוחות למבוי כולן משתמשות במבוי, פי' כולן ביחד ואפילו לצד פנים שכל המבוי הוא בחזקת כולן ואפי' החיצונים משתמשין במבוי שלפני הפנימיים, ואתי רב הונא כר' שמעון בן אלעזר. וכתב רבי' יצחק זצוק"ל וקם ליה רב הונא כר' שמע' בן אלעזר, וליתה לדרב הונא דר' פליג על ר' שמעון בן אלעזר וקימ' לן הילכתא כר' מחברו, ואינו נר' לי דכיון דלא אשכחן שום אמורא דפליג על רב הונא ש"מ דהילכת' כותיה, והיכא אמרי' הלכה כר' מחברו במקום דליכא פלוגתא דאמוראי, אבל היכא דאמוראי לא קימ' כר' אאמוראי סמכינ' דאינהו חזו לה להא דר' ולא איסתבר להו, ואף על גב דהוות מיתניא בסתם כר' סמכינ' אאמורא ולאו אבריתא, כל שכן דאיכא ר' שמעון בן אלעזר דפליג עליה. 
אמר מר היה סתום וביקש לפותחו אין בני מבוי מעכבין עליו, אמר רבא לא שנו אלא שלא פרץ את פצימיו אבל פרץ את פצימיו בני מבוי מעכבין עליו, [דף יב עמוד א] א"ל אביי תניא דמסייעא לך פתח סתום יש לו ארבע אמות פי' בחצר, פרץ את פצימיו אין לו ד' אמות, פי' שסילק מזוזותיו ומשקופו ואסקופתו. 
אמר רבה בב"ח א"ר יוחנן מבואות המפולשין לעיר אחרת וביקשו בני העיר לסותמן, בני אותה העיר מעכבין עליהן, ולא מיבעיא כי ליכא דירכא אחרינא דמעכבי, אלא אפי' איכא דירכא אחרינא מעכבי משום דרב יהודה, דאמר רב יהודה מיצר שהחזיקו בו רבים אסור לקלקלו. 
אמר רב ענן אמר שמואל מבואות המפולשין לרשות הרבים וביקשו בני מבואות להעמיד עליהן דלתות בני רשות הרבים מעכבין עליהן, סבור מינה הני מילי לתוך ארבע אמות הסמוכות לרשות הרבים כדר' זירא אמר רב נחמן, דא"ר זירא אמר רב נחמן ארבע אמות הסמוכות לרשות הרבים כרשות הרבים דמו, ולא היא התם משום טומאה, אבל הכא זימנין דדחקי בני רשות הרבים ועיילי להתם, פי' לא שמפולשין משני ראשיהן, שאם כן זהו דרך הרבים גמורה ופשיטא דלא מצו למיסתם דרך רשות הרבים, אלא מפולשין בראשו האחד וראשו האחר סתום, ומשום הכי תלי טעמא דזימנין דדחקי בני רשות הרבים ועיילי להתם. 
ולא את השדה כול', ולא פליגי מר כי אתריה ומר כי אתריה, בבבל מאי, אמר רב יוסף כי רדו יומא, פי' כשיעור חרישת יום אחד שיהא ראוי להשכיר בה פועלין ליום אחד שאין הפועל מסתכר לחצי יום. דולא אמר רב נחמן כי דלו יומא, פי' אם יש להן בור שממנו משקין שדה וצריך שיהא בו כדי להשקות שדה כדי פעולת יום לזה וכדי פעולת יום לזה משום שכר פועל. פרדיסא אמר אבוה דשמואל שלשת קבין לזה ושלשת קבין לזה, בבבל מאי אמר רבא בר קיסני תלת אוצייתא דתליסר תריסר גופני דרפיק גברא בחד יומא, פי' אוצייתא שורות. [דף יב עמוד ב] פשיטא חלק בכור וחלק פשוט יהבינן ליה אחד מיצרא, פי' נר' לי כגון שהיו כולן או עידית או זיבורית ואין בהן עילוי דמי', אבל אם היה אחד יפה מחברו יכול לטעון לו איני רוצה לא למכור השבח ולא לקנותו, אלא חלקי אני רוצה בין בעידית בין בזיבורית, וכן הדין נוהג בההוא דזבן ארעא אמיצרא דבי נשיה, ומה שהיה אומר רב יוסף מעלינן עליה כניכסי דבי בר מריון, לא שיש בה עילוי בדמים, אלא אומר לו זאת הבחירה שאת בוחר לעצמך או תקנה כניכסי דבר מריון, או נחלוק בגורל, וכך פירש גם המו', דקאמ': מיסתברא הא דרב יוסף בשדה בית הבעל שיכולין לומ' פעמים שזו מתברכת משאר השדות, אלמ' אין העילוי כי אם בעבור המזל ולא מפני שהיא שוה יותר, ויש מפרשין שיש עילוי באחת יותר מחברתה וזה רוצה ליתן לו דמי אותו העילוי, והוא אומר לו אני אעלה אותו כניכסי בר מריון, ואנ"ל מדאמרינ' לקמ' תרתי ארעתא אחד ניגרא אמר רב יוסף כגון זו כופין על מידת סדום, ואי דאית בה עילוי עסיקי' אמאי מודה בהא רב יוסף, אלא ודאי בדשוין ומשום דלית ליה טענתא במזלא מודה, הא לאו הכי אף על גב דשוין כיון דאית ליה טענתא במזלא או במי  גשמים או זימנין דהאי מידויל טענינן, ורבה לא פליג עליה אלא בדשוין, אבל בשאינן שוין לא כפינן ליה ואפי' בבכור ופשוט. יבם מאי, אמר אביי היא היא, רבא אמר והיה הבכור הוייתו כבכור ואין חלוקתו כבכור, פי' האי דקרייה רחמ' למייבם בכור לאו למעליותא אלא לגריעותא, שאינו יורש בראוי כבמחוזק כבכור, ולא למעליותא שתהא חלוקתו כבכור, אלא במקום המת עומד מה הוא בגורל אף זה בגורל. 
ההוא גברא דזבן ארעא אמיצרא דבי נשיה, פי' סמוך לקרקע אבותיו, כי מטא למיפלג אמ' הבו לי אמיצראי, אמר רבה כגון זו כופין על מדת סדום, מתקיף לה רב יוסף אמרי מעלינן עלה כניכסי בר מריון, והילכתא כרב יוסף, תרתי ארעאתא אתרי ניגרי, אמר רבה כגון זו כופין על מדת סדום, פי' דהשתא ליכא מזלא דגשמים, מתקיף לה רב יוסף זימנין דהאי מידויל והאי לא מידויל, פי' ויכול לומ' כיון שברכת השדות תלויה במזל איני רוצה לחלוק אלא בגורל, שמה שיעלה במזלי על פי הגורל יעזור לי מזלי להתברך ואיני רוצה להחליף מזלי, והילכת' כרב יוסף, תרתי ארעתא אחד ניגרא, אמר רב יוסף כגון זו כופין על מדת סדום, פי' שהרי אין כאן טענת מזל לזו יותר מזו, א"ל אביי לרב יוסף ואמאי ניחא לאפושי אריסי, פי' טוב לי שיהו לך שתי שדות אחת מיכן ואחת מיכן ואני באמצע כדי שתרבה לי אריסין ותהא שדה שלי משתמרת יפה. והילכ' כרב יוסף אפושי אריסי לאו מילתא היא, והילכ' כרב יוסף בשדה קנין ומחצה, חדא גיסא ניגרא וחדא גיסא נהרא פלגי לה בקרנזול, פי' הנהר היה הולך על פני מזרחה והניגרא על פני צפונה, והנהר טוב מן הניגרא והסמוך למים טוב מן הרחוק, והיאך יחלקו אותה שלא יתרמה אחד מהן, פלגי לה בקרנזול כזה. 
[דף יג עמוד א] ולא את המורן ולא את הטריקלין עד שיהא בהן כדי לזה וכדי לזה, פי' מורן וטריקלין מיני פלטורין הן, וכל זמן דלא מיתדר להו אי פלגי להו, דיירי תרויהו כחדא ולא פלגי להו, אין בהן כדי לזה וכדי לזה מאי, איתמר רב יהודה [אמר] אית דינא דגוד או אגוד, פי' אם אומ' אחד מהן לחברו אין רצוני שנדור ביחד שאתה תראה אותי ואני אראה אותך, אלא או אתה תמשוך הכל ותקנה אותו או אני אמשוך ואקנה אותו וגוד הוא משוך כדמתרגמ' משכו נגודו, ויכול הוא לכופו בדבר זה ואין חברו יכול להישמט ממנו אלא בעל כרחו או יקנה הוא חלק חברו או ימכור לו חלקו, ורב נחמן אמר לית ליה דינא דגוד או אגוד, פי' שהוא אומ' לו אין ידי משגת וגם למכור חלקי איני רוצה אלא משתמשין בו בשותפות. 
ת"ש שני אחין אחד עני ואחד עשיר שהניח להן אביהן מרחץ ובית הבד עשאן לשכר השכר לאמצע, פי' ואין העשיר יכול לומ' לו זילא לי מילתא, שיאמרו המרחץ של פל' הוא רוחץ בשכירות, אלא כיון שאביהן עשאן לשכר גם העני בנו יכול להשכירו ואין העשיר יכול למונעו, ובודאי דאי הוה אמ' ליה עשיר לעני אנא לא בעינא לאוגורי אלא גוד או אגוד הדין עמו, דלא קתני השכר לאמצע למימרא דלא מצי למימ' ליה גוד או אגוד, דאי א"ל הכי הדין עמו, אלא משום הכי תני השכר לאמצע, שאם רוצה העשיר לעכב על ידיו שלא ישכירם משום דזילא ליה מילתא אינו יכול, כמו שמעכבו בסיפא כשעשאן לעצמו, עשאן לעצמו הרי העשיר אומ' לעני [דף יג עמוד ב] קח לך עבדים וירחצו במרחץ, קח לך זיתים ויעשו בבית הבד, פי' אינו מניחו העשיר להשכירם אלא אומ' אם יש לך זיתים טחון בבית הבד, ואם יש לך עבדים שיחממו לך המרחץ תרחוץ, ואם אין לך איני מניחם להשכירם דזילא לי מילתא להשכירם, כיון שאבי לא השכירם ונמצא העני מפסיד חלקו, ש"מ לית דינא דגוד או אגוד, פי' למה מפסיד העני חלקו יאמר לעשיר קנה לך חלקי ונכוף אותו לכך. אלא ש"מ לית דינא דגוד או אגוד. א"ל התם גוד איכא אגוד ליכא. פי' לעולם אית דינא דגוד או אגוד, והכא נמי אי הוה אמ' עני לעשיר גוד או אגוד הדין עמו, אלא מפני שאין ידו משגת אומ' לעשיר גוד ותקנה חלקי, ובעבור זה אין הדין עמו ואינו יכול לכופו שיקנה חלקו. 
יש מי שכתב דדוקא אם יד שניהם משגת לקנות אותו הדבר אמרי' גוד או אגוד, אבל אם היה אחד עני ואחד עשיר לא אמרי' הכא גוד או אגוד, ולא היא דאפי' בעני ועשיר נמי, אם אומ' העשיר לעני גוד או אגוד הדין עמו, ורישא דתני השכר לאמצע אם אין העשיר רוצה לקנות כדפרישית, אבל אם רוצה לקנות יכול לומ' לו לעני גוד או אגוד והדין עמו. ויש מי שכתב דכל דבר העשוי לשכר לית ביה דינא דגוד או אגוד ומשום הכי כשעשאן [לשכר] השכר לאמצע, ולא היא דבכל דבר אמרי' גוד או אגוד, והאי דתני השכר לאמצע לאו דלית ביה דין דגוד או אגוד, שאם העשיר אומ' לעני גוד או אגוד הדין עמו כדפרישית, אלא האי דתני השכר לאמצע שאין העשיר יכול לומ' לו אל תשכירם דזילא לי מילתא ונמצא העני מפסיד, אלא העני משכירם ויקח חלקו, והוא הדין שאם אומ' לו העשיר גוד או אגוד הדין עמו ואף על גב דקיימי לאגרא לאגרא. 
ת"ש זה הכלל כל שאילו יחלק ושמו עליו חולקין, ואם לאו מעלין אותו בדמים, אלמ' אית דינא דגוד או אגוד, תנאי היא דתניא טול אתה שיעור ואני פחות שומעין לו, פי' כגון חצר שאין בה שמנה אמות אלא ז' אמות, ואומ' לו ראובן לשמעון נחלוק ונבנה כותל בין שנינו, ואי משום שאין בה דין חלוקה טול אתה הד' אמות ואני אטול השלש שומעין לו, וכופין את שמע' לחלוק ולבנות כותל' ודוקא כשאומ' לו טול אתה האמה בחנם, אבל אם אומ' לו זו האמה נעלה אותה בדמים וגוד או אגוד אין שומעין לו, דאפי' למאן דאמ' גוד או אגוד הני מילי בכל החצר אבל באותה האמה לא, שהוא אומ' לו אנא לית לי דמי למיגד, ולאוגודי נמי אמה אחת לא בעינא דכל שכן דלא מיתדר לי (במלאכה) בשארא, ומשו' דלא מיפרשא מתניתא אלא בחנם משום הכי מתמהינן ברבן שמע' בן גמ' דאמ' אין שומעין לו מאי טעמ' פליג את"ק בהאי, אלא חסורי מיחסרא והכי קתני וגוד או אגוד נמי שומעין לו, פי' בכל דמי החצר, רשב"ג אומ' אין שומעין לו. 
אמ' אמימר הילכת' אית דינא דגוד או אגוד, פי' ואם יש בחצר ז' אמות, ואומ' ראוב' לשמ' גוד או אגוד, אם אומ' לו שמע' לית לי למיגד ולאוגודי לך נמי לא בעינא, אלא משו' דלא מיתדר לך משו' הזק ראייה אנא מוגדנא לך חולקאי בההיא אמתא וטול אתה ד' ואנא ג', נר' לי דהכי נמי דהדין עמו ולא מצי ראוב' למיכפייה עד דמזבן ליה כל חולקיה דחצר, ואף על גב דכתבית לעיל שאין דין גוד או אגוד באותה האמה, הני מילי כשראובן דוחק את שמע' ואומ' לו נעלה אותה האמה בדמים ביני לבינך וגוד או אגוד התם ודאי אין שומעין לו, אבל כשראוב' כופהו בכל החצר ואומ' לו גוד או אגוד שהדין עמו, אם נתרצה שמע' לומר לו איני רוצה למכור כל חצרי אלא אותה הצריכה לך אמכור לך ואני אשתמש ואדחק בג' אמו' הנותרים הכי נמי דהדין עמו. 
ויש מי שכתב כיון דיש דינא דגוד או אגוד יכול להעלותה בדמים בכל מה שירצה, ולומ' לו או תן אתה אילו הדמים בחלקי או אני אתן לך בחלקך, ואינו יכול להשיב לו אתן לך בחלקך כמו שישומו בני אדם שהיא שוה או אהיה שותף עמך ולא תוכל לכופני שאמכור לך חלקי, שהרי אין זה גוד או אגוד שאני רוצה לגוד כדי שוייה. דהואיל שזה נותן עליה כך הרי היא שווה, ואם נראת בעיניו יקרה ימכור לו את חלקו, ואינו נר' לי דלא אמרי' אית דינא דגוד או אגוד אלא כשאומ' לו תקנה בשוייה או תמכור אבל כשמעלה אותה יותר מכדי דמיה האי נקטיה בכובסיה עד דלישבקי' לגלימיה הוא, ומפני שמתאוה לחלק חברו ומרבה עליו דמים יפסיד זה וימכור לו חלקו, אין הדין כן אלא הדין עם זה שאומ' לו גם אני רוצה לגוד אך בשוויו ולמיגד לך לא בעינא אף על פי שתרבה עלי דמים. 
ויש מי שכתב דאי לא אמ' ליה גוד או אגוד כיון דהזק ראיה שמיה הזק, ולית בחצר דין חלוקה דיירי בה האי שתא חדא והאי שתא חדא, ולא מצי חד למיכפייה לחבריה למידר בה תרויהו, ואנ"ל דדוקא בטרקלין ומורן דלא מיתדר להו דיינינן הכי, אבל בחצר דתרויהו מיתדר להו זה בביתו וזה בביתו בעבור שימוש החצר אינו יוצא מביתו, דמצי למימ' ליה אנא לא קפידנא להזק ראייה את דקפדת אוגר לחלקך למאי דבעית ואנא לא נפיקנא מיגו ביתאי. 
אמ' ליה רב אשי לאמימר והא דרב אשי מאי א"ל לא שמיעא לי כלומ' לא סבירא לי, איני והא רבין בר חיננא ואבדימי בר חיננא הוו להו תרתי אמהתא חדא אפיא ומבשלא, וחדא ידעא פילכא ועבדא ביסתרקי, אתו לדינא קמיה דרבא ואמ' להו לית דינא דגוד, פי' שאי איפשר שלא תהא האחת מעולה מחברתה בדמים, והיה אומ' אחד לחברו או אתה תקח המעולה ותן לי דמי העילוי, או אקחנה אני ואתן לך דמי העילוי, ואמ' רבא אין הדין עמו אלא משתמשין בשתיהן בשותפות אלמ' אין דנין גוד או אגוד, שני התם דמר מיבעי ליה לתרויהו ומר מיבעי ליה לתרויהו, פי' אין אומ' גוד או אגוד אלא כשיתמלא כל רצונו שכשאומ' לו גוד הוא קונה וממלא רצונו, אבל הכא כשאומ' לו קנה אתה היפה אין מתמלא רצונו, שהוא אומ' לו קנה זו ותניח האחרת ורצונו בשתיהן, הילכך לא מצי למיכפייה עד דאמ' ליה גוד תרויהו או אגוד אנא לתרויהו, שזה דומה לחפץ אחד שאומ' לו או תקנהו אתה או אקנהו אני, וכל כמה דלא אמ' ליה הכי משתמשי בהו תרויהו בשותפות זה יום אחד וזה יום אחד, ומקש' והא כתבי הקודש נמי דמר ניחא ליה בתרויהו ומר ניחא ליה בתרויהו, ואמ' שמואל לא שנו אלא בכרך אחד, פי' מאי דתנן ובכתבי הקודש אף על פי  ששניהן רוצין לא יחלוקו דוקא בכרך אחד מפני בזיון הספר אם יחתכוהו לשנים, אבל בשני כריכות חולקין, פי' וקס"ד שאחד כופה את חברו בכך, ואף על פי שכל אחד הוא צריך  לשניהן כגון אם היו נביאים וכתובים בשני כריכות אומ' לו טול אתה אחד ואני אחד, ואם יש עילוי דמים אומ' לו אתה תתן העילוי ותקחהו [או] אני אתן ואקחהו ואתה תקח האחר, הא תירגמה רב שלמן בשרצו, פי' לעולם בשני כרכין לית דינא דגוד או אגוד אלא משתמשין בהם בשותפות, ושמואל בשרצו קאמ' דאמתני' קאי דקתני אף על פי ששניהן רוצין לא  יחלוקו, ואמ' שמואל דבשני כריכו' אם שניהן רוצים יחלוקו, אבל לעולם אם אין שניהן רוצים אינו יכול לכופו שאין דין גוד או אגוד נוהג אלא בכרך אחד ולא בשני חפצים. 
ת"ר מדבק אדם תורה נביאים וכתובים כאחת דברי ר' מאיר, ר' יהודה אומ' תורה בפני עצמה, ונביאים בפני עצמן, וכתובים בפני עצמן, וחכמ' אומ' כל אחד ואחד בפני עצמו, מעשה והביאו לפנינו תורה נביאים וכתובים כאחת והכשרנום, ונותן בין כל חומש וחומש שבתורה ארבעה שיטין, וכן בין נביא לנביא, ובין כל נביא ונביא של שנים עשר שלש שיטין, ומסיים מלמטה ומתחיל מלמעלה, פי' אם סיים הספר בסוף הדף רשאי להתחיל הספר האחר בראש הדף ואין צריך להרחיק ארבעה שיטין אלא בתוך הדף. 
[דף יד עמוד א] ת"ר אין עושין ספר תורה לא ארכו יתר על הקפו ולא הקפו יתר על ארכו, שאלו את ר' שיעור ספר תורה בכמה, אמ' להם בגויל ששה טפחים ובקלף איני יודע. 
[דף יד עמוד ב] ת"ר סדרן של נביאים: יהושע, שופטים, שמואל, מלכים, ירמיה יחזקאל, ישעיה, ושנים עשר, וסדרן של כתובים: רות, וספר תילים, איוב, משלי, קהלת, שיר השירים, וקינות, דניאל ומגילת אסתר, עזרא ודברי הימים. 
סליק פירקא 


פסקי רי"ד מסכת בבא בתרא (פרקים א - ה) פרק ב - לא יחפור [דף יז עמוד א] 
========================
[דף יז עמוד א] לא יחפור אדם בור סמוך לבורו של חברו, ולא שיח ולא מערה, ולא אמת המים, ולא נברכת של כובסים אלא אם כן הרחיק מכותלו של חברו שלשה טפחים, וסד בסיד, מרחיקין את הגפת, ואת הזבל, ואת המלח, ואת הסיד, ואת הסלעים מכותלו של חברו שלשה טפחים, וסד בסיד. מרחיקין את הזרעים ואת המחרישה ואת מי רגלים מן הכותל שלשה טפחים, מרחיקין את הריחים שלשה מן השכב שהן ארבעה מן הרכב, ואת התנור שלשה מן הכיליא שהן ארבעה מן הספא. ב. [כ, ב] לא יעמיד אדם תנור בתוך בית אלא אם כן יש לו על גביו גובה ארבע אמות, היה מעמידו בעלייה עד שיהא תחתיו במעזיבה שלשה טפחים, ובכירה טפח, ואם הזיק משלם מה שהזיק, ר' שמע' אומ' לא נאמרו כל השיעורין הללו אלא שאם הזיק יהא פטור מלשלם. ג. לא יפתח אדם חנות של נחתומין ושל צבעין תחת אוצרו של חברו, ולא רפת בקר, באמת ביין התירו, אבל לא רפת בקר. חנות שבחצר [יכול למחות] בידו לומ' לו איני יכול לישן לא מקול הנכנסין ולא מקול היוצאין, ועושה כלים ויוצא ומוכר בשוק ואינו יכול למחות בידו לומר לו איני יכול לישן לא מקול הפטיש, ולא מקול הריחים, ולא מקול התינוקות. ד. [כב, א] מי שהיה כותלו סמוך לכותל חברו, לא יסמוך לו כותל אחר אלא אם כן הרחיק ממנו ארבע אמות, ובחלונות בין מלמעלן בין מלמטן בין מכנגדן ארבע אמות. ה. [כב, ב] מרחיקין את הסולם מן השובך ארבע אמות כדי שלא תקפוץ נמייה, ואת הכותל [מן] המזחילה ארבע אמות כדי שיהא זוקף את הסולם, [כג, א] מרחיקין את השובך (ארבע אמות) מן העיר חמשים אמה, לא יעשה אדם שובך בתוך שלו אלא אם כן יש לו חמשים אמה לכל רוח, ר' יהודה אומ' בית ארבעת כורין מלא שגר היונה, ואם לקחו אפילו בית רובע הרי הוא בחזקתו. ו. [כג, ב] נפול שנמצא בתוך חמשים אמה הרי הוא של בעל השובך, חוץ לחמשים אמה הרי הוא של מוצאו, נמצא בין שני שובכות קרוב לזה שלו, ולזה שלו, מחצה על מחצה שניהם יחלוקו. ז. [כד, ב] מרחיקין את האילן מן העיר עשרים וחמש אמה, החרוב והשקמה חמשים אמה. אבה שאול אומר כל אילן סרק חמשים אמה, אם העיר קדמה קוצץ [ואינו נותן דמים, ואם האילן קדם קוצץ] ונותן דמים, ספק זה קדם וזה קדם קוצץ ואינו נותן דמים. ח. מרחיקין גרן קבועה מן העיר חמשים אמה, לא יעשה אדם גורן קבועה בתוך שלו אלא אם כן יש לו חמשים אמה לכל רוח. מרחיק מנטיעותיו של חברו ומנירו כדי שלא יזיק. ט. [כה, א] מרחיקין את הנבלות, ואת הקברות, ואת הבורסקי מן העיר חמשים [אמה], ואין עושין בורסקי אלא למזרח העיר, ר' עקיבה אומר לכל רוח הוא עושה חוץ מן המערב ומרחיק חמשים אמה. י. מרחיקין את המשרה מן הירק, ואת הכרישים מן הבצלים, ואת החרדל מן הדבורים, ר' יוסי מתיר בחרדל. יא. [כה, ב] מרחיקין את האילן מן הבור עשרים וחמש אמה, והחרוב והשקמה חמשים אמה בין מלמעלן בין מן הצד, אם הבור קדם קוצץ ונותן דמים, אם האילן קדם לא יקוץ, ספק זה קדם וזה קדם לא יקוץ, ר' יוסי אומ' אף על פי שהבור קדם את האילן לא יקוץ שזה חופר בתוך שלו וזה נוטע בתוך שלו. יב. [כו, א] לא יטע אדם אילן סמוך לשדה חברו אלא אם כן הרחיק ממנו ארבע אמות, אחד גפנים ואחד כל האילן, היה [גדר] בנתים זה סומך לגדר וזה סומך לגדר, היו שרשיו יוצאין לתוך שדה חברו מעמיק שלשה טפחים כדי שלא יעכב את המחרישה, היה חופר בור ושיח ומערה קוצץ ויורד והעצים שלו. יג. [כז, ב] אילן שהוא נוטה לרשות הרבים קוצץ כדי שיהא הגמל עובר ברוכבו, ר' יהודה אומר טעון פשתן או זמורות. ר' שמע' או' כל האילן כנגד המשקלת מפני הטומאה. 
סליק פירקא 
לא יחפור אדם כול'. פי' בור ושיח ומערה מפרש בבבא קמ' בור עגול ועמוק, שיח (עגיל) [ארוך] וצר, מערה מרובעת ומקורה, ואמת המים היא שעליה נמשכין המים מן הנהר אל השדה ושיעורה אמה בין בעומק בין ברוחב, ונברכת הכובסין היא חפירה וממלאין אותה מים ושורין שם בגדיהן עד שמחמיצין, ובור ושיח ומערה אסורין אפי' בלא מים מפני שחפירתן מקלקלת כותלו של בור, אבל אמת המים ונברכת הכובסין אינן אסורין אלא מפני שהמים קבועין בהן. 
ודוקא אילו של בבא ראשונה מרחיקין מן הכותל, אבל הגפת והזבל והמלח וכל השאר השנויין במשנתינו אינן מרחיקין אלא מכותל הבנוי על גבי קרקע, אבל לבור שהוא תחת הארץ אינו מזיק אלא החפירה והמים הקבועים ולא הבלא ומתונתא, וכך פירש גם המורה: מן הכותל כותל לבנים של טיט הבנוי על גבי קרקע ולאו בבור קאי, ומאי דאמרינ' לקמ' ליערבינהו וליתנינהו לאו על בבא קמ' עם הני בבי קאמ', דבבא קמ' מיירי בבור והני בבי מיירו בכותל, אלא על בבי דסיפא קאמ' כדכתבינן בסיפא לקמ'. ואף על גב דאמ' רבא לקמ' הבא לסמוך אינו סומך, אלמ' אף על גב דליכא כותל מרחיקין הגפת והזבל כול',  דוקא אם הוא אומ' כי כותל אני רוצה לעשות אז מרחיק, אבל אם הוא טוען כי בור אני רוצה לעשות בשלי אינו מרחיק שאינם מזיקין לבור, אי נמי להך לישנא דאמרי' בשדה שאינה עשויה לבורות דכול' עלמ' לא פליגי דסומך, אם השדה היתה עשויה לבורות ולא לכתלים אינו מרחיק הגפת והזבל כול' דלבור לא מזקי. 
[דף יז עמוד ב] פתח בבור וסיים בכותל, פי' כותל לא משמע אלא בנין על גבי קרקע, ואם דין הבור והכותל שוין בהרחקה זו היה לו לשנות את שניהן לא יחפור אדם בור סמוך לבורו ולכותלו של חברו אלא אם כן הרחיק מהן שלשה טפחים, למה מתחילה שנה בור ולבסוף סיים בכותל, אמר אביי ואיתימ' רב יהודה מכותל בורו שנינו, פי' אם היה אומ' מבורו הוה משמ' מחלל בורו והוה משמ' דקמא סמך עד המיצר, אבל השתא דתני מכותל בורו אתא לאשמועי' שהראשון הרחיק שלשה טפחים וחפר ולא סמך בורו עד המיצר, ולאותו קרקע השלם שהניח חברו ג' טפח' קורא כותל ואין כאן כותל אבנים כלל, והא קמ"ל דכותל בור הוי ג' טפחים ונפק' מינה למקח וממכ' כול', פי' למה לא שנה בהדיא לא יחפור אדם בור סמוך לשדה חברו אלא אם כן הרחיק ממנו שלש' טפח'. ולאביי דאמ' סומך ליתני הכי, שנים שבאו לחפור בורו' בבת אחת זה מרחיק ג' טפח' מן המיצר וחופר וזה מרחיק ג' טפח' וחופר, ומה ראה התנא לשנותן כותל, אלא הא קמ"ל דכותל בור הוי ג' טפחי', וזה למדנו מדלא פירש הרחקת הראשון כמה היא אלא קרא אותה כותל, שמע מינה סתם כותל בור הוי ג' טפח', ונפקא מינה למקח וממכר שאם אומר לו בור וכותליה אני מוכר לך צריך שיהא מקום הכותל ג' טפחי', פי' שאילו אמ' לו בור סת' היה רשיי לזרוע המוכר, אבל מיהו לחפור בצידו לא היה רשיי כי אם בהרחקת ששה טפח' כדי שלא יקלקל את בורו כאשר למדנו ממשנתינו, אבל אותו המקום היה זורע המוכר עד שפת חלל הבור השתא דאמ' ליה בור וכותליה צריך ליתן לו ג' טפח' סביב וזורען הקונה ואף על פי שלא פירש  לו ג' טפח' דסתם כותל ג' טפחים הוי, כמו הפחות שבכותלי הבניין, ולא גרסי' וליתני מבורו של חברו. 
איתמר הבא לסמוך בצד המיצר אביי אמ' סומך, פי' אביי סבר לא חייבו חכמ' להרחיק אלא כשיש לחברו שם בור שהוא מזיקו עכשיו, אבל כל זמן שאין לו שם בור רשיי לסמוך ולהחזיק, כיון שברשות סמך, והיום ומחר כשיימלך גם חברו לחפור בצידו ירחיק ו' טפח' שלא יזיק בורו שכבר קדם זה וחפר, אבל מיהו לא זכה הראשון באותו הכותל שהוא מן המיצר ולפנים שיהא שלו לזורעו, שמאיזה כח יכול להשיג גבול רעהו, אלא של חברו הם, וחברו זורע אותם, אלא בזה זכה שצריך חברו להתרחק ששה טפחים. 
ויש מי שכתב שאין צריך להרחיק אלא ג' טפח', דאע"ג דאם באו שניהם לחפור כאחת היו צריכין ששה טפחים הרחקה זה ג' וזה ג', השתא מיהת לא עביד הרחקה טפי משיעורא, ואינו נר' לי, דכיון ששיערו חכמ' לכותל שבין שני בורות להיות ששה טפח', אם ירחיק פחות מיכן יפול הכותל ויופסדו שני הבורות, הילכך צריך הוא להרחיק ששה, ולכך הועילה חזקתו של ראשון שקדם וסמך ברשות. ורבא אמר אינו סומך, פי' שכך מחשב רבא כשאין לו כאילו יש לו, דאמרי' למחר וליומחרא מימליך ועביד, ולא כל הימנו שמצריכו להרחיק ולכנוס בתוך שלו ששה טפחים, אלא מרחיק ג' טפחים כאילו היה הבור שם. 
ומחלוקת אביי ורבא יש ללמוד שלא היה כותל בנין לבור, דאי בכותל בנין היכי דמי, אי דחפר ובני כותליה בתוך של חברו מי שרי ובהאי הוה אמר אביי סומך, ואי האי סומך לסמוך כותלו הוא, אמאי אמ' רבא אינו סומך כיון שכנס ג' בתוך שלו ועבד כותל, גם חברו יעשה, אלא ודאי קרקע עולם הוא כותל לזה הבור, ואביי מתיר לסמוך חלל בורו לשדה חברו, ושדה חברו כותל לבורו, ולקמ' נמי בפ' הבית אמרי' תניא אחד הבור ואחד הדות בקרקע אלא שהדות בבניין והבור בחפירה. 
בשדה העשויה לבורות דברי הכל אינו סומך, כי פליגי בשדה שאינה עשויה לבורות, אביי אמ' סומך דהא אינה עשויה לבורות, ורבא אמר אינו סומך, דאמ' ליה כי היכי דאת אימלכת וחפרת אנא נמי מימליכנא וחפרנא. 
איכא דאמרי בשדה שאינה עשויה לבורות כול' עלמ' לא פליגי דסומך, כי פליגי בשדה העשויה לבורות, אביי אמ' סומך, ואפי' לרבנן דאמרי מרחיקין אילן מן הבור עשרים וחמש אמה, התם הוא דבעידנא דקא נטע איתיה לבור, אבל הכא דבעידנא דקא חפר ליתיה לבור שרי. ורבא אמ' אינו סומך, ואפי' לר' יוסי דאמ' זה חופר בתוך שלו וזה נוטע בתוך שלו, התם הוא דבעידנא דקא נטע לא איתנהו לשרשין דמזקי ליה לבור, אבל הכא אמ' ליה כל מרא ומרא דקא מחיית מרפיית לארעאי, והילכת' כרבא וכלישנא בתרא. 
[דף יט עמוד א] ולא נברכת הכובסין, אמ' רב נחמן אמ' רבה בר אבוה לא שנו אלא מן המחמצן. אבל מן הנדיין ארבע אמות, פי' שתי חפירות עושין אחת ששורין בה בגדים ועומדין שם עד שיתחממו ויחמיצו ואחת שמכבסין בה ומשפשפין בה והמים ניתזין למרחוק ונקרא נדיין. 
וסד בסיד, איבעיא להו וסד בסיד תנן, או סד בסיד תנן, פי' קים ליה לתלמ' דבמתני' וסד גרסי' אלא איסתפק בפירושיה, או וסד הוי פירושיה ובעי תרתי, הרחקת ג' טפחים וסידה שיסוד כותל בורו מבפנים לצד חברו, או דילמ' או סד בסיד הוי פירושיה וסגי ליה בחדא. ומהדר פשיטא דוסד בסיד תנן, דאי ס"ד דאו סד בסיד תנן ניערבינהו וניתנינהו, פי' האי דאמ' ליערבינהו לאו על בבא קמ' ובבא מציעא קאמ' דהני לא מיערבי דבבא קמ' מיירי בבור שהוא תחת הקרקע, אבל בבא מציעא מיירי בכותל הבנוי על גבי קרקע וגפת ומלח וכול' דאסירי לא מזקי לבור כדפרישית, אלא על בבא מציעא דמיירא בהבלא כגון גפת וזבל וכול', ובבא בתרא דזרעים ומחרישה דמיירא במתונתא קאמ' והכין פירושא, בבבא קמ' דבור תני וסד בסיד וגם בבבא מציעא תני וסד בסיד, ובבא בתרא דזרעים וכול' לא תני וסד, אלא הרחקת ג' טפחי', אי אמרת בשלמ' וסד בסיד תנן ותרתי בענן, יש לומ' משום הכי תנא תנא גבי גפת וזבל וסד בסיד דבענן תרתי, ובזרעי' ומחרישה תני הרחקת שלשה טפחים בלחוד ולא בעי סידה, ומשום דלא דמו אהדדי לא ערבינהו, אלא אי אמרת או סד בסיד תנן, דאו האי או האי בענן, וכך מועיל הסידה לבדה כמו ההרחקה, אם כן גם בזרע ומחרישה דתני הרחקה אי עבד סידה לא בעי הרחקה, אם כן ליערבינהו להני תרי בבי דכותל וליתנינהו בחדא בבא, ולימ' בהו מרחיק שלשה טפחים וסד בסיד, אלא ש"מ מדפלגינהו וסד דוקא תנן, ותרתי בעי גפת וזבל, וגבי זרעים ומחרישה סגי ליה בהרחקה בלחוד, ומהדר משום דלא דמי האי היזיקא להאי היזיקא דהבלא, סיפא היזיקא דמתונתא, פי' לעולם או סד בסיד תנן, ולגבי זרעים ומחרישה נמי הסידה כהרחקת שלשה טפח' דמיא ודינן שוה, והאי דפלגינהו לתרי בבי משום שהן שני מיני היזיקות זה בהבלא וזה במתונתא. 
תא שמ' ר' יהודה אומ' סלע הבא בידים זה חופר בורו מיכן וסד בסיד, וזה חופר בורו מיכן וסד בסיד, פי' ובעל כרחין האי וסד בסיד דוקא קתני, דכיון דשניהם חופרין זה מיכן וזה מיכן היאך יעמדו שתי סידות בלי כותל ביניהן, אלא ודאי תרתי קתני הרחקה וסידה, ודוקא בא בידים אין אבל לא בידים לא, פי' לא בענן תרתי אלא בסלע הבא בידים, אבל לא בא בידים לא אלא או הרחקה או סידה, ומהדר בא בידים איצטריך ליה, סד"א כיון דבא בידים ליבעי הרחקה טפי קמ"ל. ולא איפשיטי. 
מרחיקין את הזרעים, ותיפוק לי משום מחרישה, ומהדר במפולת יד, פי' ביד חפר ולא חרש בשוורים, ואין אדם מעמיק ג' טפחים ביד כמו שמעמקת המחרישה, מחרישה תיפוק לי משום זרעים, בחורש לאילנות, ותיפוק לי משום מיא, פי' דקס"ד שהיה צריך להשקותן, ומהדר, תנא בארץ ישראל קאי דכתיב למטר השמים תשתה מים. 
[דף יט עמוד ב] ואת מי רגלים מן הכותל ג' טפח'. תניא לא ישתין אדם מים בצד כותלו של חברו אלא אם כן הרחיק ממנו ג' טפח', במ' דב' אמר בכותל לבנים, אבל בכותל אבנים בכדי שלא יזיק, וכמה טפח, ואם היה של צונמא מותר, פי' באבנים רכות מיירי שהן נימסות כשמשתין עליהן, אבל אבנים חזקות כצונמא דמו. 
[דף כ עמוד ב] מתני'. מרחיקין את הריחים כול'. פי' אבן הריחים, התחתונה קורא שכב, והעליונה קורא רכב, (והתחתונה קורא שכב) והתחתונה רחבה מן העליונה טפח אחד. ואת התנור כול' פי' כיליא בלשון יוון בטן, והתנור עושין אותו רחב מלמטה וצר מלמעלה כדי לקלוט חומו. 
לא יעמיד אדם תנור כול', פי' שלא ידליק העלייה ואף על פי שהיא שלו שמא יישרפו בתים הסמוכי' לו. היה מעמידו בעלייה כול', פי' טיח של סיד על קורות העלייה שלא ישרפו שולי התנור את העלייה, ובכירה טפח, פי' הכירה היא חלולה של חרש ומדליקין בתוכה האש ועל פיה שופתין את הקדרה, ואם הזיק משלם מה שהזיק, פי' שיש לו אילו השיעורין אם הזיק משלם, אבל בפחות מאילו השיעורין אל יעשה, ואף על פי שחייב לשלם שמא לא  יהא לו מה ישלם, אי נמי אנה ימצאו הניזקין עדים. ר' שמע' אומ' לא נאמרו כל השיעורין הללו אלא שאם הזיק פטור מלשלם, וכבר איתוקם בשיטה ר' שמע' לעיל בפר' הבית והעלייה ואין הלכה כמותו. 
מרחיקין את הריח מאי טעמ' משום טיריא פי' נידנוד הקרקע מחמת גילגול הריחים ויבוא ליפול הכותל, וכל הני כותלי דמתני' מיירי בכותל לבנים של טיט, אבל כותל אבנים אינו ניזוק בכל אלה, אלא הא דתניא ושל חמור שלשה מן האצטרוביל שהן ארבעה מן הקלת, התם מאי טיריא איכא, פי' עץ גדול הוא שמושיבין עליו את הריחים ויקרא חמור בעבור שנושא את הריחים, כדתנן נקליטי המטה וחמור טהורין, והוא העץ הנושא את המטה, ומושב הריחים שעל גבי אותו העץ ייקרא אצטרוביל והוא רחב ד' טפחי', והקלת היא הארפכסת ורחבה ג' טפח', ואדם יושב על אותו העץ ומגלגל הריחים בידו, והריחים שעומדים על גבי קרקע אין להם לא אצטרוביל ולא קלת, משום הכי משער התנא באבני הריחים, ואדם שטוחן בהן בידיו משים החטים בחפניו בנקב הרכב, ואותם הריחים שעומדין על גבי קרקע יש לומ' דאית להו טיריא, אבל אילו שעומדין על העץ אין להן טיריא, אלא הטעם הוא משום קלא, שהקול קבוע מזיק לכותל לבנים. 
לא יעמיד אדם תנור בתוך הבית כול', והתניא בתנור ארבעה, ובכירה שלשה, אמ' אביי כי תניא ההיא בדנחתומין, פי' שהסיקן תדיר בכל יום שעושין לחם ותבשילין למכור, אמר אביי ש"מ כירה דנחתומין כתנור דידן דמי למאי נפק' מינ' לארחוקה מכותל. 
מתני'. לא יפתח אדם חנות של נחתומין כול'. פי' שני אחין שזה נטל עלייה וזה נטל בית, ויש לו בעלייתו אוצר של תבואה, לא יעשה בעל הבית בביתו חנות של נחתומין, ושל צבעין, ושל רפת בקר, מפני שהעשן והסירחון מזיקין את התבואה. באמת ביין התירו אבל לא רפת בקר, פי' אם שם בעלייתו אוצר של יין, התירו לו שיעשה בביתו חנות של נחתומין ושל צבעין שהעשן אינו מזיק ליין, אבל לא רפת בקר שהסרחון קשה ליין. 
חנות שבחצר יכול הוא למחות בידו כול'. פי' שבאין לקנות פירותיו ואינו רשיי להרבות אנשים נכריים בחצר, אבל עושה הוא כלים ויוצא ומוכר בשוק ואינו יכול למחות בידו כול', פי' אינו יכול למונעו שלא יכניס תינוקות בחצר, ולקמ' מקשה הינו מקול הנכנסין והיוצאין. 
תנא אם היתה רפת בקר קודמת לאוצר מותר, פי' דוקא אם קדם האוצר לרפת אז הוא אסור לעשותו, אבל אם קדם זה ועשה רפת בקר בתוך ביתו, והוא הדין חנות של נחתומין ואחרי כן עשה זה אוצר בעלייתו מותר שכבר קדם והחזיק, ואף על גב דאמרי' לקמ' דאין חזקה לקוטרא ובית הכסא, הני מילי כשהוא עושה בחצר סמוך לבית חברו או ברש' הרב' סמוך לבית חברו, אבל בתוך ביתו שהוא דר בו מותר הוא כיון שהחזיק. 
בעי אביי כיבד וריבץ לאוצר מהו, פי' חשיבא הקדמה אי לא עד שיכניס שם התבואה, ריבה בחלונות מהו, פי' אם תימצי לומ' דכיבוד וריבוץ לא חשיב מעשה, אם ריבה חלונות בעלייה כדי שיכנס האויר והרוח בתבואה חשיב מעשה כאילו קדם האוצר אי לא. בנה עלייה על גבי ביתו מהו' פי' אם תימצי לומ' דריבוי החלונות לא חשיב מעשה, אם בנה עלייה אחרת על גבי עלייתו כדי לעשות שם אוצר מהו, חשיב מעשה כאילו קדם האוצר אי לא. אכסדרה תחת אוצר מהו, פי' הבית שהיה תחת העלייה היתה אכסדרה שהוא פתוחה בדופן רביעית ומתוך כך אוירה מרובה והסרחון והעשן מתפזרין משם ואינן עולין למעלה בעלייה כל כך, ואיתוקם בתיקו. 
בעי רב הונא בריה דרב יהושע שיעור אוצר בכמה, ולא איפשיט, תמרי ורימוני מאי, פי' אם לא היה אוצר של תבואה אלא של פירות, מזיק להן העשן והסרחון אי לא, ולא איפשיט. 
באמת ביין התירו, תנא ביין התירו מפני שמשביחו, ולא רפת בקר מפני שמסריחו, אמר רב יוסף לדידן אפי' שרגא קשיא ליה. ואמ' רב יוסף אספסתא כרפת בקר דמיא. 
ולא מקול התינוקות, ואמרי' מאי שנא רישא ומאי שנא סיפא, פי' דקס"ד דהני תינוקו' הן הבאין לקנות מן החנוני, וברישא תנן שמונע ממנו מפני הנכנסין והיוצאין, [דף כא עמוד א] ואסיק רבא סיפא אתאן לתינוקו' של בית רבן, ומתקנת ר' יהושע בן גמלא ואילך, שתיקן שיהו מושיבין מלמדי תינוקות בכל עיר ועיר, ומכניסין אותן כבן שש וכבן שבע. 
אמ' ליה רב לרב שמואל בר שילת בציר מבר שית לא תקביל, מיכן ואילך קביל, ואספי ליה כי תורא, ואמ' ליה רב לרב שמואל בר שילת כי מחית ליה לינוקא לא תימחי ליה אלא בערקתא דמסני, דקרי קרי ודלא קרי ליהוי צוותא לחבריה. 
אמר רבא האי מקרי דרדקי דגריס ואיכא אחרינא דגריס טפי לא מסלקינ' ליה דילמ' אתי לאירשולי, פי' שיאמר בלבו כיון שסילקו את הראשון לא יוכל להתייאש ממנו ולא יעסוק עליהן. רב דימי מנהרדעא אמ' כל שכן דגריס טפי, דאמר מר קנאת סופרים תרבה חכמה, פי' יאמר בלבו אם לא אעסוק יפה יסלקו גם אותי כמו שסילקו אותו. 
ואמר רבא הני תרי מקרי דרדקי חד גריס ולא דק, וחד דייק ולא גריס, מותבינן מאן דגריס ולא דייק. ושבשתא ממילא נפקא, רב דימי מנהרדעא אמ' מותבינן דדייק ולא גריס, דשבשתא דעאל עאל. 
[דף כא עמוד ב] ואמר רבא מקרי ינוקא, שתלא, פי' שקיבל עליו לנטוע כרמו של חברו ויעסוק בה לאחר מכן עד זמן פל' ויחלקו פירותיה, ואומנא, הוא מקיז והעמידוהו בני העיר עד זמן פל', וטבחא, שמינוהו טבח עליהן עד זמן פל', וספר מתא, לבלר שיכתוב להן ספרים, כולן כמותרין ועומדין הן, פי' ואם לא עשו מלאכתן כהוגן מסלקינן להו בלא זימניהו ואף על פי שלא התרו בהן, כללא דמילתא כל פסידא דלא הדר  מותרה ועומד הוא. 
אמר רב הונא האי בר מבואה דאוקי ריחיא, ואתא בר מבואה חבריה וקא מוקים גביה, דינא הוא דמעכב עליה, דאמ' ליה קא פסקת לחיותאי, מיתיבי עושה אדם חנות בצד חנותו של חברו, ומרחץ בצד מרחצו של חברו, ואין יכול למחות בידו, מפני שיכול לומ' לו אתה עושה בתוך שלך ואני עושה בתוך שלי. פי' במבוי קא מיירי דאי בחצר הא תנן לעיל שיכול למחות, והטעם כי יותר הוא צנוע החצר מן המבוי, תנאי היא דתניא כופין בני מבוי זה את זה שלא להושיב ביניהן לא חייט, ולא בורסי, ולא אחד מבעלי אומניות שלהן. ולשכינו אינו כופהו, פי' דוקא לבר מבואה אחרינא כופין, אבל לבר מבואה דידיה שהוא שכינו אינו יכול לכופו, רבן שמעון בן גמל' אומ' אף לשכנו כופהו, פי' ורב הונא דאמ' כרשב"ג. 
אמר רב הונא בריה דרב יהושע פשיטא לי בר מתא אבר מתא אחריתי מצי מעכב, פי' מעכב עליו כל העיר שלא יעשה מלאכה בעיר וגם לא יביא מעיר אחרת למכור בכאן. ואי שייך בכרגא לא מצי מעכב, פי' אם הוא פורע מס גולגלתו למושל העיר הזאת, הוא כבן עיר ולא מצי מעכב עליה כל העיר, בר מבואה אבר מבואה דנפשיה לא מצי מעכב, פי' והא נמי פשיטא לי דבר מבואה אבר מבואה דנפשיה לא מצי מעכב, ופליג ארב הונא וסבירא ליה כרבנן דאמרי' ולשכנו אינו כופהו. 
בעי רב הונא בריה דרב יהוש' בר מבואה אבר מבואה אחריתי מאי' פי' בר מבואה אחרינא שרוצה לעשות אומנות במבוי אחר יכולין בני אותו המבוי לעכב שלא יעשה במבוי שלהן אי לא, מי מיקרי שכנו דאמרי רבנן ולשכנו אינו כופהו, או לא מיקרי שכנו אלא דוקא בר מבואה דנפשיה, ודוקא בתוך המבוי (ודוקא בתוך המבוי) שלו מיבעיא ליה, אבל ודאי בעיר עושה ואיתוקם בתיקו, וכיון דלא איפשיט אינו יכול לכופו, והילכת' כרב הונא בריה דרב יהושע דקם ליה כרבנן, ובר מבואה אבר מבואה דנפשיה לא מצי מעכב ליה, ולא כרב הונא דקם ליה כרשב"ג. 
אמר רב יוסף ומודה רב הונא סתם במקרי דרדקי דלא מצי מעכב, דאמ' מר [דף כב עמוד א] קנאת סופרים תרבה חכמה. 
אמר רב נחמן בר יצחק ומודה רב הונא בריה דרב יהושע ברוכלין המחזרין בעיירות דלא מצי מעכב, פי' ואף על פי שהוא מבר מתא אחריתי, דאמ' מר עזרא תיקן להן לישראל שיהו רוכלין מחזרין בעיירות כדי שיהו תכשיטין מצויין לבנות ישראל, פי' ואין רוכלי בני העיר יכולין למונען, והני מילי לאהדורי אבל לאקבועי לא, פי' לחזר בעיר ולמכור ואחר כך ילכו ולא שיקבעו חנות בעיר. ואי צורבא מרבנן הוא אפי' לאקבועי נמי, כי הא דרבא שרא להו לרב יאשיה ולרב עובדיה דלא כהילכתא, פי' לפנים משורת הדין, מאי טעמ' כיון דרבנן נינהו לא ניטרדו בגירסיהו. 
הנהו דיקולאי דאייתו דיקלי לבבל, אתו בני מתא קא מעכבי עליהו, אתו לקמיה דרבינא, אמ' להו מעלמ' אתו ולעלמ' ליזבנו, והני מילי ביומא דשוקא אבל בלא יומא דשוקא לא. וביומא דשוקא נמי לא אמרן אלא לזבוני בשוקא אבל לאהדורי לא. 
הנהו עמוראי דאייתו עמרא לפום נהרא, אתו בני מתא וקא מעכבי עליהו, אמרו להו אית לן אשראי במתא, אמ' להו זילו זבינו שיעור חייותיכו עד דעקריתו אשראי דידכו ואזליתו, פי' שיעור הוצאתכם. 
רב דימי מנהרדעא אייתי גרוגרות בספינה, אמ' ליה ריש גלותא לרבא פוק חזי אי צורבא מרבנן הוא נקוט ליה שוקא, פי' הכרז שלא ימכרו כל בני העיר עד שימכור הוא את שלו. 
מתני'. מי שהיה כותלו סמוך לכותל חברו כול'. ומקשה וקמא היכי סמך, פי' כיון דתנן לא יסמוך לו כותל אחר אלא אם כן הרחיק ממנו ארבע אמות, אם כן כותל ראשון מי הניחו לסמוך, דקתני מי שהיה כותלו סמוך לכותל חברו מאי שנא כותל ראשון מכותל שיני, ואסקה רבא דהכי קתני, מי שהיה כותלו סמוך לכותל חברו בארבע אמות, לא יסמוך לו כותל אחר אלא אם כן הרחיק ממנו ארבע אמות, פי' אם היה כותלו של ראובן הולך ממזרח למערב, וסמך לו שמע' כותלו שהוא בא מן הצפון לדרום בתוך ארבע שלו כזה /במקור יש שרטוט/, שאע"פ שסמך ראש כותלו לכותל ראובן בתוך ד' אמות אינו מזיקו, שהרי כל הקרקע הוא פנוי כנגד כותלו ואית ליה דישה טובא, ולההוא פורתא דראש הכותל לא חיישינ', ועכשיו רוצה שמע' לבנות כותל אחר כנגד כותלו של ראובן ולחברו עם ראש כותלו ולמנוע ממנו הדישה, לא יסמוך לו אותו כותל אחר שרוצה לבנות עכשיו כנגד כותלו אלא אם כן הרחיק ממנו ארבע אמות, והאי דנקט מי שהיה כותלו כול' רבותא נקט, דאע"ג דסמך ראש כותלו לכותל חברו אינו יכול לומ' לו אדעתא דהכי סמכי שאבנה כותל אחר ואחברנו עמו, ומשעה שהנחתני לסמוך מחלתה לי שאחבר לו כותל אחר, שהוא אומ' לו בראש כותלך לא חששתי, שלא היה מזיקני אבל בכותל זה אני חושש, מאי טעמ' דדישה דהכא מהני להתם, פי' אף על פי שמניח בין שני הכתלים שיעור שיעברו בני אדם וידושו הקרקע שביניהם למה צריך יותר, ומהדר דדישה דהכא מה שדשים בקצה ד' אמות מהני לכותל ואף  על פי שאינו עומד הכותל סמוך לו לפיכך צריך להרחיק ד' אמות שידושו אותם ויתחזק הכותל. 
אמ' רב לא שנו אלא בכותל גנה, אבל בכותל חצר אם בא לסמוך סומך, ורב הושעיה אמ' אחד כותל גנה ואחד כותל חצר אם בא לסמוך אינו סומך, אמ' ר' יוסי בר' חנינה ולא פליגי הא בעיר חדשה הא בעיר ישנה. 
ובחלונות כול'. פי' אם היה לו לראובן חלונות פתוחין לחצר שמע' והחזיק בהן שלש שנים, ועכשיו רוצה שמע' לבנות כותל בחצרו כנגדן ירחיק מהן ארבע אמות כדי שלא יאפיל עליהן, ואף על פי שהרחיק מכנגדן ארבע אמות אל יעשה כותל שוה לחלונות, מפני שעומד על כותלו ורואה בבית חברו, והיזק ראייה שמיה הזק, אלא אם הוא רוצה להגביהו יותר מן החלונות יגביהנו ארבע אמות, כדי שלא יעמוד בראש הכותל וינמיך ראשו למטה ויציץ ויראה בחלון חברו, ואם רוצה שיהא כותלו למטה מן החלונות ינמיך אותו ארבע אמות, כדי שלא יעמוד על ראש כותלו זקוף ויראה בחלונותיו בתוך ביתו, ואף על פי שהיא עיר ישנה דלא חישינ' לדישה, יש לו להרחיק מן החלונות ד' אמות כדי שלא יאפיל. 
מתני'. מרחיקין את הסולם מן השובך ארבע אמות כול'. פי' חיה קטנה היא ואם תקפוץ מן הסולם לשובך תהרוג את היונים, ואת הכותל מן המזחילה כול', פי' מזחילה הוא צנור ארוך על פני כל הגג, וכל מי הגג יורדים לתוכו והוא מקלחן ברש' הרב', ואם היה גגו של ראובן סמוך לחצר שמע' והיתה לו מזחילה על פני כל גגו והחזיק בכך שלש שנים, אינו רשאי לבנות שמע' כותל סמוך למזחילה בארבע אמות, כי הוא צריך ראובן להעמיד סולם בחצר ולעלות במזחילה ולנקות אותה שלא יכשלו המים בקילוחן. 
[דף כג עמוד א] מרחיקין את השובך מן העיר נ' אמה. פי' שלא יבואו ויאכלו פירות השטוחין בגנות העיר, לא יעשה אדם שובך כול', פי' שלא יזיקו היונים ויאכלו זירעוני הגנות. ר' יהודה אומ' כול'. פי' מלא פריחת היונה בפעם אחת והם קרוב לתק"נ על תק"נ אמה, שארבע (קבין) [כורין] הן ק"כ סאין, ותק"נ על תק"נ בתברייתא יש בהן קכ"א סאין, שכל סאה יש בה נ' על נ' אמה. ואם לקחו אפי' בית רובע הרי הוא בחזקתו, פי' כיון שמאחר קנאו כמות שקנאו כך נעמידנו בחזקתו וטעמ' נפרש לקמ'. 
מרחיקין את הסולם מן השובך כול'. לימ' מתני' דלא כר' יוסי דאי ר' יוסי הא אמ' זה נוטע בתוך שלו וזה חופר בתוך שלו, אפי' תימ' ר' יוסי הא אמ' רב אשי כי הוינן בי רב כהנא אמ' לן מודה ר' יוסי בגיריה זימנין דבהדי דמנח לה יתבא ארישא וקפצא ומפסדא. מה שפירש המור' כאן דטובא מילי איכא בפירקין דודאי דלא כר' יוסי, אלא לימ' אף זו דסולם ושובך דלא כר' יוסי, נר' לי נכון הרבה, אבל כל מה שכתבתי במהדורא קמא ונדחקתי לפרש דבכל הני דמתני' מודה ר' יוסי ויקראו גיריה, אף על פי שמצאתי שגם רבי' ת"ם זצוק"ל, וגם רבי' חננאל זצוק"ל פירשו כן אינו נר' לי כלל, דלא ייקראו גיריה אלא שמיד עושה הנזק לחברו בכחו, אבל כל נזק הבא לאחר מכן לא יקרא גיריה, ואף על פי שהוא שם המזיק שם כיון שלא הזיק באותה שעה כששם אותו אלא  לאחר מכן לא הוי גיריה, והוא דבר שחלקו בו ר' יוסי ורבנן, וכשמשים הגפת והזבל בצד כותלו של חברו לא הזיקו לו מיד אלא לאחר זמן כשירבה ההבל ויתחמם הכותל, והילכך שרי ר' יוסי, וכן בכל הנך דפירקין, אבל בהא דסולם שאותה שעה שמגביה הסולם מסמיך הנמייה אצל הכותל בכחו זה יקרא גיריה. 
ומקשה והא גרמא היא, פי' אף על גב דאמרן זימנין דבהדי דמנח לה קפצה מכל מקום גרמא היא, שאפי' אם ישליך שם הנמיה בידו היא גרמה דשמא תברח ולא תאכל ולא קימ' לן דודאי תאכל, ואם כן אתיא מתני' כר' מאיר דמחייב בגרמי ולא כרבנן, אמר רב טובי בר רב מתנה זאת אומרת גרמא בנזקין אסור, פי' אף על פי שגרמא בנזקין פטור, מכל מקום  אסור לגרום אדם נזק לחברו ואם מעמיד אצלו דבר הגורם להזיקו יכול להרחיקו. 
רב יוסף הוו הנך תאלי, פי' דקלים, אתו אומני יתבי תותיהו, אתו עורבי ואכלי דמא וסלקי ומווסי בתאלי, אמר להו רב יוסף אפיקו לי קור קור מהכא, פי' העורבים שצועקים קור קור, ואמ' להם שיסלקו המקיזים משם שעל ידם באים העורבין בדקליי. אמר ליה אביי והא גרמא היא, אמר ליה הכי אמר רב טובי בר מתנה זאת אומרת גרמא בנזקין אסור, והא אחזיקו להו, פי' כבר החזיקו לעמוד שם יותר משלש שנים ויש לומ' מחלתה להם, אמר ליה הכי אמר רב נחמן אמר רבה בר אבוה אין חזקה לנזקין, פי' שאין אדם מוחל נזקיו או מוכרן, וצריך להראות ראיה בשטר או בעדים, אמר ליה ולאו מי איתמר עלה רב מרי אמ' בקוטרא ורב זביד אמר בבית הכסא, פי' דוקא בעשן ובסרחון שאין אדם יכול לסובלן אמרי' דלא מהניא חזקה אבל בשאר ניזקין מהניא חזקה, פי' וקוטרא ובית הכסא דלא מהניא בהו חזקה דוקא אם לא עשאן בתוך ביתו, אלא או בחצר או ברש' הרב' סמוך לבית חברו, אבל בתוך ביתו מהניא חזקה כדתניא לעיל ואם היתה רפת בקר קודמת לאוצר מותר, ואם לא היה שם אוצר מותר לעשות לכתחילה, ואין בעל העלייה יכול למונעו, שאדם עושה בתוך ביתו מה שרוצה ואפי' קוטרא ובית הכסא, אמר ליה לדידי דאנינא דעתאי כקוטרא ובית הכסא דמו לי, וקשיא לי והא הלכה כר' יוסי דאמר על הניזק להרחיק את עצמו כדאמרן לעיל בפ' הבית והעלייה, והכא לאו גיריה הוא דלאו עובדין דידיה מזקי ליה, אלא עורבים דאתו מעלמא דומיא דסולם ונמייה דאתיא מעלמא דלא הויא גיריה, ונר' לי לתרץ כי אילו המקיזין לא ברשותם היו עומדין אלא ברשות הרבים, ואנה התיר ר' יוסי למזיק היכא דקאי ברשותיה, כדתנן זה חופר ברשותו וזה נוטע בתוך שלו, אבל למיקם ברשות הרבים ולאזוקי ברשו' היחי' לא שרי ר' יוסי ואפי' במידי דלא הוי גיריה, והנכון בעיני דרב יוסף כרבנן סבירא ליה דאמרי על המזיק להרחיק עצמו, והכי מוכח בשלהי פירקין בדיקלי דהוו סמיכי אפרדיס' ואמ' דליקוצינהו, ואף על גב דהוו רחיקי ד' אמות, משום צפרי דאתו מעלמ', והתם דיקלי ברשותא דמזיק הוו קיימי, ואפי' הכי חייביה למיקץ ש"מ כרבנן סבירא ליה, ולית הילכת' כותיה. 
מרחיקין את השובך כול'. ומקשה חמשים אמה ותו לא, ורמינהי אין פורשין נישבין ליונים אלא אם כן הרחיק מן היישוב שלשים ריס, אמר אביי מישט שייטא טובא, כריסיהו בחמשין אמתא מליא. ואם לקחו אפי' בית רובע הרי הוא בחזקתו, אמר רב זביד ואיתימ' רב פפא זאת אומרת טוענין ליורש וטוענין ללוקח, קשיא לי דממה דאמרן לעיל בעובדא דרב יוסף והא אחזיקו להו, משמ' דלא בעו טענה דהא רב יוסף מידע הוה ידע דלא מכר להם, ולא נתן להם במתנה, ולא מחל להם בפירוש, ואפי' הכי אמר אביי דאם החזיקו ג' שנים ולא מיחה בהן הויא חזקה דאמרי' מסתמא מחל להם, ומאי דתנן לקמ' כל חזקה שאין עמה טענה אינה חזקה, הינו כשמחזיק אדם בקרקעו של חברו, שאין אדם עשוי למחול קרקעו לחברו, אבל בתשמישין שאדם משתמש על חברו ואינו מחזיק בקרקעו ממש, אף על פי שמגיע  לו נזק באותו תשמיש, משעה ששתק לו ג' שנים אמרי' דאחולי אחיל גביה ואינו צריך טענה, וכיון דכל הני חזקות לא בעו טענה, מאי האי דאמרי' טוענין ללוקח, היכי דמי אי דאחזיק ביה המוכר ג' שנים אפי' מוכר נמי אינו צריך טענה דמסתמא מחל, ואמאי תנן לוקח דוקא אבל מוכר לא, ואי דלא החזיק בו ג' שנים אפי' לוקח נמי, שאין חילוק בין לוקח למוכר אלא בחזקה הצריכה טענה שהמוכר צריך טענה ולוקח אינו צריך טענה, אבל היכא דליכא חזקה שניהן שוין דלא קני, ואי איכא חזקה שניהן קונין בלא טענה, ונר' לי לתרץ דודאי משונה היא חזקה זו שאינו לוקח שדה חברו לצמיתות, אלא משתמש בו תשמיש המזיקו, מחזקה שלוקח שדה חברו לצמיתות ואומ' שלי היא, דאותה חזקה בעיא שלש שנים ובעיא טענה, אבל זו אינה צריכה טענה אלא מסתמא כיון שהחזיק ג' שנים אמרי' מחיל כדכתבית לעיל, והיורש והלוקח יש להן מעלה יתירה על המחזיק גופיה, דבחזקה שהוא מצמית שדה חברו אליו אף על פי שיש לו חזקת ג' שנים בעי טענה, ואילו לוקח  ויורש לא בעו טענה, והכא נמי בחזקת תשמיש בעלמא המחזיק צריך שלש שנים ואינו צריך טענה, אבל הלוקח והיורש יש להן מעלה יתירה שאע"פ שאין להן חזקת ג' שנים הרי הן בחזקתן דאמרי' אימור מחלו לו השכנים למחזיק בפירוש, ואף על גב דאי הוה מחזיק קמן והוה  טעין הכי מיקמי ג' שנים לא הוה מהימן עד דמייתי ראייה, להני טענינן משו' דלא ידעי להביא ראייה, אבל כשמחליטין גוף השדה לא טענינן להו עד דאיכא חזקת ג' שנים דכיון דמחזיק גופיה בעי ג' שנים וטענה, סגי להו דעבדינן להו מעלה טפי דלא מצרכינן להו טענה, אבל הכא דמחזיק גופיה לא בעי טענה אלא ג' שנים בלחוד הני דעדיפי מיניה טענינן להו אפי' בלא חזקת ג' שנים, ואף על גב דמחזיק גופיה לא מצי למיטען להני טענינן, ודמיא הא למלוה על פה בעדים דאפי' למאן דאמ' המלוה את חברו בעדים צריך לפורעו בעדים, ואם הוא טוען ואומ' פרעתי אינו נאמן עד שיביא עדים, אם מת ובא לגבות מן היורש טוענין לו בית דין דילמ' פרעיה, והאי הוא דלא ידע במילי דאבוה לאיתויי שהדי, והם הכי נמי הכא ואף על גב דקאי מוכר ואומ' מעולם לא נתפייס עמי  אינו נאמן אלא אמרינ' קינוניא עבד עם בעל השדה, ומהכא ילפינ' נמי לחזקת גוף השדה שאם יש להן חזקת ג' שנים בית דין טוענין להן, משום הכי אמ' רב פפא זאת אומרת טוענין ליורש וטוענין ללוקח. 
הרי הוא בחזקתו והא אמ' רב נחמן אמ' רבה בר אבוה אין חזק' לנזקין, רב מרי אמ' בקוטרא, ורב זביד אמ' בבית הכסא. 
[דף כג עמוד ב] מתני'. ניפול שנמצא בתוך חמשים כול'. פי' ניפול הוא גוזל שנפל, ואיתוקמא בגמ' במידדה, דאמר רב עוקבא בר חמא כל המידדה אינו מידדה יותר מחמשים אמה, והילכך בתוך חמשים אמה הרי הוא של בעל השובך דאמרינן משובך אתא, חוץ לחמשים אמה הרי הוא של מוצאו דודאי משובך לא אתא אלא מאיניש דעלמ' נפל, וכיון שאין בו סימן אייאושי מייאש, ואם נמצא בין שני שובכות ולשניהן בתוך חמשים נותנין אותו למי שהוא קרוב יותר. א"ר חנינה רוב וקרוב הולכין אחר הרוב, ואף על גב דרובא דאוריתא כדכת' אחרי רבים להטות, וקורבא דאוריתא כדכת' והיה העיר הקרובה אפי' הכי רובא עדיף, פי' כגון ניפול שנמצא בין שני שובכות והאחד קרוב והאחד מרובה ביונים נותנין אותו למרובה. אי נמי בשר שנמצא בין שתי חנויות, אחת מוכרת נבלה ואחת מוכרת שחוטה, וחנות של נבלה קרוב, ושל שחוטה מרובה בבשר הולכין אחר המרובה ומותר , תנן נמצא בין שני שובכות קרוב לזה שלו, וקרוב לזה שלו, ואף על גב דחד מיניהו נפישי מחבריה, בדלא נפישי, ומקשה וליזיל בתר רובא דעלמ' פי' ונימא מאיניש דעלמ' נפל ויהיה של מוצאו, ואמאי תלינן בשובך דקרוב וש"מ קרוב עדיף, [דף כד עמוד א] ומתרץ הכא במאי עסיקינ' בשביל של כרמים, דכיון דמידדה אי מעלמ' הוה לא מצי אתי, פי' ושביל של כרמים אינו מעבר בני אדם ומתוך הדרך לא יכול להידדות עד כאן. 
תני ר' חייה דם הנמצא בפרוזדוד חייבין עליו על ביאת המקדש, ושורפין עליו את התרומה, פי' אף על פי שהוא ספק מן המקור וטמא, ספק מן העלייה וטהור, והעלייה  קרובה מן החדר, אזלינן בתר החדר שרוב הדמים באין משם, אמר רבה ש"מ מדר' חייה תלת, ש"מ רוב וקרוב הולכין אחר הרוב, וש"מ רובא דאורית', וש"מ איתה לדר' זירא דאמר אף על פי  שדלתות מדינה נעולות, דהא אשה כדלתות מדינה נעולות דמיא וקא אזלינן בתר רובא. 
[דף כד עמוד ב] מתני'. מרחיקין את האילן מן העיר כול'. מאי טעמ' אמ' עולא משום נויי העיר, אם העיר קדמה קוצץ ואינו נותן דמים, ומאי שנא מבור דאמרינ' לקמן אם הבור קדם לאילן קוצץ ונותן דמים, שני היזיקא דרבים מהיזיקא דיחיד. ספק זה קדם וספק זה קדם קוצץ ואינו נותן דמים, ומאי שנא מבור דתני לקמ' ספק זה קדם וספק זה קדם לא יקוץ, התם כיון דודאי לאו למיקץ קאי ספיקו נמי לא אמרי' ליה זיל קוץ, הכא דאפי' אילן קדם למיקץ קאי ספיקו נמי אמרי' ליה זיל קוץ, ודמי זיל אייתי ראייה ושקול. 
מתני'. מרחיקין גרן קבועה כול'. פי' גורן קבועה היא כל שזורה אותה ברחת, ומתוך כך המוץ מפריח הרוח לתוך העיר ומזיק עיני בני אדם, לא יעשה אדם גורן קבועה כול', אוקמה רב אשי מאי טעמ' קאמ' מה טעם מרחיקין נ' אמה כדי שלא יזיק, תניא מרחיקין גרן קבועה מן העיר חמשים אמה, וכשם שמרחיקין מן העיר כך מרחיקין מן מקשאיו ומן מדלעיו ומן נירו חמשים אמה כדי שלא יזיק, בשלמ' מן מקשאיו ומן מדלעיו דאזיל ויתיב אליביה ומצוי ליה פי' שורף אותו, אלא מנירו אמאי אמר ר' אבה בר זוטרא מפני שעושה אותו גלל. 
מתני'. מרחיקין את הנבלות כול'. תניא ר' עקיב' אומ' לכל רוח הוא עושה ומרחיק חמשים אמה חוץ ממערבה שאינו עושה כלל מפני שהיא תדירה. אמ' ליה רבא לרב נחמן מאי תדירה אילימ' תדירה ברוחות והאמ' רב חנן בר רבא אמ' רב ארבע רוחות מנשבות בכל יום ורוח צפונית עם כל אחת ואחת, שאילמלא כן אין העולם מתקיים אפי' שעה אחת. אלא מאי תדירה בתפילה, דאמ' ר' יהושע בן לוי בואו ונחזיק טובה לאבותינו שהודיעונו מקום תפילה שנ' וצבא השמים לך משתחוים, פי' אלמ' במערב שהם שוקעים שם הוא מקום תפילה, וממשכן ומבית העולמים לא מצינן למילף, דאיכא למימ' התם משום דאשרי שכינתיה במערב ומאי דהוה הוה, והשתא דנסתלקה שכינה בשמים לא ידעינן היכא להכי איצטריך קרא, ורב הושעיה סבר שכינה בכל מקום, ואף רב ששת סבר שכינה בכל מקום, דאמ' ליה רב ששת לשמעיה לכל רוחתא אוקמן בר ממדינחא דמורו בה מיני, וקשיא לי והא אמרי' בפ' תפילת השחר ת"ר היה עומד בחוצה לארץ יכוין את לבו כנגד ארץ ישראל שנ' והתפללו אל ה' דרך ארצם, היה עומד (בירושלם) [בא"י] יכוין את לבו כנגד ירושלם כול', עד נמצא העומד בצפון הופך פניו לדרום לדרום הופך פניו לצפון כול', ויש לומ' בריתא לא שמיעא להו ולא סבירא להו. 
[דף כה עמוד א] מתני'. מרחיקין את המשרה כול'. פי' מי המשרה ששורין שם פשתן מזיקין לירק, וכרישין מתישין כוחן של בצלים, והחרדל מזיק לדבורים שהן אוכלות אותו ופיהן חד ובאות ואוכלות את הדבש, ור' יוסי מתיר בחרדל, [דף כה עמוד ב] תניא ר' יוסי מתיר בחרדל מפני שיכול לומ' לו עד שאתה אומ' לי הרחק חרדלך מן דבוריי, אדרבה הרחק דבוריך מן חרדלי, מפני שבאות ואוכלות ליגלוגי חרדליי, ואוקימנא בריש פירקין לעולם ר' יוסי על הניזק להרחיק את עצמו סבירא ליה, ור' יוסי לדבריהן דרבנן קאמ' להו לדידי אפי' משרה וירק נמי לא בעי רחוקי מהדדי, לדידכו דאמריתו על המזיק להרחיק עצמו, בשלמ' הנך תרתי הני מזקי הני והני לא מזקי הני, אלא חרדל ודבורים תרויהו מזקי אהדדי, ורבנן דבורים לחרדל לא מזקי אי בבינתא לא משכחת לה אי בטרפא הדר פארי, וכי היכי דפליג ר' יוסי במשרה וירק, וכרישים ובצלים הם הכי נמי פליג בכוליה פירקין ושרי, לבר מבור ושיח ומערה שהן גיריה כדאמ' רבא דכל מרא ומרא דקא מחיית מרפיית לארעאי ומודה בה ר' יוסי, וכיון דפסקינ' לקמ' הלכה כר' יוסי לית הילכת' ככל הנך מתנייתא דפירקין דכולהו אתו כרבנן. 
מתני'. מרחיקין את האילן מן הבור כול'. פי' אף על פי שעשה שלא כדין, כיון שאין  הנזק בא אלא אחר מיכן לזמן מרובה, די לו שקוצץ ונותן לו דמים, ואם האילן קדם לא יקוץ כול'. תנא בין שהבור למעלה ואילן למטה, בין שהבור למטה ואילן למעלה. בשלמא בור למטה ואילן למעלה אתו שרשין דאילן ומזקי ליה לבור אלא בור למעלה ואילן למטה אמאי, אמר רב חנא בשם ר' יוסי מפני שמחלידין את הקרקע ומלקין קרקעיתה של בור, ר' יוסי אומ' כול', אמר רב יהודה אמר שמואל הלכה כר' יוסי, אמר רב אשי כי הוינן בי רב כהנא אמרי' מודה ר' יוסי בגיריה, הרבה ראיתי נושאים ונותנין בדבר ורוצים להידחק להעמיד כל פירקין כר' יוסי, ואינו נר' לי דכול' פירקין דלא כר' יוסי, ועיין בתוספותיי שהרביתי בזה דברים הרבה בחלוקת אביי ורבא בהילכת' קמיתא דפירקין. 
פפי יוכנאה עני והעשיר הוה, בנא אפדנא הוו הנך עצרי בשבבותיה, דכי הוו דייקי שושמי היה נייד אפדניה, אתא לקמיה דרב אשי אמ' ליה כי הוינן בי רב כהנא אמרי' מודה ר' יוסי בגיריה, [דף כו עמוד א] ועד כמה כדנייד נכתמא אפומא דחצבא, פי' שיתנענע הכיסוי שעל פי הכד. 
דבי מריון בר אביי נפצי כיתנא הוו, הוה קא אזלא רקתא ומזקא אינשי, אתו לקמיה דרבינא אמ' להו כי אמרי' מודה ר' יוסי בגיריה, הני מילי היכא דקא אזלי מכוחו, אבל הכא זיקא הוא דקא ממטי להו. מתקיף לה מר בר רב אשי מאי שנא מזורה ורוח מסייעתו, פי' דחשיב מעשה לענין שבת והכא נמי מעשיו הן חשובין, ולרבינא מאי שנא מגץ היוצא מתחת הפטיש ויצא והזיק חייב, התם ניחא ליה דליזיל הכא לא ניחא ליה דליזיל. וקשיא לי טובא דהינו תולדה דאש, שכל דבר שהרוח מוליכו מאש ילפינן ליה כמו אבנו וסכינו ומשאו שהניחן בראש גגו ונפלה ברוח מצויה והזיקו, ואטו רבינא לית ליה דכל תולדה דאש חייב, ומר בר רב אשי דאהדר ליה נמי מאי שנא מזורה ורוח מסייעתו אמאי לא אמ' ליה הינו אש דזיקא ממטי ליה וחייב, ונר' לי לתרץ, דודאי כי אש גמור הוא ולא קשיא, דכיון דסבר ר' יוסי דעל הניזק להרחיק את עצמו, אם יעשה אש בשלו והניזק עומד בצידו ורואה אותו והוזק ממנה אין המזיק חייב, כי אומ' לו היה לך להרחיק את עצמך שאני עושה בתוך שלי מה שאני רוצה ועליך להרחיק את עצמך, או שתשמור עצמך מן הנזק, אך אם האש חשובה חיציו מודה ר' יוסי שעל המזיק להרחיק את עצמו, ומשום דסבר רבינא שאין האש חיציו ממש מפני שהרוח מוליכה היה מתיר להני דנפצי כיתנא, שעל איזו אש היה מחייב ר' יוסי כגון שהדליק בתוך שלו ויצאה והזיקה גדישו של חברו שלא היה ניזק שם שיוכל לשמור או להרחיק את עצמו, או אינו יכול להרחיק כל הגדיש, וכן באבנו וסכינו ומשאו שהניחן בראש גגו ונפלו ברוח מצויה והזיקו בדרך הליכתן, מפני שלא ראו אותם עוברי ברש' הרבים שייזהרו מהם ולא יעברו משם, אבל אם היה גגו של ראובן סמוך לחצרו של שמעון ושם ראובן חפציו בגגו, והיו לו לשמ' כלים בחצרו, אינו יכול לומ' לו פנה חפציך מעל הגג שלא יפילם הרוח וישברו את כליי, מפני שעל הניזק להרחיק את עצמו, והכא נמי הני דנפצי כיתנא בתוך שלהן היו מנפצים, והעוברים ברש' הרב' רואין אותן ויכולין להרחיק את עצמן ואל יעברו סמוך להם ולא ינזקו, ומשום הכי התיר להם רבינא לנפץ, ואתקפיה מר בר רב אשי מזורה ורוח מסייעתו דחשיב מעשה לענין שבת, והכא נמי גירי הוו ועל המזיק להרחיק את עצמו, ואף על גב דבפ' הכונס צאן לדיר אמרי': ת"ר  המלבה וליבתו הרוח, אם יש בליבויו כדי ללבותה חייב, ואם לאו פטור, ואקשינ' ואמאי וליהוי כזורה ורוח מסייעתו, ופריק רב אשי, היכא אמרי' זורה ורוח מסייעתו דוקא לענין שבת דמלאכת מחשבת אסרה תורה, אבל הכא גרמא בעלמ' הוא וגרמא בנזקין פטור, לא דמיא ההיא להכא, דהתם כיון שלא היה האש מלובה עדין לא תיקרא אש כדפרישית התם, שלא תיקרי אש האמורה בתורה גחלת אלא שלהבת, וכיון שהשלהבת לא באה מכחו אלא מכח הרוח אף על פי  שהוא עזר לרוח גרמא חשיבא ליה, ולא חייבתו תורה אלא בשליבה הוא לבדו ועשה השלהבת ואחרי כן באה הרוח והוליכתה, אבל הכא הרקתא היא המזקת כמו השלהבת, והרקתא הוא מוציאה מן הפשתן ולא הרוח, וכיון שבכחו מוציא הרקתא אף על פי שהרוח מוליכה ליהוי כאילו  הוליכה הוא, דומיא דזורה ורוח מסייעתו ותיחשב גיריה ועל המזיק להרחיק את עצמו וגם לשלם הנזק, ולא דמיא רקתא אלא למלבה הגחלת שהוא לבדו ליבה אותה ועשה השלהבת והרוח הוליכה והזיקה שהוא חייב, ורבינא סבר דהתם ניחא ליה דליזיל אבל הכא לא ניחא ליה דליזיל כדאמ' גבי גץ. 
ואי קשיא ואף על גב דממטי ליה זיקא אמאי לא חשיב לה רבינא גיריה כיון דהיא אש  גמורה, והא קימ' לן כר' יוחנן דאמ' אישו משום חיציו. תשובה קסבר רבינא אמת ודאי דאשו משום חיציו היא וחייב בארבעה דברים, שכיון שהרוח עתיד להוליכה עד שם כאילו זרקה עד שם הוא דמי, להתחייב בד' דברי' ולחייב בה את הטמון, אבל מיהו היכא דניזק יכול להרחיק את עצמו דסבירא ליה לר' יוסי דעל הניזק להרחיק את עצמו אך אם הם גיריה, קסבר רבינא דלא חשיבי גירי' אלא מאן דאזיל מחימתיה, אבל הכא דזיקא ממטי ליה כנזק הבא מאיליו דמי דומיא דנבלות וקברות ובורסקי דזיקא ממטי לההוא ריח רע וסבירא ליה לר' יוסי דעל הניזק להרחיק את עצמו, ומר בר רב אשי דאתקפיה לא אתקפיה אלא דאזלא נמי מכחו כשמנפצה, ואף על פי שהרוח מסייעתו גיריה הוי דומיא דזורה ורוח מסייעתו,  אבל אבנו וסכינו ומשאו שהניחן בראש גגו סמוך לחצר חברו דלא אזלי מכחו אלא הרוח מוליכתם אף על גב דאילו הזיקו ברש' הרב' חשבינ' להו כחיציו, לגבי חצר חברו שיכול הניזק להרחיק את עצמו מודה מר בר רב אשי דלא חשיבי גיריה ועל הניזק להרחיק את עצמו, ולא דימה לזורה אלא המנפץ שבכחו וברוח הולכת הרקתא, וכן גץ היוצא מתחת הפטיש בכח הכאת הפטיש יוצא הגץ והרוח מסייעתו, והאי דאקשינ' לרבינא מגץ ולא מזורה, מפני שיש להשיב התם מלאכת מחשבת אסרה תורה ולא ילפינן נזקין משבת, להכי אקשי' ליה מגץ. ואילו היה רוצה היה מתרץ כגון שיצא מכח הפטיש ויצא בלא סייוע הרוח, אלא שרוצה לתרץ תירוץ אחד לגץ ולזורה דבשניהן ניחא ליה דליזלו והילכך סיוע הרוח חשיב מעשהו, אבל הרקתא דלא ניחא ליה דתיזיל אין סייוע הרוח חשוב מעשהו, אלא כנזק הבא מאיליו דמי ועל הניזק להרחיק את עצמו, ודוקא לאותן העוברים ברש' הרב' הרואין את המנפצין, אבל אם הזיקה הרקתא לבני אדם שאינן יכולין לראות, לא מיבעיא אם בכח ניפוצו הלכה והרוח סייעתו, אלא אף על פי שהרוח בלבד הוליכה והזיקה חייב  לשלם, כיון שאין לו לניזק להיזהר כדין כל אש שהרוח מוליכתה וחייב. 
מתני'. לא יטע אדם אילן כול'. תנא ארבע אמות שאמרו כדי עבודת הכרם, פי' שהנופות נוטין לתוך שדה חברו, והאילן צריך ד' אמות חוצה לו שיהא העובדו עומד שם לחפור, ולזמור, ולאבק, וללקט פירותיו, ואם יסמוך למצר נמצא כי היום ומחר יכנס בתוך שדה חברו לעבוד גפניו ואילנותיו. אמר שמואל לא שנו אלא בארץ ישראל, אבל בבבל שתי אמות. פי' אותם של ארץ ישראל הם גדולים וצריכים ד' אמות לעבודתן, אבל אותן של בבל הם קטנים ובשתי אמות דיי לעבודתן. 
תניא נמי הכי לא יטע אדם אילן סמוך לשדה חברו אלא אם כן הרחיק ממנו שתי אמות, והתנן ארבע אמות, אלא לא קשיא כאן בארץ ישראל כאן בבבל. 
רבה בר רב חנן הוו ליה הנך דיקלי אמיצרא דפרדיסא דרב יוסף, הוו אזלי ציפרי יתבי אדיקלי ונחתי ומפסדי בפרדיסא אמר ליה רב יוסף זיל קוץ, א"ל והא רחיקי לי, אמ' ליה הני מילי באילנות, אבל בגפני' בענן טפי, והתנן אחד גפנים ואחד כל אילן, א"ל הני מילי גפנים לגפנים ואילנות לאילנות, אבל אילנות לגפנים בעו טפי, אמר ליה אנא לא קייצנא דאמ' רב דיקלא דטעין קבא אסיר למיקצייה, ואמ' ר' חנינה לא שכיב שכחת ברי אלא דקץ תאנתא בלא זימנה, מר אי ניחא ליה זיל קוץ. האי עובדא דרב יוסף אתיא כרבנן ולית הילכתא כותה, דאי לר' יוסי כיון דצפרי אתו לבתר הכי ומזקי לא הוו גיריה, ולא דמו לסולם דיתבא נמייה ארישיה, אלא לנמייה דאתיא לבסוף דהוה שרי ר' יוסי, וכן עובדא דתלי דלעיל אתיא כרבנן, ומשמע דרב יוסף לא פסיק הילכתא כר' יוסי אלא כרבנן סבירא ליה, ורבי' ת"ם זצוק"ל כתב צריך לפרושי דהנהו דיקלי לא נטעם גרעינין אלא שתילי' דבעידנא דזקפינהו נחתי צפרים כדאמרי' גבי סולם, ואינ' נר' לי כלל (דואי) [דודאי] גבי סולם דלא קביע לעולם, אלא בכל שעתא מנחי ליה ומסלקי ליה איכא למימ' זימנין דבהדי דמנח ליה יתבא נמייה ארישיה וקפצה ולאו אדעתיה. אבל הכא גבי דיקלי שאינן ניטעין אלא פעם אחת לההיא שעתא (איכא) [ליכא] למיחש לציפרי, והאיך ייתכן שלא יברחו בעת שמנענעין אותן לשותלן, ועוד ייזהר על אותה שעה ויבריחם ויטע אותם בהיתר, למה מחייב ר' יוסי להרחיק בעבור ציפרי, אלא ודאי מוכחא מילתא דרב יוסף כרבנן סבירא ליה. 
רב פפא הוו ליה הנך תאלי אמיצרא דרב הונא בריה דרב יהושע, אזל אשכחיה דהוה קא חפר וקא קייץ שרשין, אמ' ליה מאי האי, אמ' ליה דתנן היו שרשיו יוצאין לתוך שדה חברו מעמיק להן שלשה טפחים כדי שלא יעכבו את המחרישה, אמ' ליה הני מילי שלשה מר קא חפר טובא, אמ' ליה אנא בור שיח ומערה קא חפירנא, דתנן היה חופר בור ושיח ומערה קוצץ ויורד והעצים שלו, אמ' ליה הני מילי חוץ לשש עשרה אמה, אבל בתוך שש עשרה אמה לא. פי' מה שהתירו לו לקוץ דוקא שרשין היוצאין חוץ לשש עשרה שאין האילן יונק מהן, אבל תוך שש עשרה שהן צריכין לאילן אינו רשאי לקוצצן, שהרי אפי' אם קדם הבור לאילן תנן קוצץ ונותן דמים כל שכן אם האילן קדם שלא יקוץ שרשיו, ולא תנן קוצץ ויורד אלא חוץ לשש עשרה אמה. 
[דף כו עמוד ב] בעא מיניה יעקב הנדואה מרב חסדא עצים של מי, פי' האי דתנן והעצים שלו שלמי הם, של בעל האילן, או של בעל השדה, מי אמרי' כיון דמאילן קאתו דבעל אילן הוו, או דילמ' כיון דלא ינקי חוץ לי"ו אמה בטלי אגב ארעא ודבעל השדה הוו. ואסיק רבינא דבעל השדה הוו דבתר קרקע אזלינ'. 
מתני'. אילן שהוא נוטה לתוך שדה חברו כול'. פי' מרדע מלמד בקר, החרוב והשקמה כול', פי' מפני שענפיהן מרובין וצילן קשה חותכין אותן כנגד המשקולת, היא חוט הבנאין, ובראש החוט חתיכה של עופרת ומותחין עליהן אותו החוט, וכל מה שנוטין לתוך שדהו קוצץ. 
בית השלחין כול'. פי' בית השלחין שהיא צריכה למים תדיר כל צל קשה לה, אבה שאול אומ' כול', פי' ארישא קאי דקאמ' ת"ק חרוב ושקמה כנגד המשקולת ולא אילן אחר ואמ' אבה שאול דכל אילן סרק כנגד המשקולת מפני שצילו קשה לשדה. 
אילן שהוא נוטה לרש' הרב' כול'. פי' זוטר שיעוריה מת"ק וקא סבר דבהכי סגי, אבל גמל ורוכבו גחין וחליף תותיה, ר' שמע' אומ' כל האילן כנגד המשקולת מפני הטומאה. תנא מפני אהל הטומאה. 
סליק פירקא 


פסקי רי"ד מסכת בבא בתרא (פרקים א - ה) פרק ג - חזקת הבתים [דף כח עמוד א] 
==========================
[דף כח עמוד א] חזקת הבתים, בורות, שיחין ומערות, מרחצאות, שובכות, בית הבדין, בית השלחים, ועבדים, וכל שהוא עושה פירות תדיר חזקתן שלש שנים מיום ליום. שדה הבעל חזקתה שלש שנים ואינה מיום ליום. ב. ר' ישמעא' אומ' שלשה חדשים בראשונה, ושלשה חדשים באחרונה, ושנים עשר חודש באמצע שמנה עשר חודש, ר' עקיבה אומ' חודש אחד בראשונה וחודש אחד באחרונה, ושנים עשר חודש באמצע ארבעה עשר חודש. א"ר ישמעאל במ' דבר' אמ' בשדה הלבן, אבל בשדה האילן כנס את תבואתו, ומסק את זיתיו, כנס את קייצו הרי אילו שלש שנים. ג. [לח, א] שלש ארצות לחזקה יהודה, ועבר הירדן, והגליל, היה ביהודה והחזיק בגליל בגליל והחזיק ביהודה אינה חזקה עד שתהא עמו במדינה אחת. ר' יהודה אומ' לא אמרו שלש שנים אלא כדי שיהא באספמיא יחזיק שנה וילכו ויודיעוהו שנה ויבואו שנה אחרת. ד. [מא, א] כל חזקה שאין עמה טענה אינה חזקה, אמ' לו מה את עושה בתוך שלי ולא אמ' לו אדם דבר אינה חזקה, שמכרת לי שנתתה לי הרי זו חזקה, והבא משם ירושה אינו צריך טענה. ה. [מב, א] השותפין והאריסין והאפיטרופין אין להן חזקה, אין לאיש חזקה בניכסי אשתו ולא לאשה בניכסי הבעל, ולא לאב בנכסי הבן, ולא בן בנכסי האב, במ' דב' אמ' במחזיק, אבל בנותן מתנה, והאחין שחלקו, והמחזיק בנכסי הגר, נעל גדר פרץ הרי זו חזקה. ו. [נו, א] שנים מעידים אותו שאכלה שלש שנים ונמצאו זוממין משלמין לו את הכל, שנים בראשונה, ושנים בשנייה, ושנים בשלישית משלמין ביניהן. שלשה אחים ואחד מצטרף עמהם, הרי אילו שלש עדיות והן עדות אחת. ז. [נז, א] אילו דברים שיש להם חזקה, ואילו שאין להם חזקה, היה מעמיד בהמה בחצר, מעמיד תנור וכירים וריחים, ומגדל תרנגולין, ונותן זבלו בחצר אינה חזקה, אבל עשה מחיצה לבהמתו גובהה עשרה טפחים, וכן לתנור, וכן לכירים, וכן לרחים, הכניס תרנגולין לתוך הבית, עשה מקום לזבלו עמוק שלשה או גבוה שלשה הרי זו חזקה. ח. [נח, ב] המרזב אין לו חזקה ויש למקומו חזקה, המזחילה יש לה חזקה, סולם מצרי אין לו חזקה ולצורית יש לו חזקה. חלון מצרית אין לה חזקה ולצורית יש לה חזקה, איזו היא חלון מצרית כל שאין ראשו של אדם יכול להיכנס לתוכה, ר' יהודה אומר אם יש לה מלבן אף על פי שאין ראשו של אדם יכול להיכנס לתוכה הרי זו חזקה. ט. [נט, א]  זיז עד טפח יש לו חזקה ויכול למחות, פחות מטפח אין לו חזקה ואינו יכול למחות. י. לא יפתח חלונותיו לחצר השותפין, לקח בית בחצר אחרת לא יפתחנו לחצר השותפין, בנה עלייה על גבי ביתו לא יפתחנה לחצר השותפין, אלא אם רצה בונה חדר לפנים מביתו ובנה /ובונה/ על גבי ביתו ופתוחה לתוך ביתו. יא. [ס, א] לא יפתח אדם לחצר השותפין פתח כנגד פתח וחלון כנגד חלון, היה קטן לא יעשנו גדול, אחד לא יעשנו שנים, אבל פותח הוא לרשות הרבים פתח כנגד פתח וחלון כנגד חלון, היה קטן עושה אותו גדול אחד עושה אותו שנים. יב. אין עושין חלל תחת רשו' הרב' בורות שיחין ומערות, ר' אליעזר מתיר כדי שתהא עגלה מהלכת טעונה אבנים, אין מוציאין זיזין וגזוזטריות לרשות הרבים, אלא אם רצה כונס לתוך שלו ומוציאה, לקח חצר ובה זיזים וגזוזטר' הרי זו בחזקתה. 
סליק פירקא 
חזקת הבתים כול'. פי' בית הבדין עושה פירות תדיר הוא, דאע"ג דעבר זמן המסיק דרים בו, ואם עמד שם בעת המסיק ואחר כך נסתלק משם עד זמן המסיק האחר אינה חזקה, שלא די לו בשלשה מסיקין עד שידור בו ג' שנים כשאר בתים, ובדירת ג' שנים נמי בלחוד לא סגי ליה, דכיון דבית הבד הוא צריך להחזיק בו כדמחזקי אינשי לדור בו ולטחון זיתים בעת המסיק. 
ובית השלחין מתוך שמעיין בתוכו שמשקין אותו ממנו תמיד עושה פירות תדיר, כגון אילו הגנות שאין הירק נחסר בהן כל ימות השנה, וכל דבר שעושה פירות תדיר חזקתן שלש שנים מיום ליום, אם החזיק ג' שנים שלימות בלי עירעור אינו צריך להביא שטר מכירה. ואם עירערו עליה בעלים הראשונים, וזה אומר מכרת לי ואירכס לי שטרא חזקתו מועלת לו ואם לאו אין חזקתו מועלת לו, לפי שכשאמרו ג' שנים כל הראוי לצאת בג' שנים אמרו. 
שדה הבעל היא המסתפקת במי גשמים ואין דרכה לעשות פירות אלא פעם אחת בשנה חזקתה שלש שנים ואינה מיום ליום, ופליגי בחזקתה ר' ישמעאל ור' עקיב', דר' ישמע' סבר בענן שלשה חדשים בסוף שנה ראשונה ושלשה חדשים בתחילת שנה שלישית וי"ב חודש באמצע הרי י"ח חודש ועולין לו כג' שנים, שיש תבואה שנזרעת ונגמרת ונקצרת בג' חדשים, ור' עקיב' סבר די לנו בחדש אחד בסוף שנה ראשונה, וחדש אחד בתחילת שנה שלישית, ושנים עשר חודש באמצע הרי י"ד חודש, דבחודש אחד ראויה לזורעה אספסתא שהיא מאכל בהמה ונזרעת ונקצרת בחודש אחד. ואמרי' בגמ' דפירא רבא ופירא זוטא איכא ביניהו, דר' ישמעא' סבר פירא רבא שהיא תבואה והיא מאכל אדם הויא חזקה, אבל אספסתא שהיא מאכל בהמה והיא פירא זוטא שאינה מאכל אדם לא הויא חזקה. ור' עקיבה סבר אפי' פירא זוטא נמי הויא חזקה הילכך די לו בחודש אחד, אבל מיהו אם אכלה אספסתא שלשה פעמים בג' חדשים בשנה אחת, אי נמי שלש תבואות בתשעה חודשים לר' ישמעאל בשנה אחת לא הויא חזקה, דבענן שלש שנים, דדוקא בשדה אילן יועילו שלש אכילות בשנה אחת אבל לא בשדה הלבן, כדתני א"ר ישמעאל במ' דב' אמ' דבענן שלש שנים בשדה הלבן, פי' שדה זריעה, אבל בשדה האילן שיש בו מיני אילנות הרבה אם כנס את תבואתו דהינו שבצר הגפנים שבה כדכת' ותבואת יקב, ומסק את זיתיו שהיו (שהיו) שם, וכנס את קייציו התאנים שליקט משם, הרי כאן שלש אכילות בשנה אחת והויא חזקה, ודוקא בשדה האילן מהניא חזקה בשלש אכילות בתוך שנה אחת, אבל בשדה הלבן לא, וטעמ' דמילתא, כיון ששדה הלבן אינה עושה פירות כי אם על ידי זריעת בני אדם, סתם בני אדם אין זורעין השדה אלא פעם אחת בשנה ואף על פי שזה דחק זרעה ואכלה שלש פעמים בשנה אינה חזקה, שאומ' בעל הקרקע אני לא סברתי שיזרענה אלא פעם אחת, והילכך לא עלו לו כל אותן האכילות אלא לשנה אחת. אבל שדה אילן שהן עושין פירות מאיליהן, ויודע שיש בשדהו הרבה מיני אילנות וכולן יעשו פירות, היאך הניחו שיאכל את כולן, והילכך כל אכילה ואכילה חשובה כמו שנה ובשלש אכילות הויא חזקה. 
[דף כט עמוד א] ואמרי' בגמ' מנין לחזקת שלש שנים ומסיק רבה שתא קמייתא מיזדהר איניש בשטריה, תרתי מיזדהר, תלת מיזדהר, טפי לא מיזדהר, אמר ליה אביי אלא מעתה מחאה שלא בפניו לא תיהוי מחאה, דאמ' ליה אי מחית באפאי הוה מיזדהרנא בשטראי, דאמ' ליה חברך חברא אית ליה וחברא דחברך חברא אית ליה. 
אמר רב הונא שלש שנים שאמרו והוא שאכלן רצופות, מאי קמ"ל תנינה חזקתן שלש שנים מיום ליום, מהו דתימא מיום ליום למעוטי מקוטעות ולעולם אפי' מפוזרות קמ"ל. אמר רב חמא ומודה רב הונא באתרא דמוברי באגי, פי' זורעין שנה ומביירין שנה כדי שלא להכחיש את הקרקע, ואם אכלה זה שלש שנים לסירוגין הויא חזקה, ואף על פי שאינן  רצופות כיון דאחזיק כמנהג המקום, והוא הדין נמי שאם אכלה ג' שנים רצופות דהויא חזקה. דכל שכן דהוה ליה למחויי כי היכי דלא תתבייר ארעיה, פשיטא לא צריכא דאיכא דמובר ואיכא דזרע והאי גברא אוברה, מהו דתימ' מצי אמ' ליה אי איתה דדידך הוה איבעי לך למיזרעה, קמ"ל דאמ' ליה חדא ארעא בכולה באגא לא מצינא דאינטר, אי נמי בהכי ניחא לי דעבדה טפי. 
תנן חזקת הבתים שלש שנים, והא בתים דביממא ידעי ובליליא לא ידעי, אמ' אביי מאן משהיד אבתים שיבבי שיבבי מידע ידעי ביממא ובליליא, פי' אם היה רוצה היה אומ' לו וליטעמיך אין כאן ג' שנים מיום ליום, שכיון שדרך הבתים לדור ביום ובלילה בהן, והעדים אין מעידים אלא על הימים אין כאן חזקת ג' שנים, אלא תירץ לו מיד בדידעי, ולא חשש להאריך בדברים. 
רבא אמ' כגון דאתו בי תרי ואמרי אנן אגרינן מיניה ודרנן ביה תלת שנין ביממא ובליליא, אמ' ליה רב יימר לרב אשי הני נוגעין בעדותן הן, דאי לא, אמרינ' להו הבו ליה אגר ביתא להאי, פי' אם לא יאמרו כי שלש שני' השכיר להן ודרו בו, אלא יאמרו פחות משלש שנים או ימים בלא לילות היו, יאמרו להן בית דין הדר ביתא למריה והדרא נמי שכירות דידיה ותפרעו שכר הבית לזה המערער, שמה שפרעתם לאותו שהשכיר לכם שלא כדין לקח מכם, וחייבין אתם עכשיו לפרוע לזה, הילכך נוגעין הן במה שאומרין ג' שנים היו לילה ויום, והיאך נחזיק הבית לזה על פיהם, אמ' ליה דייני דשיפלא דייני הכי, פי' דיינים שפלים בלי תורה דנין כן, כאשר אתה סבור שכבר פרעו השכר לזה שהשכירו להן, מי לא עסיקינ' דנקטי אגר ביתא קמן בידיהו ואמרי למאן ניתביה, פי' והשתא לית להו פסידא, הילכך נאמנין לומ' הוא השכירו לנו ודרנו בו ג' שנים לילה ויום. 
אמר מר זוטרא אי טעין ואמ' ליתו תרי שהדי וליסהדו דדר ביה תלת שני ביממא ובליליא טענתיה טענה, פי' מסתמא כשמעידין שדר בו ג' שנים מקבלין עדותן והויא חזקה, ואין חוקרין אותן אם יודעין שדר בו גם בלילות דסתמא דמילתא כיון שדר בימים גם בלילות דר, אבל אי טעין המערער ואמ' יעידו העדים בפירוש שדר גם בלילות כי מפני פחדי היה שוכן שם ביום ובלילה היה יוצא משם טענתיה טענה, וצריכין להעיד בפירוש שדר בימים ובלילות, ואם לא יעידו בפירוש אינה חזקה, ופליג מר זוטרא על אביי ורבא שהיו מצריכים שיעידו העדים שדר בו בלילות כבימים, ואף על גב דמערער לא קא טעין. 
ומודה מר זוטרא ברוכלין המחזרין בעיירות, דאע"ג דלא טעין טענינן ליה אנן, פי' מר זוטרא דאמ' דאי לא טעין מערער בפירוש לא טענינן ליה, מודה אם היה המערער רוכל ומחזר בעיירות דאע"ג דלא טעין איהו בית דין טעני ליה, דדוקא כשהמערער הוא מיושב בעיר ולא טעין כי בלילות היה יוצא מן הבית, גם בית דין לא טעני ליה ומסתמא מקבלין העדות ומחזיקין אותו בבית, אבל הרוכל שאינו מצוי בעיר לא ידע לטעון, והילכך בית דין טוענין בעבורו ומצריכים לעדים שיעידו שדר בו בימים ובלילות, אבל אביי ורבא היו מצריכים לכל אדם ואף על פי שהמערער מיושב בעיר ואי לא טעין בית דין טעני ליה, ומסתברא דהילכתא כמר זוטרא, [דף כט עמוד ב] ומודה רב הונא בחנואתא דמחוזא דביממא עבידי ובליליא לא עבידי, פי' רב הונא דבעי רצופות, הכא מודה דהא לא עבידי למידר בהו בליליא, שביום הן יושבין שם ומוכרין פירותיהן, ובלילה הולכין וישנים בבתיהן, וכיון דאחזיק בהו כי אורחיהו הויא חזקה ולא מפסקי לילות מימים. 
רמי בר חמא ורב עוקבא בר חמא זבון אמתא בהדי הדדי, מר אישתמיש בה ראשונה, שלישית, וחמישית, ומר אישתמש בה שנייה, רביעית, ושישית, לבסוף נפק ערער עילוה, אתו לקמיה דרבא אמ' להו מאי טעמ' עבדיתו הכי דלא תחזיקו אהדדי, לעלמ' נמי לא הויא חזקה, ולא אמרן אלא דלא כתוב עיטרא, אבל כתוב עיטרא קלא אית לה, פי' עיטרא הוא שטר חלוקה, ואם לא כתבו שטר חלוקה אינו ידוע לרבים ואו' המערער מפני שראיתי שאין אחד מהן מחזיק בה ג' שנים משום הכי לא הוצרכתי למחות, אבל אם כתבו שטר חלוקה שטר חלוקה אית ליה קלא ולמה שתק המערער ובתלת שני קמייתא הויא חזקה, ואף על גב דלא קמה שלש  שנים ביד אחד, דהא לקמ' אמרי' שלשה לקוחות מצטרפין וכולן בשטר והכא נמי כיון דבשטר חלקו מצטרפין שניהם לג' שנים ומצטרפת אכילתו של זה לאכילתו של זה. 
אמר רבא אכלה כולה חוץ מבית רובע, קנה כולה חוץ מבית רובע, אמר רב הונא בריה דרב יהושע לא אמרן אלא דבר זריעה הוא, אבל לאו בר זריעה הוא קני ליה אגב ארעא, פי' אם הוא ראוי לזריעה למה שיירו ולא זרעו, אלא ודאי לא מכר לו אותו בית רובע ושיירו המוכר לעצמו, אבל אינו ראוי לזריעה קני גם להאי בית רובע בכלל כל השדה. מתקיף לה רב ביבי בר אביי אלא מעתה צונמא במאי קני ליה, אלא באוקומי חיותא ומישטח בה פירי, הכא נמי איבעי ליה לאוקומי ביה חיותא או למישטח ביה פירי. וכן הילכת'. 
[דף ל עמוד א] ההוא דאמ' ליה לחבריה מאי בעית בהאי ביתא אמ' (לך) [ליה] מינך זבנתה ואכלתה שני חזקה, אמ' ליה אנא בשכוני גואי הואי, פי' בחדרים הפנימיים הייתי דר, והייתי יוצא ובא עליך ולא החזקתה אתה לבדך בבית החיצון ובעבור זה לא הוצרכתי למחות. אתא לקמיה דרב נחמן אמ' ליה זיל ברור אכילתך, פי' כגון שיש עדים לזה המערער שהיה דר באותן חדרי' הפנימיים, שאילולי כן לא היה אומ' רב נחמן זיל ברור אכילתך, שכיון שיש עדים לזה המחזיק שדר בו שלש שנים, לא כל הימנו של מערער לומ' גם אני הייתי דר עמך או נכנס ויוצא עליך, עד שיביא ראיה, שאם כן בכל חזקה שבעולם יטעון כך והופסדו כל החזקות, אלא ודאי כל זמן שמביא המחזיק עידי חזקה דאכלה תלת שנין זכה, ואין המערער יכול לטעון עליו כלום כי אם בעדים, והכא כגון דאית ליה למערער עדים שדר באותם החדרים, אבל אנו צריכין לפרש שאותן החדרים הפנימיים היתה להן יציאה וביאה ברש' הרב' בלא שיעברו על זה החיצון, וגם היה להן פתח עם זה החיצון, שהיו יכולין לצאת ולבוא דרך עליו, שאם לא היה להן פתח פתוח לרש' הרב' לא היה אומ' רבא המוציא מחברו עליו הראיה, שכיון שיש לו עדים שדר בחדרים הפנימיים הדבר ידוע שהיה נכנס ויוצא דרך עליו, אלא ודאי שהיה להן פתח לרשות הרב', ופתח על החיצון, ומשום הכי אמ' ליה רב נחמן זיל ברור אכילתך שלא היה נכנס ויוצא עליך אלא בפתח רשות הרבים היה יוצא, כיון שיש לו עדים שדר בחדרי' הפנימיים, ורבא היה אומ' כיון שיש למחזיק עידי חזקה והמערער שדר בחדרים הפנימיים היה לו פתח לרשות הרב' עליו להביא ראיה שעל המחזיק היה יוצא ונכנס מפני שהוא המוציא מחברו. 
ורמי דרבא אדרבא ורמי דרב נחמן אדרב נחמן, דההוא דאמ' ליה לחבריה כל ניכסי דבי בר סיסין מזביננא לך, פי' כל השדות שקניתי מבר סיסין מזביננא לך, הואי חדא ארעא דהוה מיקריא דבי סיסין, אמ' ליה האי לאו דבי סיסין היא, איקרויי הוא דמיקריא דבי סיסין, אתא לקמיה דרב נחמן אוקמה בידא דלוקח, אמ' ליה רבא הכי דינא המוציא מחברו עליו הראיה, פי' עדים שיעידו כי דבי סיסין הות. קשיא דרבא אדרבא וקשי' דרב נחמן אדרב נחמן, פי' דלעיל סייע רבא ללוקח, והכא מסייע את המוכר, ורב נחמן סייע למוכר והכא סייע ללוקח, דרבא אדרבא לא קשיא התם לוקח קאי בניכסי הכא מוכר קאי בניכסי, דרב נחמן אדרב נחמן נמי לא קשיא דכיון דכול' עלמ' קרו לה דבי סיסין, ואיהו נמי דבי סיסין זבין ליה, עליה דידיה רמי לגלויי מילתא דלאו דבי סיסין היא, פי' אלא נחלת אבותיו או שקנאה מאדם אחר, אבל התם לא יהא אלא דנקיט שטרא בידיה מי לא אמרי' ליה קיים שטרך וקום בניכסי, פי' הכא נמי חזקה במקום שטר קיימא יש לו לברר חזקת אכילתו, והילכת' בתרויהו כרב נחמן דקים לן הילכתא כרב נחמן בדיני, ורבא דפליג עליה תלמיד הוא אצלו ואין הלכה כתלמיד במקום הרב. 
ההוא דאמ' ליה לחבריה מאי בעית בהאי ארעא א"ל מינך זבנתה ואכלתה שני חזקה, אמ' ליה אנא בשוקא בראי הואי, פי' בשווקים החיצונים הייתי, שהן רחוקים מיכן הרבה ואין השיירות מצויות שם, ולא ידעתי שהחזקתה בשלי ומפני כך לא מיחיתי. וכגון שהיה מביא עדים זה המערער כי שם היה, ומשום הכי דן רבא הדין עם המערער, אבל אם לא היו לו עדים ששם היה, לא מיבעיא רבא דקסבר המוציא מחברו עליו הראיה, אלא אפי' רב נחמן דאמ' לעיל זיל ברור אכילתך הוה דיין הכא דדינא עם המחזיק דהוא מברר שפיר אכילתו ומייתי שהדי דאכלה תלת שנין ולהאי אית ליה לאיתויי שהדי דמיחה, או דהוה באתרא רחיקא דלא הוה מצי למישמע דהאי מחזיק בארעיה, וכי היכי דאי טעין דמיחיתי אינו נאמן עד דמייתי שהדי, הם הכי נמי כי אמ' בארעא רחיקא הויתי כגון מגליל ליהודה אינו נאמן עד דמייתי שהדי דהוה התם, וכל זמן דלא מייתי שהדי אמרי' אף על גב דהכא  לא הוה, דילמ' הוה באתרא דהוה מצי למישמע וחזקה שלא בפניו הויא חזקה, ולא דמי לשכוני גואי דהתם כיון דטעין ליה דאנא הוה נפיקנא עלך דרך הפתח שביני לבינך, יש לו למחזיק לברר אכילתו שמפתח רשות הרבים היה יוצא, אבל הכא דאכילתו מבוררת על התובע יש להביא ראיה שהיה שם, אמר ליה והא אית לי שהדי דכל שתא הוית אתי להכא תלתין יומין, אמ' ליה תלתין יומין כי הוה אתינא בשוקא הוה טרידנא, פי' הייתי עסוק למכור הסחורות שהבאתי משם ולקנות סחורות שאוליך לשם ולא ידעתי שהחזקת בשלי, אמר רבא עביד איניש דכל תלתין יומין טריד בשוקיה, פי' וכיון שהביא עדים שבמקום היה כל אלה השנים אין זו חזקה והדרה ארעא למרה. 
ההוא דאמ' ליה לחבריה מאי בעית בהאי ארעא, אמ' ליה מפלניא זבנתה דזבנה מינך, פי' הוא אמ' לי דזבנה מינך, [דף ל עמוד ב] אמ' ליה מי לא מודית את דארעא דידי היא ואת מיני לא זבנתה, את לאו בעל דברים דידי את, פי' אמ' לו המערער אתה מודה שהקרקע היה שלי שהרי אותו פל' שאתה בא מכחו אתה מודה שאמ' לך דהאי ארעא דידי הות ומכרתיה לו, ואני חס ושלום לא מכרתיה לו, והילכך אף על פי שאין לי עדים  כי היה שלי אתה חייב להחזירה לי בהודאת פיך, ואתה מודה כי לא קניתה אותה ממני אם כן תחזיר לי השדה, ואם אתה אומ' לי כי אני מכרתיה לו כיון שלא ראיתה אתה דבר זה, לאו בעל דברים דידי את, לכשיבוא אותו ויערער עלי אשיב לו, לך איני נזקק להשיב, אמר רבא דינא קאמ' ליה, פי' אף על פי שאם היה זה המערער הולך על מי שמכרה לזה לא היה  יכול להוציאה מידו כיון שאין למערער עדים אינו יכול להוציאה מידו בהודאתו משום דהוי נאמן במיגו דאי בעי הוה אמ' דידי היא, כי אמ' ליה דידך היא ואת זבינתה ניהלאי מהימן, אפי' הכי מזה הבא מכחו לוקחה מפני שאין לו (מיגו) שום טענה ודאית, בודאי אם היה אומ' לו הוא קנאה ממך בפני אז היה נאמן על ידי מיגו דאי בעי אמ' ליה דידי היא, שהרי אין לזה המערער עדים ואומ' מפלניא זבנתה דזבנה מינך קמאי הוה נאמן ואף על פי שאין לו שני חזקה. אבל השתא דטעין דאי הוה אמ' אין זו טענה הדורה,  והילכך אפי' החזיק בה ג' שנים הויא לה חזקה שאין לה טענה, אך אם היו לו עדים דקם בידיה דההוא יום אחד, בית דין טוענין בעבורו כדבענן למימ' לקמן דטוענין ללוקח, אם יביא עדים שעמדה ביד אותו שמכרה לו אפי' יום אחד, וכיון שאין לו עדים אין בית דין טוענין לו והויא לה חזקה שאין עמה טענה והדרה ארעא למערער, ואי בעי האי למיהדר על ההוא דזבנה ליה לא מצי, משו' דאמ' ליה את אפסדת אנפשך שהודיתה לו כי אני קניתיה ממנו, וארעא דידי הות, מי הביאך להודות לו היה לך לומ' לו מפל' זבנתה ותו לא, וכיון דלא הוו למערער עדים לא הוה מצי לאפוקה מינך, ואתה פשעת לעצמך ואיני חייב באחריותך שבעול לקחה ממך, בהודאת פיך שנכשלת כי בודאי שהוא מכרה לי. 
ההוא דאמ' ליה לחבריה מאי בעית בהאי ארעא, אמ' ליה מפלניא זבנתה ואכלתה שני חזקה, א"ל פלניא גזלנא הוא, יש לפרש כגון שלא היה לו למחזיק עדים שעמדה יום אחד בפני אותו פלוני, שאין בית דין טוענין לו אלא אם כן יביא ראיה שעמדה ביד אותו פל' יום אחד כדבענן למימ' לקמ' והויא לה חזקה שאין עמה טענה, הילכך יכול זה לומ' פלניא גזלנא הוא ואף על פי שאינו מביא עדים בדבר זה, אי נמי יש לפרש שזה המחזיק היו לו  עדים שעמדה ביד אותו פל' יום אחד וזה הביא עדים שאותו פל' גזלה ממנו, ששוב אין בית דין טוענין לו דילמ' אותו פל' זבנה מיניה כיון דאיתחזק גזלן בסהדי, ואף על פי שאם היה טוען זה המחזיק דבתר דגזלה ממך הדרת וזבינתה ניהליה קמאי הוה נאמן על ידי מיגו דאי בעי אמ' מינך זבנתה והוה נאמן, כיון דאית ליה חזקה שלש שנים, אפי' הכי אי איהו לא טעין אין בית דין טוענין בעבורו כדמוכח לקמ' בהילכ' האומנין אין להן חזקה, אמ' ליה והא אית לי שהדי דאתאי אימלכי בך ואמרת לי זיל זבון, פי' ונראה עתה כאילו הודה לו שמכרה לאותו פל', אמינא השיני נוח לי והראשון קשה ממני, אמר רבא דינא קאמ' ליה, כמאן כאדמון דתנן העורר על השדה והוא חתום עליה עד, פי' ראובן מערער על שדה אחת שהיא ביד שמע' ושמע' אומ' מלוי קניתיה, וראו' אומ' לוי גזלה ממני שהרי יש לי עדים המכירים שהיתה של אבותי, ושמע' אומ' והלא אתה חתמתה בשטר המכירה שעשה לי לוי, ואילו היתה שלך היה לך לערער מאז כי היא שלי, והיאך חתמתה בשטר המכירה שעשה לי לוי, אדמון אומ' השני נוח לי והראשון קשה ממני, וחכמ' אומ' איבד את זכותו, אפי' תימ' רבנן התם עבד ליה מעשה שחתם בידו, אבל הכא דיבורא בעלמ' דאמ' ליה זיל זבון, עביד איניש דמיקרי ואמ' משום דהשיני נוח לי והראשון קשה ממני ולא בכל לב אמ' לו שלא יבוא עליו. 
ההוא דאמ' ליה לחבריה מאי בעית בהאי ארעא, אמ' ליה מפלניא זבנתה ואכלתה שני חזקה, פי' והיה מביא עדים שראו אותה ביד אותו פל' דאע"ג דלית ליה ראייה בית דין טוענין לו, אמ' ליה והא אית ליה שהדי דאתית באורתא גבאי ואמרת לי זבנה ניהלאי, פי' ואי לא דידעת דארעא דידי היא ופלניא גזלנא הוא לא הוית זבנת לה מינאי, אמ' ליה אמינא איזבון דינאי, פי' אף על פי שהדין עמי אמרתי אקנה המריבות שאתה מערער עלי כי יראתי שמא תביא לי עידי שקר שמיחיתה בפניהן והייתי משבר חזקתי, משום הכי בעיתי למיזבנה מינך, אמ' רבא עביד איניש דזבין דיניה. 
ההוא דאמ' ליה לחבריה מאי בעית בהאי ארעא, אמ' ליה מפלניא זבנתה ואכלתה שני חזקה, אמ' ליה והא נקיטנא שטרא דזבינה לי מיניה הא ארבע שנין, אמ' ליה מי סברת תלת שנין קאמינא שני חזקה טובא קאמינא, אמ' רבא עבידי אינשי דקרו לשני טובא שני חזקה, פי' ואפי' נהרדעאי דאמרי לקמ' אין חוזר וטוען כשמכחיש קצת טענתו הראשונה, מודו דאין כאן הכחשה כלל בטענתו הראשונה שיהא צריך לתקנה, דפירוש שני חזקה אפי' טובא משמע, אבל אילו טען תחילה אכלתה תלת שנין, ובתר דאמ' ליה האי דזבינא לי הא ארבע שנין הדר ואמ' דטובא שני אכלתה, והאי דאמרי שלש דאמינא דילמ' לא מיצטריכנא לשהדי טפי משלש, השתא דמיצטריכנא הא אית לי שהדי דאכלתה טובא, כיון שהכחיש טענה הראשונה וחזר ותיקנה הויא פלוגתא דעולא ונהרדעאי, והני מילי דאכלה שבע שנין דקדים חזקה דהאי לשטרא דהך, [דף לא עמוד א] אבל שית שנין אין לך מחאה גדולה מזו, ואי קשיא אמאי צריך לשב שני אפי' לא יביא עדים אלא לשית שנין, או לה' שנין, או אפי' לא יביא עדים כלל יהא נאמן בטענתו לומ' מיקמי דידך אוקמה בידי מיגו דאי בעי אמ' ליה מינך זבנתה ואכלתה שני חזקה, דהאי אית ליה סהדי דאכלה ג' שנין יהא נאמן לומ' מיניה זבנתה מיקמי דידך ואפי' לית ליה שהדי כלל, ואי משום מחאה דשטרא לא הוה מהניא להאי טענתא אי הוה טעין מינך זבנתה, ואפי' גבי מוכר אי הוה טעין מינך זבנתה ואכלתה ה' שנין וזה הביא עדים שמיחה בשנה ראשונה ושנייה הויא חזקה מהניא באותן ג' שנים שאחר מחאה דה(כ)א אמרי' צריך למחות בסוף כל שלש ושלש, תשובה אין כאן מיגו דליהמניה, דמנא הוה ידע האי מחזיק דזבנה מארה להאי דתבעיה השתא דאיבעי ליה למימ' מינך זבנתה, ודאי כי אמ' לתובע מפלניא זבנתה דזבנה מינך קמאי הוי מיגו דכיון דהוה ידיע ליה דהות ארעא דהאי תובע, ואי בעי אמ' מינך זבנתה ואמ' מפלני' זבנתה דזבנה מינך קמאי נאמן, אבל הכא מנא ידע דזבנה מארה דארעא להאי תובע דנימ' ליה מינך זבנתה, בודאי אי הות טענתא הכי, דכי אמ' ליה האי תובע מאי בעית בהאי ארעא, אמ' ליה מחזיק ומאי בעית את דתבעת לי בארעא דלא הות אלא דפלניא, ואפיק ליה תובע שטרא דזבנה ליה הא ד' שנין, וטען השתא מחזיק ואמ' מיקמי דזבנה לך זבנה ניהלאי יומא חדא הוה נאמן במיגו דאי בעי אמ' מינך זבנתה, אבל השתא מנא ידע דזבנה האי תובע ממארה דאיבעי ליה למימ' מינך זבנתה, ובתר דטעין ואמ' מפלני' זבנתה, אי הדר ואמ' מינך זבנת' אינו נאמן דהוה ליה חוזר וטוען ואינו מתקן טענתו הראשונה. 
זה אומ' של אבותיי וזה אומ' של אבותיי, האי אייתי שהדי דאבהתיה היא, והאי אייתי שהדי דאכלה שני חזקה, אמר רבה מה לי לשקר אי בעי אמ' ליה מינך זבנתה ואכלתה שני חזקה. פי' אף על גב דאמרי' לקמ' הבא מחמת ירושה אינו צריך טענה, טענה הוא דלא הא  ראיה בעדים שעמדה יום אחד בפניו של אביו בענן, הכא נאמן בלא עדים דהתם לא טעין טענת בריא שהיתה של אבותיו אלא אומ' מאבי ירשתיה ואכלתיה שני חזקה, אבל אינו יודע אם היתה של אביו ואם לאו הילכך צריך ראייה בעדים שעמדה ביד אביו יום אחד, ובית דין טוענין בעבורו שאביו קנאה ממנו, אבל הכא טענת בריא קא טעין ואמ' קים לי דהיא של אבותי והויא לה חזקה שיש עמה טענה, אמ' ליה אביי מה לי לשקר במקום עדים לא אמרי', פי' דלא מהימנינן ליה במיגו להכחיש את העדים, והילכת' כאביי, וכיון שאין לו עדים שעמדה ביד אביו אפי' יום אחד הפסיד, אבל אם היו לו עדים שעמדה ביד אביו יום אחד בית דין היו טוענין בעבורו והוא מתקן טענתו הראשונה, והוה אמ' האי דאמרי דאבהתאי מפני שראיתי שעמדה בידו ולא אמרתי של אבותי ולא של אבותיו, ואפילו נהרדעאי מודו בהא דהא אינו מכחיש טענתו הראשונה, אבל אם אמר של אבותי ולא של אבותיך אף על גב דאייתי שהדי שעמדה ביד אביו יום אחד אינה חזקה, דאימת קא טענינן ליורש היכא דלא טעין איהו מידי אלא ירשתיה מאבי, ולא ידע אי דאבוה הות מעלמין, אי זבנה אבוה מיניה או מאבהתיה, התם טענינן ואמרי' דאבוה דמחזיק (הות) זבנה מיניה דתובע או מאבוה, אבל הכא דטעין ואמ' של אבותי היא ולא של אבותיך, ועדים מכחישין אותו שהיא של אבותיו של תובע הפסיד ולא מצינן למיטען ליה. 
הדר אמ' אין דאבהתך הות וזבנתה מינך, והאי דאמרי לך דאבהתי היא דסמיכי לי עילוה כדאבהתי, טוען חוזר וטוען או אינו טוען חוזר וטוען, עולא אמ' טוען וחוזר וטוען, נהרדעאי אמרי אינו טוען וחוזר וטוען, ומודה עולא היכא דאמ' ליה של אבותי ולא של אבותיך דאינו טוען וחוזר וטוען, והיכא דהוה קאי בבי דינא ולא טען, ונפק ואזל לבראי והדר אתי לבי דינא וקא טעין דאינו טוען וחוזר וטוען, מאי טעמ' אימור טענתא אגמרוה. ומודו נהרדעאי היכא דאמ' של אבותי שלקחוה מאבותיך דטוען וחוזר וטוען, והיכא דאישתעי מילי אבראי מבי דינא ולא טען ואתא לבי דינא וטען דטוען וחוזר וטוען, מאי טעמא דעבידי אינשי דלא מגלו טענתיהו אלא בבי דינא. אמר אמימר אנא נהרדעאה אנא וסבירא לי דטוען וחוזר וטוען, והילכת' טוען וחוזר וטוען. 
זה אמ' של אבותי וזה אומ' של אבותי, האי אייתי שהדי דאבהתיה הות ואכלה שני חזקה, והאי אייתי שהדי דאכלה שני חזקה, פי' אותן שלש שאתם או' שאכלה אותו לא אותו אכלה אלא זה ושקר אתם אומ', אמ' רב נחמן אוקי אכילה בהדי אכילה ואוקי ארעא בחזקת אבהתא, פי' האי דאיצטריך למימ' אוקי אכילה לבהדי אכילה (ואוקי ארעא בחזקתא), כדי שלא יוכל זה לחזור ולטעון אין דאבהתך היא וזבנתה מינך והאי דאמרי דאבהתאי דסמיכי עלה כדאבהתי כדלעיל, דאי לאו משום הכי אף על גב דלית ליה להאיך עידי אכילה הוה  שקיל לה מיניה בעידי אבהתא בלחוד כדאמרן לעיל, אמ' ליה רבא האי עדות מוכחשת היא, פי' ובטלו כל דבריהן ונימ' כל דאלים גבר, אמ' ליה נהי דאיתכחש באכילה באבהתא לא איתכחש. 
[דף לא עמוד ב] לימ' רבא ורב נחמן בפלוגתא דרב הונא ורב חסדא קא מיפלגי, דאיתמר שני כיתי עדים המכחישות זו את זו, פי' שכת אחת מעידה ראובן הילוה לשמעון מנה באחד בניסן במקום פל', ואתא כת אחריתי ואמרה והלא ביום זה היה עמנו הלוה או המלוה במקום אחר ונמצאו אילו מכחישין את אילו ולא נדע למי נאמין, דודאי גבי הזמה חידשה תורה ואמרה שנאמין לאחרונים וייפסלו הראשונים, והזמה לא מיקריא אלא כשמעידין על גוף העדים עמנו הייתם במקום פל', אבל גבי הכחשה כגון עמנו היה המלוה או הלוה לא האמינה תורה האחרונים יותר מן הראשונים, ועל כל כת וכת אנו מסופקים שמא אילו העידו שקר, אמר רב הונא זו באה בפני עצמה ומעידה וזו באה בפני עצמה, פי' אחד מכת זו ואחד מכת זו פסולין להעיד דממה נפשך חד מהן מוכחש ופסול, אבל כת זו באה בפני עצמה ומעידה, וכן כת זו באה בפני עצמה ומעידה ומוציאין ממון על פי כל כת וכת, דאחזוקי אינשי בפסולין מספיקא לא מחזקינן, וכשמעידה כת אחת אמרי' מספיקא כשרין הן ולא פסלינ' להו מספיקא ומוקמינן להו אחזקתיהו ומוציאין ממון על פיהן, וכן בכת שנייה, ודוקא זו בפני עצמה וזו בפני עצמה שאין כל כת וכת צריכה לחברת', כגון כת אחת אומרת הילוה יהודה ללוי מנה וכת אחת אומ' הילוה יוסף לבנימין מנה, מוציאין ממון בין על פי זו ובין על פי זו, אבל אם שתי הכיתות צריכות אילו לאילו כגון כת אחת אומ' על אשה שהיתה פנויה נתקדש' בפנינו בניסן, וכת אחת אומ' זינתה בפנינו באייר אין הורגין אותה על פיהן, מפני שכת של זנות היא צריכה לכת של קידושין, וממה נפשך אחת פסולה, שאם תאמין כת הקידושין כת של זנות פסולה ואין הורגין על פיה, ואם תאמין כת של זנות כת של קידושין פסולה, ואין מחזיקין אותה אשת איש על פיה ואין ממיתין אותה, אי נמי אם העידו כל הארבעה ביחד על עדות אחת הוה להו נמצא אחד מהן קרוב או פסול ועדותן בטלה, דממה נפשך כת אחת מהן פסולה שהעידה שקר, ומשום הכי זו באה בפני עצמה ומעידה וזו באה בפני עצמה ומעידה, ורב חסדא אמ' בהדי סהדי שקרי למה לי, פי' דכיון דכל כת וכת הויא בספק פסולה לא מפקינ' ממונא אפומיהו, דאוקי ממונא בחזקת מריה ולא מפקינ' מיניה אלא בעדות ברורה, לימ' רב נחמן דאמ' כרב הונא ורבא כרב חסדא, אליבא דרב חסדא כול' עלמ' לא פליגי, פי' דחד מיניהו לא סבירא ליה לדרב חסדא, רב נחמן לא סבירא ליה כותיה דהא אפי' באותה העדות שהוכחש הוה אמ' נהי דאיתכחש באכילתא באבהתא מי איתכחש וכל שכן בעדות אחרת דהוה מהימן להו, ורב[א] נמי לא סבירא ליה כותיה דעד כאן לא אמ' רבא אלא באותה עדות ומשום דלא פלגי' דיבורא אבל בעדות אחרת לא, ותו דהכי אמרי' במרובה בהילכ' גנב על פי שנים: איתמ' עד זומם אביי אמ' למפרע הוא נפסל, ורבא אמ' מיכן ולהבא הוא נפסל, אביי אמ' למפ' הוא נפסל מההיא שעתא דאסהיד הוה ליה רשע והתורה אמרה אל תשת רשע עד, ורבא אמר מיכן ולהבא הוא נפסל אמ' לך עד זומם חידוש הוא דהא תרי ותרי נינהו דמה חזית דצייתת אהני צית להני, הילכך אין לך בו אלא משעת חידושו ואילך, אי אמ' בשלמ' רבא כרב הונא סבירא ליה הינו דקאמ' חידוש הוא, דדל חידוש מהכא הוו מכחישין אילו את אילו, ולא נדע למי נאמין מי הם הכשרים ומי הם הפסולין, ומספיקא היו כשרים להעיד במקום אחר אף על פי שהוכחשו כרב הונא, והתורה שהאמינה האחרונים  ופסלה את הראשונים חידוש הוא והילכך אין לך בו אלא משעת חידושו, אלא אי סבר לה כרב חסדא, דל חידוש מהכא מי לא הוו מוכחשין ואכתי יהיו פסולין משעה שהעידו שקר והוחזקו בפסולין, אלא ודאי כרב הונא סבירא ליה, כי פליגי אליבא דרב הונא רב נחמן כרב הונא, ורבא אמ' עד כאן לא קאמ' רב הונא התם אלא לעדות אחרת אבל לאותה עדות לא, וכיון דאשכחן דרב נחמן ורבא לא סבירא להו כרב חסדא אלא כרב הונא ש"מ דהילכת' כרב הונא, ובפלוגתא דרב[א] ורב נחמן הילכת' כרב נחמן דקימ' לן הילכת' כרב נחמן בדיני, ועוד דרבא תלמיד הוא ואין הלכה כתלמיד במקום הרב, והדין נמי נפסק כרב נחמן. 
ואי קשיא היכי אמ' רבא אבל לאותה עדות לא, אלמ' לא פלגי' דיבורא והא רבא סבר פלגינן דיבורא דגרסי' בפ' קמ' דסנהדרין אמ' רבא פל' בא על אשתו הוא ואחר מצטרפין להורגו אבל לא להורגה, ומייתינ' לן לקמ' ביש נוחלין בהאומ' גירשתי את אשתי שאינו נאמן על של מפרע, ואית דאמרי מאמינין אותו להבא דפלגינן דיבורא, והכא נמי ניפלוג דיבורא ויהיו מוכחשי' באכילה ועל אבהתא יהו נאמנין, תשובה התם גברא לא איתכחש אלא העיד בבת אחת על אשתו שהיא קרובתו ועל הבועל שהוא נכרי, דאמרי' אף על גב דעל אשתו בטלה עדותו אצל הנכרי לא בטלה דפלגי' דיבורא, ובעל נמי שאמ' גירשתי את אשתי אף על  פי שלעבר לא מהימנינן ליה דליכא מיגו, להבא דאיכא מיגו מהימנינן ליה ופלגינ' דיבורא, אבל הכא דחזינן דהוכחש כל מאי דאמ' בההוא זימנא בחזקת מוכחש קאי, וכיון דקאי בחזקת מוכחש היכי מצינן למיפלג דיבוריה וליהמניה בשום מידי דקאמ'. 
ואי קשיא נקשה לרבא ממאי דאמרי' במרובה לימ' כתנאי היו מעידין אותו שגנב והן מעידין אותו שטבח כול', עד מאי לאו בהא קא מיפלגי דרבנן סברי מיכן ולהבא הוא נפסל ואטביחה דקא מיתזמי איתזום אגניבה דלא מיתזמי לא איתזום, אלא משום דקסברי רבנן דמיכן ולהבא הוא נפסל פלגי דיבורא ואמרי אטביחה דאיתזום איתזום אגניבה דלא איתזום לא איתזום, והכא נמי גבי הכחשה כיון דסבר רבא כרב הונא דאמ' כשרין להעיד מיכן ולהבא, אמאי לא אמ' רבא הכא אאכילה דאיתכחוש איתכחוש אאבהתא דלא איתכחוש לא איתכחוש כדאמרי רבנן התם. תשובה התם בגניבה וטביחה אף על פי שבבת אחת העידו עליהן  הן שתי עדיות שעל הגניבה משלם כפל ועל הטביחה שלשה אחרים, ומשום הכי פלגינ' שהדותיהו ואמרי' דאטביחה דאיתזום איתזום אגניבה דלא איתזום לא איתזום מפני שהן שתי עדיות, אבל הכא דאסהוד אאבהתא ואאכילה ביחד הן עדות אחת שכל זה הן אומ' להחזיק שדה בידו, וסבירא ליה דבעדות אחת לא פלגי' דיבורא אלא כמו שהוכחשו על מקצת העדות כך הוכחשו על כולה, ורב נחמן סבירא ליה דגם בעדות אחת פלגי' דיבורא, ורבא נמי אף על גב  דבעלמא סבר דפלגי' דיבורא אפי' בחד סהדותא הני מילי כדהוי גברא כשר וקרוב לזה ורחוק לזה אבל האי דאיתכחש סבירא ליה דלכל סהדותא איתכחש ולא פלגי' דיבורא. 
ואי קשיא נקשה לרב חסדא מרבנן, דהא אמרי רבנן מיכן ולהבא הוא נפסל ואי אסהידו בניסן ולא איתזום עד אייר כל סהדותא דאסהיד מניסן ועד אייר כשרות, והא אף על גב דאמרי' עד זומם חידוש הוא, דל חידוש מהכא הוו להו מוכחשין ואמאי כשרין, אלא לאו משו' דסבירא להו עד מוכחש כשר, ואפי' ר' יוסי דפליג על רבנן ופוסל לא פסל אלא בעד זומם דפסול בודאי, אבל בעד מוכחש דהוא ספק דילמ' הוו מכשרי, יש לתרץ אמ' לך רב חסדא טעמ' דרבנן דמכשרי לאו משום דחידוש הוא אלא כי טעמ' בתרא דרבא דאמ' התם משום פסידא דלקוחות, אי נמי כדאמרי' התם אמרי לא, אי תוך כדי דיבור כדיבור דמי דכול' עלמ' למפרע הוא נפסל, אלא הכא בתוך כדי דיבור קא מיפלגי, דרבנן סברי תוך כדי דיבור לאו כדיבור דמי, ור' יוסי סבר כדיבור דמי, אבל לעולם אימ' לך עד שהוכחש בדיבורו פסול משעה שהעיד לכל עדיות שבעולם. 
הדר אייתי סהדי דאבהתי' היא, אמ' רב נחמן אנן אחתינן ליה ואנן מסלקינן ליה ולזילותא דבי דינא לא חיישינ', פי' אנן אחתיניה להחזיק בשדה אותו שהביא עידי אבהתא, ועכשיו שגם זה הביא עדי אבהתא מסלקינ' ליה מחזקתיה ומוקמינן ליה ברשותא דתרויהו למידן להו כל דאלים גבר, ולא חיישינ' לזילותא דבי דינא, ואי קשיא פשיט' דלא חיישינ' דהא מתני' היא כל זמן שמביא ראיה סותר את הדין, ולא חיישינ' לזילותא דבי דינא, והיכי מותבי ליה לרב נחמן דניחוש, תשובה כשמביא ראיה שהדבר שלו בבירור סותר את הדין, ולא חיישי' לזילות' דבי דינא שאין שם זילות שהרי נתברר הדבר בפירוש, אבל כשהדבר ספק כגון זה שזה מביא עדים וזה מביא עדים התם איכא זילותא שיחזרו מדבריהם בלא דבר ברור. 
[דף לב עמוד א] ההוא דאמ' ליה לחבריה מאי בעית בהאי ארעא, א"ל מינך זבנתה והא שטרא, אמ' [דף לב עמוד ב] ליה שטרא זייפא הוא, גחין לחיש ליה לרבה אין זייפא הוא מיהו שטרא הוה לי ואירכס, ואמינא אינקוט בידאי כל דהוא, פי' האי שטרא זייפא הוא כמו שטר אמנה שכת' למכור ולא מכר ולא קיבל מעות, ולא עשה כן אלא כדי לא להשביע את עצמו, וסמך על אמונתו שלא יתבענו, והעדים החתומים בו לא ידעו בדבר זה אלא הסוד היה ביניהן בין המוכר ובין הלוקח, אמ' רבה מה לי לשקר איבעי אמ' שטרא מעליא הוא, פי' שהרי עדים החתומים בו ניכרת חתימתן, או הם יעידו על חתימתן, הילכך כי אמ' שטר' אחרינא הוה לי ואירכס נאמן, אמ' ליה רב יוסף אמאי קא סמכת אהאי שטרא האי שטרא חספא בעלמא הוא, פירש רבינו שמוא' זצוק"ל חספא בעלמ' הוא דכיון דאודי אודי, ולא דמי לשאר מה לי לשקר שבתלמוד ששתי הטענות ראויות להיות אמת, אותה שהוא טוען ואותה שהיה יכול לטעון ולא טען דאמרי' מיגו, אבל הכא דמה לי לשקר במקום עדים, שהרי כל כחו וחזקתו בקרקע זו על ידי האי שטרא הוא, והיאך נאמר מה לי לשקר בשטר איבעי אמ' שטרא מעליא הוא והלא מודה שהשטר פסול והודאת בעל דין כמאה עדים, ואילו באו עדים שאמרו כי הוא פסול תו ליכא מה לי לשקר, ואינו נר' לי שאין מיגו בתלמוד מעולה הימנו, שגם הנה שתי הטענות ראויות להיות אמת שאילו היה טוען דשטרא מעליא הוא מאן הוה מכחש ליה, כיון שהחתימה ניכרת ואיהו הוא דאמ' זייפא הוא, הילכך כי הדר ואמ' שטרא אחרינא הוה לי ואירכס יהא נאמן, שהוא שהירע הטענה היפה הוא חזר וטען טענה אחרת, וכך הם כל מיגו כגון איבעי אמ' מינך זבנתה כי אמ' פלניא זבנך קמאי, נאמן, והא הכא דאודי ליה דאנא לא זבנתה מינך ומהימן כי אמ' פלניא זבנה מינך קמאי, וכן בפ' ב' דכתובו' שדה זאת של אביך היית ולקחתיה ממנו נאמן, וכן האשה שאמרה אשת איש הייתי וגרושה אני, נשביתי וטהורה אני, אף על פי  שהודו בדבר המירע כחם, כיון שחזרו וטענו טענה אחרת נאמנין, הכא נמי אף על פי שהודה דשטרא זייפא הוא כי הדר אמ' שטרא אחרינא הוה לי יהא נאמן, ולא דמי למה לי לשקר במקום עדים, דהתם איכא שהדי דמרעי לטענתיה דטעין השתא, אבל הכא ליכא דמורע להאי טענה דטעין השתא, ולא דמי נמי לאתו שהדי ואסהידו דשטרא זייפא הוא דהתם ליכא מיגו דליהמניה בטענה דטעין השתא, אבל הכא דאיהו אמ' שטרא זייפא הוא ואיהו אמ' שטרא אחרינא הוה לי ואירכס יהא נאמן על ידי מיגו. 
ורבי' יוסף בן מגש זצוק"ל אמ' נקוט האי כללא בידך, דלא אמרי' מה לי לשקר ומהימנינ' ליה במאי דטעין ואף על גב דלית ליה ראיה אלא במאי דאיכ' תותי ידיה דלא מפקינ' ליה מיניה, אבל במאי דליכא תותי(ה) ידיה וקא בעי לאפוקי מחבריה בלא ראיה אלא במה לי לשקר לא אמרי' בכי הא מה לי לשקר, דכי אלים מה לי לשקר לקיומי מאי דאיכא בידיה אבל לאפוקי מחבריה לא אלים, ומשום הכי להכי איפסיקא הילכתא כות' רבה בארעא דהא ארעא תותי ידיה קיימא, וכות' רב יוסף בזוזי דהא זוזי לאו תותי ידיה נינהו, ואינו נר' לי דכיון דמיגו מעליא הוא מאי טעמ' דרב יוסף בארעא דאמ' האי שטרא חספא בעלמ' הוא, ותו הא לקמ' כי אמ' אהדרתינהו ניהלך מחמת כי הוו שיפי וסומקי נאמן, אלמ' אף על פי שמוציא ממנו מעות אמרי' מיגו כיון דנקיט שטרא בידיה, ובכמה מקומות בתלמודין אמרי' דמהני מיגו להוציא כגון גבי אומן שתים קצצתה לי שכל זמן שהטלת בידו מיגו דאיבעי אמ' אין לך בידי כלום, הוא נאמן לומ' שתים קצצתה לי ומוציא ממון מחברו, וכן נמי בהנהו עיזי דאכלן חושלא ואתא מריה וטעין טובא, ואמרי' יכול לטעון עד כדי דמיהן מיגו דאי בעי אמ' לקוחין הן בידי, וכן נמי בההוא דחבל סכינא דאשכבתא מחבריה דנאמן לטעון עד כדי דמיה, ונר' לי דטעמיה דרב יוסף הוי משום דמפלג בין מיגו דבפה למיגו דנקיט שטרא בידיה, דכל מיגו דטעין בפה בלא שטר אמרי' מה לי לשקר איבעי אמ' הכי והכי, אבל האי דנקיט שטרא ובענן למימ' מיגו דאיבעי אמ' האי שטרא מעליא הוא יהא נאמן לא אמרי' הכי, אלא אמרי' מירתת הוה למימ' על שטרא זייפא דמעליא הוא, דבדיבור בעלמ' דלא מיחזי ליה לעלמ' לא מירתת איניש לשקורי, הילכך אמ' אי הוה בעי לשקורי הוה אמ' הכי, אבל בשטרא דמיחזי ליה לאינשי מירתת לשקורי דילמ' מיגליא מילתא לעלמ' ויוחזק כפרן, הילכך לא אמרי' מדלא שיקר ואמ' מעליא הוא נאמן לומ' שטרא אחרינא הוה לי ואירכס, אבל כי נקיט שטרא בידיה מעליא ואמ' אהדרתינהו ניהלך מחמת דהוו שיפי וסומקי, כיון דשטרא מעליא עביד ליה נאמן דהא מיגו בעל פה הוא, דאי בעי הוה אמ' לא פרעתה לי כלום, דאפי' אי הוה מיגליא מילתא דפרעיה כיון דאהדרינהו ניהליה מחמת דהוו שיפי וסומקי לא הוי פירעון, הילכך נאמן לומ' פרעתה לי ואהדרתינהו לך מחמת דהוו שיפי וסומקי, ורבה לית ליה האי סברא, אלא בכי האי גונא אמרי' מה לי לשקר, ורב אידי משום דאיסתפק' ליה האי סברא אי הוה מיגו מעליא כרבה אי לא הוה מיגו מעליא כרב יוסף פסק הילכת' בארעא כרבה וכרב יוסף בזוזי. 
ההוא דאמ' ליה לחבריה הב לי מאה זוזי דמסיקנא בך והא שטרא, אמ' ליה שטרא זייפא הוא, גחין לחיש ליה לרבה אין שטרא זייפא הוא, אלא מיהו שטרא אחרינא מעליא הוה לי ואירכס, ואמינא אינקוט האי שטרא בידי כל דהוא, אמ' רבה מה לי לשקר אי בעי אמ' ליה שטרא מעליא הוא, אמ' ליה רב יוסף אמאי קא סמכת אהאי שטרא האי שטרא חספא בעלמ' הוא. אמ' רבא הילכת' כותיה דרבה בארעא והילכת' כותיה דרב יוסף בזוזי. הילכתא כותיה דרבה בארעא היכא דקימ' תיקום, והילכת' כותיה דרב יוסף בזוזי היכא דקיימי לוקמו. 
ההוא ערבא דאמ' ליה ללוה הב לי מאה זוזי דפרעתינהו למלוה עילוך והא שטר', פי' וכגון שכתב לו המלוה לערב התקבלתי חובי ממך כדאמרי' לקמ' בגט פשוט, אמ' ליה ולא פרעתך, אמ' ליה ולא הדרת שקלתנהו מינאי, שלחה רב אידי בר אבין לקמ' דאביי כי האי גונא מאי, שלח ליה מאי תיבעי לך והא את הוא דאמרת הילכת' כותיה דרבה בארעא, והילכת' כותי' דרב יוסף בזוזי דהיכא דקיימי לוקמו, פי' ולא יוכל הערב לגבות כיון שהודה שפרעו. והני מילי דאמ' ליה הדרת אוזפתינהו מינאי, פי' שכבר נמחל שיעבודו של שטר כיון שפרעו וחספא בעלמ' הוא, וכי הדר ואוזפיה הויא לה מלוה על פה וצריך להביא עליה ראיה, אבל אמ' ליה אהדרתינהו ניהלך מחמת דהוו שיפי וסומקי אכתי איתי' לשיעבודיה דשטרא. 
רבה בר שרשו נפק עליה קלא דקא אכיל ארעא דיתמי, פי' אביהן מישכן לו שדה לזמן ידוע במשכונתא דסורא, דכתבי במשלם שניא אילין תיפוק ארעא דא בלא כסף, והיו מרננין עליו העולם שכבר השלימו ימי המשכנתא והוא מעכבה ואוכל פירותיה בחמס, אמ' ליה אביי אימ' לי איזי גופא דעובדא היכי הוה, פי' דקים לי שאינך אוכלה בחמס, אמור לי למה אתה מעכבה בידך, אמ' ליה ארעא במשכונתא הוה נקיטנא לי מאבוהון דיתמי, והוו לי זוזי אחריני גביה, [דף לג עמוד א] ואכלתה שני משכנתא, ואמינא אי מהדרנא ארעא ליתמי ואמינא דאית לי זוזי אחריני גביה דאבוכון, אמור רבנן הבא ליפרע מנכסי יתומים לא יפרע אלא בשבועה. אלא אכבשיה לשטר משכנתא ואוכלה שיעור זוזיי, דמיגו דאי בעינא אמינא לקוחה היא בידי ומהימנינא, כי אמינא דאית לי זוזי גביה מהימנינא. פי' נראה לי דלא הוה ליה לרבה בר שרשו שטרא על הני זוזי, דאי הוה ליה שטרא הוה מישתבע בקושטא ושקיל ולא הוה עביד כולי האי, אלא מלוה על פה הוה ליה עליה דלא הוה מצי לאפוקי מיניהו, דחיישינ' דילמ' פרעיה אבוהון וכיון דאילו הוה אבוהון קיים והוה אמ' פרעתיך הוה נאמן דקימ' לן המלוה את חברו בעדים אינו צריך לפורעו בעדים, השתא דמית ב"ד טוענין בעבור היתומים כל מה שהיה אביהן יכול לטעון, והאי דאייתי לא ייפרע אלא בשבועה שהיא מלוה בשטר, משום דמינה ילפינן דבכל מאי דהוה מצי אבוהון למיטען טוענין בית דין בעבור היתומים, ובמלוה בשטר אי טעין ואמ' פרעתך דינא הוא דמשתבע מלוה דלא פרעיה ושקיל, ואי לא טעין לא טענינ' ליה כדאמ' רב פפא בשבועות אבל גבי יתמי בית דין טוענין בעבורם כל מה שהיה יכול לטעון אביהן ומשבעינ' ליה, והוא הדין למלוה על פה בית דין טוענין בעבורם דילמ' פרעיה אבוהון ופטריני להו לגמרי. 
אמ' ליה לקוחה היא בידי לא מצית אמרת דהא איכא עלה דארעא סהדי דיתמי היא, פי' אף על פי שאין עדות ברורה בדבר היאך באה לידך כי אם קלא בעלמ', אין חזקתה חזקה  דהוי ליה להאי קלא כמחאה ואיבעי לך לאיזדהורי בשטרך, אלא אהדרה ניהליהו וכי גדלי אישתעי דינא בהדיהו, פי' כל זמן שהן קטנים אינך יכול לתובעם דאמ' מר אין נזקקים לנכסי יתומים עד שיגדילו, וכי גדלי הידיין עמהם, וכתב רבי' שמוא' זצוק"ל וישבע ויטול, כדאמ' רב פפא בשמעתא בתריתא דמכילתין הילכת' מלוה על פה גובה מן היורשין, והני מילי שיש עדים שהלוהו ויישבע שלא פרעו ויטול, ואינ' נר' לי דלא פסק רב פפא דגובה מן היורשין אלא היכא דליכא למיחש לפירעון כגון שהודה בשעת מיתה שלא פרעו, או דשמתוה ומית בשמתיה, או שלא השלים זמנו ליפרע דלא עביד איניש דפרע בגו זימניה, והא דאמ' ליה אישתעי דינא בהדיהו אם יוכל להביא עדים שהודה אביהן בשעת מיתה, או להשביעם שבועת היורשין שלא פיקדנו אבה /אבא/. 
קריביה דרב אידי בר אבין שכיב ושבק דיקלא, רב אידי בר אבין אמ' אנא קריבנא טפי, וההוא גברא אמ' אנא קריבנא טפי, פירוש והחזיק בו ההוא גברא ואכל פירותיו, אזל רב אידי ואייתי סהדי דאיהו קריב טפי, אוקמיה רב חסדא לדיקלא בידיה, אמ' ליהדר לי פירי דאכל מההוא יומא ועד השתא, אמ' זה הוא שאומ' עליו אדם גדול הוא, אמאי קא סמיך אהאי הא קאמ' אנא מקריבנא טפי, פי' לא היו לו עדים לרב אידי דההוא גברא אכל הפירות עד עכשיו אלא בהודאה שעשה לו, והא איהו קאמ' אנא מקריבנא טפי, פי' אף על פי שהוא הודה לו שאכל הפירות כשאמ' לו דאנא קריבנא טפי ומדינא קא אכילנא ליה, הא איהו אמ' אנא מקריבנא טפי דאין אכלי ודידי אכלי, ומיגו דאיבעי אמ' לא אכלי, כי אמ' נמי אכלי ודידי אכלי דאנא קריבנא טפי מהימן, ואף על גב דעדים מכחישין אותו  ואומ' דרב אידי קריב טפי, רב חסדא לטעמיה דאמ' אמרינ' מה לי לשקר במקום עדים כדלקמ'. אביי ורבא לא סבירא להו הא דרב חסדא כיון דאודי אודי, פי' דמה לי לשקר במקום עדים לא אמרי', ואף על גב דהאי פלוגת' לקמ' אמרי' לה, התם הימני' רב חסדא בארעא ובפירי והכא לא הימניה אלא בפירי, משום הכי פלגינהו תלמ' לתרי, אבל מכל מקום חד טעמ' אית להו דרב חסדא סבר אמרי' מה לי לשקר במקום עדים, ואביי ורבא סבירא להו דלא אמרי' והילכת' כותיהו, עיין במהדורא קמא. 
[דף לג עמוד ב] זה אומ' של אבותי וזה אומ' של אבותי, האי אייתי סהדי דאבהתיה היא, והאי אייתי סהדי דאכלה שני חזקה, אמ' רב חסדא מה לי לשקר אי בעי אמ' ליה מינך זבנתה ואכלתה שני חזקה. אביי ורבא לא סבירא להו הא דרב חסדא, מה לי לשקר במקום עדים לא אמרי', אי קשיא מאי ילפינ' מהאי עובדא, והא כבר אייתינ' לה לעיל בפלוגתא דרבה ואביי, דרבה אמ' מה לי לשקר, ואביי אמ' מה לי לשקר במקום עדים לא אמרי', ואי משום דאוסיף הכא רב חסדא דסבר כרבה ורבא כאביי לימ' התם רב חסדא סבירא ליה כרבה ורבא כאביי, יש לומ' משום הכי אתייה להאי עובדא משום דהתם לא קם דינא הכי [דהדר ואמ' אין דאבהתך היא וזבנתה מינך כו', והכא קם דינא הכי], והוה אמינא ניפתח ליה פיתחא דילמ' הכי קאמרת, קמ"ל דקם דינא הכי כיון דאיהו לא טעין ולא אמרי' כגון זה פתח פיך לאלם הוא, והילכך הדרא ארעא והדרי פירי כיון דלית ליה אלא חזקה בלא טענה שטענתו העדים הכחישו אותה. 
ההוא דאמ' ליה לחבריה מאי בעית בהאי ארעא, אמ' ליה מינך זבנתה ואכלתה שני חזקה, אזל אייתי סהדי דאכלה תרתי שנין, אמ' רב נחמן הדרה ארעא והדרי פירי, אמ' רב זביד אם טען ואמ' לפירות ירדתי נאמן, פי' אם מתחילה כשאמ' לו מאי בעית בהאי ארעא הוה טעין כי השכרתה אותה לי לפירות, אף על פי שלזה עדים שהשדה שלו ולזה אין עדים איך השכירה לו נאמן הוא, מי לא אמ' רב יהודה האי מאן דנקיט מגלא ותובליא ואמ' איזיל ואיגזריה לדיקלא דפלניא דזבניה ניהלאי מהימן, אלמ' לא חציף איניש למיגזר דיקלא דלאו דידיה, הכא נמי לא חציף איניש למיכל פירי דלאו דידיה, פי' כלים שמלקטין בהן תמרים מן הדקל, מגלא הוא שחותך בו את התמרים, ותובליא, יש מפרשים סל ויש מפרשין חבל שעולין בו באילן, ואם היה מוליך אילו הכלים ואמ' אלך ואלקט התמרים של דקל פל' שמכרם לי נאמן, ולא מחזקינ' ליה מסתמ' בגזלנא משום דלית ליה סהדי דנימחי בידיה, ואי אתי אידך נמי ותבע ליה דליפיק מיניה ולא תיהני ליה חזקה, אלא מהימן לומ' לקוחין הן בידי, דלא חציף איניש ללקט פירות אילן שאינו שלו. אבל ודאי אם קודם שליקט אתי מריה דיקלא ומערער הדין עמו וצריך המלקט להביא ראיה, הכא נמי זה שאכל פירות השדה שתי שנים מסתמ' מהימנינן ליה משום האי חזקה דלא חציף איניש למיכל פירי דלאו דידיה, אי הכי ארעא נמי, פי' כי טעין מינך זבנתה יהא נאמן משום חזקה זו, ארעא אמרי ליה אחזי שטרא, אי הכי פירי נמי, שטרא לפירי לא עבדי אינשי, ודוקא כשטען מתחילה לפירות ירדתי, אבל טען מתחילה מינך זבנתה וכשראה שהיה מתחייב חזר ואמ' לפירות ירדתי אינו נאמן מפני שסותר טענתו הראשונה. 
ההוא דאמ' ליה לחבריה מאי בעית בהאי ארעא אמ' ליה מינך זבנתה ואכלתה שני חזקה, אזל אייתי חד סהדא דאכלה תלת שנין, סבר רב אידי קמיה דאביי למימ' הינו נסכה דר' אבה, דההוא גברא דחטף נסכה מחבריה, אתא לקמיה דר' אמי, אייתי חד [סהדא] דמיחטף חטפה מיניה, הוה יתיב ר' אבה קמיה, אמ' ליה אין חטפי ודידי חטפי, אמ' ר' אמי [דף לד עמוד א] היכי נידיינוה דייני להאי דינא לישלם ליכא תרי סהדי, פי' דאי הוו תרי סהדי דחטף לא הוה מהימן לומ' דידי חטפי עד שיביא ראייה, ליפטריה איכא חד סהדא, פי' כיון שאין שני עדים שחטף, וגם בהודאתו לא נוכל לחייבו כי הוא אומ' אין חטפי ודידי חטפי והפה שאסר הוא הפה שהתיר, איכא חד סהדא שמעיד כי חטף ואינו יכול לומ' לא חטפתי שנאמיננו על ידי מיגו לומ' דידי חטפי, לישתבע הא אמ' מיחטף חטפי, פי' לישתבע כדקימ' לן דכל מקום ששנים מחייבין אותו ממון אחד מחייבו שבועה, הרי הוא מודה לדברי העד שחטף, ואימתי מחייבו עד אחד שבועה כשמכחיש את דבריו, כגון אם היה כופר ואומ' לא חטפתי כלום ועד אחד מעידו שחטף היה נשבע שבועה דאוריתא שלא חטף, והיה נאמן בשבועתו להכחיש את העד, אבל זה מודה לדברי העד כי חטף כמו שמעיד הוא, הרי לחייבו אי איפשר, לפוטרו אי איפשר, להשביעו אי איפשר, היאך נדין אותו. אמ' ליה ר' אבה הוה ליה מחוייב שבועה ואינו יכול לישבע, וכל המחוייב שבועה ואינו יכול לישבע משלם, פי' כיון שאם היו שנים מעידין שחטף היה חייב לשלם ממון ולא היה נאמן לומ' דידי חטפי, עכשיו כשמעיד עד אחד שחטף בא לחייבו שבועה כדקימא לן כל מקום ששנים מחייבין אותו ממון אחד מחייבו שבועה, ולא יוכל האיש הזה להיפטר בלא שבועה, ואם היה מכחיש דבריו היה נשבע, אבל עכשיו שמודה לו הוה ליה מחוייב שבועה ואינו יכול לישבע, וכל המחוייב שבועה ואינו יכול לישבע משלם, דשבועה במקום תשלומין קיימ' או יישבע או ישלם, וכיון שאינו יכול לישבע משלם, ואי קשיא יהא נאמן לישבע אין חטפי ודידי חטפי על ידי מיגו, מיגו דאיבעי אמ' לא חטפי והוה מכחיש ליה לחד סהדא והוה מישתבע ומיפטר, כי אמ' נמי אין חטפי ודידי חטפי יהא נאמן בשבועה, תשובה אין זה מיגו דאיכא למימ' איערומי מיערם, סבר אי אמינא לא חטפתי השתא אתי חד סהדא ומסהד בי ומשבעו לי, וסבר דאי אמ' חטפי ודידי חטפי לא משבעו לי, ואפי' אי ידע דמשבעי ליה ניחא למישתבע במאי דלא ידע ביה סהדא ולא לישתבע במאי דידע ביה סהדא משו' דמיכסיף מיניה וגם שלא יחזיקנו לעולם שנשבע לשקר, ועיין בפ' שבועת העדות במהדורא קמא, והכא נמי בהאי דינא סבר רב אידי למידן הכי, דלחייובי לשלומי פירי דאכל אי איפשר משום דליכא תרי סהדי, ואי משום הודאת פיו הא אמ' אין אכלי ודידי אכלי דמינך זבנתה, ולמיפטריה על ידי מיגו דאי בעי אמ' לא אכלי לא איפשר דהא איכא חד שהדא דאכל, ולאשבועי נמי לא איפשר דהא לא מכחיש סהדא אלא מודה ליה, אם כן הוה ליה מחוייב שבועה ואינו יכול לישבע ומשלם, אמ' ליה אביי מי דמי התם חד סהדא לאורועיה קא אתי דאי אתי אחרינא מפקינן לה מיניה הכא סהדא לסיועי' קא אתי, דאי אתי אחרינא מוקמינן לה בידיה. אלא אי דמיא לדר' אבה, לחד סהדא, ולתרתי שני, ולפירי, פי' בנסכא דר' אבה דאתי חד סהדא לאורועיה כיון דאילו הוו תרי הוו מיחייבי ליה ממונא, חד מחייבו שבועה, וכיון דלא מצי אישתבועי ליה דהא אודי ליה משלם, אבל הכא דאתא לסייועיה דהא אילו אתי סהדא אחרינא מוקמינן לה בידיה, ליכא למימ' דלחייוביה שבועה קאתי שנדיננו כדין המחוייב שבועה ואינו יכול לישבע, וכיון דלסייועיה קאתי נהי דבטל סייועו משום דהוא חד והוה ליה כמאן דליתיה, ואילו ליתיה (לא) הוה מיפטר, דבהודאת פיו לא הוה מצינן לחייוביה דהא אמ' אין אכלי ודידי אכלי, השתא נמי דאיכא חד סהדא לא מצינן לחייוביה דהא מסייע ליה דאכלה שני חזקה, הילכך ארעא הדרא משום דלית ליה תרי סהדי, אבל פירי לא הדרי, אבל אילו לא אסהיד סהדא אלא על תרתי שנין התם ודאי לחייוביה קאתי, דאי הוו תרי סהדי הוה אמרי' הדרא ארעא והדרי פירי שהרי אין לו חזקה, השתא דליכא אלא חד סהדא אתא לחיוביה שבועה, דכל ששנים מחייבין אותו ממון אחד מחייבו שבועה. ואי הוה אמ' לא אכלי כלל והוה מכחיש ליה הוה מישתבע ומיפטר, השתא דאודי ליה דאכל אינו יכול לישבע ומתוך שאינו יכול לישבע משלם, ואי ליכא סהדי כלל דאכל, ארעא ודאי הדרא כיון דלית ליה עידי חזקה, ופירי לא הדרי דמיגו דאי בעי אמ' לא אכלי והוה מיפטר כי אמ' נמי אכלי ודידי אכלי פטור. 
[דף לד עמוד ב] ההיא ארבא דהוו קא מינצו עלה בי תרי האי אמ' דידי היא והאי אמ' דידי היא, אתו לבי דינא אמ' חד מיניהו לבי דינא תפשוה אדמייתינא סהדי דדידי היא, תפשינן אי לא תפשינן, רב הונא אמ' תפשינן, ורב יהודה אמ' לא תפשינן. אזל ולא אשכח סהדי אמ' להו אפקוה כל דאלים גבר, מפקינ' אי לא מפקינן, רב יהודה אמ' לא מפקינ', והילכת' לא תפשינן, והיכא דתפשינן לא מפקינן. פי' הוה אמ' תיפשוה פן יחזיק בה ואם לא אוכל למצוא עדים ידינו לי המוציא מחברו עליו הראיה, ואף על גב דבתורת חטיפה באה לידו חזקה היא, דכיון דעיקר דין זה הוא כך דכל דאלים  גבר הרי אם תקפה ממנו בפנינו לא הויא חזקה וזכה, השתא נמי דשבקיה עד דאזיל ומייתי סהדי והחזיק בה זכה, ואי לא מייתי סהדי אמרינן המוציא מחברו עליו הראיה. ודאי בשנים אוחזין בטלית דשניהם מוחזקין בה, ואי תקפה אחד בפנינו אינה חזקה, הכי נמי דאי אמ' תיפשוה עד דמייתינא סהדי וזה קדם והחזיק בה אינה חזקה, ואי לא מייתי סהדי הדר דינא למיעיקרא לחלוק, אבל הכא דלאו האי מוחזק ולאו האי מוחזק בה אי תקפה בפנינו הכי נמי דהויא חזקה, דהא אנן נמי הכי דיינינן להו, ואי שבקה עד דמייתי שהדי והלך זה והחזיק בה ולא מצא עדים אמרינן המוציא מחברו עליו הראייה. רב הונא אמ' תפשינן, משום דסבר כרב פפא דאמ' דבתר דתפשו בי דינא אי הדר ולא אשכח סהדי מפקינן לה קמיהו ואמרי' כל דאלים גבר, הילכך אין שום הפסד בתפישת בית דין, ורב יהודה אמ' לא תפשינן, דאזיל לטעמיה דאמ' אי תפשו בית דין לא מפקינ' ומותבינן ברשותא דתרויהו, דכל מאי דמטי לבי דינא לא מפקינן מידיהו אלא בדבר ברור, ויעמוד בידם עד שיבוא אליהו, או יתפשרו זה עם זה ברצונם, והילכך לא תפשינן מעיקרא ששוב לא נוכל לדין כל דאלים גבר. 
זה אומר של אבותי וזה אומ' של אבותי. אמ' רב נחמן כל דאלים גבר, פי' אין בית דין נזקקין להן כלל לומ' להן שיחלוקו, אלא אמרי' להו כל דאלים גבר, או בראיות או באלמות אם לא יוכלו להביא ראיות. מאי שנא משני שטרות היוצאין ביום אחד, [דף לה עמוד א] דרב אמ' יחלוקו ושמואל אמ' שודא דדייני, פי' עיין דיני שני שטרות היוצאין ביום אחד בפ' מי שהיה נשוי במהדו' קמא, ומשמואל אינו מקשה לו, דהכא ליכא למיעבד שודא דדייני דמאי ידעין בית דין האי שדה דמאן הוה, אלא מרב מקשה לו דאמ' דבר המסופק לבית דין אומ' בו יחלוקו, והכא נמי אמאי לא אמ' רב נחמן יחלוקו. ומשני התם ליכא למיקם עלה דמילתא הכא איכא למיקם עלה דמילתא. פי' התם בשני שטרות כיון שזמנם ביום אחד ליכא למיקם עלה דמילתא, שאפי' אם יתברר שלזה נמסר השטר קודם מזה כך קונה האחרון כמו הראשון אליבא דרב כדפרישית, והילכך דיינינ' להו שיחלוקו ולא חיישינ' דילמ' מייתי ראיה וסתרי דינא, אבל הכא דאיכא למיקם עלה דמילתא, שמא יביא אחד מהן עדים ויעידו שהיתה של אבותיו ואנו נזקקין להוציא החצי שנתננו לאותו שלא כדין, הילכך אין נזקקין להן מתחילה לומ' להן שיחלוקו אלא אמרי' כל דאלים גבר. 
ומאי שנא מהא דתנן המחליף פרה בחמור וילדה, וכן המוכר שפחתו וילדה, זה אומ' עד שלא מכרתי ילדה וזה אומ' משלקחתי ילדה יחלוקו, התם להאי [לה, ב] אית ליה דררא דממונא ולהאי אית ליה דררא דממונא, הכא אי דמר לאו דמר ואי דמר לאו דמר, פי' אף  על גב דהא מתניתא אוקימנא לה בפ' השואל כסומכוס, שפיר מקשה מינה, דעד כאן לא פליגי רבנן עליה דסומכוס אלא משום דאיכא למוכר חזקה דממונא והוה ליה לוקח המוציא מחברו עליו הראיה, אבל אי לא הות חזקה הוו אמרי יחלוקו כסומכוס, ומתרץ להאי אית ליה דררא דממונ' כול', פי' התם השפחה רשות שניהם שלטה עליה, שיצאת מרשות המוכר ונכנסה לרשות הלוקח ונסתפקנו ברשו' מי ילדה ודמיא כאילו שניהן אוחזין בה, אבל הכא אי דמר לאו דמר, דלעולם לא היתה אלא ברשות אחד מהן, הילכך אין ראוי לבית דין לדון יחלוקו אלא מסתלקין הן מן הדין ואומ' להן כל דאלים גבר. 
[דף לה עמוד ב] חזקתן שלש שנים מיום ליום. אמר רבה ואי דלי ליה צנא דפירא לאלתר הויא חזקה, פי' אם יש למחזיק עדים שהמערער עזרו והגביה סלו מלא פירות על כתיפו לאלתר הוי חזקה, שאילו בגזילה היה אוכלה לא היה עוזרו אלא ודאי הדין עמו שאומ' אתה מכרתה לי, ואמ' רבה ואם טען ואמ' לפירות הורדתיו נאמן, פי' אף על פי  שיש לו עדים שעזרו בהולכת פירות, אם טען ואמ' כי השכרתיה לו לפירות, ומשו' זה עזרתיו ועכשיו יחזירה לי שכבר השלימו ימי שכירותו נאמן, כיון שאין לו שני חזקה. והני מילי בתוך שלש, אבל לאחר שלש לא, פי' כיון שיש למחזיק שני חזקה לא מהימן למימר לפירות הורדתיו עד שיביא ראיה, אמ' ליה רב אשי לרב כהנא ואי לפירא אחתיה מאי הוה ליה למיעבד, אמ' ליה איבעי ליה למחויי, פי' הוה סבר רב אשי למימ' שיהא נאמן לומ' לפירות אפי' לאחר שלש, ומתני' כגון דטעין גזלנא הוא משום הכי לא הויא טענה, אבל אי טעין לפירות הורדתיו הכי נמי דהויא טענה, שמה יעשו המשכירין שדותיהן לשנים מרובות, ומהדר ליה איבעי ליה למחויי באפי שהדי דלפירות הורדתיו ולא מכרתי לו, דאי לא תימ' הכי הני משכנתא דסורא דכת' בה במישלם שניא אילין תיפוק ארעא דא בלא כסף, אי כביש ליה לשטר משכנתא גביה ואמ' לקוחה היא בידי הכי נמי דמהימן, וכי תימ' הכי נמי מתקני רבנן מידי דאתי לידי פסידא, אלא איבעי ליה למחויי הכא נמי איבעי ליה למחויי, פי' אי כבש לשטר משכנתא וישכח הדבר שבתורת משכנתא באה לידו, אבל אם יודעין העולם שבתורת משכנתא באה לידו, אינו נאמן לומ' לקוחה היא בידי דהא ידעי שבתורת משכנתא באה לידו. 
אמ' רב יהודה אמ' רב ישראל הבא מחמת גוי הרי הוא כגוי, מה גוי אין לו חזקה אלא בשטר, אף ישראל הבא מחמת גוי אין לו חזקה אלא בשטר, פי' אף על פי שהחזיק בה שלש  שנים לאחר שקנה מן הגוי אינה חזקה, שמפחד ישראל למחות בו מפני שהיה גברא אלמא, ואם היה מוחה היה בא הגוי ומזיקו. [דף לו עמוד א]  אמר רבא ואי אמר האי ישראל קמאי דידי זבנה ההוא גוי מיניה מהימן, מיגו דאיבעי אמ' ליה אנא זבנתה מינך. 
ואמ' רב יהודה האי מאן דנקיט מגלא ותובליא ואמ' איזיל ואיגזריה לדיקלא דפל' דזבניה ניהלאי מהימן, לא חציף איניש למיגזר דיקלא דלאו דידיה. 
ואמ' רב יהודה האי מאן דאחזיק מגודא דערודי ולבר לא הויא חזקה, מימ' אמ' כל דזרע ערודי אכלי ליה, פי' מניחין מקום בקצה השדה, וזורעין בו בשביל החיות וכונסין הגדר לפנים הימינו, ומניחין אותו לחיות שירעו אותו ולא יכנסו לתוך השדה, ואם הלך אחד והחזיק באותו הקרקע וזרעו שלש שנים אינה חזקה, דהאי דלא מיחה בידו מפני שאין תועלת בזריעתו. 
ואמר רב יהודה אכלה ערלה אינה חזקה, תניא נמי הכי אכלה ערלה שביעית וכלאים אינה חזקה. אמר רב יוסף אכלה שחת לא הוי חזקה, פי' לא המתין שתיגמר התבואה אלא קצרה והאכילה לבהמות אינה חזקה דנראה דשמיט ואכיל כגזלן. אמר רבא ואי קמא בצואר מחוזא הוי חזקה, פי' בבקעת מחוזא שהיו עשירים והיו להן רוב בהמות וקוצרין תבואותיהן שחת ומאכילין אותן והרי החזיק זה כדמחזקי אינשי. 
אמר רב נחמן תפתיחא לא הוי חזקה, פי' קרקע שהיא מבוקעת ופתוחה בימות החמה, והלך זה ולא חרשה אלא זרעה באותם הביקועים לא הויא חזקה, שמפני שאין תועלת בזריעתו לא חשש למחות, ולא הויא חזקה עד דחריש וזרע כדעבדי אינשי. אפיק כורא ועייל כורא לא הוי חזקה, פי' דהאי דלא מיחה מפני שלא ראה ריוח בזריעתו. הני דבי ריש גלותא לא מחזקי ולא מחזקינן בהו, פי' לא מחזקי שמחמת יראתם לא מיחה בהן, ולא מחזקינן נמי להו שהן בוטחין בגדולתם שיוציאום מתחת ידם ואינן חוששין למחות ואין להן קניין זה על זה אלא בשטר. 
והעבדים. עבדים יש להן חזקה, והאמ' ריש לקיש הגודרות אין להן חזקה, פי' אף על פי  שכל המטלטלין יש להן חזקה שאע"פ שיביא עדים ראובן על שמעון שזה הכלי שהוא תחת ידו מכירין כי הוא של ראובן נאמן שמעון לומר לקוח הוא בידו מפני שהוא מוחזק בו, אם לא היה מדברים העשויים להשאיל ולהשכיר, הני מילי במטלטלין שאין בהן רוח חיים, אבל הצאן שהן מהלכות מיכן ומיכן אין להם חזקה, דאמרי' כשעברו על פתח ביתו הכניסם לביתו ולא מסרום לו הבעלים, והוא הדין נמי בעבדים ההולכים מיכן ומיכן, אמר רבא אין להן חזקה לאלתר אבל יש להן חזקה לאחר שלש שנים, פי' כשהיה לו למחות ומדלא מיחה נאמן. 
אמר רבא אם היה קטן מוטל בעריסה יש לו חזקה לאלתר, פשיטא לא צריכא דאית ליה אימא, מהו דתימא אימיה אעילתיה ואנשיתיה קמ"ל אימא לא מנשיא ברא, והילכך נאמן הוא לומ' לקוח הוא בידי. 
הנהו עיזי דאכלו חושלא בנהרדעא, אתא מריה דחושלא וקטעין טובא, אמר אבוה דשמואל יכול לטעון עד כדי דמיהן מיגו דאי בעי אמר לקוחות הן בידי, והא אמר ריש לקיש הגודרות אין להן חזקה, שאני עיזי דמסירן לרועה. והא איכא צפרא ופניא, פי' הרועה שומרן בשדה ובפניא כשנכנסות בעיר הולכות מאיליהן לבית בעליהן, ובצפרא נמי הולכות מאיליהן לבית הרועה שהן רגילות בכך, ומהדר, בנהרדעא שכיחי טייעי ומידא לידא משלמי. פי' שהם יראים שמא יגנבו אותם. 
ר' ישמעאל אומר שלשה חדשים בראשונה כול'. [דף לו עמוד ב] ת"ר ניר לא הוי חזקה, ויש אומ' הרי זו חזקה, מאן יש אומ' אמ' רב חסדא ר' אחא היא, דתניא נרה שנה ושתים זרעה, נרה שתים וזרעה שנה אחת אינה חזקה, ר' אחא אומ' הרי זו חזקה, א"ר אסי שאילית כל גדולי הדור ואמרו לי ניר הוי חזקה, א"ל רב ביבי לרב נחמן מאי טעמ' דמאן דאמ' ניר הוי חזקה לא עביד איניש דכרבי ליה לארעיה ושתיק. ומאי טעמ' דמאן דאמ' לא הוי חזקה מימ' אמ' כל שיבי דכרבא ליעייל בה. שלחו ליה בני פום נהרא לרב נחמן בר רב חסדא ילמדינו רבינו ניר הוי חזקה אי לא הוי חזקה, אמ' להו הרי ר' אחא וכל גדולי הדור אמרו ניר הוי חזקה, אמ' ליה רב נחמן בר יצחק רבותא למיחשב גברי, הא רב ושמואל בבבל, ור' ישמעאל ור' עקיבה בארץ ישראל אמרי ניר לא הוי חזקה, וכך הלכה. 
אמר רב יהודה אמר רב זו דברי ר' ישמעאל ור' עקיבה, אבל חכמ' אומ' חזקתן שלש שנים מיום ליום. פי' דטעמ' דמילתא הוי משום דעד תלת שנין מיזדהר איניש בשטריה טפי לא מיזדהר, הילכך בכל מידי בענן שלש שנים מיום ליום, וכך הלכה והכי אזלא סוגיא דתלמ'. אמר רב יהודה אמר שמואל זו דברי ר' ישמעאל ור' עקיבה, אבל חכמ' אומ' עד שיגדור שלש גדרות, וימסוק שלש מסיקות, ויבצור שלש בצירות, מאי ביניהו, פי' בין שמואל לרב הינו שלש שנים, אמר אביי דקל נערה איכא ביניהו, פי' דקל שמנער פירותיו ומשירם, דקסבר שמואל בענן ג' שנים, ובענן שיאכל פירות באותן ג' שנים, אבל אם היה דקל שהשיר פירותיו אפי' שנה אחת אינה חזקה, ולרב הויא חזקה בשלש שנים ואף על פי  שלא אכל, וקימ' לן הילכת' כשמואל בדיני ובענן שלש שנים מיום ליום ושלש אכילות. א"ר ישמע' במ' דב' אמ' בשדה הלבן כול', אמר אביי מדברי ר' ישמעאל נשמע לרבנן, היו לו שלשים אילנות ממטע עשרה לבית סאה, אכל עשרה בשנה זו, ועשרה בשנה זו, ועשרה בשנה זו הרי זו חזקה, [דף לז עמוד א] לאו מי אמר ר' ישמעאל חד פירא הוי חזקה לכולהו, הכא נמי הני הוו חזקה להני והני הוו חזקה להני, פי' כבר איפסיקא הילכת' כרבנן דבעו שלש שנים ושלש אכילות, ומדברי ר' ישמעאל שאמ' בשנה אחת אנו למידים לשלש שנים דרבנן, הרי לר' ישמעאל אין כאן אלא אכילה אחת לכל פרי ופרי, והיה סובר דאכילת פרי זה מהניא לפרי זה, ואכילת פרי זה מהניא לפרי זה, וכל מה שסובר ר' ישמעאל בשנה אחת יסברו רבנן בשלש שנים, ואם היה שדה שהיו בה שלשים אילנות נטועין בשלשה בית סאין, ובשנה ראשונה אכל עשרה מהם ולא יותר מועיל אכילת העשרה לכולם, וכן בשנייה, וכן בשלישית, ולא בענן שיאכל כל השלשים בכל שנה ושנה, והני מילי דלא אפיקו, אבל אפיקו ולא אכל לא הויא חזקה והוא דבזאי בזויי, פי' והני מילי דמהניא אכילה דהני להני אלא כדלא אפיקו אחריני כגון שהיו בדקל נערה שהשירו פירותיהן, או שלא הוציאו כלל, אבל אם הוציאו פירות ולא אכלם אלא ליקטום עוברי דרכים והפקירם אין זו חזקה, שנראה שאינו מחזיק כמו בעל שדה אלא מישמט שמיט כמו גזלן, ואפי' לא אפיק נמי דהויא חזקה כגון שלא היו אותם העשרה ביחד, אלא היו מפוזרין בכל השדה שנראה כי הוא מחזיק ומלקט בכל השדה, אבל אם היו רצופין אין אכילתן מהני לשאר, ואף על פי שר' ישמעאל מוכיח שהגפנים היו לבד, והתאנים לבד, יש  לומ' דבכי האי גונא קאמר כגון שהיו מעורבין בכל השדה הגפנים והתאנים עם הזיתים. 
זה החזיק באילנות וזה החזיק בקרקע, אמ' רב זביד זה קנה קרקע וזה קנה אילנות. פי' ראובן שהיתה לו שדה אילן ומכר האילנות לשמע' והקרקע ללוי, והלכו הלוקחים והחזיקו זה באילנות וזה בקרקע, היה סובר רב זביד שזה קנה קרקע וזה קנה אילנות ואין לו לבעל אילנות כח וחזקה על הקרקע כלל, ואם מתו לא יטע אחרים תחתיהן, ואף על פי שהיו שלשה אילנות דאמרי' קנה שלשה קנה קרקע, הני מילי כשמכר אילנות ושייר הקרקע לפניו, אבל זה שמכר לזה קרקע ולזה אילנות, כשם שלבעל הקרקע אין לו חלק באילנות ולא חזקה, כך לבעל האילנות נמי אין לו שום כח וזכות על קרקעו של זה, והילכך אם ייעקרו או ייבשו אינו נוטע אחרים תחתיהן, אבל מיהו כל זמן שיחיו האילנות אוכל פירותיהן ויונקים מקרקעו של חברו דאדעתא דהכי זבנינהו ולא שיקוץ אותם לעצים, מתקיף לה רב פפא אם כן שאין לו לבעל האילנות בקרקע כלום לימ' ליה עקור אילנך שקול וזיל, אלא אמר רב פפא זה קנה אילנות וחצי קרקע וזה קנה חצי קרקע, פי' אם כן שאין לו חלק לבעל האילנות בקרקע יאמר לו עקור אילנותיך מיד ואין לך אלא עצים בלבד, שאין הקרקע שלי משועבד לאילנותיך כמו שאין אילנותיך משועבדין לקרקע, אלא מאי אית לך למימ' דמסתמ' כך קנאם שיהא הקרקע משועבד להן ליניקתן עד שיחיו ולא דמי קנין אילנות לקנין קרקע, הילכך כיון דאמרת דמסתמא קנה שיעבוד הקרקע ליניקה, הכי נמי אמינא דמסתמ' קנה כל קרקע הצריך לאילנות, ולא תימ' כי היכי דאין לבעל הקרקע באילנות הם הכי נמי אין לבעל אילנות בקרקע, אלא זה קנה אילנות וחצי קרקע ולא דוקא חצי אלא הצריך להן, ואף על פי שהיו שני אילנות דקימ' לן קנה שני אילנות לא קנה קרקע הני  מילי כשמכר אילנות ושייר קרקע לפניו, אבל זה שמכר קרקע לזה ואילנות לזה כמו שלזה מכר הקרקע עולמית, גם לזה מכר האילנות עולמית, ואם מתו נוטע אחרים תחתיהן והילכת' כרב פפא. 
פשיטא מכר קרקע ושייר אילנות לפניו יש לו קרקע, ואפי' לר' עקיבא דאמ' מוכר בעין יפה מוכר הני מילי גבי בור ודות דלא מכחשי בארעא, [דף לז עמוד ב] אבל אילנות דקא מכחשי בארעא שייורי שייר, דאי לא אמ' ליה עקור אילנך שקול וזיל, פי' היכא דמכר ראובן קרקעו לשמעו' ושייר האילנות לפניו, אף על פי שלא היו  שלשה שהיו חשובין שדה אלא שנים או אחד יש לו קרקע שיינקו עד שיחיו ולכשימותו נוטע אחרים תחתיהן, ואפי' לר' עקיב' דאמ' לקמ' בפ' המוכר את הבית שאם מכר ביתו והיו שם בור ודות דמסתמ' אינן מכורין והרי הן של מוכר, והיה אומ' ר' עקיב' דמוכר בעין יפה מוכר ולא שייר דרך לבורו, אלא צריך ליקח לו דרך הכא באילנות מודה, דודאי גבי בור ודות דלא מכחשי בביתא לא אסיק מוכר אדעתיה לשיורי' ליה בההוא ביתא חזקה אלא אמרי' מסתמ' בעין יפה מכר ולא שייר לו דרך, אבל האילנות שיונקין מן השדה ומכחישין אותו אם לא ישייר לו כח באותו שדה שהוא מוכר, יאמר לו עקור אילנותיך מעל השדה שלי ולך לך, והילכך כשמכר לו השדה שייר לעצמו כח באותה שדה לאילנותיו, וכיון דאסיק אדעתיה לשיורי מסתמא שייר גם זה שאם ימותו אילנותיו שיהא נוטע אחרים במקומם. מכר אילנות ושייר קרקע לפניו פלוגתא דר' עקיבא ורבנן, לר' עקיב' דאמ' מוכר בעין יפה מוכר אית ליה ולרבנן לית ליה, לר' עקיב' אית ליה, ואפי' לרב זביד דאמ' אין לו הני מילי גבי ב' לקוחות דאמ' ליה כי היכי דלדידי לית לי באילנות לדידך נמי לית לך בקרקע, אבל הכא מוכר בעין יפה מוכר, לרבנן לית ליה, ואפי' לרב פפא דאמ' יש לו הני מילי גבי שני לקוחות דאמ' ליה כי היכי דלדידך בעין יפה לדידי נמי בעין יפה, אבל הכא מוכר בעין רעה מוכר, פי' כגון שמכר לו שני אילנות, שאם מכר לו שלש אילנות הוו להו שדה ואליבא דכול' עלמ' קנה קרקע כדתנן לקמ' בפ' המוכר את הספינה, ובשנים דלא מיקרו שדה הויא פלוגתא דר' עקיב' ורבנן, דלר' עקיב' דאמ' לקמ' בפרק המוכר את הבית שהמוכר בור ודות לחברו מסתמא יש לו דרך ללוקח דכי זבין ליה בעין יפה זבין ליה, הכי נמי גבי שני אילנות בעין יפה זבין ויש לו קרקע שאם מתו נוטע אחרים תחתיהן ואפי' לרב זביד, דלא תימ' דרב זביד ורב פפא בפלוגתא דתנאי איפליגו להכי מוקמינן מילתיהו אליבא דכול' עלמ', ולרבנן דאמרי התם לגבי בור ודות בעין רעה מוכר וצריך ליקח לו דרך הכא נמי בעין רעה מוכר ואין לו קרקע שיטע אחרים במקומן ואפי' לרב פפא. 
אמרי נהרדעאי אכלן רצופין אין לו חזקה. פי' שהיו יותר ממטע עשרה לבית סאה דלהיתלש קיימו והילכך אין לו חזקה. מתקיף לה רבה אלא מעתה האי מישרא דאספסתא במאי קני לה, פי' אף על פי שאספסתא תולשה ומאכילה לבהמתו קונה אותה באכילת ג' שנים, והוא הדין  נמי לשדה הלבן התבואה תולשה בכל שנה ושנה, ובאכילת הפירות שלש שנים קונה הקרקע, הכא נמי באילנות באכילת פירותיהן שלש שנים יקנה כל השדה, ומה בכך אם הן רצופין כאשר הם כך קנאם, אלא אמ' רבה מכרן רצופין אין לו קרקע, פי' אף על גב דקימ' לן קנה שלשה קנה קרקע הני מילי כדלא הוו רצופין דלאו להיתלש קיימי אבל רצופין דלהיתלש קיימי לא קנה קרקע. 
אמרי נהרדעאי האי מאן דזבין דיקלא לחבריה קני ליה בשיפוליה עד תהומא, פי' קנה קרקעו, ואם מת נוטע אחר במקומו וכגון שהחזיק בו שלש שנים, דאי בלא חזקה הא תנן לקמ' בהמוכר את הספינה גבי קנה שני אילנות ואם מתו אין לו קרקע, אלא ודאי על ידי חזקה מיירי, מתקיף לה רבא ולימ' ליה לכורכמא רישקך זביני לך, פי' כיון שהמוכר אילן לחברו בלא קרקע יש לו להניחו עד שייבש, יכול לטעון זה כי לפירותיו מכרתיו לך כדין כל אילן יחידי וחזקתך אינה [אלא] לפירות, ולמה אנו דנין לו מסתמא כיון שהחזיק בו קנה מקום מטעתו, אלא אמר רבא בבא מחמת טענה, פי' הכי מיתוקמה מילתא דנהרדעאי כגון שטוען הלוקח כי מכרתה לי האילן וקרקעו בפירוש, אמר ליה מר קשיש' בריה דרב חסדא לרב אשי ואי לכורכמא רישקך זבין ליה מאי הוה ליה למיעבד, איבעי ליה למחויי, דאי לא תימא הכי הני משכנתא דסורא דכתבי במישלם שניא אילין תיפוק ארעא דא בלא כסף, אי כביש ליה לשטר משכנתא ואמ' לקוחה היא בידי הכי נמי דמהימן, ומתקני רבנן מילתא דאתי בה לידי פסידא, אלא איבעי ליה למחויי הכא נמי איבעי ליה למחויי. פי' שאילן לבדו מכרתי לו בלא קרקע ואם לא מיחה הפסיד. 
מתני'. שלש ארצות לחזקה יהודה, ועבר הירדן, וגליל כול'. פי' ת"ק סבר דממדינה למדינה לא מהניא חזקה, ולא נאמרה חזקה אלא באותה העיר שהבעלים שם ורואה שמחזיק בקרקעו או באותה מדינה, ור' יהודה פליג עליה בתרתי ואמ', כל טעם החזקה של שלש שנים לא נאמר אלא אף על פי שהיה בארץ רחוקה כגון אספמיא שהיא מהלך שנה אחת, וכל  שכן ממדינה למדינה דהויא חזקה ולא מהימן לומ' לא שמעתי, אבל אם היה עמו באותה העיר לא בענן שלש שנים אלא לאלתר הויא חזקה שאין אדם רואה שמחזיקין בשדהו ושותק, ופליגי בתרתי, פליגי בפניו דת"ק בעי שלש שנים ור' יהודה סבר לאלתר הויא חזקה, ופליגי נמי ממדינה למדינה דלת"ק לא הויא חזקה ולר' יהודה הויא חזקה בשלש שנים ואפי' באספמיא, ודיקינ' במילתיה דתנא קמ' מאי קסבר אי קסבר מחאה שלא בפניו לא הויא מחאה אפי' יהודה ויהודה נמי, ואי קסבר מחאה שלא בפניו הויא מחאה אפי' יהודה וגליל נמי, אמר ר' יהודה בר ממל אמר רב לעולם קסבר מחאה שלא בפניו הויא מחאה, ומשנתינו בשעת חירום שנו, ומאי שנא יהודה וגליל דנקט דסתם יהודה וגליל כשעת חירום דמו. 
[דף לח עמוד ב] אמר רב יהודה אמר רב מחזיקין בניכסי בורח, כי אמרתה קמיה דשמואל אמר לי פשיטא, וכי למחות בפניו הוא צריך, ורב מאי קמ"ל דמחאה שלא בפניו הויא מחאה והא אמרה רב חדא זימנא, פי' לעיל בתירוץ משנתינו, הא קמ"ל דאפי' מיחה בפני בני אדם שאין יכולין לומ' לו, פי' שידוע שאין להן דרך שם שיודיעוהו, דאמ' רב ענן לדידי מיפרשא לי מיניה דמר שמואל מיחה בפני בני אדם שיכולין לומ' לו הויא מחאה, בפני בני אדם שאין יכולין לומ' לו לא הויא מחאה, ורב סבר חברך חברא אית ליה וחברא דחברך חברא אית ליה. ואף על גב דקימ' לן כשמואל בדיני הכא הלכה כרב  דהא כל הני אמוראי דלקמ' סבירא להו כותיה. 
אמר רבא הילכת' אין מחזיקין בניכסי בורח ומחאה שלא בפניו הויא מחאה, תרתי, פי' דסתרן אהדדי, דמדקאמ' אין מחזיקין בניכסי בורח משמ' דמחאה שלא בפניו לא הויא מחאה, לא קשיא כאן בבורח מחמת ממון כאן בבורח מחמת מרדין, פי' רציחה בלשו' פרסי מרדין, וכיון שמחמת רציחה הוא בורח ירא הוא להיודע בעיר ולמחות בפני עדים ולהודיע להם העיר שיצא משם. היכי דמיא מחאה, פלניא גזלנא הוא לא הויא מחאה, פי' שאפי' אם יודיעו לו הוא סובר לחרפו הוא מתכוין ולא על שדהו (הוא מתכוין) שמכר לו קורא אותו גזלן שייזהר בשטרו, פלניא גזלנא הוא דנקיט לה לארעי בגזלנותא, אי נמי פל' גזלנא הוא ולמחר תבענא ליה בדינא הויא מחאה, פי' ואין חזקתו חזקה דאיבעי ליה לאיזדהורי בשטריה. 
[דף לט עמוד א] אמ' להו לא תימרו ליה, פי' שהיה ירא דאי אמרי ליה דילמ' מזייף וכתיב שטרא. אמר רב זביד האמ' לא תימרו ליה, פי' ולא הויא מחאה, אמר רב פפא לדיליה לא אמרי לאחריני אמרי וחברך חברא אית ליה וחברא דחברך חברא אית ליה, אמרי ליה לא אמרי' ליה, אמ' רב זביד הא אמ' לא אמרינ' ליה, רב פפא אמ' לדיליה לא אמרי לאחריני אמרי חברך חברא אית ליה וחברא דחברך חברא אית ליה, והילכת' כרב פפא. אמ' להו לא תיפלוט לכו שותא, פי' אל יצא דיבור מפיכם ולישנא קטיעא היא כמו שחותא. אמר רב פפא הא אמ' להו לא תיפלוט לכו שותא. אמרי ליה לא מפקינ' שותא, אמר רב פפא הא קאמרו ליה לא מפקינ' שותא, רב הונא בריה דרב יהושע אמ' כל מילתא דלא רמיא עליה דאיניש אמ' לה ולאו אדעתיה. ומיסתברא דבהא הלכה כרב פפא דלא הויא מחאה. 
אמר רבא אמר רב נחמן מחאה שלא בפניו הויא מחאה, איתיביה רבא לרב נחמן ר' יהודה אומ' לא אמרו שלש שנים אלא כדי שיהא באספמיא ויחזיק שנה וילכו ויודיעוהו שנה ויבוא לשנה אחרת, ואי ס"ד מחאה שלא בפניו הויא מחאה למה ליה למיתי ליתיב אדוכתיה ולימחי, פי' סבירא ליה לרבא דדוקא חזקה שלא בפניו הויא חזקה, אבל מחאה שלא בפניו לא הויא מחאה, ומאי שנא משום דדירכיה דמרי ארעא לשיולי ארחי ופרחי על ניכסיה, ובודאי אמרי ליה דפל' אחזיק בקרקע דידך, אבל מחזיק לאו דירכיה לשיולי על מארי ארעא אי מיחה אי לא מיחה, שאינו מעלה בלבו שימחה אחרי שמכר לו. אי נמי חזקתו של זה כול' עלמ' חזו לה ובודאי שמע התובע, אבל מחאתו של זה (כול') לאו כולי עלמ' חזו לה ושמעי לה הילכך חזקה שלא בפניו הויא חזקה דודאי שמע מארי ארעא ואיבעי ליה למיתי ולמחויי בפניו, או לשדורי שליחא ולמחויי ביה, אבל מחאה שלא בפניו לא הויא מחאה דלא שמע מחזיק דליזדהר בשטריה, ואף על גב דר' יהודה הוא דקאמ' לה ויבוא מדר' יהודה נשמע לרבנן, דעד כאן לא פליגי אלא אי הויא חזקה ממדינה למדינה, דלרבנן לא הויא חזקה ולר' יהודה (לא) הויא חזקה, אבל במחאה שלא בפניו לא פליגי, ומהדר התם עיצה טובה קמ"ל דניתי ונישקול ארעא ופירי, פי' ולאו דוקא שאפי' אם אינו יכול לבוא ימחה במקומו ודי לו, ומקשה מדקא מותיב ליה רבא לרב נחמן מכלל דסבירא ליה מחאה שלא בפניו לא הויא מחאה, פי' והא אמ' רבא לעיל הילכת' מחאה שלא בפניו הויא מחאה, ומשני בתר דשמעה מרב נחמן סברה, פי' מתחלה היה סובר לחלק בין חזקה למחאה דדוקא קתני ויבוא אבל בתר דשמעה מרב נחמן רביה דלאו דוקא קאמ' סברה ואחרי כן פסק הלכה דמחאה שלא בפניו הויא מחאה. 
[דף לט עמוד ב] גידול בר מניומי הוה ליה ההיא מחיתא למחויי, אשכחינהו לרב הונא ולרב חלקיה בר טובי ולחייה בר רב דהוו יתבי ומחא קמיהו, לשנה הדר ומחא קמיהו, אמרו ליה לא צריכת הכי אמ' רב כיון שמיחה פעם אחת שוב אינו צריך למחות. אמר ריש לקיש משום בר קפרא וצריך למחות בסוף כל שלש ושלש. אמר רבא הילכ' צריך למחות בסוף כל שלש ושלש. 
תני בר קפרא עירער וחזר ועירער אם מחמת טענה הראשונה עירער אין לו חזקה, ואם לאו יש לו חזקה, פי' אם מתחילה אמ' בגזלנותא נקיט לה בשנה שלישית וביטל כל החזקה שעשה, ועוד בשנה שישית חזר ואמ' דבמשכנתא נקיט לה ביטל עירעורו האחרון את הראשון, שהרי הודה שלא גזלה אם כן מחאה ראשונה כמאן דליתה דמיא והרי החזיק שלש שנים קודם שחזר ועשה מחאה שנייה. 
אמר רבא אמר רב נחמן מחאה בפני שנים ואין צריך לומ' כתובו. פי' די לנו שימחה בפני שני עדים ולא בענן שימחה בפני שלשה דליהוי מילתא דעבידא לאיגלויי, אלא בפני שנים נמי עביד' לאיגלויי דחברך חברא אית ליה ואינו נאמן לומ' לא שמעתי, ואין צריך לומ' לעדים כתבו לי עדותכם שתהיה ראיה בידי כי מיחיתי בפניכם דאע"ג דלא אמ' להו כתבי ליה, מודעא בפני שנים ואין צריך לומ' כתובו. פי' כיון שמסר מודעא בפניהן שהוא אנוס במכר זה וראו אונסו כותבין לו שיהא ראיה בידו, ואף על פי שלא אמ' להן באותה  שעה כתובו. 
הודאה בפני שנים וצריך לומ' כתובו, פי' משום דמצי למימ' מלוה על פה קבילי עלי מלוה בשטר לא קבילי עלי, דמלוה על פה לא משעבדא ניכסי ומלוה בשטר (לא) משעבדא להו לניכסיה, אי נמי מלוה בפה אפי' בעדים נאמן לומ' פרעתי, אבל מלוה בשטר אינו נאמן לומ' פרעתי, והוא הדין למלוה בפני שנים שצריך לומ' כתובו שיקבל עליו מלוה בשטר, עיין בפסקיי בכתובו' בריש פרק אף על פי שכתבתי דגם צריך לאימלוכי ביה. 
קניין בפני שנים ואין צריך לומ' כתובו, פי' האי דקאמ' (כתובו) בפני שנים לאו למימרא שאם היה בינו לבינו לא הוי קנין ואף על פי ששניהן מודים, דכיון דמודה לו קניינו קנין הוי דלא איברו שהדי אלא לשקרי, והאי דקאמ' בפני שנים למימרא דלא בענן תלתא בקייום שטרות, ועיין בתשובה ל', ומה שכתבתי בקידושין בפ' האומר. 
קייום שטרות בשלשה, פי' מפני שהוא מעשה בית דין ומקבלין עדות העדים ומקיימין חתימתן, אמר רבא אי קשיא לי הא קשיא לי, האי קניין היכי דמי אי כמעשה בית דין דמי ליבעי שלשה, ואי לאו כמעשה בית דין דמי אמאי אינו צריך לומ' כתובו, בתר דבעיא הדר פשטה, לעולם לאו כמעשה בית דין דמי ומאי טעמ' אינו צריך לומ' כתובו משום דסתם קנין לכתיבה עומד, פי' ואף על פי שהיתה לו הלואה או הודאה, כיון דקנו מיניה מידע  ידע דלכתיבה קאי ולא מצי למימ' מלוה בשטר לא קבילי עילואי. 
רבה ורב יוסף דאמרי תרויהו לא כתבינן מודעא אלא למאן דלא ציית דינא, אביי ורבא דאמרי תרויהו אפי' עלי ועלך, וכך הלכה. 
[דף מ עמוד ב] אמרי נהרדעאי כל מודעא דלא כתיב בה אנן ידעינן באונסיה דפלניא לאו מודעא היא, מודעא דמאי אי לימ' דגיטא ודמתנה גלויי מילתא בעלמ' הוא, פי' אף על פי שלא ראו את אונסו לבד שמודיע להם כי גט זה שאני נותן  לאשתי, או מתנה זו שאני נותן לפל', או על ידי שטר או על ידי קנין לא בכל לב אני עושה, אלא מפני כך וכך די לו, שאין הגט והמתנה נקנין אלא בכל לב, וכיון שהודיע לעדים שלא בכל לב הוא עושה די לו, ולא דמו לזביני שאינו מוכר אלא מפני דוחק המעות ולא בכל לב ואפי' הכי הוו זביניה זביני, ומשום הכי צריך להכיר עדים אונסו שאותו האונס יבטל המכר, אבל הגט והמתנה שאין שם מתן מעות אם לא יהיו בכל לב לא קנו, הילכך בהודעתו לעדים שלא בכל לב הוא עושה די לו שאינו אלא כמפליגן בדברים ואף על פי שלא  היה לו שום אונס בטלים הם ורצה לצחק בהם. 
ואלא דזביני והאמ' רבא לא כתבינן מודעא אזביני, פי' דסבירא ליה אגב אונסיה (גמר ומקני ואגב אונס) ואגב זוזי דשקיל ואמ' רוצה אני בכל לב קא זבין, ואף על גב דחזינן לאונסיה זביניה זביני, והילכך לא מהניא ליה מסירת מודעא מקודם לכן, ופליג בהא מילתא רבא עם רב הונא דאמ' לקמ' במעשה דטבי דתלא לפפי אכינרא וזבין, וחתם רבה בר רב הונא אמודעא ואאשקלתא, ואמ' רב הונא התם דאתיא מודעא דמסר קמי סהדי דהאי רוצה אני דקא בעינא למימ' לאו בכל לב קאמינא ליה ומרעא לאשקלתא, דרב הונא סבר אף על גב דתליוה עד דאמ' רוצה אני וזבין זביניה זביני, היכא דמסר מודעא מיקמי הכי דהאי דבעינא למימ' רוצה אני לאו בכל לב קאמינא ליה אלא מחמת אונסא דקא עביד לי, ולמחר נקיטנא ליה בדינא מודעיה מודעא ומבטלא לזביני, ורבא סבר דלא הויא מודעא, דהא אנן חזינן ליה לאונסיה ואמרי' דהוו זביניה זביני משום דגמר ומחל בכל לב, והוא הדין למודעא דלא מרעא להו עד דאניס כי ההוא מעשה דפרדיסא, ואף על גב דמקשינ' השתא  לנהרדעאי מדברי רבא וקימ' לן דאין מקשין אלא מהלכה פסוקה, כרב הונא קימ' לן דכתבינן מודעא אזביני ואפי' בתליוה וזבין, והא דמקשינ' מרבא משום דבענן לאוקומי מילתא דנהרדעאי אפי' כרבא ולאו משום דהילכת' כותיה. 
מודה רבא היכא דאניס כי מעשה דפרדיסא, דההוא גברא דמישכן ליה פרדיסא לחבריה, לבתר דאכלה שני חזקה אמ' ליה אי מזבנת לי מוטב, ואי לא כבישנא ליה לשטר משכנתא ואמינא לקוחה היא בידי, בכי האי גונא כתבינן, פי' אף על פי שעשה לו המכירה בפניו, ובפני  אותם העדים ששמעו מפיו כשהיה אומ' לו לקוחה היא בידי, אם לא מסר מודעא מקודם לכן המכירה היא קיימת, שאם יאמר לו כיון שהיית אומ' כי לקוחה היא בידך ואכלתה אותה שני חזקה למה חזרתה וקנית אותה ממני, זה ישיב לו כדאמרן לעיל עביד איניש דזבין דיניה, כי יראתי שמא תחזר היום ומחר ותביא לי עידי שקר שמחיתה בפניהן בתוך ג' שנים ותבטל חזקתי, לכך (כי) חזרתי וקניתיה ממך כדי לקיים מקחי בידי, ואף על פי  שמסר מודעא בפני העדים כי זו המכירה שאני עושה לו עכשיו אינה כלום, שמחמת שהוא טוען כי לקוחה היא בידי כאשר שמעתם מפיו אני עושה אותה לו ולמחר תבענא ליה בדינא, אם זה יהא חריף לטעון לו כי לקוחה היתה בידי מקודם לכן ושטרא הוה לי ואירכס, ומפני פחד המחאה עוד חזרתי וקניתיה ממך כאשר שטר זה מוכיח אין המודעה מועלת לו כלום, אלא בכי האי גונא תועיל לו המודעא, כי שמא הוא יבטח על מכירה זו כי לא ידע המודעא שמסר עליה, ולמחר כשיתבענו בדין יטעון זה כי אתה מכרתה לי והנה השטר, ולא יאמר השקר שהיה אומ' מקודם לכן כי היתה לקוחה בידי, וזה יוציא המודעא ויבטל זו המכירה ושוב לא יוכל לטעון כי מקודם לכן היתה לקוחה בידי, כיון שלא טען טענה זו מתחלה ורוצה לטוענה עכשיו כשמתבטלת מכירתו, משום דהוה ליה חוזר וטוען וסותר טענתו הראשונה. 
אמר רב יהודה האי מתנה טמירתא לא מגבינ' בה, פי' דאיכא למימ' מדעבדה בסתר ש"מ לא יהבה ניהליה אלא להבריח נכסיו, מפני שעתיד ללות ושלא ישתעבדו נכסיו מתכוין, אי נמי בדעתו ליתן או למכור לאדם אחר, ומקדים ונותן לזה כדי שיהיה מעשהו בטל, ואינו מתכוין להקנות לזה בלב שלם אלא הברחה בעלמ' קא עביד, היכי דמיא מתנה טמירתא. אמר רב יוסף דאמ' להו לסהדי זילו איטמור וכתובו ליה, איכא דאמרי אמר רב יוסף דאמ' להו לא תיתבו בשוקא ובברייתא ותכתבו לה. מאי ביניהו, איכא ביניהו סתמא. פי' בין ללישנא קמ' בין ללישנא בתרא אם לא אמ' להם כלום אלא כתבו לו שטר מתנה על שדה פל' מתנה גמורה היא, ולא בענן שיאמ' לו כתבוה וחתמוה בשוקא, ואימתי היא בטלה כשפירש להם שיכתבוה בסתר, ובסתר זה נאמרו שתי לשונות, ליש' קמ' אמ' דאמ' להו לסהדי זילו איטמור וכתובו ליה ומשמ' דוקא כי אמ' להו זילו איטמור הויא מתנה טמירתא, דמשמע בחדרים ומנעם שלא יכתבוה בתוך ביתם שנכנסים שם בני אדם או בפני פתח ביתם, ומדאמ' להו הכי אינו רוצה שירגיש בו שום אדם והברחה בעלמ' הוא עושה, אבל אם אמ' להם אל תכתבוה בשוקא אין זו מתנה טמירתא, שאע"פ שמנעם מן השוקים לא מנעם מפתח ביתם או מצידי רשות הרבים, ואינו חושש אם ירגישו בו בני אדם ש"מ אין זו הברחה, וזה שמנעם מן השווקי' שאינו רוצה לפרסם ברבים שהוא עשיר ונותן מתנות, אבל מכל מקום לא בעבור עול ומרמה בהברחה הוא עושה, שאם כן היה מונעם מפתח ביתם שיכולין בני אדם לראותו והיה אומר להם לעשות במחבא. ולישנא בתרא סבר כיון שאמ' להן לא תיתבו בשוקא ובברייתא אף על פי שהרשה אותם לפני ביתם יש לומר שלהבריח נכסיו מתכוין ולא גמר להקנותו בכל לב, ופתח הבית קורא סתמא מפני שסתם בני אדם לפני פתח ביתו הוא כותב, אבל אם לא אמ' להן לא איטמור ולא תיתבו בשוקא אין לך מתנה טובה הימנה. אמר רבא והויא מודעא לחברתה. פי' אם ראובן נתן שדהו לשמעון במתנה טמירתא, דאמרינן דלא קנה שמעון, אם עוד חזר ונתן אותה מתנה ללוי ולא עשאה טמירתא שהיא מתנה יפה, אמרי' דאתיא מתנה דשמעון ומבטלא למתנה דלוי דהויא מודעא, דאמרי' להכי אקדים ועבד לשמעון האי מתנה טמירתא כי היכי דלא ליקני לוי במתנה דעתיד למיעבד ליה, ואף על גב דמתנת שמעון היא בטלה, נהי דהיא בטלה שלא יקנה שמעון אבל לבטל מתנת לוי מהניא והויא כמודעא לבטל מתנתו. 
אמר רב פפא והא דרבא לאו בפירוש איתמר אלא מכללא איתמר, דההוא גברא דאזל לקדושי איתת', אמרה ליה אי כתבת לי כולהו ניכסך הוינא לך ואי לא לא הוינא לך, אזל כתבינהו לה לכולהו ניכסיה, אתא בריה קשישא אמ' ליה וההוא גברא מה תיהוי עליה, פי' קודם שיכתוב נכסיו לאשתו אמר לו, אמ' להו לסהדי זילו איטמור בעבר ימינא וכתובו ליה, אתו לקמיה דרבא אמר להו לא מר קנה ולא מר קנה, מאן דחזא סבר משום דהויא מודעא לחברתה, ולא היא התם מוכחא מילתא דמחמת אונסא הוא דכתיב לה, אבל הכא מר ניחא ליה דליקני ומר לא ניחא ליה דליקני, פי' דוקא אשה זו שבאה עליו בעקיפין לא קנתה משום מודעא שעשה לבנו תחילה, אבל לוי שלא ראינו שבא עליו בעקיפין מתנתו קיימת, ואין מתנת שמעון מבטלת מתנתו מפני שהיא בטלה לגמרי וללוי עשה בכל לב, והכי הילכת'. 
[דף מא עמוד א] איבעיא להו סתמא מאי, רבינא אמ' לא חיישינ', רב אשי אמר חיישינ', והילכתא חיישינ', פי' אין לומ' דאסתמ' דלעיל קאי דאם כן הוה ליה למימ' מאי הוי עלה דסתמא, השתא דאמ' סתמא מאי ענין אחר הוא זה, וכך פירושו, כגון שיצא שטר מתנה לפנינו וכת' סתם, שאין בו לא אמ' לנו כתבוהא וחתמוה בשוקא, ולא אמ' לנו זילו איטמרו וכתובו ליה, והעדים אינן לפנינו שנשאל אותם היאך היה המעשה כגון שמתו או שהלכו למדינת הים, רבינא אמ' לא חיישי' למתנה טמירתא, ואף על פי שזה הנותן צוה להם בסתם לכתוב לו שטר מתנה, כיון שלא אמ' להם אחד מאותן שתי הלשונות הויא מתנה גמורה כדפרישית, והסופר שהוא מלומד לכתוב שטרות יש לו לכתוב ואמ' לנו כתבוהא וחתמוהא בשוקא, ואף על גב דלא אמ' להו הכי כיון שלא ראה שום עול במתנתו יש לו  לכתוב השטר כתיקנו בכל שופרא דשטרא, ואף על פי שאין הנותן יודע לבאר לו כל כך, והכא מדלא כתב ביה הכי יש לומ' דמתנה טמירתא הות, אפי' הכי לא חיישינ' אלא אמרי' טעה הסופר ולא כתבו ולא בכוונה עשו כדי להראות שהיא טמירתא ודמי האי למאי דאמרי' אחריות טעות סופר היא, ורב אשי סבר כיון דבכל שטר מתנה דרכן של סופרים לכתוב ואמ' לנא כתבוהא וחתמוהא בשוקא והכא לא כתבו הכי, יש לומר משום דראו דהות מתנה טמירתא הוא דכתבו לה בסתמא כי היכי דלא ליקני בה, ולא דמיא לאחריות טעות סופר היא דהתם משום דאמרי' לא יהיב איניש זוזיה בכדי אבל הכא דלא יהיב זוזי חיישינן. 
מתני'. כל חזקה שאין עמה טענה כול'. פי' אם טען ואמ' אתה מכרתה לי או נתתה לי ושטרא הוה לי ואירכס מאמינין אותו על פי חזקתו, אבל אם לא טען כלום אלא כבר החזקתי שלש שנים ולא עירער עלי שום אדם אין זו חזקה, שכיון שאינו אומ' היאך באה לידו אם כן גזולה היא בידו, ואם אומר ירשתיה מאבי, אף על פי שאינו יודע לטעון כי  אבי קנה ממך או מאביך בית דין טוענין בעבורו, כיון שאכלה שני חזקה שמפני שאינו יודע היורש היאך באה לידי אביו לא טען ובית דין טוענין בעבורו. 
ואמרי' בגמ' פשיטא, מהו דתימ' האי גברא מיזבן זבינה ליה האי ארעא ושטרא הוה ליה ואירכס, והאי דקאמ' הכי סבר אי אמינא מיזבן זבינא לי אמרי לי אחוי שטרך, הילכך לימא לן אנן דילמ' שטרא הוה לך ואירכס וכגון זה פתח פיך לאלם הוא קמ"ל. ונראה לי שאם אמ' תחילה שלא אמ' לי אדם דבר, וכשראה שהיה מתחייב בדין אמ' אתה מכרתה לי ושטרא הוה לי ואירכס נאמן הוא, דדוקא אנן לא פתחינן ליה, אבל אי טעין איהו נאמן ולא אמרי' שלא יהא נאמן מפני שלא טען כך מתחילה, שהוא היה סבור לנצח בכך, ובראה שהוא מתחייב חזר וטען אותה, ולא ייקרא זה חוזר וטוען שהרי אינו מכחיש טענתו הראשונה ואינו צריך אפי' ליתן בה אמתלא, אבל ודאי אם יצא מבית דין וחזר וטען כך אינו נאמן דאימור טענתא אלפוה. 
רב ענן שקל בידקא בארעיה, אזל ואהדר גודא בארעא דחבריה, פי' בא שטף המים בתוך שדהו והפיל הגדר שהיה בינו לבין חברו, וכשבא לבנותו כנס לתוך של חברו שלא מדעת, אתא לקמיה דרב נחמן אמ' ליה זיל אהדר, פי' בא חברו והביא עליו עדים איך כנס לתוך שלו, אמר ליה והא אחזיקי לי, פי' הרי החזקתי על פיו שהוא ראה כשעשיתי הגדר ועל פיו עשיתי ויש לי חזקה שיש עמה טענה ועכשיו שחוזר בו לאו כל כמיניה, אמ' ליה כמאן כר' יהודה וכר' ישמעא' ביר' יוסי דאמרי כל בפניו לאלתר הויא חזקה, פי' ר' יהודה במתני' דלעיל ור' ישמעאל ביר' יוסי לקמ' בפירקין, הא קימ' לן כרבנן דבענן שלש שנים, אמ' ליה והא אחיל, דאתא וסייע בהדאי בגודא, פי' ואמרן לעיל דאי דלי ליה צנא דפירא לאלתר הויא חזקה, וזה שעכשיו רוצה לחזור בו אינו יכול, אמ' ליה מחילה בטעות הות דאת גופך אי הוית ידעת מי עבדת, כי היכי דאת לא הוית ידעת הוא נמי לא הוה ידע. פי' וכשעזרך היה סבור שאין הגדר נכנס בתוך שלו שאילו היה יודע לא היה מניחו לעשות. 
רב כהנא שקל בידקא בארעיה, אזל אהדר גודא בארעא דלאו דידיה, [דף מא עמוד ב] אתא לקמי' דרב יהודה אזל ואייתי תרי סהדי חד אמ' תרתי אוצייתא עאל, וחד אמ' תלת אוצייתא אעל, אמ' ליה זיל שלים ליה תרתי מיגו תלת, פי' אוצייתא שורות הגפנים כדאמרן לעיל בפ' השותפין, אמ' ליה כמאן כר' שמעון בן אלעזר, דתניא ר' שמעון בן אלעזר אומר לא נחלקו בית שמי ובית הלל, על שתי כיתי עדים שאחת אומרת מנה ואחת אומרת מאתים שיש בכלל מאתים מנה, פי' שאף רב חסדא דאמ' בשתי כיתי עדים המכחישות זו את זו בהדי סהדי שקרי למה לי מודה בהא, דאימת לא מהימני כשמעידות זו בפני עצמה וזו בפני עצמה, אבל אם העידו שתי הכיתות על אדם אחד כגון שכת אחת אמרה בפנינו הילוה ראובן מנה לשמעון באחד בניסן, ואחת אומ' בפנינו הילוה לו מנה בשיני בניסן, כדי שלא יהא נמצא אחד מהן קרוב או פסול עדותן בטלה, או שאמרה כת שנייה ובפנינו הודה לו באותו מנה מוציאין מנה על פיהן דממה נפשך כת אחת כשרה היא, ועל מה נחלקו על כת אחת שאחד אומ' מנה ואחד אומ' מאתים שבית שמי אומ' נחלקה עדותן ובית הלל אומרים יש בכלל מאתים מנה, פי' יש לומר דבית שמי מודים באחד אומר מנה שחור ואחד אומר מנה לבן או אחד אומר בדייטי העליונה ואחד אומר בדייטי התחתונה אף על פי ששניהן מכחישין זה את זה עדותן קיימת כדאמרי' בפ' דיני ממונו' בתרא,  שאע"פ שבדיני נפשות בטלה שאם אמ' אחד בסייף הרגו ואחד אומ' בארירן הרגו עדותן בטלה, בדיני ממונות קיימת, כדאמרי' עדות מוכחשת בדיני נפשות כשרה בדיני ממונות, אבל הכא אמרי בית שמי נחלקה עדותן משום דדמי לאחד אומר חבית של יין הפקיד ראובן אצל שמעון ואחד אומ' חבית של שמן היית דאמרי' התם עדותן בטלה, וטעמ' דמילתא משום דבמנה שחור או מנה לבן או דייטי עליונה ותחתונה אין בית דין חוקרין אותן על כך, דכיון שמעידין שראובן הילוה לשמעון מנה עדותן קיימת ואין לבית דין לחקור אם היה שחור או לבן או בדייטי עליונה או בתחתונה, הילכך אף על פי שהכחישו עצמן בדבר זה לא קרינן  ליה עד חמס, דאמרי' חד מיניהו לא כיון יפה בראייתו ונראה לו כך ולא היה כך, ומחזיקין שניהן בכשרין כיון שהעדות לא היתה תלויה באותה הראיה. 
ולא דמי לעדות נפשות שבית דין חוקרין אותן על כך דתנן כל המרבה בבדיקות הרי זה משתבח ומפקי להו מקראי, והילכך יש להן לכוין ראייתן בכל דבר שיהו שניהן שוין מפני שבית דין עתידין לחוקרן על כך, ואם הכחישו זה את זה אפי' בבדיקות עדותן בטלה, אבל בחבית צריכין הן להעיד ממה היתה מלאה, שאם יעידו כי ראובן הפקיד חבית מלאה ביד שמעון אין זו עדות מפני שבית דין חוקרין אותן ממה היתה מלאה, והן צריכים לומר או יין או שמן, והילכך אם זה אומ' יין וזה אומ' שמן נחלקה עדותן כיון שלא כיונו עדותן וראייתן בדבר שעיקר העדות תלויה בו, ולא אמרי' שישלם לו חבית של יין מתוך של שמן, והכא נמי אם יעידו שראובן הלוה לשמעון בפנינו אינו כלום, עד שיעידו כמה הילוה לו, והילכך אם זה אומ' מנה וזה אומר מאתים כיון שבעיקר ראיית העדות מכחישין זה את זה נחלקה עדותן ובית הלל סברי לא דמי לחבית של יין ושל שמן, דהתם ליכא למימ' שניהם מודים ביין, שמי שאמ' שמן אינו מודה ביין, אבל הכא מי שאומ' מאתים מודה במנה, והילכך כיון ששניהן מודים במנה עדותן קיימת באותו מנה. 
וראיתי מקשים בזה היכי מצינן למימ' בכת אחת אחד אומ' מנה ואחד אומ' מאתים שיש בכלל מאתים מנה, והא ממה נפשך מכחישין זה את זה במנה, והיאך מצטרפין במנה אחד להוציאו על פיהם, והלא אחד פסול שמעיד שקר והוה ליה כשתי כיתי עדים המכחישות זו את זו, ובא אחד מכת זו ואחד מכת זו שאין מצטרפין לדברי הכל, ומתרצים משום דלא חשבינ' הכחשה בעד אחד, דכשם שאין תורת הזמה בכך כך אין תורת הכחשה בכך, דכיון דאין כאן עדות שלימה כאילו לא העידו כלום דמי. ואינו נר' לי תירוץ זה, שכיון ששניהן הכחישו זה את זה בפני בית דין, ובית דין רואין בבירור שאחד מהן העיד עדות שקר ועבר על לא תענה ברעך עד שקר והוה ליה רשע, והיאך יקבלו עדותן בעדות אחרת, אילו באו שני עדים והעידו על אחד שהוא רשע או גזלן, או חשוד על השבועה, או חשוד להעיד עדות שקר אין מקבלין עדותו, והכא שרואין בית דין בבירור כי אחד מהן העיד עדות שקר היאך יקבלו עדותן לא תהא שמיעה גדולה מראייה, אלא ודאי הדבר ברור כשמש שכמו שבשתי כיתי עדים המכחישות זו את זו אין מצטרפין אחד מכת זו ואחד מכת זו להעיד מיכן ולבא מפני שאחד מהן פסול, כך אילו השנים שהכחישו זה את זה פסולין להעיד מיכן ולבא מפני שאחד פסול בבירור, ולהצטרף אחד מהם עם אחר בעדות אחרת הויא פלוגתא דרב חסדא ורב הונא, מפני שבעדות זו יש כאן ספק פסול עדות, ורב הונא דמכשר בשתי כיתי עדים מכשר נמי בהא, ורב חסדא דפסיל התם פסיל נמי בהא, דמה לי ספק שניהן פסולין מה לי ספק אחד מהן פסול, וכך נראה לי לתרץ קושיא זו, שאין זה דומה לאחד מכת זו ואחד מכת זו, דהתם מיכן ולהבא הוא מעיד וכיון שהעיד עדות שקר שוב אינו נאמן להעיד, אבל הכא שהוא בבת אחת שזה אומ' מנה וזה אומ' מאתים ממה נפשך על המנה שניהם אומ' אמת ויש עליו שני עדים, מאי אמרת הלא אחד מאלה העדים פסול ונשאר לנו עד אחד בלבד, לא שיקר אלא במנה האחד שבמנה האחד אמת אומ' שהלוהו, ובאחד שהוא מוסיף או מגרע שיקר, וכיון שלא הוחזק כפרן עדין שהרי בבת אחת העיד על שניהן אין זה אל תשת רשע עד, ודמי כאילו העיד מקודם לכן עדות אמת וחזר והעיד עדות שקר שלא בטלה עדות הראשונה מפני האחרונה ששיקר, גם בבת אחת נמי לא נבטל עדות הנאמנת בעבור המוכחשת ואינו פסול אלא מיכן ולהבא, אבל השתא תופשין עדות הנאמנת ומניחין את המוכחשת. 
ואי קשיא היכי מצינן למימ' בעדות אחת שנתפוש עדות הנאמנת ומניחין מקצת המוכחשת. ואם כן נקשה מינה לרבא דפליג לעיל על רב נחמן ואמ' הני מילי לעדות אחרת אבל לאותה עדות לא, אלמ' כיון דהוכחשו באכילה הוכחשו נמי על אבהתא, ורב נחמן סבר מניחין מקצת עדות המוכחשת ותופשין את מקצת עדות הנאמנת, והכא נמי מניחין את המנה המוכחש ומאמינין אותו במנה האחר שלא הוכחש. 
תשובה גם רבא מודה בזה דהתם אין אחר שיעזרנו באבהתא, הילכך אמרי' כיון דאיתכחש באכילה בטלה נמי גם באבהתא, אבל הכא דמי שהכחישו במנה אחד עוזרו במנה שיני, עדותו קיימת באותו מנה שיני כיון דאית עליה תרי סהדי, וכן נמי בזה אומ' של אבותי וזה אומ' של אבותי, אילו אייתי ראובן חד סהדא דאסהיד דאבהתיה היא ואכלה שני חזקה, וחד סהדא אסהיד אין דאבהתיה היא אבל לא אכלה שני חזקה איהו כי אם שמע', הות קימ' ארעא לראובן דאית ליה תרי סהדי דאבהתיה היא, ואף על גב דחד איתכחש באכילה כיון שמודה לו באבהתא הות עדותן קיימת. 
אמ' ליה והא מייתינא איגרתא ממערבא דאין הלכה כר' שמע' בן אלעזר, פי' אלא כחבריו דאמרי לא נחלקו בבת אחת דודאי בטלה עדותן. אמ' ליה לכי תייתי, פי' דאנא ודאי סבירא לי כר' שמע' וכך הלכה. 
ההוא גברא דדר בקשתא בעיליתא ארבע שנין אתא מריה דביתא אשכחיה אמ' ליה מאי בעית בהאי ביתא, אמר ליה מפלניא זבנתה דזבנה מינך, אתא לקמיה דר' חייה אמר ליה אית לך סהדי דדר בה ההוא דזבנתה מיניה, אי אית לך סהדי דדר בה איהו דזבנתה מיניה אפי' חד יומא מוקימנא לה בידך ואי לא לא, פי' קשתא שם מקום, ודר בעילית חברו שני חזקה, ולא היתה לו טענה ברורה, שהיה אומ' מפל' זבנתה ואותו פל' אמ' לי דזבנה מינך והמחזיק לא היה יודע בבירור שהוא קנאה ממנו, ודן ר' חייה שאם יביא המחזיק עדים שדר בו אותו שמכרה לו אפי' יום אחד טוענין ללוקח ואומ' בודאי אותו שמכרה לו קנאה מזה המערער, ואי קשיא מאי צריכינן לסהדי ליהוי מהימן איהו למימ' דדר ביה חד יומא, על ידי מיגו דאי בעי אמ' מינך זבנתה ואכלתה שני חזקה. תשובה אי הוה סגי ליה בהאי בלחוד הוה אמרי' מיגו, אלא אכתי צריך לטענת בית דין שרוצים לטעון דודאי ההוא פל' זבנה מיניה ואין בית דין טוענין אלא בדבר ברור ולא בדבר הבא על ידי מיגו ותרי לא עבדינן ליה מיגו וטענת בית דין, הילכך אי אית ליה סהדי דדר ביה אפי' חד יומא טעני ליה ואי לא לא טעני ליה, ונר' לי דהוא הדין אם יש לו שטר היאך קנאה מההוא פל' אין אנו צריכין לעדים דדר ביה חד יומא, שכיון שברורים שזה לקחה מאותו פל' טוענין בעבורו דההוא פל' זבנה מהאי מערער. 
אמר רב הוה יתיבנא קמיה דחביבי וחזיתיה לדעתיה דאי אמ' ליה קמאי דידי זבנה מיניה מהימן, מיגו דאיבעי אמ' ליה מינך זבנתה והוה מהימן, כי אמ' מפלניא זבנתה דזבנה מינך קמאי מהימן. אמר רבא כותיה דר' חייה מסתברא, פי' שאין טוענין בית דין ללוקח עד שיביא עדים דדר ביה ההוא אפי' חד יומא, דקתני הבא מחמת ירושה אינו צריך טענה, טענה הוא דלא בעי הא ראיה בעי, פי' צריך להביא עדים שעמדה ביד אביו יום אחד ואז טוענין בית דין בעבורו והוא הדין ללוקח. איבעיא להו נראה בה מהו, אמר אביי היא היא, רבא אמר עביד איניש דסייר ארעא ולא זבין, פי' נראה בה מי שמכרה לזה המחזיק והיה מודד אותה ורואה אותה מי חשיבא עדות ראייה כעדות דירה אי לא, והלכה כרבא דדוקא עידי דירה בענן. 
שלשה לקוחות מצטרפין אמ' רב וכולן בשטר. פי' שמעון החזיק בשדה ראובן שנה אחת ומכרה ללוי והחזיק בה שנה שנייה, ולוי מכרה ליהודה והחזיק בה שנה שלישית מצטרפין כולן וכאילו אכלה שמע' שלש שנים דמי, ודוקא אם מכר שמע' ללוי בשטר, וכן נמי לוי ליהודה דשטרא אית ליה קלא וכיון דשמע ראובן איבעי ליה למחויי, אבל מכר שמע' ללוי וכן לוי ליהודה שלא בשטר אלא בעדים אין זו חזקה דמכירה בעדים בלא שטר לית לה קלא, ויכול לומר ראובן מפני שלא ראיתי לאחד שהחזיק בה שלש שנים לא מיחיתי. 
[דף מב עמוד א] ת"ר אכלה האב שנה והבן שתים, האב שתים והבן שנה, האב שנה, והבן שנה, והלוקח שנה הרי זו חזקה. פי' שמע' אכל שדה ראובן שנה ומת, ואכלה בנו של שמעון שנה שנייה, והבן מכרה ללוי ואכלה לוי שנה שלישית כולן מצטרפין לשלש שנים וכאילו אכלה אחד דמי, ודוקא שמכרה לו בשטר דאית ליה קלא כדאמרן. 
ת"ר אכלה בפני האב שנה ובפני הבן שתים, בפני האב שתים ובפני הבן שנה, בפני האב שנה, ובפני הבן שנה, ובפני לוקח שנה הרי זו חזקה. וקשיא לי טובא דמהכא מוכח דמחזיקין בנכסי קטן ואינו יכול לומ' כשיגדיל מפני שהייתי קטן ולא הייתי יודע בענייני אבי לא מיחיתי, והכי נמי משמ' ממתני' דלקמ' דתני האפיטרופין אין להן חזקה, דמשמ' דוקא אפיטרופין אין להן חזקה בניכסי היתומים משום דידיעא מילתא דבאפיטרופות אתו לידיה הא אחר אית ליה חזקה בנכסי היתומים, ובפ' המפקיד אמרי' ש"מ מדרב הונא דאמ' אין מורידין קרוב בניכסי קטן, דמשמע הא רחוק מורידין, אין מחזיקין בניכסי קטן ואפי' הגדיל, והכא היכי אמרי' דמחזיקין, ונר' לי לתרץ דלעולם אין מחזיקין בניכסי קטן, והאי דאמרי' הכא בפני הבן שתים כגון שהיה הבן גדול, ואף על גב דאמרי' בפ' שבועת הדיינין ובפ' שיני דכתובות דכל גדול במילי דאבוה קטן הוא, הני מילי בטענות דעלמ' כגון שטוען מנה לאבה בידך כדאמרי' התם, אבל בקרקע שהניח לו אביו יודע הוא יפה כיון שהוא גדול, שאם כן אין לך חזקה בעולם שסתם הקרקעות ירושה הן לו ולא מקנת כספו, ומתני' דלקמן דתני האפיטרופין דמשמ' הא אחר יש לו חזקה עלה בדעתי לומ' דלא גרסי' ליה דבגמ' לא מפרש בה מידי. והוה ליה לתלמ' למיהוי עלה פשיטא כדדייק בכולהו, ופרשני נמי לא מפרשי לה, אלא משום דכת' בכולהו סיפרי אית לן לפרושיה דלאו בניכסי יתומים קאמ', אלא כגון שהלך ראוב' למדינת הים ומינה שמע' אפיטרופא על כל נכסיו, דהאי נמי מיקרי אפיטרופוס כדתנן בנדרים האומר לאפיטרופוס כל נדרים שתידור אשתי מיכן ועד שאבוא ממקום פל' הפר לה כולי. 
ואי קשיא אמאי מידחיקינן למישמע מרב הונא דאין מחזיקין בניכסי קטן אטו לא ידעינ' מכמה מתני' ומתנייתא דמוקמינ' אפיטרופא ליתמי, ואי אמרת ההוא אפיטרופא איכא לאוקומי כגון שמינהו אבי יתומים, אבל בית דין לא שמענו שמורידין אפיטרופא על היתומים אי לאו רב הונא דשמעינן לה מיניה, והא תנן בגיטין אפיטרופוס שמינהו אבי יתומי' יישבע, מינוהו בית דין לא ישבע. תשובה אי לאו רב הונא הוה אמרי' דמורידין אפיטרופוס על היתומים בין קרוב בין רחוק ולא חיישינ' שמא יחזיק, מפני שהדבר ידוע שבאפיטרפות באו לידו ולא חיישי' שמא יישכח הדבר ולעולם מחזיקין בניכסי קטן, אבל השתא דאמ' רב הונא דאין מורידין קרוב דחייש שמא יישכח הדבר ויחזיק בהן מחמת ירושה, ולרחוק לא חייש ש"מ דאין מחזיקין בנכסי קטן ואף על פי שאין ידוע שבאפיטרפות באו לידו. 
והאי דתני בפני לוקח שנה מקשינ' אין לך מחאה גדולה מזו, פי' כיון שמכרה בנו של ראוב' ללוקח ולוקח כבר אמרן דאית ליה קלא, כששמע שמע' זה המחזיק כי הוא מוכר השדה שקנה מאביו לאדם אחר איבעי ליה לאיזדהורי בשטריה, ואתיא הך מחאה ומבטלא לחזקה. ופריק רב פפא כי תניא ההיא במוכר שדותיו סתם, פי' זה היורש מכר סתם כל שדות אביו ולא פירש לו זו, דאמ' האי מחזיק לא ידע שגם שלי מכר ביניהם, אבל אילו מכר זו בפירוש אין לך מחאה גדולה מזו ואין חזקתו חזקה. 
מתני'. האומנין והשותפין והאריסין והאפיטרופין כול'. פי' כולה מתני' מיפרשא בגמ' מילתא מילתא. [דף מב עמוד ב] אבוה דשמואל ולוי תאנו שותף אין לו חזקה וכל שכן אומן, שמואל תני אומן אין לו חזקה אבל שותף יש לו חזקה, פי' שני שותפין שקנו שדה בשותפות ואכלה אחד מן השותפין שלש שנים, אין לו חזקה שיוכל לטעון על חברו כי מכרתה לי חלקך שבשדה ושטרא הוה לי ואירכס, אלא אמרי' דרך השותפין בכך להיות ניאותין ביניהן, שזה יאכלנה שלש שנים וזה שלש שנים ולא יטרחו לעובדה ביחד ולחלק פירותיה, או שזה יעבוד שנה ויאכל וזה יעבוד שנה ויאכל ומפני זה לא מיחה, והשתא שותף דלא הוה שייך אלא בפלגא והשתא מחזיק בכולה אמרי' דלא הויא חזקה דמשום דהוה שייך בפלגא אמרי' דניאותו ביניהן בכך כדפרישית, וכל שכן אומן המתקן כלים דיש לומ' הכלי הזה לתקנו נתנו לו ומשום הכי הוא תחת ידיו, ואינו נאמן לומ' לקוח הוא בידי עד שיביא ראייה דהא שייך בכוליה כשנתנו לו לתקן, והילכך אינו דין שתהא לו חזקה. ושמואל תני במתני' אומן אין לו חזקה ולא תני שותף, ודוקא אומן דשייך בכוליה אין לו חזקה שיש לומ' באומנות בא לידו, אבל שותף דלא הוה שייך אלא בפלגא והשתא שייך בכולה שדה הכי נמי דיש לו חזקה שלא היה מניחו לוכל שלש שנים בלא מחאה אילולי שמכר לו חלקו. ואזדא שמואל לטעמיה דאמר שמואל השותפין מחזיקין זה על זה, ומעידין זה על זה, ונעשין שומרי שכר זה על זה, פי' כשני נכרים בעלמ' חשבינן להו לכל מילי, רמי ליה ר' אבה לרב יהודה במעצרתא דבי רב זכאי, ומי אמר שמואל שותף יש לו חזקה והאמר שמואל שותף כיורד ברשות דמי, למימרא דשותף אין לו חזקה, פי' שאין חברו קופד אם אוכלה שלש שנים שימחה בו, שהוא אומ' בלבו כמו שאני מניחו לאוכלה שלש שנים גם הוא יניחני לאוכלה שלש שנים, ואף על פי שלא פירש לו אלא הניחו לוכל סתם כאילו  פירש לו דמי, וזהו כיורד ברשות כאילו הרשהו בפירוש שיאכל אותה שלש שנים כדי שגם הוא יאכל אותה ג' שנים אחרות, ופריק רבינא הא דאית בה דין חלוקה והא דלית בה דין חלוקה, פי' אי לית בה דין חלוקה שלא היו תשעת קבין לזה ותשעת קבין לזה אין להן חזקה דמפני שהיא קטנה הן ניאותין בכך, אבל אם היא שדה שיש בה דין חלוקה הויא חזקה, שכל אחד ואחד יכול לעבוד חלקו וזה שהחזיק שלש שנים בכולה מהניא ליה חזקה כשאר נכרים דעלמ'. 
[דף מג עמוד א] אמר מר ומעידין זה לזה, פי' באותה עדות מיירי שמגיע הנאה לו ולחברו, כגון שיצא עליה ערער כי ממנו נגזלה, או מכרתם אותה לי, ומביא עדים בדבר, וראובן השותף מעיד הוא ואחר על אותם העדים כי הם גזלנים ופסולין לעדות ומבטל עדותן, וקאמ' שמואל דאע"ג דלעצמו אינו נאמן על חברו נאמן, והוא מפסיד חלקו בעדותן וחברו אינו מפסיד, דלגבי חברו חשבינן להו פסולין ולגבי דידיה חשבינן להו כשרין שלא כל הימנו לפוסלן. ואקשינ' ליה ואמאי נוגעין בעדותן הן, פי' אף על גב  דלגבי קרוב פלגינ' סהדותא ואמרי' אף על גב דלגבי (רחוק) [קרוב] לא מהימן לגבי רחוק  מהימן, לגבי דידיה דהוא נוגע בעדות ומיכוין להנאתו, כי היכי דלדידיה לא מהימנינן ליה לחבריה נמי לא ניהמניה, דכל מאי דמסהיד להנאתו מיכוין, כגון ראובן אחיו של שמעון שקנה שדה בשותפות עם לוי איניש דעלמ', ואתא יהודה ומערער ומביא שני עדים ששמעון ולוי מכרו לי זה השדה, ובא ראובן ואחר והעידו על עידי יהודה כי הם גזלנים ועדותן בטלה, על שמעון אחיו אינו נאמן להעיד ומקבלים עידי יהודה, אבל על לוי נאמן ופלגי' שהדותיה דראובן ומהימנינן ליה על לוי, אף על גב דלא מהימנינן ליה על שמע', התם  משום דלא הוי נוגע שלא ייקרא נוגע אלא כשמתכוין להנאתו, אבל בעבור קרובו גזירת מלך היא שלא נאמיננו ואנו מאמינין אותו על הרחוק, אבל כשמעיד על עצמו ועל אחר כמו שעל עצמו אינו נאמן גם על האחר אינו נאמן שכל מה שאמר מפני שנתכוון להנאתו ואין אנו מאמינין אותו אף על הרחוק, ודוקא כשמגיע לו הנאה אינו נאמן שיצא הערער על כל השדה, אבל אם הערער אומ' כי שמע' שותפו מכר לו חלקו, או בעל חובו יבוא לטרוף חלקו בחובו. ומעיד ראוב' לפסול עדיו נאמן הוא, שכיון שאינו נפסד הוא בעירעורו של זה לא הוי נוגע, ולא אמרי' כיון דשותפיה הוה דילמ' שום דינא אית ליה עילויה ומשום הכי בעי דתיקום ארעא קמיה דליגבי מינה דלכול' האי לא חיישינ'. ופרקינ' הכא במאי עסיקינ' דכתב ליה דין ודברים אין לי על שדה זו, פי' אחרי שיצא עליה ערער שהיה הוא נוגע בעדות כתב ליה הכי, והאי אתא לאשמועינ' דלא אמרי' קינונייא קא עביד בהדי חבריה ולעולם נוגע הוא, וכי כתב לו מאי הוי והתניא דין ודברים אין לי על שדה זו ואין לי עסק בה וידיי מסולקות הימינה לא אמ' כלום, הכא במאי עסיקינ' בשקנו מידו, ואקשינ' וכי קנו מידו מאי הוי והרי מעמידה בפני בעל חובו, דאמ' רבין בר שמואל משמיה דשמואל המוכר שדה לחברו שלא באחריות אין מעיד לו עליה מפני שמעמידה בפני בעל חובו, פי' לא מיבעיא אם מכרה לו באחריות דמטי ליה פסידא, אלא אף על פי שמכרה  לו שלא באחריות דלא מטי ליה פסידא אינו מעיד לו עליה, שאם מכר ראובן שדה לשמע' ובא איניש דעלמ' ומערער שזו השדה נגזלה ממני, אינו מצטרף ראוב' עם אחר לפסול עידי המערער, מפני שהוא רוצה שתעמוד השדה ביד שמע' שהיום ומחר יבוא בעל חובו ויטרפנה ממנו ויסלק בעל חובו בשדה זו, והכא נמי האי שותף אף על גב דיהב חלקיה במתנה לחבריה יהיה נוגע בעדותו שהוא רוצה שתעמוד בידו כדי שיבוא בעל חובו ויגבה ממנה, ומהדר דכתב ליה אחריות, אחריות דמאן אי אחריות דעלמ' כל שכן דניחא ליה, אלא אחריות דאתי ליה מחמתיה, פי' אם מקבל עליו אחריות דעלמ' כגון אם יערער עליו איניש דעלמ' כי ממני נגזלה כל שכן שהוא נוגע דאי טריף ליה מיניה עליה דידיה הדר, אלא דלא קביל עליה אלא אחריות דאתי מחמתיה דהינו בעל חובו, דהשתא ליכא למיחש למעמידה בפני בעל חובו שהרי אם יטרפנה בעל חובו עליה דידיה הדר, הילכך מעיד לו עליה ולא הוי נוגע, ואקשינן וכי מסלק נפשיה מי מסתלק והתניא בני העיר שנגנב ספר תורה שלהן אין דנין בדייני אותה העיר ואין מביאין ראיה מאנשי אותה העיר, ואמאי ליסלקו בי תרי מיניהו ולידיינו, וקשיא לי אמאי לא אמ' וליסהדו אלא אמ' ולידיינו, ועלה בדעתי לומ' דוקא לדין מועיל הסילוק אבל להעיד לא, מפני שהדין הוא מיכן ולהבא אבל העדות היא על מה שראה מקודם לכן, שרוצים להעיד כי זה גנבו ובשעת הראייה היו נוגעין בעדותן מפני חלקם, ואף על פי שבשעת ההגדה אינן נוגעין שכבר סילקו עצמן, אפי' הכי בענן ראייה  והגדה בכשרות וכיון שבשעת הראייה היו נוגעין בעדותן בטלה עדותן, ואין לומ' והלא לבני העיר רחוקים הם ולמה היית פוסלן, בעבור שהיו מעידים גם לעצמם והיו נוגעים בעדותם, וכיון שסילקו עצמם ואינן נוגעין יהיו נאמנין לבני העיר, הא לאו מילתא היא שכיון שבשעת ראייתם עדין לא סילקו עצמן נמצא שהעדות שראו ראו ביחד לקרובים ולרחוקים שאין לך קרוב יותר ממנו, וכמו שבטלה עדותן אצל הקרובים כך היא בטלה אצל הרחוקים, דהכי אמרי' בירושלמי בפ' כיצד העדים נעשין זוממין, כתב כל נכסיו לשני בני אדם כאחד והיו העדים כשרים לזה ופסולין לזה ר' אילא אמ' איתפלגון ר' יוחנן וריש לקיש, חד אמ' מאחר שהן פסולין לזה פסולין לזה וחרנה אמ' כשרים לזה ופסולין לזה, ר' מנא לא מפרש ר' אבון מפרש, ר' יוחנן אמ' מאחר שהם פסולין לזה פסולין לזה, ריש לקיש אמ' כשרים לזה ופסול' לזה, א"ר אלעזר מתני' מסייעא ליה לר' יוחנן מה שנים נמצא אחד מהן קרוב או פסול עדותן בטלה אף השלשה נמצא אחד מהן קרוב או פסול עדותן בטלה, ומנין אפי' מאה ת"ל עדים, ר' יעקב בר אחא אמ' איתפלגון ר' חנינה חבריהון דרבנן ורבנן חד אמ' יאות אמ' ר' אלעזר, וחרנה אמ' לא אמ' ר' אלעזר יאות, מן דמר יאות אמ' ר' אלעזר נעשת כעדות אחת וכהתריה אחת וכל עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה, ומן דמר לא אמ' ר' אלעזר יאות נעשת כשתי כיתי עדים כשרים לזה ופסולין לזה, למדנו מיכן דהויא פלוגתא דר' יוחנן וריש לקיש וקימ' לן דהלכ' כר' יוחנן, הילכך אין הסילוק מועיל אלא להיות דיינים לדון מיכן ואילך, אבל להעיד על מה שראו קודם הסילוק לא מפני שבטלה אותה הראייה, ומאי דאמרן דשותפין מעידין זה על זה על ידי סילוק כגון שמעידין על דבר שראו לאחר הסילוק, אבל על מה שראו קודם הסילוק אינן נאמנין. אחרי כן ראיתי שהתלמוד שלנו סובר כריש לקיש דאמרי' בשלהי פרק כיצד העדים נעשין זוממין אילפא וטוביה קריביה דערבא הוו, סבר רב פפא למימר גבי מלוה ולוה רחיקי נינהו, אמ' ליה רב הונא בריה דרב יהושע לרב פפא ואי ליתיה ללוה לאו בתר ערבא אזלי, ויש לדקדק מיכן דוקא גבי לוה וערב אמרי' הכי דכיון דאי לית ליה ללוה בתר ערבא אזיל פסול הוא, שמה שמחייב את הלוה כאילו מחייב את הערב דמי, והקרוב אינו נאמן לא לזכות ולא לחייב, אבל אם העידו שראובן הלוה מנה לשמע' וללוי ועשו שטר אחד עליהן וחתמו בו, והיו קרובין לשמע' ולא היו קרובין ללוי, אף על פי ששמע' אינו משלם על פיהן החמשים  שלו לוי משלם החמשים שלו על פיהן, משום דלא שייך לוי בסהדותא דשמע' ולא שמע' בסהדותא דלוי כלל, וכך מצינו דרבא נמי סבירא ליה כריש לקיש דאמרי' בפ' קמ' דסנהדרין אמ' רבא פל' בא על אשתי הוא ואחר מצטרפין להורגו אבל לא להורגה, הנה אף על פי שבראייה  אחת ראה אשתו ואחר שניאפו לא אמרי' כמו שבטלה אצל אשתו כך היא בטלה אצל האחר אלא הוא נאמן להעיד עליו, ולא דמי הקרוב לעצמו, שכשמעיד על הקרוב ועל האחר פלגינ' דיבורי' ועל קרובו אינו נאמן אבל על אחר נאמן, אבל אם העיד על עצמו ועל אחר כגון השותפין שמעידין זה על זה כיון שהוא נוגע אצל עצמו גם על חברו אינו נאמן, כדאקשינן מעידין זה על זה אמאי נוגעין בעדותן הן, ומוקי לה כשסילק את עצמו שלא יהא נוגע, וכיון שמצאנו דלא סבירא להו לבני תלמודין כר' יוחנן אלא כריש לקיש גם להעיד נמי הן נאמנין, ולא גרסי' ולידיינו אלא וליסהדו, ודיקא נמי מדקאמ' תרי ולא אמ' תלתא, אלמ' אינו מועיל הסילוק בדבר של שותפין דאמרי' קינוניא קאעביד דמסתלק השתא עד דמסהיד וסופו לחזור ולחלוק עמו. ומהדר שאני ספר תורה דלשמיעה קאי, פי' לעולם היכא דסליק נפשיה כשר להעיד ולא חיישי' לכול' האי, אבל בספר תורה לא יועיל הסילוק מפני שאינו יכול להסתלק שלא ישמע הקריאה כשקורין בו, והוא הדין לכל דבר שאינו יכול להסתלק ממנו כגון לחומת העיר ולמגדלותיה שהרי מגינין עליו ואינו יכול להסתלק מהנאתן, וכך הלכה דכל מידי דבר סילוק הוא אי מסלק נפשיה מחולקיה מצי לאסהודי אשותפיה. 
[דף מג עמוד ב] אמר מר ונעשין שומר שכר זה לזה, ואמאי שמירה בבעלים היא, אמר רב פפא דאמ' ליה שמר לי היום ואשמר לך למחר, פי' הרי הן כשני נכריים דעלמ' דאמרי חד לחבריה שמר לי היום ואני אשמר לך למחר, ולא אמרי' כיון דשותפין נינהו אגב דנטר דידיה נטר נמי דחבריה, ואין דעתו בעבור שכר שאף אם לא ישמור חברו למחר הוא ישמור, מפני שיש לו חלק בו ונמצא שאין שמירתו בשכר אלא בנדיבות לב כשומר חנם ולא יתחייב בגניבה ובאבדה, קמ"ל דשומרי שכר הן כנכרים דעלמ'. 
גופה אמר שמואל שותף כיורד ברשות דמי, מאי קמ"ל דשותף אין לו חזקה, ולימ' שותף אין לו חזקה, אמר רב נחמן אמר רבה בר אבוה לומר שנוטל בשבח המגיע לכתיפים, ובשדה שאינה עשויה ליטע כשדה העשויה ליטע, פי' הכי אמרי' בפ' השואל היורד לתוך שדה חברו ונטעה שלא ברשות רב אמר שמין לו וידו על התחתונה, ושמואל אמר אומ' כמה אדם רוצה ליתן על שדה זו לנוטעה, אמר רב פפא ולא פליגי כאן בשדה העשויה ליטע וכאן בשדה שאינה עשויה ליטע, ואם הלך השותף הזה ונטע השדה הזה של שותפין שלא ברשות חשבינ' ליה כיורד ברשות, דאמרי' מסתמ' ניחא ליה וכאילו ירד ברשות דמי, שאילו היה כיורד שלא ברשות אף על פי שהיא שדה העשויה ליטע אין לו חלק בפירות, אלא אומ' כמה אדם  רוצה ליתן בשדה זו לנוטעה, ואי אמ' נוטע נמתין עד שייגמר הפרי ונחלוק הפירות אין בעל השדה שומע לו אלא נותן לו כפי מה שהיה נותן לשאר פועלים ומסלקו, והכא שקיל מיניה פלגא בפירי ואינו יכול לסלקו בדמים, דהוה ליה כדין אריס שיורד ברשות וחולק עמו בפירות, והפירות הגמורים קורא שבח המגיע לכתיפים, ועוד לכך קורא אותו כיורד ברשות כדי שלא לחלק בין שדה שאינה עשויה ליטע לשדה העשויה ליטע, שהיורד ברשו' דינו שוה בכל שדה בין עשויה ליטע בין אינה עשויה ליטע לחלוק עמו הפירות כיון שברשות הורידו. 
ת"ר מכר לו בית מכר לו שדה אין מעיד לו עליה מפני שאחריותו עליו, מכר לו פרה מכר לו טלת מעיד לו עליה מפני שאין אחריותו עליו. ואקשינ' מאי שנא רישא ומאי שנא סיפא, פי' דקס"ד דהאי דקתני שאחריותו עליו אלוקח קאי שאם תיטרף מידו חוזר על המוכר, ומשום הכי הוי האי מוכר נוגע בעדותו, ומשום הכי מקשה מאי שנא, דאי באחריות זבין לה אפי' פרה וטלת נמי עליה דידיה הדר ואמאי מעיד לו עליה, ואי שלא באחריות זבין ליה אפי' בית ושדה נמי לאו עליה הדר ואמאי אינו מעיד לו עליה, ואסקה אביי כדרבין בר שמואל דאמ' רבין בר שמואל משמיה דשמואל המוכר שדה לחברו שלא באחריות אין מעיד לו עליה מפני שמעמידה בפני בעל חובו, פי' והאי מפני שאחריותו עליו על בעל חובו דמוכר קאי, ודוקא בית או שדה אבל פרה וטלת לא ולא מיבעיא בסתמא דלא מישתעבד ליה, [דף מד עמוד ב] מאי טעמ' מטלטלי נינהו ומטלטלי לבעל חוב לא מישתעבדי, ואף על גב דכת' ליה ואפי' מגלימא דעל כתפיה, הני מילי דאיתנהו  קמיה אבל ליתנהו קמיה לא, אלא אפי' עשאן אפותיקי נמי לא מאי טעמ' כדרבא דאמ' רבא עשה עבדו אפותיקי לאחר ומכרו בעל חובו גובה ממנו, עשה שורו או חמורו אפותיקי לאחר ומכרו אין בעל חובו גובה ממנו, מאי טעמ' האי אית ליה קלא והאי לית ליה קלא, פי' הרי מצאנו שאין אחריותו של בעל חוב על פרה וטלת, וכיון שמכרן לו שלא באחריות מעיד לו עליהן דתו לא הוי נוגע להעמידן בפני בעל חובו, ואקשינ' וליחוש דילמ' מטלטלי אגב מקרקעי אקני ליה, פי' לבעל חובו ואכתי הוי נוגע שמעמידן בפני בעל חובו, דאמ' רבא אי אקני ליה מטלטלי אגב מקרקעי קנה מקרקעי וקנה מטלטלי, ואמ' רב חסדא והוא דכתב ליה דלא כאסמכתא ודלא כטופסא דשטרי, פי' משום הכי צריך למיכתב ליה הכי משום דמקבל עליה מילתא יתירתא לשעבד לו מטלטליו שלא יוכל למוכרם, משום הכי צריך למיכתב ליה הכי שבכל לב אני משעבדם לך ותנאי זה יהא קיים, ולא ידמה לאסמכתא או לטופסא דשטרי שהם בטלים, אי כתב ליה הכי מוכחא מילתא דבכל לב שעביד ליה וחייל עליהו שיעבודא אגב מקרקעי, אבל אי לא כת' ליה הכי לא חייל עליהו שיעבודא והאי דאמ' ליה הכי פטומי מילי בעלמ' אמ' ליה ולא שיעבד ליה בכל לב. ופרקי' לא צריכא דקאמרי עדים ידעינן ביה בהאי דלא הוה ליה ארעא מעולם, פי' שאין להסתפק בו עכשיו דילמ' מטלטלי אגב מקרקעי שעביד ליה לבעל חובו והילכך לא הוי נוגע ומעיד לו עליה, ומיכן מוכיח וגם ממאי דאמרי' בהילכת' קמיתא דפר' הזהב וניקנינהו ניהליה אגב ארעא ומהדר דליכא ארעא, מוכיח שמה שאנו כותבין בשטרות לכל אדם אגב ארבע אמות קרקע, ומפרשי לה שאין לך אדם בישראל שאין לו ד' אמות בארץ ישראל, או בד' אמות של קבר אינו כלום ושופרא בעלמא דשטרא הוא, אבל אם היה דבר הצריך להקנותו אגב ד' אמות קרקע היה קניינו בטל, ואקשי' והאמ' רב פפא אף על גב דאמור רבנן המוכר שדה לחברו שלא באחריות ובא בעל חוב וטרפה אינו חוזר עליו, נמצאת שדה שאינה שלו חוזר עליו, פי' הם הכי נמי גבי פרה וטלת אף על פי שמכרה לו שלא באחריות כיון דאתי מערער ואמ' דנגזלה ממני אם יטרפנה  ממנו חוזר הלוקח על המוכר והוי נוגע בעדותו, ואהדר במכיר בה שהיא בת חמורו, פי' ויודע הלוקח שאלה העדים שמביא המערער עידי שקר הם ובעוול הוא נוטלה ממנו והילכך אינו יכול לחזור על המוכר, ואפי' אם מכרה לו באחריות אינו יכול לחזור עליו ולא הוי נוגע בעדותו, אבל בית ושדה אף על פי שמכיר שהיא שלו ובעול נוטלה ממנו ואינו יכול לחזור עליו אינו מעיד מפני שמעמידה בפני בעל חובו, רב זביד אמ' אפי' נמצאת שאינה שלו אינו חוזר עליו דאמ' ליה להכי זביני לך שלא באחריות, פי' רב זביד פליג עליה דרב פפא והילכת' כרב זביד. 
גופה אמ' רבין בר שמואל משמיה דשמואל המוכר שדה לחברו שלא באחריות אינו מעיד לו עליה מפני שמעמידה בפני בעל חובו, [דף מה עמוד א] היכי דמי אי דאית ליה ארעא אחריתי עליה דידיה הדר, ואי דלית ליה ארעא אחריתי מאי איכפת ליה, פי' מה הוא ירא מבעל חובו כיון שאין לו קרקע, לעולם דלית ליה קרקע אחריתי דאמ' לא ניחא לי דאיהוי לוה רשע ולא ישלם, פי' אי הוה בעי הוה מתרץ ליה אף על גב דלית ליה ארעא אחריתי, ניחא ליה למיפרע ללוה כי היכי דלא ליתפרע מגלימא דעל כתפיה, ואף על גב  דהשתא לית ליה מרוח למחר וליומחרא אלא אשכח תירוצא רויחא ולא חש לאידחוקי להכי, סוף סוף לגבי אידך נמי לוה רשע הוא, לא דאמ' ליה להכי זביני לך שלא באחריות. 
מכריז רבא ואיתימ' רב פפא דסלקין לעילא ודנחתין לתתא, האי בר יש' דזבין ליה חמרא לחברי' וקא אתי גוי וקא אניס לה מיניה דינא הוא דמפצי ליה מיניה, פי' אומ' לו הגוי כי זה החמור היה שלי ולוקחו מידו, ואין הגוי מביא עדים אלא מפני שהוא אנס לוקחו בחזקה, דין הוא שיפצהו המוכר שיחזר אחרי עדים המכירים כי היה שלו ואז לא יוכל הגוי לאונסו, שדייני הגוים יכופו אותו, ואם אינן יכולין לכופו המוכר פטור שכבר הוכיח בעדים שהיה שלו. ולא אמרן אלא שאינו מכיר בה שהיא בת חמורו, אבל מכיר בה שהיא בת חמורו לא, ולא אמרן אלא דלא אניס ליה ולאוכפא, אבל אניס ליה ולאוכפא לא, פי' כי לא אניס אלא לחמרא ולאוכפא שביק נראין הדברים כי באמת הוא טוען, והילכך אף על פי שאין הגוי מביא עדים לדבריו דין הוא שיפצהו המוכר. אמימר אמ' אפי' בלא אוכפא לא מפצי ליה, מאי טעמא מידע ידיע דסתם גוי אנס הוא דכת' אשר פיהם דבר שוא וימינם ימין שקר, והילכת' כאמימר שעד שלא יביא הגוי עדים לדבריו אין המוכר חייב לפצותו. 
אומן אין לו חזקה, אמ' רבה לא שנו אלא שמסר לו בעדים, אבל מסר לו שלא בעדים כי אמ' לקוח הוא בידי נאמן, פי' כך מוכחת השיטה דלרבה לא שני ליה בין ראה ללא ראה, אלא בין מסר לו בעדים ובין מסר לו שלא בעדים, וטעמיה דרבה דקסבר מאי דתנן אומן אין לו חזקה כגון דידיעא מילתא שבעסק אומנות בא לידו זה הכלי, והוחזק אומן באותו כלי בעדים אז אינו נאמן לומ' לקוח הוא בידי שמכרתו לי לאחר מיכן, אבל אם אינו ידוע לעולם שבעסק אומנות בא לידו, אף על פי שהוא אומן לתקן כלים הוה ליה באותו כלי כשאר כל אדם שהוא נאמן לומ' לקוח הוא בידי, אף על גב דראהו בידו בעדים המכירים  אותו, מפני שהוא מוחזק בו הוא נאמן לומ' לקוח הוא בידי, וקאמ' רבה הא מילתא מדקתני האומנין והשותפין והאריסין, מה שותפין ואריסין דידיעא מילתא דבההיא ארעא הוא שותף ואריס בהדיה אף אומן נמי דידיעא מילתא דבההוא כלי הוא אומן, הילכך אם מסר לו הכלי בפני עדים לתקנו, לא מיבעיא אם ראה עכשיו הכלי בידו בעדים המכירים כי הוא שלו שנותנו לו, ואינו יכול לטעון לקוח הוא בידי שהרי יש עדים שעל ידי אומנות בא לידו, וכיון שהוחזק עליו אומן אינו נאמן לומ' חזרתה ומכרתו לי, אלא אפי' לא ראה הכלי בידו חייב להחזירו לו, כיון שבעדים מסרו לו והוחזק עליו אומן אין לו חזקה ואינו נאמן לומ' חזר ומכרו לי, אבל אם מסרו לו שלא בעדים שלא הוחזק אומן באותו כלי, אף על פי שהוא אומן לתקן כלים דינו ככל אדם ולו יש חזקה, ולא מיבעיא אם לא ראה  הכלי בידו דאית ליה מיגו דאי בעי למימ' אין לך בידי כלום, שהוא נאמן לומ' לקוח הוא בידי, אלא אפי' ראה הכלי בידו בעדים המכירים שהוא שלו דליכא מיגו, הוא נאמן לומ' לקוח הוא בידי כדין כל אדם, כיון שלא הוחזק עליו אומן בעדים דינו ככל אדם, זו היא סברתו של רבה, ולא גרסי': מתוך שיכול לומ' לו לא היו דברים מעולם, שזה הלשון לא יפול אלא היכא דלא ראה הכלי בידו, ורבה היה סובר דאע"פ שראה הכלי בידו שאינו יכול לכופרו ולית ליה שום מיגו הוא נאמן לומ' לקוח הוא בידי, שדינו כדין כל אדם שמועלת לו חזקתו לומר לקוח הוא בידי אף על גב דליכא מיגו, ולא גרסי' אלא: אבל מסר לו שלא בעדים כי אמ' לקוח הוא בידי נאמן בלחוד, ומשו' דבאתקפתא דאביי גרסי' "מתוך" אישתבוש וכתבי ליה נמי במילתיה דרבה. ואביי פליג עליה דרבה, ולא שני ליה בין מסר לו בעדים ובין מסר לו שלא בעדים. דאע"ג דלא מסר לו בעדים כיון שהוא אומן לתקן כלים אין לו חזקה ולא דמי אומן לכל אדם, ולא שני ליה לאביי אלא בין ראה ללא ראה, שאם ראה הכלי בידו בעדים המכירים כי הוא שלו שלא יוכל לכופרו אינו נאמן, ואף על פי שכל אדם נאמן זה אינו נאמן, שכיון שהוא אומן לתקן כלים אמרי' בתורת אומנות בא לידו ולא בתורת מקח, ודמי אומן בכל כלים כדברים העשויים להשאיל ולהשכיר בכל אדם שאין לו חזקה בהם, ולא בענן שיוחזק אומן בכלי זה בעדים כדבעי רבה, ואם לא ראה הכלי בידו אף על פי שיש לו עדים שמסרו לו לתקנו והוחזק עליו אומן בעדים, נאמן לומר לקוח הוא בידי שחזרתה ומכרתו לי, מתוך שיכול לומ' לו החזרתיו לך ואין לך בידי כלום יכול לומ' חזרתה ומכרתו לי, ופליג בהא נמי עם רבה דאמ' דהיכא דמסר לו בעדים אינו נאמן ואף על גב דלא ראה. ואמ' ליה אביי לרבה אי הכי דלא שני לך בין ראה ללא  ראה אפי' בעדים נמי שהוחזק עליו אומן מתוך שיכול לומ' החזרתיו לך כי אמ' לקוח הוא בידי נאמן, פי' כשלא ראה אותו בידו בעדים, [דף מה עמוד ב] ואהדר ליה רבה מי סברת המפקיד את חברו בעדים אינו צריך להחזיר לו בעדים, לא המפקיד אצל חברו בעדים צריך להחזיר לו בעדים, פי' ואין לו שום מיגו והילכך אין לו חזקה, ואי קשיא אכתי איכא מיגו דאי בעי אמ' ליה החזרתיו לך בפני פל' ופל' והלכו למדינת הים, דהכי אמרי' בשבועות אפי' למאן דאמ' המלוה את חברו בעדים צריך לפורעו בעדים, אי טעין ואמ' פרעתיך בפני פל' ופל' והלכו להן למדינת הים נאמן, תשובה במילתא דעבידא לאיגלויי מירתת לשקורי, דילמ' אתו עדים ואמרי לא פרע בפנינו כלום ויעשה בדאי ושקרן וחשוד על השבועה לכל העולם דכל נאמן בשבועה הוא, הילכך אין זה מיגו. 
ואי קשיא אכתי איכא מיגו דאי בעי אמ' נאנסו ומיפטר, דהא כל האומנין שומרי שכר הן, כי אמ' נמי לקוח הוא בידי נאמן וכדאמרי' בפירקי' דלקמ': בעא מיניה רב עמרם מרב חסדא המפקיד אצל חברו בשטר ואמ' לו החזרתיו לך מהו, ופשט ליה מיגו דאי אמ' ליה נאנסו הוה נאמן בשבועה דאוריתא הכא נמי דאמ' ליה החזרתי לך נאמן ובשבועה דאוריתא, תשוב', אילו התנה עמו ואמ' לו אל תחזיר לי אלא בעדים מודה רב חסדא שאינו נאמן לומ' החזרתיו לך דהא אתני בהדיה, ואף על גב דאי טעין נאנסו נאמן בחזרה לא מהימן,  ואין המיגו מועיל לו כלום משום תנאה דאתני בהדיה, ומאן דסבר המפקיד אצל חברו בעדים צריך לפורעו בעדים סבר דמסתמא כמאן דאתני בהדיה דמי, דלהכי אפקיד ליה בסהדי דלא לימצי דליטעניה החזרתיו לך, הילכך אפי' על ידי מיגו אינו נאמן, והוא הדין נמי בכל טענה שבעולם שיכול לכפור את שלו ולהכחיש אותו, כגון בטענת לקוח הוא בידי שאינו נאמן עד שיביא עדים, אך בטענת נאנסו שאינו יודע זה להכחישו שהתורה האמינתו בשבועה, ובהא פליגי דמאן דסבר צריך להחזיר לו בעדים מדמה ליה כאילו התנה עמו אל תחזיר לי אלא בעדים דלהכי טרח ואפקיד בהדיה בסהדי, ורב חסדא סבר אינו צריך להחזיר לו בעדים דהא דאפקיד בהדיה בסהדי כי היכי דלא ליכפור ליה, אבל אם פירש לו שלא יחזיר לו אלא בעדים גם רב חסדא מודה שאינו נאמן ואפי' על ידי מיגו. 
ואותביה אביי לרבה ממאי דתניא ראה עבדו ביד אומן וטלתו ביד כובס אמ' לו מה טיבו אצלך. אמ' לו אתה מכרתה לי אתה נתתו לי במתנה לא אמ' כלום, קתני מיהת ראה. פי' דמשמ' טעמ' משום דראהו בידו בעדים שאינו יכול לכופרו אין לו חזקה, הא אם לא ראה בעדים יש לו חזקה והוא נאמן, היכי דמי אי דאיכא עדים למה לי ראה נייתי עדים ולישקול, פי' לפי דבריך שאמרתה דכל היכא דאיכא עדים שהוחזק עליו אומן אין לו חזקה ואף על גב דלא ראה, אלא לאו דליכא עדים וכי ראה מיהת תפיש, פי' אלא ודאי בדליכא  סהדי היאך מסרו לו מיירי שלא הוחזק עליו אומן, ומש' הכי קתני ראה דדוקא ראה שאינו יכול לכופרו אבל לא ראה שיכול לכופרו הוא נאמן על ידי מיגו, וכיון שהעמדנו הבריתא בדליכא עדים פשטינ' מיהא דכי ראה מיהת תפיש ולא מהימן לומ' לקוח הוא בידי, שאין דינו ככל אדם שהוא נאמן אפי' בראה מפני שהוא אומן ואומן אין לו [חזקה] דאמרי' לתקנו נתנו לו, אלמ' אומן אין לו חזקה אף על פי שלא מסר לו בעדים שיוחזק אומן  באותו כלי וקשיא לך. ואהדר ליה רבא לא לעולם דאיכא עדים והוא דראה. פי' לעולם אימ' לך אם אין עדים היאך מסרו לו אף על גב דהוא אומן לתקן כלים הרי הוא ככל אדם ויש לו  חזקה אף על גב דראה, והא דקתני לא אמ' כלום כגון דאיכא עדים היאך מסרו לו והוחזק עליו  אומן ומשום הכי אין לו חזקה, ודוקא בדראה דליכא מיגו אבל אם לא ראה דאיכא מיגו דמצי למימ' אין לך בידי כלום שהחזרתיו לך נאמן, ואקשי ליה אביי והא את הוא דאמרת המפקיד אצל חברו צריך להחזיר לו בעדים, פי' ואין כאן מיגו, ואהדר ליה הדרי בי. נמצא עכשיו שהושוו רבה ואביי בדבר זה דהיכא דלא ראה אף על פי שמסרו לו בעדים נאמן לומ' לקוח הוא שחזרתה ומכרתו לי מיגו דאי בעי אמ' החזרתי לך, ולא נשארה חלוקתם אלא היכא דלא מסר לו בעדים דאביי סבר כיון דהוא אומן לתקן כלים וראה הכלי בידו שאין לו מיגו אינו נאמן, ואף על גב דכל אדם נאמן זה אינו נאמן דאמרי' לתקנו נתנו  לו, דמי לדברים העשויים להשאיל ולהשכיר שכל אדם אינו נאמן עליהן, ורבה סבר כיון שלא הוחזק אומן בכלי זה בעדים אף על פי שהוא אומן לתקן כלים דינו ככל אדם, ואף על גב  דראה הכלי בידו בעדים שאינו יכול לכופרו נאמן הוא לומ' לקוח הוא בידי מפני שהוא מוחזק בו. 
[דף מו עמוד א] ואיתביה רב נחמן בר יצחק לרבה ממתני' אומן אין לו חזקה. אומן הוא דאין לו חזקה הא אחר יש לו חזקה, היכי דמי אי דאיכא עדים אחר אמאי יש לו חזקה אלא לאו דליכא עדים וקתני אומן אין לו חזקה תיובתא דרבה תיובתא. פי' בעל כרחין מתני' דקתני אומן אין לו חזקה בדראה מיירי דליכא מיגו דלא מצי למיכפריה, דאי בדלא ראה היכי קתני אומן אין לו חזקה והא הודה רבא לאביי דאע"ג דמסר ליה בסהדי אינו צריך להחזיר לו בעדים, ומיגו דאי בעי אמ' אין לך בידי כלום שהחזרתיו לך והיה נאמן, כי אמ' חזרתה ומכרתה לי נאמן, אלא ודאי מתני' בראה מיירי שאינו יכול לכופרו, ומחלק בין אומן לאחר דאומן אין לו חזקה אבל אחר שאינו אומן יש לו חזקה, והיכי דמי אי דמסר ליה בסהדי אחר אמאי יש לו חזקה כיון שהעדים מעידים שהוא הפקידו בידו, השתא בדברים העשויין להשאיל ולהשכיר שאין עדים היאך באו לידו אמרי' דילמ' בשאלה ושכירות באו לידו ולא מהימן, הכא דאיכא עדים שבפקדון באו בידו יהא נאמן, אלא לאו בדליכא עדים שמסר בידו מיירי ומשום הכי אחר נאמן, וקתני אומן אין לו חזקה אלמ' אף על פי שלא הוחזק אומן באותו כלים בעדים כיון שהוא אומן לתקן  כלים אמרי' בודאי לתקנו נתנו לו ולית ליה חזקה ולא דמי לאחר שיש לו חזקה. ותיובתא דרבה. וכיון דאיתותב רבה הועמדו דברי אביי וכך הלכה כדבריו בשתיהן, ורבי' יצחק מפאס זצוק"ל כתב: והאי דאמרי' לית ליה חזקה בין אומן בין אחר בדברים העשויין להשאיל ולהשכיר, הני מילי היכא דראה אותם בידו כדתניא ראה עבדו ביד אומן וטלתו ביד כובס, אמ' לו מה טיבו אצלך אמ' לו אתה מכרתו לי אתה נתתו לי במתנה לא אמ' כלום, אבל אי לא ראה אף על גב דמסריה ניהליה בסהדי מיגו דאי בעי אמ' אהדרתיה ניהלך מהימן כי אמ' נמי זבינתיה ניהלי מהימן כול', וכתב הדין סברא דרבואתא, ואנן קשי לן האי סברא דהא רבה דאית ליה מיגו איתותב וסלקא ליה בתיובתא, ושמעת מינה דהאי דינא דאומן לא אמרי' ביה מיגו הילכך בין ראה בין לא ראה אף על גב דיכיל למימ' לא היו  דברים מעולם היכא דליכא סהדי, אי נמי החזרתים לך בדאיכא סהדי כי אמ' זבינתיה ניהלי לא מהימן, והאי דאמרי' ראה תניא, לאו למימרא דאי לא ראה ואמ' זבינתיה ניהלאי מהימן אלא דאי אמ' לא מפיקנא ליה לא אמרי' ליה אפקיה דליחזיוה ולהכי תנא ראה. וסברת רבואתא היא אורה ושמחה וששון ויקר והיא ההלכה והמשפט הנוהגין ביש', וסברת רבי' יצחק כחומץ לשינים וכעשן לעינים והעושה כדבריו בזה כעושה כדברי בית שמי, דלא איתותב רבה אלא היכא דליכא עדים והוא דראה דליכא שום מיגו, אבל היכא דלא ראה דאיכא מיגו ליכא מאן דאמ' דלא מהימן, ואף על גב דאיכא עדים ברם רבה הוה אמ' דלא  מהימן משום דסבר דלית שם מיגו דצריך להחזיר לו בעדים, והדר ביה ואמ' דאינו צריך להחזיר לו בעדים, וכיון דאיכא מיגו נאמן. והא דתניא הנותן טלתו לאומן אומן אומ' שתים קצצתה לי והלה אומ' לא קצצתי לך אלא אחת כל זמן שהטלת ביד אומן על בעל הבית להביא ראיה. פי' דמיגו דאי בעי אמ' לקוחה בידי והוה נאמן, כי אמ' שתים קצצתה לי נאמן דאלמ' אומן נמי יש לו חזקה, אוקמה אביי בדלא ראה דאיכא מיגו דאי בעי אמ' אין לך בידי כלום משו' הכי נאמן, אבל לעולם אם ראה בידו בעדים המכירים כי היא שלו אף על  פי שאחר יש לו חזקה אומן אין לו חזקה. 
ת"ר נתחלפו לו כלים בכלים בבית האומן הרי זה ישתמש בהן עד שיבוא הלה ויטול את שלו, בבית האבל או בבית המשתה הרי זה לא ישתמש בהן, מאי שנא רישא ומאי שנא סיפא, אמ' רב הוה יתיבנא קמיה דחביבי אמ' לי וכי אין אדם עשוי לומר לאומן מכור לי טלתי, פי' ואמרי' שמא האומן רצה למכור טלת חברו ונתחלף לו ומכר את שלו ונתן הדמים לחברו, ועכשיו הוא מחזיר לו טלת חברו, ומדעת עשה מה שעשה ואין כאן גזל אם ישתמש בהן, עד שיבואו הבעלים ויתבעו אותם דהתם ודאי חזינן דטעה האומן והוי גזל, אמ' רב חייה בריה דרב נחמן לא שנו אלא הוא אבל אשתו ובניו לא, פי' דודאי בטעות עשו וגזל הוי, והוא נמי לא אמרן אלא דאמ' ליה טלת סתם אבל טלתך האי טלת לאו דידיה היא, פי' דבודאי בטעות עשה וגזל הוי אם ישתמש בה. 
אמ' ליה אביי לרבה תא אחזי לך רמאי דפומבדיתא מאי קעבדי, אמ' ליה הב לי סרבלאי, אמ' ליה לא היו דברים מעולם, פי' בפני עדים אמ' לו כך, אמ' ליה והא אית לי סהדי דחזיוה גבך, אמ' ליה ההוא אחרינא הוא אפקוה וניחזייה, אמ' לי' לא מפיקנא ליה, אמ' ליה רבה שפיר קאמרי ראה תניא, [דף מו עמוד ב] פי' זה היה רוצה שיוציאנה ויעמיד עליה עדים המכירים אותה שהיא שלו ששוב לא יוכל לכופרה ואחרי כן אם תהיה שום טענה ביניהם על הקיצותא לא יהא נאמן הוא במיגו שהוא יכול לכופרה יכול לטעון עד כדי דמיה. וזה אמ' לא מפיקנא לה עד שתפרעני כל מה שאני תובע ממך, שאם תטענני בדין אז אוציאנה ואהיה נאמן במה שאני תובעך על ידי מיגו, ומיכן מוכיח שאם היה מוציאה והיה מעמיד עליה עדים, ואחרי כן באין לטעון על הקיצותא אין לו מיגו לומ' מה לי לשקר אם היה רוצה לא היה מוציאה והיה יכול לכופרה, עכשיו שהוציאה ואמ' כך וכך אתה חייב לי בה יהא נאמן על ידי מיגו, שאין מיגו אלא כשטוענין בבית דין אם אז יכול לכופרה ומודה בה ואמ' כך וכך אתה חייב לי בה הוא נאמן על ידי מיגו, אבל אם הראה לו בפני עדים קודם לבית דין והשתא לבית דין טוען כך אתה חייב לי בה שוב אין לו מיגו, וצריך להביא ראייה לדבריו, אבל אם הודה לו קודם בואו לבית דין עדיין יש לו מיגו שאם רוצה יכול הוא לומ' השטיתי בך ואין לך בידי כלום, אך אם אמ' לעדים אתם עדים. 
עריס אין לו חזקה. פי' שמע' שקיבל שדה מראוב' באריסות למחצה, ואכלה שלש שנים וטוען אתה מכרתו לי ואכלתיו שני חזקה ושטרא הוה לי ואירכס אין לו חזקה, דאמרי' כיון שהיה אריסו לא חשש למחות בו, אלא אמ' בלבו הוא יאכל שלש שנים ועוד אוכל אני שלש שנים, ועכשיו כשטוען ראובן כי לפירות הורדתיו נאמן, ומקשה ואמאי עד האידנא פלגא והשתא כולה, פי' ותהיה חזקתו חזקה כיון שלא מיחה (שאנה) [שלא] היה סומך ראובן שיעבדנה עוד שמע' שלש שנים ויתן לו כל הפירות, ולא יהא נאמן לומ' לפירות הורדתיו, ולא דמי לשותף דאמרי' אין לו חזקה ואף על גב דקא אכיל כולה, משום דשותפין דרכן לוכל זה ג' שנים או ד', ואחרי כן אוכל חברו כנגדן, אבל האריסין כיון שעל האריסין לעובדה ולשומרה קפיד בעל הבית ואינו מניחו לוכל בלא לו, שמא לשנה הבאה לא יעבוד השדה יפה. א"ר יוחנן בעריסי בתי אבות, פי' שהיו רגילין להיות אריסין הן ואבותיהן למשפחה זו, ומתוך כך מניחין אותן לוכל הרבה שנים ועוד הן יאכלו כנגדן, וסומכין עליהן שיעבדו את השדה באותן השנים והן יאכלו הפירות, אבל עריס אחר יש לו חזקה. 
אמר רב נחמן עריס שהוריד עריסין תחתיו יש לו חזקה. מאי טעמ' לא עביד איניש דנחתי אריסי לארעיה ושתיק. פי' אף על פי שהוא מעריסי בתי אבות אין מניחו שיתן השדה  לעריסין אחרים והוא מסתלק מעליה. 
וא"ר יוחנן עריס שחילק לעריסין אין לו חזקה, מאי טעמ' בהרמנא שוייה, פי' שחילק לעריסין שיעזרוהו והוא עומד עליהן, בזה יש לומ' שברשות בעל השדה עשה שמתרצה הוא בכך כיון שהוא אינו מסתלק ועומד עליהן. 
שלח ליה רב נחמן בר רב יעקב לרב נחמן בר רב חסדא ילמדינו רבי' עריס מעיד או אינו מעיד, פי' אם יצא ערער על זו השדה יכול להעיד עליה להעמידה ביד ראובן אי לא, דהוי נוגע מפני שנהנה בפירותיה. הוה יתיב רב יוסף קמיה אמ' ליה הכי אמ' שמואל עריס מעיד, והתניא אינו מעיד לא קשיא הא דאיכא פירא בארעיה הא דליכא פירא בארעיה. 
ת"ר ערב מעיד ללוה, והוא דאית ליה ארעא אחריתי, פי' אם יצא ערער על שדה הלוה אין הערב יכול להעיד לו עליה ולהעמידה בידו, מפני שהוא נוגע בעדותו שאם תצא מתחת ידו ולא ימצא לו המלוה נכסים יבוא על הערב, אבל אי אית ליה ארעא אחריתי לא הוי נוגע, מלוה מעיד ללוה והוא דאית ליה ארעא אחריתי, פי' אי אית ליה ארעא אחריתי כשיעור חובו לא הוי נוגע ולא חיישינ' דילמ' נפקי עליה בעלי חובות אחריני דמספיקא לא מרע נפשיה, ואי קשיא כיון דאמרי' דמספיקא לא מרע נפשיה אם כן לוקח ראשון כשמעיד ללוקח שיני אמאי בענן והוא דאית ליה ארעא אחריתי, בלא ארעא אחריתי יהא נאמן דהא לא ידע דליתי בעלי חוב דמוכר וליטרפו לדיליה ומספיקא לא מרע נפשיה, תשובה לא דמי לוקח למלוה וערב, דמלוה וערב כל עיקר שיעבודיהו לא הוי אלא כנגד מעותיהן, והילכך אי אית ליה ארעא אחריתי כשיעור מעותיהן מעידין ומספיקא לדילמ' איכא עליה חובות אחריני לא מרעי נפשיהו, אבל לוקח מכי זבנה לארעיה מיניה אדעת' דהאי ארעא דזבין ללוקח שיני זבנה ועלה הוה סמיך, דאי נפקי עלה בעלי חובין שיאמ' להן הנחתי לך מקום לגבות או אם תימצא שאינה שלו שיחזור ויטרוף אותה, וכיון שכל הסמך והבטחון שלו הוא עליה, אם יראה שיקחו אותה מיד לוקח שיני נוגע בעדותו הוא, ואפילו מספיקא מרע נפשיה כיון שרואה שבטחונו אבד, הילכך בענן דתיהוי ליה ארעא אחריתי שיוכל לבטוח עליה. 
לוקח ראשון מעיד ללוקח שיני והוא דאית ליה ארעא אחריתי, פי' רבותא נקט לא מיבעיא לוקח שיני ללוקח ראשון דנוגע בעדותו, דהא משעבדא ליה האי שדה דזבן לוקח שיני לשדה דזבן לוקח ראשון, ובענן דתיהוי ליה למוכר ארעא אחריתי, אלא אפי' לוקח ראשון ללוקח שיני דספק יש לו חוב למוכר ספק אין לו, הוה אמינא אף על גב דלית ליה ארעא אחריתי  יהא נאמן קמ"ל. והיכא דאית ליה ארעא אחריתי למוכר כמו שמעיד לוקח ראשון ללוקח שיני כך לוקח שיני מעיד ללוקח ראשון. 
ואי קשיא והא ההיא ארעא אחריתי דאית למוכר היא משעבדא ללוקח שיני, ואם כן יהא נוגע לוקח שיני להעיד ללוקח ראשון, משום דאי טרפי לה מיד לוקח ראשון הדר על ההיא ארעא דמוכר דמשעבדא ללוקח שיני ונמצא שהוא מפסיד שיעבודו, וכמו שלוקח ראשון אינו מעיד ללוקח שיני מפני שהוא נוגע שלא יפסיד שיעבודו, כך לוקח שיני לא יעיד ללוקח ראשון ואף על גב דאיכ' ארעא אחריתי למוכר מפני שהוא מפסיד שיעבודו. תשובה לא דמו אהדדי, דלוקח ראשון אי מפסיד לוקח שיני שדהו בודאי כי הוא מפסיד שיעבודו משום הכי הוי נוגע, אבל לוקח שיני אפי' אי מפסיד לוקח ראשון שדהו והדר על המוכר, מאן לימ' לן דשקיל ליה לשדהו דהיא משעבדא ללוקח שיני, דילמ' מפייס ליה בזוזי ולא שביק למיטרף שדהו, שמי שיש לו זוזים יותר נוח לו לסלקו בזוזי ולא יקח שדהו, הילכך ספיקא הוי אי שקיל לשיעבודיה אי לא ומספיקא לא מרע נפשיה. ולוקח למוכר נראה לי דאי אית ליה ארעא אחריתי מעיד והאי דלא תנייה משום דהינו מלוה ללוה. 
[דף מז עמוד א] קבלן אמרי לה מעיד ואמרי לה אינו מעיד, אמרי לה מעיד והוא דאית ליה ללוה ארעא אחריתי וכערב דמי, ואמרי לה אינו מעיד דניחא ליה דניהוי תרויהו בידיה דכי אתי בעל חוב ממאי דבעי שקיל, פי' הקבלן ממי שירצה (הלוה) [המלוה] ייפרע. והאי תרויהו לאו בינונית וזיבורית נינהו דאם כן לא הוה שקיל מלוה אלא זיבורית דקימ' לן בשלו הן שמין והבינונית היא עידית אצלו ואינו גובה אלא מן הזיבורית, אלא שתיהן שוות, והאי דאמ' ממאן דבעי שקיל, מפני שיש לומר שאם לא תיטב בעיניו אותה של לוה מפני שהיא רחוקה משדותיו יקח אותה של קבלן שהיא קרובה לשדותיו יותר, להכי ניחא ליה לקבלן שיהו שתי שדות ללוה שאם לא תיטב האחת בעיניו יגבה מן האחרת ולא יגבה משדותיו. 
ואי קשיא גבי מלוה ולוה אמאי לא אמרי' הכי דניחא ליה דליהוו תרויהו בידיה דלישקול ממאי דבעי, כי היכי דאמרי' גבי קבלן. תשובה מלוה כבר אוזפיה מעותיו מפני חיבה שהיתה ביניהן ואינו רוצה אלא שיבטח ויסמוך מאין יגבה מעותיו, והילכך אי אית ליה ארעא אחריתי שיוכל לגבות משם מעיד דלא מרע נפשיה משום דלישקול ממאי דבעי. אבל קבלן עדין לא הוציא מעות מכיסו, ואף על פי שנעשה לו קבלן הוא בוטח שהלווה יפרענו  ולא יצטרך המלוה לבוא עליו, הילכך כל טצדקי דמצי למיעבד דלא ליתי מלוה היום ומחר עילויה עביד, ומשום הכי פליגי גבי קבלן, דאיכא מאן דאמ' דינו כמלוה ואיכא מאן דאמ' אינו כמלוה, שעצב הוא מאד אם יוציא מעות מכיסו ויצטרך אחרי כן לגבותם מן הלוה. 
א"ר יוחנן אומן אין לו חזקה בן אומן יש לו חזקה, עריס אין לו חזקה בן עריס יש לו חזקה, גזלן ובן גזלן אין לו חזקה, בן בנו של גזלן יש לו חזקה, היכי דמי אי דאתו בטענתא דאבוהון אפי' הנך נמי לא, ואי דלא אתו בטענתא דאבוהון אפי' בן גזלן נמי, פי' אפי' הנך נמי אפי' בן אומן ובן עריס אין להן חזקה, שאע"פ שהחזיק בן עריס שלש שנים כשטוען ואומר מחמת אבי שהורישני אני מוחזק בה, ואינו יודע לומ' דזבינתה ניהליה קמאי הויא לה חזקה שאין עמה טענה, והוא הדין לוקח מאריס שהחזיק בה שלש שנים וטוען ואומ' כי האריס מכרה לי ואינו יודע לטעון דזבינתה נהליה קמאי, הויא לה חזקה שאין עמה טענה, דאע"ג דאמרי' טוענין ליורש וללוקח, הני מילי כי אתו מכח איניש דעלמ' דלא הוה עריס, דאמרי בית דין דילמ' ההוא תובע זבנה להאיך דקאתו הני מחמתיה, אבל אריס דסתמ' דמילתא באריסות אתת לידיה כאילו אנן סהדי דבאריסות אתת לידיה, והיכי מצינן למטען דבזביני אתת לידיה, הילכך אף על פי שיש להן שני חזקה  וגם יש להן עדים שעמדה ביד האריס יום אחד הויא לה חזקה שאין עמה טענה והוא הדין לבן האומן, ואי לא אתו בטענתא דאבוהון אלא בטענתא דנפשייהו, דאמרי לדידן זבינתה אפי' בן גזלן יש לו חזקה, שאם היה אביו גזלן למה נגרע חזקתו של זה שאינו גזלן. לא צריכא דקאמרי עדים בפנינו הודה לו, הנך איכא למימ' קושטא קאמרי האי אף על גב דאודי נמי לא, כדרב כהנא דאמ' רב כהנא אי לאו דאודי ליה הוה ממטי ליה לדידיה ולחמריה לשחרר, כך כת' בספרים וכך כת' גם רבי' יצחק זצוק"ל בפסקיו וגם רבי' שמואל זצוק"ל פירש לא צריכא דקא אתו בטענתא דאבוהון וכגון דאמרי עדים בפנינו הודה לו המערער לאביהן של אילו שמכרו להן, ואינו נראה לי לגרוס עדים כלל, דמה צורך לעדים אם הם אמרו בפנינו הודה לו הן נאמנין על ידי מיגו דאי בעו הוו אמרי לדידן זבינתה ואמרי דאודית לאבונן באפן מהימני, ותו אי בסהדי מאי איריא בן עריס ובן אומן אפי' עריס ואומן נמי אי מייתו סהדי דאודי להון אמאי אין להן חזקה, ומאי איריא דנקט בנים אלא ודאי לא גרסי' סהדי, אלא דאמרי אינהו, דאילו טעני אבוהון הכי לא מהימני, אבל אילו טעני אינהו מהימני על ידי מיגו, והודאת הגזלן אינה חשובה הודאה, שמחמת יראה הודה לו שלא ימסרנו לא לו ולחמורו ביד המושל שלוקח בני אדם באנגריא, כמו לא חמרא חד מינהון שחרית, אבל אי הוה טעין בן גזלן בפני מכרתה לאבי וקיבלתה זוזיך הכי נמי דמהימן, וטענה היא מיגו דאי בעי אמ' מינך זבנתה, דבית דין אין טוענין לבן גזלן, אבל היכא דטעין הוא הויא לה חזקה שיש עמה טענה. 
אמר רב פפא פעמים שאפי' בן בנו של גזלן נמי אין לו חזקה, היכי דמי כגון דאתי בטענתא דאבא דאבוה, פי' אימתי אמרי' שבן בנו של גזלן יש לו חזקה כדאתי בטענתא דאבוה, שהיה אדם כשר ובית דין טוענין לו, אבל כשאומ' ירשתי אותה מכח אבי אבי כיון שהיה גזלן אין טוענין בעבורו. היכי דמי גזלן, אמ' ר' יוחנן כגון של בית פל' שהורגין נפשות על עיסקי ממון, פי' אין להן חזקה בשום שדה שמחמת פחד לא מיחה, ורב חסדא אמ' כגון שהוחזק על שדה זו בגזלנות, פי' וכל מה שטוען כי אתה מכרתה לי והחזקתי בה שני חזקה אינו כלום, כיון שידוע שבגזלנות באה לידו שזה שלא מיחה מחמת יראתו ודוקא (מחמת יראתו) באותה שדה אין לו חזקה אבל לעלמ' יש לו חזקה, שאם אנס את זה אינו יכול לאנוס אחרים. ומר אמ' חדא ומר אמ' חדא ולא פליגי. 
ת"ר אומן אין לו חזקה. ירד מאומנותו יש לו חזקה, עריס אין לו חזקה ירד מעריסותו יש לו חזקה, בן שחלק ואשה שנתגרשה הרי הן כשאר כל אדם. בשלמ' בן שחלק איצטריכא ליה סד"א אחולי אחיל גביה קמ"ל, אלא אשה שנתגרשה פשיטא, לא צריכא במגורשת ואינה מגורשת, [דף מז עמוד ב] וכדר' זירא דאמ' ר' זירא אמ' ר' ירמיה אמ' שמואל כל מקום שאמרו חכמ' מגורשת ואינה מגורשת בעלה חייב במזונותיה, פי' ואם החזיקה בשדה שלו שלש שנים הויא חזקה ולא מצי בעל למיטען כיון שחייב אני במזונותיה למזונות הנחתיו לה דאנן סהדי שבטורח הוא נותן לה דבר יום ביומו ואיבעי ליה למחויי. 
אמר רב נחמן אמר לי הונא כולן שהביאו ראייה ראייתן ראייה ומעמידין שדה בידן, גזלן שהביא ראייה אין ראייתו ראייה ואין מעמידין שדה בידו, פי' שמחמת יראתו מכר לו ולא בכל לב ושטרו בטל. מאי קמ"ל תנינה לקח מן הסיקריקון וחזר ולקח מבעל הבית מקחו בטל, פי' דאמ' ליה מחמת פחד הסיק' מכרתי לך, והשתא לבא מחמת כח סיקריקון לא מהניא ראייה וכל שכן לסיקריקון עצמו, ופי' סיקריקון מפרש בפ' הניזקין שהיה יש' אומ' לזה האנס שא קרקע והניחני, ומהדר לאפוקי מדרב דאמ' לא שנו אלא דאמ' ליה לך חזק וקנה, אבל בשטר קנה, קמ"ל כדשמואל דאמ' שמואל אף בשטר לא קנה עד שיכתוב לו אחריות נכסים, פי' בודאי אי קיבל עליה אחריות בכל לב עשה לו דכול' האי לא עביד מחמת יראת האנס, ורב ביבי מסיים בה משמיה דר' נחמן קרקע אין לו אבל מעות יש לו, פי' במה שאמ' רב נחמן גזלן שהביא ראייה אין ראייתו ראייה, הני מילי שלא קנה השדה ומוציאין אותה מידו, אבל המעות שנתן לו מחזיר לו הנגזל, ואף על פי שנתן לו דמי השדה לא קנה השדה, דקסבר רב ביבי תליוה וזבין לאו זביניה זביני דכל אונסא לא קני ואפי' בזוזי, במ' דב' אמ' שאמרו עדים בפנינו מנה לו, אבל אמרו בפנינו הודה לו לא, כדרב כהנא דאמ' רב כהנא אי לאו דאודי הוה ממטי ליה לדידיה ולחמאריה לשחרר. 
אמר רב הונא תליוה וזבין זביניה זביני, מאי טעמ' אילימ' דכל דמזבין אי לאו דאניס לא הוה מזבין ואפי' הכי זביניה זביני, ודילמ' שאני אונסא דידיה מאונסא דאחריני. ואלא מדתניא [דף מח עמוד א] יקריב אותו מלמד שכופין אותו, יכול בעל כרחו ת"ל לרצונו, הא כיצד כופין אותו עד שיאמר רוצה אני, ודילמ' שני התם דניחא ליה דתיהוי ליה כפרה, ואלא מסיפא: וכן אתה אומ' בגיטי נשים כופין אותו עד שיאמר רוצה אני. ודילמ' שני התם דמצוה לשמוע דברי חכמ', אלא סברא היא אגב אונסיה גמר ומקני. מותיב רב יהודה גט המעושה בישראל כשר ובגוים פסול, והגוים חובטין אותו ואומ' לו עשה מה שישראל אומ' לך, ואמאי התם נמי נימ' אגב אונסיה גמר ומגרש. פי' ואמאי תני דוקא בישראל דאיכא מצוה לשמוע דברי חכמי' הוי כשר, אבל בגוים דליכא מצוה דכתי' לפניהם ולא לפני גוים פסול, ומהדר הא איתמר עלה אמ' רב משרשיה דבר תורה גט המעושה בגוים נמי כשר, ומפני מה אמרו פסול כדי שלא תהא כל אחת ואחת הולכת ותולה עצמה ביד גוי ומפקעת עצמה מיד בעלה. פי' אף על גב דבפ' בתרא דגיטין אמרי'  והא דרב משרשיא ברותא היא, האי דמסתייע מינה לפום מאי דסבר השתא דאגב אונסיה גמר ומקני הוא דמיסתייע מינה, אבל לבסוף דמסיק מודה שמואל היכא דיהיב זוזי, ואיהו נמי בזוזי קאמ', בודאי דרב משרשיה ברותא היא, דלא אמרי' אגב אונסיה גמר ומקני אלא היכא דאיכא מתן מעות, או כפרה, או מצוה, אבל באונסא בלחוד כגון תליוה ויהיב מתנה, או גט מעושה בגוים לא אמרי' דגמר ומקני, ואף על פי שנתנו לו מעות אינו גט, דודאי  זוזי דשדה דיהיב ליה שויו אמרי' דאגב זוזי גמר ומקני, אבל זוזי דגירושין מי יודע בכמה לא היה מתרצה להתבייש וגם להיפרד מאשתו, הילכך אינו מועיל הנה מתן זוזי כי אם שיכופו אותו ישראל שיש שם מצוה לשמוע דברי חכמ'. 
מותיב רב המנונא לקח מסיקריקון וחזר ולקח מבעל הבית מקחו בטל, התם נמי נימא אגב אונסיה גמר ומקני, הא איתמר עלה אמ' רב לא שנו אלא דאמ' ליה לך חזק וקנה אבל בשטר קנה. ולשמואל דאמ' אף בשטר לא קנה מאי איכא למימ', פי' וקימ' לן הלכה כשמואל בדיני, מודה שמואל היכא דיהיב זוזי, פי' בודאי שטר בלא נתינת מעות אינו מועיל דבאונסא בלחוד לא אמרי' גמר ומקני, אבל היכא דיהיב זוזי ודאי גמר ומקני אגב אונסא ואגב זוזי דיהיב ליה, ולרב ביבי דמסיים בה משמיה דרב נחמן קרקע אין לו אבל מעות יש לו מאי איכא למימ' פי' הרי אפי' בזוזי אמ' רב ביבי, לא קני, ומהדר מימרא היא ומימרא לרב הונא לא סבירא ליה, פי' בודאי דרב הונא פליג ארב ביבי, דרב ביבי סבר תליוה וזבין לא הוו זביניה זביני, ורב הונא סבר דהוו זביניה זביני. 
אמר רבא הילכת' תליוה וזבין זביניה זביני, פי' ודוקא זבין דאגב זוזי גמר ומקני, אבל תליוה ויהיב מתנה דליכא אלא אונסא בלחוד לא גמר ומקני ומתנתו בטל', [דף מח עמוד ב] ולא אמרן אלא בשדה סתם אבל בשדה זו לא, ובשדה זו נמי לא אמרן אלא דלא ארצי זוזי אבל ארצי זוזי קני, פי' כמו אסור להרצות מעות כנגד נר חנוכה, שהיה בודקם אם הם יפות ומונה אותם, ולא אמרן אלא דלא הוה ליה לאישתמוטי, אבל הוה ליה לאישתמוטי קני, פי' להשמט ממנו ולברוח, או לומ' לו לך ושוב, והילכת' בכולהו הוו זביניה זביני ואפי' בשדה זו דהא אשה כשדה זו דמיא, ואמ' אמימר תליוה וקדיש קידושיה קידושין, פי' ויש שם נתינת מעות הקידושין שמקבלת וגם שמתחייב במזונותיה ובפרנסתה. מר בר רב אשי אמר קידושיה לא הוו קידושין, הוא עשה שלא כהוגן לפיכך עשו עמו שלא כהוגן ואפקעינהו רבנן לקידושיה מיניה. אמר ליה רבינא לרב אשי תינח דקדיש בכספא קדיש בביאה מאי איכא למימ' אמר ליה שויוה רבנן לבעילתו בעילת זנות והילכת' כמר בר רב אשי. 
טבי תלי לפאפי אכינרא וזבין, חתם רבה בר רב הונא אמודעא ואאשקלתא, אמר רב הונא מאן דחתם אמודעא שפיר חתם, ומאן דחתם אאשקלתא שפיר חתם. מה נפשך אי מודעא לאו אשקלת' ואי אשקלתא לאו מודעא. הכי קאמר אי לאו מודעא מאן דחתם אאשקלתא שפיר חתם. רב הונא לטעמיה דאמ' רב הונא תליוה וזבין זביניה זביני, פי' והני מילי כי לא מסר עליהו מודעא, אבל היכא דמסר עליהו מודעא אתיא מודעא ומבטלא לזביני. 
איני והאמר רב נחמן העדים שאמרו אמנה היו דברינו, מודעא היו דברינו אין נאמנין, פי' הכי תנן בפ' ב' דכתובות: העדים שאמרו כתב ידינו זה אבל אנוסין היינו, קטנים היינו, פסולי עדות היינו הרי אילו נאמנין, פי' פסולי עדות קרובים ונתרחקנו. הרי אילו נאמנין שהפה שאסר הוא הפה שהתיר, ואם היה כתב ידן יוצא ממקום אחר אינן נאמנין, ואמרי' בגמ' לא שנו אלא שאמרו אנוסין היינו מחמת נפשות, אבל אנוסין היינו מחמת ממון אין נאמנין שאין אדם משים עצמו רשע, פי' ואף על גב דאין כתב ידן יוצא  ממקום אחר דאיכא מיגו אינן נאמנין, ואמר רב נחמן דאמנה ומודעא נמי עולה היא, דכיון דקא חזו סהדי דבאונסא מזבין ליה לא הוה להו למיחתם אההוא שטרא, והילכך אף על פי שאין  כתב ידן יוצא ממקום אחר אינן נאמנין, וכל שכן הכא רבה בר רב הונא דכתב ידו ניכר וליכא מיגו שלא יהא נאמן, ומשני הני מילי על פה דלא אתי על פה ומרע לשטרא, אבל בשטרא אתי שטרא ומרע לשטרא. פי' אי הוה מסהיד רבה בר רב הונא על פה דאנוס הוה לא הוה מקבלינן סהדותיה, דכיון דחתם בשטר זביני ואסהיד דבכל לב זבין ליה, והשתא מסהיד דאנוס הוה כיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד, ואפי' מר בר רב אשי מודה בזה דהא ליכא מיגו דכתב ידו היה ניכר, אבל זה שמעיד בשטר כי היה אנוס אתי שטר מודעא ומבטל ליה לשטר זביני שהרי תחילה העיד וחתם שהיה אנוס ואחרי כן חתם על שטר זביני כדי לפצותו מאונסו ויפה עשה ואין כאן עול. ואין צריך זה מיגו דהא שטר מודעא קדים. 
גופה אמר רב נחמן העדים שאמרו אמנה היו דברינו אין נאמנין מודעא היו דברינו אין נאמנין, מר בר רב אשי אמר אמנה היו דברינו אין נאמנין, מודעא היו דברינו נאמנין מאי טעמ' זה ניתן ליכתב וזה לא ניתן ליכתב, פי' בכי האי גונא פליגי כגון שאין כתב ידן יוצא ממקום אחר דאיכא מיגו, ואפי' הכי אמר רב נחמן דאינן נאמנין משום דהוו עולה ודמו לאנוסין היינו מחמת ממון, ומר בר רב אשי באמנה מודה דהיא עולה ולא ניתנה ליכתב, אבל פליג במודעא דאמ' דניתנה ליכתב כדי לפצות האנוס מאונסו, ורב נחמן סבר איבעי ליה למימסר מודעא ברישא ולמיחתם אמודעא כמעשה דרבה בר רב הונא, אבל השתא דחתם אשטר זביני בלא מודעא שלא כדין עשה ועולה היא והילכך אינו נאמן אף על גב דאיכא מיגו, ומר בר רב אשי סבר ירא היה למסור מודעא שמא ירגיש, הילכך  פייסו שיחתום בשטר המכירה כדי לפצותו מן האונס ואין זו עולה, וכיון דאיכא מיגו נאמן, אבל היכא דליכא מיגו שכתב ידן יוצא ממקום אחר אינם נאמנין דכיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד, ולא פליג אלא היכא דאין כתב ידן יוצא ממקום אחר דאיכא מיגו, עיין בפ' ב' דכתובות במהדו' קמא. 
אין לאיש חזקה בניכסי אשתו, פשיטא כיון דאית ליה פירא פירא הוא דקאכיל, לא צריכא דכתב לה דין ודברים אין לי בנכסייך כול', פי' אף על פי שנסתלק מפירות נכסי מלוג  שלה אין לו בהן חזקה, דסתם אשה מוחלת היא לבעלה שיאכל הפירות ואינה קופדת שתמחה על ידו, ועיין פתרון כל שיטה זו בפ' הכותב לאשתו במהדו' קמא. 
[דף מט עמוד ב] ודייקי' הא ראיה יש, ותימ' נחת רוח עשיתי לבעלי, מי לא תנן לקח מן האיש וחזר ולקח מן האשה מקחו בטל, אלמ' אמרה ליה נחת רוח עשיתי לבעלי, הא איתמר עלה אמר רבה בר רב הונא באותן שלש שדות אחת שכתב לה בכתובתה, ואחת שייחד לה בכתובתה, ואחת שהכניס לה שום משלו, פי' האי דתנן מקחו בטל דמשמע בטל לגמרי ואפי' מקח האיש, דוקא באותן שלש שדות, אחת שכתב לה בכתובתה שהביאה מבית אביה לבית בעלה, שכל הנכסי' שמביאה לו מבית אביה הוא כותב לה בכתובה, כי קיבלתי ממך כך וכך, מפני שהן נכסי צאן ברזל, ואם פיחתו פיחתו לו, והילכך מקבלן עליו בשומא. ואחת שהכניס לה שום משלו, שהשדה הוא משל בעל, וכותב לה בכתובה כי הביאה אותו מבית אביה לבית בעלה, ומקבל עליו שומתו כאילו מבית אביה הביאתו וכשבאה לגבות כתובתה גובה אותה ואינו עולה לה בכתובתה, מפני שהבעל נותנו לה מעתה ודומה כאילו מבית אביה הביאתו. ואחת שייחד לה בכתובתה ועשאו אפותיקי לכתובתה, ודוקא באילו שלש שדות הוי מקחו בטל לגמרי, אבל בשאר שדות או שאר ניכסי הבעל יכול הוא למכור בחייו ואין האשה יכולה לעכב על ידו, ומיהו אם תתאלמן או תתגרש ולא משכחא בני חרי למיטרף טרפא מיניהו כדין בעל חוב דעלמא, אבל אותן שלש שדות הן לה כמו שדה העשויה אפותיקי לבעל חוב, שאם רוצה למכור האפותיקי בעל חוב מעכב על ידו, ואף על פי שיש ללוה כמה קרקעות אחרות, והשתא קס"ד דלא מציא למימ' נחת רוח עשיתי לבעלי אלא באותן שלש שדות, דהכי איתוקמא מתני', ומשום הכי קאמ' למעוטי מאי, אילימ' למעוטי שאר נכסים כל שכן דהויא לה איבה כול', פי' ולעולם גם בשאר נכסים נמי מציא למימ' נחת רוח עשיתי לבעלי, אבל מיהו האי כי דיניה והאי כי דיניה, באותן שלש שדות מבטלת אפילו מקח האיש, ובשאר נכסים אינה מבטלת כי אם מקחה ולא מקח האיש, אלא למעוטי ניכסי מלוג, פי' דדוקא בשאר ניכסי הבעל שאין לה עליהן אלא שיעבוד בעלמא מציא למימ' נחת רוח עשיתי לבעלי, אי נמי גם באותן שלש שדות שהן ברשות הבעל שאם פיחתו פיחתו לו ואם הוסיפו הוסיפו לו, אבל בניכסי מלוג שהגוף לה, ואם פיחתו פיחתו לה ואם הותירו הותירו לה אינה עושה בהן נחת רוח לבעלה, והילכך אם יש לבעל ראיה שמכרה לו ראייתו ראייה. 
ומקשה והא אמ' אמימר איש ואשה שמכרו ניכסי מלוג לא עשו כלום, פי' ומשמע שאם מכר האיש לעלמ', והאשה נמי מכרה עמו לא עשו כלום, דאתיא אשה וטרפא משום דאמרה נחת רוח עשיתי לבעלי, ומהדר כי איתמר דאמימר היכא דזבין איהו דאתיא איהי ומפקא, אי נמי דזבינא איהי דאתי בעל ומפיק בתקנתא דרבנן, וכדר' יוסי ביר' חנינה דא"ר יוסי ביר' חנינה באושה התקינו האשה שמכרה ניכסי מלוג בחיי בעלה הבעל מוציא מיד הלקוחות, פי' דשויוה רבנן כלוקח, אבל היכא דזבינו תרויהו לעלמא, אי נמי זבינא איהי לדידיה זבינה זביני, פי' ולא מציא למימ' בניכסי מלוג נחת רוח עשיתי לבעלי, [דף נ עמוד ב] ומקשה ואין לאיש חזקה בניכסי אשתו והאמ' רב ששת אשת איש צריכה למחות, במאן אילימ' באחר והאמ' רב אין מחזיקין באשת איש, פי' משום דמציא למימ' האי דלא מיחיתי משום דסמכית אבעלי שהוא ימחה שכל נכסיי הם בידו, אי נמי סברתי שבעלי הורידו לפירות, שהרי הפירות הם שלו, אמר רב יוסף לעולם באחר, וכגון שאכלה מקצת חזקה בחיי הבעל ושלש שנים לאחר מיתת הבעל, פי' והינו דקאמ' אשת איש צריכה למחות, אף על פי שהחזיק בעודה אשת איש ובא מכח טענת בעלה, אלא שאומ' את זבינתה  ניהליה קמאי ואיהו זבנה לי, דמיגו דאי בעי אמ' לה אנא זבנתה מינך אחר מות בעליך, או בחיי בעליך בטובת הנאה והוה מהימן, כי אמ' לה אנא מבעליך זבנתה אבל מיהו את זבנתה ניהליה קמאי מהימן, ודוקא אי טעין איהו, אבל אנן לא טענינן ליה, ואף על גב דטוענין ללוקח כיון דאתי מכח בעל לא טענינן ליה, דאנן סהדי דלפירות אתא לידיה, והיכי מצינן למימר דבזביני אתא לידיה הילכך לא טענינן ליה כדפרישי' לעיל בבן אריס. 
[דף נא עמוד א] ולא לאשה בניכסי בעלה, פשיטא כיון דאית לה מזוני מזוני הוא דקא אכלה, לא צריכא דייחד לה ארעא אחריתי למזונהא, פי' ואפי' הכי אין לה חזקה דלא קפיד בעל על אשתו, דמימ' אמ' כל מה דאית לה דידי הוא, ודייקי' הא ראיה יש, פי' אם הוציאה שטר שמכר לה יועיל לה השטר, ולימ' לגלויי זוזי דאית לה הוא דבעי, שמעת מינה המוכר שדה לאשתו קנתה ולא אמרי' לגלויי זוזי הוא דבעי, דילמ' הא ראיה יש בשטר מתנה, פי' דליכא למימ' לגלויי זוזי ובהכי ודאי קנתה. 
[דף נא עמוד ב] אמר רב המוכר שדה לאשתו קנתה והבעל אוכל פירות, במתנה קנתה ואין הבעל אוכל פירות, ור' אלעזר אמר אחד זה ואחד זה קנתה ואין הבעל אוכל פירות, וכן כי אתא רבין א"ר יוחנן אחד זה ואחד זה קנתה ואין הבעל אוכל פירות. אמר רבא הילכת' המוכר שדה לאשתו לא קנתה והבעל אוכל פירות, במתנה קנתה ואין הבעל אוכל, ואקשי' תרתי, בתימ', פי' תרתי מילי קאמ' דסתרן אהדדי, תחילה אמ' המוכר שדה לאשתו לא קנתה, והדר אמ' והבעל אוכל פירות אלמ' קנתה, ומהדר לא קשיא כאן במעות טמונין לא קנתה דאמרי' לגלויי זוזי הוא דבעא, וכאן במעות שאינן טמונין קנתה (ואין) והבעל אוכל פירות. 
ת"ר לוה מן העבד ושיחררו, מן האשה וגירשה אין להן עליו כלום, פי' משום דאמרי' לגלויי זוזי הוא דעבד ולא נשתעבד להן בכל לב, ונר' לי דאי טענה האשה דמעות הללו נפלו לי בירושה, או ניתנו לי במתנה הכי נמי דשקלה להו, והכא במאי עסיקי' כגון דמודיא ליה דמעשה ידיה הוו, ובאה עליו בטענה כי אתה נתרציתה לקבל עליך לפרוע לי וסברת וקבילת. 
א"ר אין מקבלין פקדונות לא מן הנשים, ולא מן העבדים, ולא מן הקטנים, קיבל מן האשה יחזיר לאשה, מתה יחזיר לבעלה, קיבל מן העבד יחזיר לעבד, מת העבד יחזיר לרבו, פי' ואם נשתחרר העבד והניח בנים יחזיר ליורשיו, שהרי אם היה העבד קיים היה מחזיר לו עכשיו שמת יחזיר ליורשיו, וכן האשה אם נתגרשה יחזיר ליורשיה. [דף נב עמוד א] קיבל מן הקטן יעשה לו סגולה, וכולן שאמרו בשעת מיתתן של פל' הם יעשה כפירושן, ואיכא דאמרי יעשה פירוש לפירושן, פי' בלישנא קמ' אמרי' יעשה כפירושן דמשמ' שלא ישנה בשום ענין ממה שאמרו הן, ואיכא דאמרי יעשה פירוש לפירושן כלומ', אם הוא רואה ומאמין להן שאמת אמרו יעשה כפירושן, ואם הוא רואה בלבו שלא אמרו אמת אלא מחמת בושה שלא רצו להודות שממנו לקחום אמרו כן יעשה פירוש לפירושן ויעכבם לעצמו. 
דביתהו דרבה בב"ח כי קא שכבה, אמרה הני כיפי דמרת יוכני ברת, אתא לקמיה דרב אמ' ליה אי מהימנא לך עשה כפירושה, ואי לא עשה פירוש לפירושה. איכא דאמרי הכי אמ' ליה אי אמידא לך עשה כפירושה, ואי לא עשה פירוש לפירושה. 
מן הקטן יעשה לו סגולה. מאי סגולה רב חסדא אמ' ספר תורה, רבה בר רב הונא אמ' דיקלא דקא אכיל מינה פירי. 
ולא לאב בניכסי הבן כול'. אמר רב יוסף ואפי' חלקו, רבה אמ' חלקו לא, והילכת' חלקו לא. תניא נמי הכי בן שחלק ואשה שנתגרשה הרי הן כשאר כל אדם. 
איתמר אחד מן האחים שהיה נושא ונותן בתוך הבית והיו אונות ושטרות יוצאין על שמו, ואמ' שלי הם שנפלו לי מבית אבי אימא. פי' אונות שטרי מקח של קרקעות ושטרו' שטרי הלואה. רב אמ' עליו להביא ראיה, ושמואל אמ' על האחין להביא ראיה, פי' רב סבר מסתמא ניכסי בחזקת תפושת הבית קיימי עד דמייתי ראייה שנפלו לו בירושה ממקום אחר. והאי דנפקי אונות ושטרות על שמו מפני שהיה גדול האחין ונושא ונותן בממון אביהן עשאן על שמו. ושמואל סבר כיון דאונות ושטרות יוצאין על שמו מסתמ' שלו הן ועל האחין להביא ראייה שממון אביהן הן. אמר שמואל ומודה לי אבא שאם מת על האחים להביא ראייה, פי' שבית דין טוענין בעבור היתומין דילמא אביהן נפלה לו ירושה ממקום אחר. מתקיף לה רב פפא כלום טענינן להו ליתמי מידי דלא הוה מצי טעין אבוהון, והא רבא אפיק זוזא דסרבלא וספרא דאגדתא מיתמי בלא ראיה בדברים העשויין להשאיל ולהשכיר [דף נב עמוד ב] דשלח רב הונא בר אבין דברים העשויים להשאיל ולהשכיר ואמ' לקוחין הן בידי אינו נאמן, קשיא. 
ונר' לי כיון דאיתוקם בקושיא אין הלכה כשמואל דאמ' ומודה לי אבא, אלא בהא נמי פליג רב ואמ' על היתומים להביא ראיה דניכסי בחזקת תפושת הבית קיימי עד שלא יביאו ראייה. 
אמר ליה רבא לרב נחמן הא רב והא שמואל מר כמאן סבירא ליה, אמ' ליה אנא מתניתא ידענא, דתניא אחד מן האחים שהיה נושא ונותן בתוך הבית, והיו אונות ושטרות יוצאין על שמו ואמ' שלי הם שנפלו לי מבית אבי אימא עליו להביא ראיה, וכן האשה שהיא נושאת ונותנת בתוך הבית והיו אונות ושטרות יוצאין על שמה ואמרה שלי הן שנפלו לי מבית אבי אבה או מבית אבי אימא עליה להביא ראיה, ואף על גב דקימ' לן דרב ושמואל הלכ' כשמואל בדיני הכא הלכה כרב דהא רב נחמן סבירא ליה כותיה וסייעיה ממתניתא. אמר רב חסדא לא שנו אלא שאין חלוקין בעיסתן אבל חלוקין בעיסתן אימור מעיסתו קימץ. 
מתני'. במה דברים אמורים במחזיק כול'. ומתמהינן אטו הני דאמרי' במתני' לאו חזק' נינהו, ומהדר הכי קתני, במה דברים אמורים בחזקה שיש עמה טענה כגון מוכר אומ' לא מכרתי ולוקח אומ' לקחתי, אבל חזקה שאין עליה טענה כגון הנותן מתנה, והאחין שחלקו, והמחזיק בניכסי הגר דלמיקנא בעלמ' הוא דבעי נעל גדר פרץ כל שהו הרי זו חזקה. 
תני רב שרביה בקידושין דבי לוי נעל גדר פרץ כל שהו בפניו הרי זו חזקה, בפניו אין שלא בפניו לא, אמר רבא הכי קאמ' בפניו לא צריך למימ' ליה לך חזק וקנה, [דף נג עמוד א] שלא בפניו צריך למימ' ליה לך חזק וקנה, בעי רב במתנה היאך, אמר שמואל ומאי תיבעי ליה לאבה, השתא ומה מוכר דקא יהיב זוזי אי אמ' ליה לך חזק וקנה אין ואי לא לא מתנה לא כל שכן, וכך הלכה, וכמה כל שהוא כדשמואל, דאמ' שמואל גדר גדר והשלימו לעשרה, ופרץ פרצה כדי שיכנס ויצא בה הרי זו חזקה. האי גדר היכי דמי אילימ' דמעיקרא לא הוו סלקי ליה והשתא נמי לא סלקי ליה מאי קא עבד, ואלא דמעיקרא סליק' ליה והשתא לא סלקי ליה טובא עבד, לא צריכא דמעיקרא הוו סלקי ליה ברווחא והשתא סלקי ליה בדוחקא. 
האי פירצה היכי דמיא אילימ' דמעיקרא עיילי בה והשתא נמי עיילי בה מאי קא עבד, ואלא דמעיקרא לא הוו עיילי בה בדוחקא והשתא עיילי בה ברווחא. 
אמר ר' אסי א"ר יוחנן נתן צרור והועיל נטל צרור והועיל הרי זו חזקה. מאי נתן ומה נטל, אי לימ' נתן צרור דסכר מינה מיא, נטל צרור דאפיק מיא מינה האי מבריח ארי משדה חברו היא, פי' ובענן חזק' שתועיל בשדה להשביחה, אלא נתן צרור דצמד לה מיא, נטל צרור דארווח לה מיא, פי' כדי שייכנסו המים לשדה, ונר' לי שאם היתה הגדר נקובה ולא היה שטף המים עדין, ונתן צרור וסגרו שלא ייכנס שם השטף היום ומחר הכי נמי דהויא חזקה, ולא ייקרא זה מבריח ארי מנכסי חברו שאין הארי שם, ודומה לגדר כל שהו שמונע החיות והבהמות מליכנס שם גם זה מונע השטף מליכנס שם. 
וא"ר אסי א"ר יוחנן שתי שדות ומיצר אחד ביניהן, החזיק באחת מהן לקנותה קנאה, לקנות אותה ואת חברתה אותה קנה חברתה לא קנה, לקנות את חברתה אף אותה לא קנה. פי' בניכסי הגר מיירי דאמרי' לקמ' המצר והחצב מפסיקין בניכסי הגר, דאע"ג דאמרי' מכר לו עשר שדות בעשר מדינות, כיון שהחזיק באחת מהן קנה כולן, דוקא כשדעת אחרת מקנה אותו, אבל בניכסי הגר דקונה מאיליו אין חזקת שדה זו מועלת לשדה אחרת. [דף נג עמוד ב] בעי ר' זירא החזיק באחת מהן לקנות אותה ואת המצר ואת חברתה מהו, מי אמרי' סדנא דארעא חד הוא וקני, או דילמ' האי לחודיה קאי והאי לחודיה קאי, תיקו, פי' אם היתה שדה המסויימת במצריה, וכל המצרים שלה, כשהחזיק בשדה קנה גם המצרים, ואינו צריך להחזיק עוד המצרים, ואם קדם אחד והחזיק בהן לא קנאם שהמצרים נקנים עם השדה, ואם היו שתי שדות ומצר ביניהן כשהחזיק בשדה קנה השדה עם חצי המצר, ואם היה מחזיק חברו גם בשדה האחר היה קונה אותה השדה עם חצי המיצר, והיה המיצר קנוי לשניהן, שלעולם המיצר נקנה עם השדה אם כולו לשדה זו נקנה כולו, ואם הוא בין שתי שדות נקנה חציו. והשתא קא בעי כשהחזיק באחת מהן לקנותה ואת המצר ואת חברתה, שכשאמר אותה ואת חברתה לא קנה חברתה, מפני שחצי המיצר שבצד חברתה לא קנה כשנתכוון לקנות אותה, והילכך אותו חצי המיצר הוי הפסקה, שאע"פ שאמ' ואת חברתה לא קנה מפני אותו חצי המיצר המפסיק ביניהן, ואין חזקת שדה זו מועלת לשדה אחרת, אבל כשהזכיר בפירוש אותה ואת כל המיצר ואת חברתה מהו, מי אמרי' המיצר בטל חציו לשדה זו וחציו לשדה זו, וכיון שפירש לקנות הכל הוה ליה כשדה אחת פשוטה וקנה הכל, או דילמ' הא חזינן דהאי לחודיה קאי והאי לחודיה קאי, וכיון שאנו רואין ששתיהן חלוקות זו מזו בשום טצדקי שבעולם אינה מועלת חזקת שדה זו לחברתה, ולא קנה אלא השדה האחת שהחזיק בה עם חצי המיצר. 
בעי ר' אלעזר החזיק במיצר לקנות את שתיהן מהו, מי אמרינ' מיצר אפסרא דארעא הוא וקני, או דילמ' האי לחודיה קאי והאי לחודיה קאי, פי' בעיא דר' אלעזר באנפי נפשה היא ולאו באם תימצי לומר, שבשני פנים יש לשאול אם תימצי לומ' בבעיא דר' זירא דלא קנה משום דלא החזיק במצר כלל ואף על גב דקנה חציו עם השדה שהחזיק בה חציו האחר הוי הפסקה, אבל הכא דהחזיק במיצר ממש על דעת לקנות את שתיהן יש לומ' דקנה שתיהן, ואף על פי שלא החזיק בהן כלל, שדי להן חזקת המיצר, מפני שהמיצר הוא שמירה לשדה  כאפסר לבהמה, ובהמה גסה הנקנת במסירה כיון שמסר האפסר בידו קנה כל הבהמה והאפסר, והכא נמי קנה המיצר ושתי השדות שהוא אפסר לשתיהן, או דילמ' אין המצר דומה לאפסר שהבהמה היא נמשכת באפסר והילכך כשמסר לו האפסר קנה כל הבהמה, אבל המיצר לחודיה קאי והשדה לחודיה קאי והילכך אין חזקת המיצר מועלת לשדות, ואפי' אם תימצי לומ' בדר' זירא דקנה הכל מפני שהחזקה היתה בשדה והמצר נכלל עם השדה וטפל לו, וכיון שפירש שיקנה כל המיצר וגם חברתה קנה הכל, אבל הכא שלא החזיק אלא במיצר אין השדה טפילה למצר, ולא קנה אחת מהן וגם לא את המצר, כיון שהחזיק על דעת לקנות את השדות, עד שיפרש לקנות המצר והשדות אז קנה המצר והשדות לא קנה. 
אמר רב נחמן אמר רבה בר אבוה שני בתים זה לפנים מזה החזיק בחיצון לקנותו קנאו, לקנות אותו ואת הפנימי חיצון קנה פנימי לא קנה, לקנות את הפנימי אף חיצון נמי לא קנה, החזיק בפנימי לקנותו קנאו, לקנותו ואת החיצון שניהן קנה, לקנות את החיצון אף פנימי לא קנה. 
אמר רב נחמן אמר רבה בר אבוה הבונה פלטורין בניכסי הגר ובא אחד והעמיד להן דלתות קנה, מאי טעמ' קמא ליבני בעלמ' הוא דאפיך, פי' אין הקרקע (נבנה) [נקנה] בבניין אלא אם כן גדרו סביב שלא יכנס בו שום אדם בגדר גבוה עשרה טפחים, והילכך זה שבנה ולא נעל לא קנה, וזה שבא וקדם ונעל קנה, והאבנים והעצים בין אם היו משלו בין אם היו משל גר כבר קנאם בהגבהה, וזה חייב ליתנם לו וכיון שהראשון לא קנה את הקרקע, הוה ליה כיורד לתוך חרבתו של חברו ובנאה שלא ברשות דהויא פלוגתא דרב נחמן ורב ששת בפ' השואל שאם אמר עציי ואבניי אני נוטל, לרב נחמן דאמ' שומעין לו נוטל עציו ואבניו, או יתן לו עצים ואבנים כיוצא בהן והקרקע יישאר לזה השיני, ולרב ששת דאמ' אין שומעין לו נותן לו דמי עציו ואבניו ושכר פעולתו. 
אמר רב דימי בר יוסף א"ר אלעזר המוציא פלטורין בניכסי הגר וסד בהן סייוד אחד או כייוד אחד קנאם, וכמה, אמר רב יוסף אמה אחת, אמר רב חסדא וכנגד הפתח. 
אמר רב עמרם הא מילתא אמר לן רב ששת ואנהרינהו לעינין ממתניתא המציע מצעות בניכסי הגר קנה, ואנהרי' לעינין ממתנית', מאי היא, דתניא כיצד בחזקה נעל לו מנעלו, או התיר לו מנעלו, או שהוליך כליו אחריו לבית המרחץ, הפשיטו, הרחיצו, סכו, גרדו, הלבישו, הגביהו קנאו. א"ר שמע' לא תהא חזקה גדולה מהגבהה שההגבהה קונה בכל מקום, פי' העבד כנעני נקנה בחזקה כששימש לגופו של רבו, אבל אם עשה מלאכתו לא קנאו דלא מיקריא חזקה בהכי. ומשום הכי קתני שהוליך אחריו כלים לבית המרחץ, דהוי תשמיש לגופו של אדון, שהיה צריך להוליכם הוא, שהרי היה הולך למרחץ והוליכם עבדו, אבל אם שלח כלים על ידו למרחץ, או אם אמ' לו תחמם לי המרחץ כשאר מלאכות דעלמ' דמיין שאינן תשמיש גופו ולא הויא חזקה. ובניכסי הגר דוקא בשימוש גופו קנה, אבל אם שטח בה פירות לא קנה. ודוקא במצעות שהוא דרך הנאה, אבל שכב על גבי קרקע כיון דלא נהנה כדאמרי' אל תשכב בטחב לא קנה. 
אמר ר' שמע' לא תהא חזקה גדולה מהגבהה, מאי קאמ', פי' גם ת"ק כך אמ' שקנאו בהגבהה ומה בא ר' שמע' לומ', הכי קאמ' הגביהו לרבו קנאו, פי' הגבהה דקאמ' ת"ק לא שהרב הגביה את העבד אלא העבד הגביה את האדון והינו שימוש ששימש את גופו של אדון, ור' שמע' בא לומ' שאם הגביה הרב את עבדו נמי קנאו בהגבהה שההגבהה קונה בכל מקום אפי' ברשות המוכר. 
[דף נד עמוד א] אמר ר' ירמיה ביראה אמר רב יהודה האי מאן דשדא ליפתא בפילי ארעא דגר לא קנה, מאי טעמ' בעידנא דשדא לא הוי שבחא, השתא דקא שבח ממילא הוא דקא שבח, פי' פילי הם בקעים וסדקים שבשדה שהיא מתבקעת מפני הגשמי' והחמה, והזורע שם אינו מצליח הילכך בשעה שזרע לא הוי שבחא, ואף על גב דהדר צמח  מאיליו הוא צומח ולא מכוחו ולא הויא חזקה. 
אמר שמואל האי מאן דמפשח דיקלא אדעתא דדיקלא קאני, אדעתא דחיותא לא קני, פי' מיקל וחותך מענפי הדקל. ואמר שמואל האן מאן דזבי זיביא, פי' מלקט עצים מן השדה ומנקהו שיהא נוח לחורשו, אדעתא דארעא קני אדעתא דציבי לא קני, היכי דמי שקל רברבי וזוטרי אדעתא דארעא, שקל רברבי ושבק זוטרי אדעתא דציבי. פי' ואין שדה הגר נקנה באכילת פירות כי אם בשבח שמשביח את השדה. 
ואמר שמואל האי מאן דתקיל תיקלא אדעתא דארעא קני אדעתא דבי דרי לא קני, היכי דמי שקל מוליא ושדי בנצא אדעתא דארעא, מוליא במוליא ונצא בנצא אדעתא דבי דרי, פי' היה משוה את הקרקע ומסלק את המכשולות שבה, ומוליא ייקרא גבנונית, ונצא ייקרא הגומות, שאם היה לוקח הגבנונית ומטיל לתוך הגומא דעתו להשוותה שתהיה נוחה לחרוש, אבל שקל מוליא ושדא סביבות המוליא שלא יהא זקוף הרבה אלא יעמוד כמו מדרון, וכן הנצא חפר סביב שפתותיה והשליך לתוך הגומא שלא תהא עמוקה הרבה אלא תהיה כמו מדרון, וזהו תיקון הגורן ואין זו עבודת השדה, אבל מיהו מקום בי דרי קני, אי נמי יש לומ' דאפי' מקום בי דרי לא קני, ואפי' בשדה העומדת לגורן שכיון שאין זו עבודת הארץ לא דמיא אלא לבנין, שאע"פ שבנה שם בניינים לא קנה, ואף על פי שהשביח את הקרקע עד שינעול,  והוא הדין לבי דרי לא קנה אותו מקום הגרן עד שיתחיל לדוש, או שיגמור כל תיקונו, אבל בתיקון כל דהו לא קנאו. 
ואמר שמואל האי מאן דפתח מיא לארעא [אדעתא דארעא] קני, אדעתא דכוורי לא קני, היכי דמי פתח תרי בבי חד מעייל וחד מפיק אדעתא דכוורי, פתח חד בבא אדעתא דארעא. ההיא איתתא דאכלה דיקלא בתפחישא תליסר שנין, אתא ההוא גברא רפק תותיה פורתא, אתא לקמיה דלוי ואמרי לה קמיה דמר עוקבא אוקמיה בידיה, אתאי וקא צוחה קמיה, אמר לה מה איעביד לך דלא אחזיקת כדמחזקי אינשי. 
אמר רב הצר צורה בניכסי הגר קנה, דרב לא קנה לגינתיה דבי רב אלא בצורתא. 
איתמר שדה המסויימת במצריה אמר רב הונא אמר רב כיון שניכש בה מכוש אחד קנה כולה, ושמואל אמר לא קנה אלא כנגד מכושו בלבד. פי' וכל שהו במתני' מפרש ליה שמואל כגון שהועיל אותו כל שהו בכל השדה, דהינו נעל גדר ופרץ המועיל בכל השדה ששומרן בפתח זה או באותו כל שהוא, דהוה חסר הגדר והשלימו, והפתח נמי שעשה בו מועיל לכל השדה, אבל המכוש שאינו מועיל אלא למקומו לא קנה ורב לא שני ליה, ונראה לי דלשמואל אי עבד תלם לאורכה ותלם לרחבה כמין גאם הכי נמי דקני ליה. [דף נד עמוד ב] ושאינה מסויימת במצריה עד כמה, אמר רב פפא כדאזיל תיירא דתורי והדר, פי' אם אינה מסויימת במצריה עד כמה קנה באותו המכוש, ופירש רב פפא כדאזיל תיירא דתור' כשיעור אורך התלם קנה לארכו ולרחבו, שכן דרך החורשים, אם השדה גדולה הרבה אינן מאריכין התלם על פני כל השדה, מפני שאינן יכולין לכוין את התלמים יפה, אלא מאריכין כשיעור ההוה להן ומחזירין התלם עוד לאחריו לעשות תלם אחר בצידו, וכפי אותו השיעור שהולך הצמד וחוזר לאחריו שלא יאריך התלם יותר, כך קנה באותו המכוש בבקעה גדולה וקנה סביב מכושו שדה אחת ארוכה ורחבה כשיעור אורך אותו התלם מפני שנראה כשדה אחת, אבל יותר מכן אף על פי שפירש דעתו לקנות לא קנה מפני שהיא כשדה  אחרת. והנה רב פפא סובר כרב, וגם רב נחמן נמי אמרי' לקמ' דסבר כרב הילכך אף על גב  דהילכת' כשמואל בדיני בהא הילכת' כרב. 
אמר רב יהודה אמר שמואל ניכסי הגוי הרי הן כמדבר וכל המחזיק בהן זכה, מאי טעמ' גוי מכי מטו זוזי לידיה איסתלק ליה וישראל עד דמטא שטרא לידיה לא קני, והילכך הרי הן כמדבר וכל המחזיק בהן זכה. פי' גוי לאו בר שטרא הוא וכל דעתיה אזוזי, ומכי יהיב ליה זוזי איסתלק ליה מההוא שדה וישראל לא קני ליה עד דמטי שטרא לידיה, שכך הוא דין ישראל במקום שכותבין את השטר לא קנה בכסף עד שיכתוב לו את השטר, והילכך המחזיק באותו השדה ביני ביני זכה כמחזיק בניכסי מדבר שאין בעלים לזה השדה, שהגוי נסתלק מעליו ויצא מתחת ידו וליד ישראל לא בא. 
אמר ליה אביי לרב יוסף ומי אמר שמואל הכי, והאמר שמואל דינא דמלכותא דינא ומלכא אמר לא ליקני איניש ארעא אלא באיגרתא, פי' ואף על פי שמדין תורה נסתלק הגוי בקבלת זוזי מדין מלכא לא ניסתלק, ורב יוסף סבר האי דכתבי שטרא השתא אינו דינא דמלכותא אלא הם נהגו ביניהן לעשות שטר ולעולם בדין תורה מכי מטו זוזי לידיה איסתלק. 
רב הונא זבן ארעא מגוי, אתא ישראל אחרינא רפק ביה פורתא, אתא לקמיה דרב נחמן אוקמיה בידיה, אמר ליה מאי דעתיך דאמ' שמואל נכסי הגוי הרי הן כמדבר כול', [דף נה עמוד א] ליעביד לי מר כאידך דשמואל דאמר שמואל לא קנה אלא כנגד מכושו בלבד, א"ל אנא בהא סבירא לי כשמעתך דאמ' רב הונא אמ' רב כיון שניכש בה מכוש אחד קנה כולה, אלמ' רב נחמן כרב סבירא ליה והכי הילכת'. 
א"ר אסי א"ר יוחנן המיצר והחצב מפסיקין בנכסי הגר, פי' כדאמרן לעיל שאם היו שתי שדות ומצר ביניהן או חצב והחזיק באחת לא קנה חברתה, [דף נו עמוד א] אין שם לא מצר ולא חצב מאי, פירש ר' מרינוס משמו כל שנקראת על שמו, היכי דמי אמ' רב פפא דקרו לה בי גרגותא דפלניא, פי' אנכסי הגר קאי, ואי קשיא והאמר רב פפא לעיל כדאזיל תיירא דתורי ועייל והדר, אותו השיעור ניתן בשדה הבעל שאין דרך להשקותה וזה [ה]שיעור נותן בבית השלחין שיש לה מעין ומשקין אותה תדיר כמו אילו הגנות, והיא חשובה ולא קנה במכוש אחד אלא כל מה שיכולה להסתפק מזה המעיין, והוא נקרא בי גרגותא שדולין ומשקין אותו מן המעין. 
אמר רב יהודה אמר שמואל כל שהראה הקדוש ברוך הוא למשה חייב במעשר, לאפוקי מאי,  לאפוקי קיני, וקניזי, וקדמוני. תניא ר' יהודה אומר הר שעיר, עמון, ומואב, עיין בהילכת' י"ב בספר הלקט. 
מתני'. שנים מעידין אותו שאכלה שלש שנים כו'. פי' אף על פי שלא נמצאו זוממין בכל השנים אלא באחת מהן, או בשלישית, או בשניה, או בראשונה משלמין לו כל דמי השדה שכיון שהעידו ביחד על שלש שנים להחזיק השדה בידו באו, ואם תובע בעל השדה למחזיק הפירות שאכל אינו דין שישלם לו, שהרי אין לו עדים שאכלה שעדות אלו בטלה, ואם תאמר יתחייב בהודאת פיו הא איהו אמ' אין אכלי ודידי אכלי, ולא מיבעיא אם הוזמו בכל השנים אלא אפי' אם הוזמו באחת מהן, כיון שביחד העידו על כולן והוזמו בטלה כל עדותן מפני שהיא עדות אחת שלהחזיק השדה באו, ואפי' רב נחמן דפליג עם רבא בעדות אחת ואמ' דפלגינן דיבורא, הני מילי גבי הכחשה דסבירא ליה כרב הונא דמכשר מיכן ולהבא, אבל בהזמה קימ' לן כאביי דאמ' למפרע הוא נפסל והילכך כל עדותן בטלה, אבל ודאי לרבא דאמ' מיכן ולהבא הוא נפסל, אי הוה סבר רב נחמן כותיה אי איתזום אשתא חדא הוו נאמנין אתרתי שני והוה משלם פירי אפומיהו. 
שנים בראשונה ושנים בשניה כול'. פי' שלשה אחין מעידין כל אחד ואחד על שנה אחת, ואחד מן השוק מצטרף עמהן שמעיד על כל השנים, אף על פי שאילו האחין באין לעזור את המחזיק מקבלין עדותן, מפני שהן שלש עדיות שמה שמעיד זה אינו מעיד זה, והן עדות אחת להזמה, שעד שלא ייזומו כולן אינן משלמין. 
מתני' דלא כר' עקיב' דתניא א"ר יוסי כשהלך אבה חלפתא ללמוד תורה אצל ר' יוחנן בן נורי, אמר לו הרי שאכלה שנה ראשונה בפני שנים, שנייה בפני שנים, שלישית בפני שנים מהו. אמ' לו הרי זו חזקה. אמ' לו אף אני אומ' כן, אלא שר' עקיבה חלוק בדבר שהיה ר' עקיב' אומ' דבר ולא חצי דבר. ורבנן האי דבר ולא חצי דבר מאי עבדי ליה, למעוטי אחד אומ' אחת בגבה ואחד אומ' אחת בכריסה, האי חצי דבר וחצי עדות הוא, אלא שנים אומ' אחת בגבה ושנים אומ' אחת בכריסה. פי' קיימ' לן שתי שערות שאמרו אפי' אחת בגבה ואחת בכריסה ואפי' על קישרי אצבעותיה, ובשיער אחד לא סמכי' עד שיהו שתים, והילכך כשמעידים שני עדים על שיער אחד הוה ליה חצי דבר ובהא מודו רבנן, אבל בשני חזקה לא, ומאי שנא משום דשני חזקה לא איפשר דחזו להו כולהו בחדא זימנא כי אם בזה אחר זה, הילכך כל שנה ושנה חשיבא עדות יפה ואפי' כל יום ויום חשוב לעצמו, אבל שתי שערות הגוף עומד לפניהן ויכולין לראות שתי השערות ביחד שיבדקו כל הגוף, עכשיו שלא בדקו אלא גבה, ואילו לא בדקו אלא כריסה הויא ליה חצי דבר ונחלקה עדותן, והילכת' כרבנן. 
אמר רב יהודה אחד אומ' אכלה חיטים ואחד אומ' אכלה שעורים הרי זו חזקה, מאי טעמ' בין חיטי לשערי לאו אדעתיהו דאינשי, פי' ואין זו הכחשה. 
שלשה אחין ואחד מצטרף עמהן כול' [דף נז עמוד א] ההוא שטרא דהוו חתימי עליה בי תרי שכיב חד מיניהו, אתא אחוה דהאי דקאי וחד אחרינא לאסהודי אחתמות ידא דאידך, פי' החי העיד וקיים חתימתו, ואחיו של חי היה רוצה להצטרף עם אחד מן השוק להעיד על חתימת המת, סבר רבינא למימ' הינו מתני' דתנן שלש' אחין כול', פי' כמו שבמתני' אנו מאמינים שלשה אחים בעדות אחת מפני שמה שמעיד זה אינו מעיד זה, כך הנה נמי אף על פי ששני אחים מעידים על זה השטר, מה שמעיד זה אינו מעיד זה, שהחי  מעיד על חתימתו ואחיו מעיד על חתימת המת, אמר ליה רב אשי מי דמי התם לא נפיק נכי ריבעא דממונא על פומא דאחי, אבל הכא נפיק נכי ריבעא דממונא אפומא דאחי, פי' במתני' שלשה אחין כחד נכרי דמו, שהרי הנכרי מעיד על כל השלש שנים, ונמצא שחצי שדה יוצא על פיו וחצי על יד האחים, אבל הכא כבר האח שהעיד על כתב ידו מוציא חצי המנה שבשטר על פיו, ואם יבוא (אחר) [אחיו] עם אחר להעיד על המת נמצא דנפיק חצי המנה האחר על פי אחיו ועל פי האחר, הרי יצאו שלשה חלקי המנה על פי שני אחים ושני אחים כחד דמו וכמו שבעד אחד אסרנו בכתובות שלא יצטרף אותו שהעיד על כתב ידו עם אחר, להעיד על כתב המת משום דקא נפיק נכי ריבעא דממונא אליבא דחד סהדא כמו כן הוא אסור בתרי אחי. 
מתני'. ואילו דברים שאין להם חזקה כול'. פי' כיון שאינן תשמישין קבועין לא קפיד עליהו ומשום הכי לא מיחה, אבל עשה מחיצה גבוהה י' טפחים לבהמתו, וכן לתנור ולכירי' ולריחים, הכניס תרנגולים בתוך הבית, פי' שבנה לול בחצר והכניס התרנגולים לתוכו דומיא דמחיצה לבהמה אלא שהתרנגולין אינן משתמרין במחיצות, ועשה מקום לזבלו עמוק שלשה או גבוה ג' הרי זו חזקה. פי' כל הני תשמישין קבועין בחזקת ג' שנים מיירי, דלא שנא הני תשמישין מזריעת השדה ודירת הבתים וכיוצא בהן דבענן שלש שנים מיום ליום. ואי קשיא ממאי דאמרי' בפירק' קמא אמ' רבינא האי כשורא דמטללתא עד תלתין יומין לא הויא חזקה, בתר תלתין יומין הויא חזקה, ואי חברה בטינא לאלתר הוי חזקה. תשובה ההוא מיירי בכותל שבין ב' חצרות שהיו שניהן שותפין בו, אלא שלא פרע לו מעות כדפרישית התם, אבל אם סמך קורתו על כותלו של חברו ואומ' לו כי מכרתה לי חצי כותלך, הכי נמי דבעי חזקה שלש שנים כדין כל חזקה דמתני'. 
ואקשינ' מאי שנא רישא ומאי שנא סיפא, אמר רב נחמן אמר רבה בר אבוה [נז, ב) הכא בחצר השותפין עסיקינ' דאהעמדה כדי לא קפדי אמחיצה קפדי. פי' שאר אינשי אפי' אהעמדה כדי קפדי, ואם יש לו עדים שהעמיד בהמתו בחצרו שלש שנים וטוען כי אתה מכרתה לי בחצרך מקום לבהמתי יש לו חזקה. ואקשינ' ובהעמדה לא קפדי שותפין, והתנן השותפין שנדרו הנאה זה מזה אסורין ליכנס בחצר. ואסיק רבינא לעולם לא קפדי, והא מני ר' אליעזר היא דאמ' אפי' ויתור אסור במודר הנאה, פי' רבנן סברי כל מידי דקפדי אינשי אהדדי אסיר ליה לאיתהנויי מיניה, אבל אי לא קפדי שרי, דלאו בר תשלומין הוא, או שיחזיק לו טובה דהא לכול' עלמ' נמי עביד הכי, ולא מיקריא הנאה דליתסר בה אלא מידי דלא עביד לכול' עלמ', ור' אליעזר סבר אף על גב דלכול' עלמ' עביד להאי דמודר ממנו  הנאה אסור, דכי נדר מכל הנאה אסר נפשיה ואפי' בהנאה כזו, ורבנן סברי לא אסיק אדעתיה אלא הנאה דעביד ליה משום רחמותיה, ולא קא עביד הכי לכול' עלמא. 
א"ר יוחנן משום ר' בנאה בכל שותפין מעכבין זה על זה, חוץ מן הכביסה לפי שאין דרכן של בנות ישראל להתבזות על הנהר. ועוצם עיניו מראות ברע, א"ר חייה בר אבה זה שאינו מסתכל בשעה שעומדות על הכביסה. ואף על גב דלית ליה דירכא אחרינא מיבעי ליה למינס נפשיה שלא יסתכל. 
[דף נח עמוד ב] מתני'. המרזב אין לו חזקה ויש למקומו חזקה, כול'. פי' אם היה גגו של ראובן סמוך לחצר שמע', והחזיק שלש שנים לקלח מימי גגו בחצרו, וטוען ואומ' כי מכרתה לי תשמיש זה בחצרך למרזב אין לו חזקה, אבל למזחילה יש לה חזקה, ומרזב הוא צנור שמשימו לצד אחד של גג ומקלח מימי הגג לחוץ, ומזחילה היא ארוכה כנגד כולן כל אורך הגג. 
ובעינן מאי המרזב אין לו חזקה ויש למקומו חזקה, אמר רב יהודה אמר שמואל הכי קאמ', המרזב אין לו חזקה מרוח אחת ויש למקומו חזקה משתי רוחות, פי' אף על פי שהחזיק  ראובן לקלח מרזבו בחצר שמעון שלש שנים אין לו חזקה מרוח אחת, שאם יצטרך שמעון לבנות כותל באותו הרוח שעומד המרזב, כגון שעומד לצד צפון יכול לומ' סלקהו מרוח זו ושים אותו ברוח אחרת לצד דרום ומשם יקלח מים לתוך חצרי, ואין יכול ראובן לעכבו ולומ' ברוח זה החזקתי שאינו מפסיד בזה כלום, אבל אם רוצה שמעון לסלקו משתי רוחות הגג בעבור שבונה שם כותל אינו יכול שכבר החזיק ראובן לקלח מרזבו בחצרו, אבל המזחילה שהולכת כנגד כל אורך הגג יש לה חזקה ואינו יכול להזיזה ממקומה. 
ר' חנינה אמ' הכי קאמר המרזב אין לו חזקה, שאם היה ארוך מקצרו, ויש למקומו חזקה שאם בא לעוקרו אינו עוקרו, פי' אם הוצרך שמע' לבנות כותל סמוך לכותלו של ראובן ומעכבו אורך הצנור יכול לקצרו ואין ראובן יכול למונעו, דמאי איכפת ליה בין ארוך בין קצר לתוך חצרו מקלח. אבל אם בא שמעון לעוקרו לגמרי אינו יכול דיש למקומו חזקה. אבל המזחילה שהולכת על פני כל הגג יש לה חזקה לקצרה אינו יכול. 
[דף נט עמוד א] אמר רב יהודה אמר שמואל צנור המקלח מים לחצר חברו ובא בעל הגג לסותמו בעל חצר מעכב עליו, דאמ' ליה כי היכי דאנת קניא לך חצר דידי למשדא ביה מיא, לדידי נמי קנו לי מיא דאיגרא דידך. 
איתמר ר' הושעיא אמ' מעכב, ר' חמא אמר אינו מעכב, אתו ושיילו לר' ביסא אמר להו מעכב. וכך הלכה. קרי עליהו רמי בר חמא והחוט המשולש לא במהרה ינתק, זה ר' אושעיא בנו של ר' חמא בנו של ר' ביסא. 
מתני'. סולם מצרי אין לו חזקה כולי. היכי דמי סולם מצרי אמרי דבי ר' ינאי כל שאין לו ארבעה חווקים, פי' שליבות, וכיון שהוא קטן לא קפיד עילויה ומשום הכי אין לו חזקה. מאי שנא גבי סולם דלא קא מפרש ומאי שנא גבי חלון דקא מפרש, משום דקא בעי לאיפלוגי ר' יהודה בסיפא, פי' דקסבר ר' יהודה כיון שיש לה מלבן כעין משקוף ומזוזות חשוב הוא ויש לו חזקה. 
א"ר זירא למטה מארבע אמות יש לו חזקה ויכול למחות, למעלה מארבע אמות אין לו חזקה ואינו יכול למחות, ור' אילעא אמר אפי' למעלה מד' אמות אין לו חזקה ויכול למחות, פי' מאי דתנן במתני' דחלון צורית יש לה חזקה, דוקא אם היא למטה מארבע אמות שיכול להסתכל ולראות בחצר חברו יש לו חזקה, אם החזיק בה שלש שנים וטוען כי אתה מכרתה לי שיהיה לי חלון זה פתוח על חצרך, ואם רוצה שמע' לבנות כותל בחצרו כנגדו צריך להרחיק ארבע אמות שלא יאפיל, כדתנן בפירק' דלעיל והחלונות מלמעלה ולמטה ומכנגדן ארבע אמות, ובתוך שלש שנים יכול למחות בו בעל חצר שיסתום אותו ולא יסתכל בחצרו דהזק ראייה שמיה הזק, אבל אם היה חלון צורית גבוה למעלה מד' אמות אין לו חזקה שירחיק שמעון כותלו מכנגדו, דאמ' ליה זה שלא מחיתי בך מפני שלא היית יכול להסתכל בחצרי כיון שהוא גבוה מן הארץ יותר מארבע אמות, וגם אם רוצה בעל החצר למחות כדי שיסתמנו אינו יכול שכיון שאינו מזיקו בהזק ראייה, וגם אינו יכול למנוע בנין כותלו הוה ליה זה נהנה וזה אינו חסר וכופין על מדת סדום, ור' אילעא היה סובר אף על פי  שאין לו חזקה ואינו יכול למנוע בנין כותלו, יכול למחות בו שיסתום אותו דאמ' ליה זימנין דמותבת שרשיפא וקיימת וחזית לי, והילכתא כר' אילעא דאמרי' ההוא דאתא לקמיה דר' אמי שדריה לקמיה דר' אבה בר ממל אמ' ליה עיביד ליה כר' אילעאי. 
אמר שמואל ולאורה אפי' כל שהו יש לו חזקה. פי' בין גדול בין קטן, בין למעלה מד' בין למטה מד', דכיון דלאורה הוא עשוי חשיב ויש לו חזקה. ועד השתא איירינן בחלון העשוי ליכנס ממנו אויר, אבל לא היה צריך לאורו. 
מתני'. הזיז עד טפח יש לו חזקה כול'. פי' ראובן שהיה כותלו סמוך לחצר שמעון, והוציא זיז הבולט חוץ לכותל עד טפח הוא חשוב, ואם טוען ואומ' אתה מכרתה לי או נתתה לי במתנה שיהא זיזי בולט בחצרך והחזקתי בו שלש שנים יש לו חזקה, דכיון שהוא חשוב לא הוה שביק ליה למיעבד אי לאו דזבין ליה, ואיבעי ליה למחויי, ואם רוצה לבנות שמע' כותל בצד כותלו של ראובן אינו יכול תחת הזיז שלו שתחת הזיז יש לו חזקה בחצר. אבל פחות מטפח אין לו חזקה דמשו' דלא חשיב לא מיחה ויכול לבנות כותל בצד כותלו ולסלק הזיז לגמרי. 
[דף נט עמוד ב] א"ר אסי א"ר מני ואמרי לה א"ר יעקב א"ר מני החזיק בטפח החזיק בארבעה, מאי קאמ' אמ' אביי הכי קאמ' החזיק רוחב טפח במשך ארבעה החזיק ברוחב ארבעה. פי' אם היה הזיז רחב טפח ומשוך בחצר ארבעה טפחים מסתמ' יש לו בחצר תחת הזיז ד' על ד' דמסתמ' אמרי' כיון שנתרצה לו באורך ד' נתרצה לו ברוחב ד', אבל אם הזיז רחב ד' ולא היה בולט על החצר אלא טפח אחד אין לו אלא כשיעור הזיז. 
פחות מטפח אין לו חזקה כולי. אמר רב הונא לא שנו אלא בעל הגג בבעל החצר, אבל בעל חצר בבעל גג יכול למחות, ורב הונא אמ' אפי' בעל חצר בבעל הגג אינו יכול למחות. לימא בהזק ראייה קמיפלגי, דמר סבר שמיה הזק, ומר סבר לאו שמיה הזק. לא דכול' עלמ' שמיה הזק, ושני הכא דאמ' ליה לתשמישא לא חזי, למאי חזי למיתלא מידי, מהדרנא אפאי ותלינא ביה, ואידך אמ' זימנין דבעיתת, פי' רב הונא סבר דהאי דתנן יכול למחות ואינו יכול למחות לאו אבעל חצר קאי דאי אבעל חצר קאי מאי איצטרי' למימ' ברישא ויכול למחות פשיטא ודאי כיון דלא ממחי ביה הויא חזקה דיכול למחות, ותו בסיפא דתני אינו יכול למחות אמאי לא, אף על גב דאין לו חזקה למה אינו יכול למחות אטו בכל הני דתנן במתני' אין להן חזקה כגון היה מעמיד בהמתו בחצר ותנור וכירים וכיוצא בהן אינו יכול למחות בידו ולומ' אי איפשר שתעמידם בחצר כי אני רוצה שיהא החצר פנוי להשתמש בו אלא ודאי יכול, הכא נמי אף על פי שאין לו חזקה יכול למחות, ואי אמרת זה נהנה וזה אינו חסר היא, חסר הוא דבעידנא דתלי ביה מידי מן הגג חזית לי בחצרי ואיכא הזק ראייה, הילכך לא קאי האי יכול למחות ואינו יכול למחות אלא אבעל הגג, שאם היה הזיז טפח דיש לו חזקה, ורוצה בעל החצר להשתמש בו יכול בעל הגג למחות בו אל תשתמש בזיזי, דאנא בעינא לאישתמושי ביה, אבל אם היה פחות מטפח דאין לו חזקה ורוצה בעל החצר להשתמש בו, אין בעל הגג יכול למונעו, שהוא אומר לו לכך הנחתיך להוציאו כדי שאשתמש בו, אבל אם בעל החצר רוצה לסלקו יכול משום הזק ראיה כדאמרן. ורב יהודה סבר אינו יכול למחות בידו בעל החצר שאין כאן הזק ראייה, דאמ' ליה כי מישתמישנא ביה ותלינא ביה מידי מן הגג מהדרנא אפאי, ואף על גב דבכל הני דמתני'  דתני אין להן חזקה יכול למחות, הכא משום דלא חשיב אינו יכול למחות דהוה ליה זה נהנה וזה אינו חסר, ואיידי דקתני סיפא אינו יכול למחות תנא רישא יכול למחות דלא צריך דפשיטא היא, ורב הונא סבר אמ' ליה זימנין דבעיתת להחזיר פניך שמא תיפול בחצר והילכך כשתשתמש בו איכא הזק ראייה, ומיסתברא דהלכה כרב הונא. ונר' לי שכל זה מדבר בחצר חברו שאין לו שם לא פתח ולא חלון, אבל בחצר השותפין שיש לו פתחים וחלונות, אם רוצה להוציא זיז לפני חלונו כדי שישתמש בו מחלונו רשאי, ואינו יכול למחות בידו שהרי דרך חלונו רואה אותו ומה יעשה לו הזיז, וגם לבנות כנגדו בלא זה הזיז נמי אינו יכול מפני חלונותיו הילכך יכול להוציא זיזין ואינו יכול למחות. 
מתני'. לא יפתח אדם חלונותיו לחצר השותפין כול'. לחצר השותפין הוא דלא הא לחצר חברו עביד, לא מיבעיא קאמ', לא מיבעיא לחצר חברו דלא, אלא אפי' לחצר השותפין, פי' שיש לו שם פתח יציאה וביאה, דאמ' ליה סוף סוף הא בעית איצטנועי מינאי בחצר, קמ"ל דאמ' ליה עד האידנא בחצר הוה בעינא לאיצטנועי מינך, השתא אפי' בבית נמי בעינא איצטנועי מינך, פי' שהחלון שהוא גבוה רואה בתוך הבית. 
ת"ר מעשה באדם אחד שפתח חלונותיו לחצר השותפין, בא לפני ר' ישמעאל אמ' לו החזקתה בני החזקתה. פי' דקסבר כל בפניו לאלתר הויא חזקה, בא לפני ר' חייה אמ' לו יגעת ופתחת לך יגע וסתום. פי' דאינה חזקה עד שיחזיק ג' שנים, וכך הלכה. 
[דף ס עמוד א] אמר רב נחמן ולסתום לאלתר הוי חזקה, שאין אדם עשוי שסותמין אורו בפניו ושותק. פי' אם היה לו חלון שהחזיק בו ג' שנים וזה בנה כנגדו והאפילו ולא מיחה בידו כבר החזיק הבונה, והודה לו שאותו החלון שלא כדין פתחו שם, או מרצונו עד שיבנה כותלו. 
לקח בית בחצר אחרת כול', מאי טעמ' מפני שמרבה עליהן את הדרך, אימא סיפא אלא אם רצה עושה חדר לפנים מביתו ובונה עלייה על גבי ביתו (ובונה עלייה על גבי ביתו) ופותחה לתוך ביתו. והלא מרבה עליהן את הדרך, אמר רב הונא מאי חדר שחלקו לשנים, ומאי עלייה אפתא. וקשיא לי אמאי תלי טעמ' מפני שמרבה עליהן את הדרך ותיפוק לי משום הזק ראייה, ואף על גב דאית ליה בית פתוח לחצר, יכיל למימ' ליה בחד פיתחא  מצינא לאיצטנועי מינך בפיתחי טובי לא מצינא כדאמרי' לקמ' גבי אחד לא יעשנו שנים. ואי הוה מוקמינן טעמ' דמתני' משום הזק ראיה הות אתיא מתני' שפיר, דדוקא לחצר השותפין לא יפתח, אבל בונה עלייה על גבי ביתו ועושה חדר לפנים מביתו ופותחן לתוך ביתו שהרי אינו מרבה עכשיו פתחים בחצר אמאי תלי טעמ' מפני שמרבה עליהן את הדרך וקשיא לן, ונראה לי לפרש מתני' הכי האי דתנן לא יפתח אדם חלונותיו לחצר השותפין, לאו בחלונות דעלייה קאמ' שהרי אפי' עלייה בלא חלון אסור לו לעשות כדבענן למימ', כל שכן שלא יפתח בה חלון אלא חלון בגובה הכותל קאמ' בלא בנין עלייה, ואם תאמר והא מדתני סיפא לא יפתח אדם לחצר השותפין חלון כנגד חלון, משמ' הא חלון שלא כנגד חלון מצי למיעבד, לא, סיפא מיירי כגון שניאותו בין שניהן לבנות עלייות ולעשות בהן חלונות, או בבתיהם בגובה הכותל, וקדם האחד ועשה ורוצה עכשיו גם השיני לעשות אל יעשה כנגדו אלא מן הצד, אבל לעולם אם לא עשה אין חברו יכול לעשות לא חלון ולא עלייה אלא אומ' לו נדור בה כמו שירשנו מאבותינו, או כמו שקנינו אותה מאחרים. 
לקח בית בחצר אחרת כול'. פי' אין לפרש שלא יפתח לו פתח בחצר, דהא ודאי פשיטא דהא לבית דידיה תני בסיפא אחד לא יעשנו שנים, כל שכן בבית אחר שלא היה לו חלק בחצר ועכשיו קנאו שלא יעשה שם פתח בחצר. אלא ודאי הכין פירוש' דמתני', לקח בית בחצר אחרת שהיה בצדו, אל יפתחנו לחצר השותפין שתהיה יציאתו וביאתו של אותו הבית בחצר השותפין, ואף על פי שלא עשה לו פתח בחצר אלא דרך פתח ביתו שהוא פותח פתח בין ביתו לבית שקנה, והדר באותו בית נכנס ויוצא דרך פתח ביתו לחצר. וכן נמי בנה עלייה על גבי ביתו, אף על פי שלא עשה לה חלונות בחצר אלא היא פתוחה לתוך ביתו, שעולה ויורד בביתו ודרך פתח ביתו יוצא בחצר אפי' הכי אינו רשאי, מפני שהיום ומחר ישכיר אותה לאנשים ונמצא מרבה עליהן את הדרך, ודיקא נמי דבלא פתח וחלונות בחצר מיירי, דאילו כן הוה ליה למיתני גבי בית לא יפתח לו פתח בחצר, ולגבי עלייה לא יפתח לה חלונות בחצר, השתא דתני לא יפתחנו לחצר השותפין הכין פירוש' שלא יפתח שתהא לו יציאה וביאה בחצר ואפי' דרך פתחו, ואין טעמו משום הזק ראייה, אלא מפני שמרבה עליהן את הדרך. אבל ביתו יכול לחלק לחדרים ולעלייות וישכירנו לכמה בני אדם ואינו יכול למחות בידו, אך שלא יעשה בנין חדש או לאורכו או לגובהו. 
מתני'. לא יפתח אדם לחצר השותפין פתח כנגד פתח כול'. מנהני מילי, א"ר יוחנן דאמ' קרא וישא בלעם את עיניו וירא וגו', מה ראה ראה שאין פתחי אהליהן זה כנגד זה אמ' ראויין הללו שתשרה שכינה ביניהן, היה קטן כו', סבר רמי בר חמא למימר בר ארבעי לא לשווייה בר תמני דקא שקיל תמני בחצר, אבל בר תרתי לשוייה בר ארבעי שפיר דמי, פי' דאע"ג דהוא בר תרתי שקיל בחצר ארבע אמות על ארבע אמות, אמר ליה רבא מצי אמ' ליה בפיתחא זוטא מצינא לאיצטנועי מינך בפיתח' רבה לא מצינא לאיצטנועי מינך. 
אחד לא יעשנו שנים, סבר רמי בר חמא למימר בר ארבעי לא לישוייה תרין בני תרי תרי דקא שקיל תמני בחצר, אבל בר תמני לישוייה תרי בני ארבעי ארבעי שפיר דמי, אמר ליה רבא מצי אמר ליה בחד פיתחא מצינא לאיצטנועי מינך בתרי פיתחי לא מצינא איצטנועי מינך. 
אבל פותח הוא לרשות הרבים פתח כנגד פתח וחלון כנגד חלון, דאמר ליה סוף סוף הא בעית לאיצטנועי מבני רשות הרבים, פי' דוקא בחלון שלא היה גבוה כל כך שרוכבי סוסים וגמלים יכולין להביט בו, אבל חלון עלייות שהוא גבוה ולא מצו בני רשות הרבים למיחזייה הכי נמי דמעכב על ידו, והכי אמרן בפירקין קמ' אמר אביי שני גגין בשני צידי רשות הרבים זה עושה מעקה לחצי גגו ומעדיף, וזה עושה מעקה לחצי גגו ומעדיף, וטעמ' דמילתא משום דהתם לא חזו ליה בני רשות הרבים ובעי צניעותא ומה לי גג ומה לי חלון גבוה. 
מתני'. אין עושין חלל תחת רשות הרבים כול'. ורבנן זימנין דמיפחית ולאו אדעתיה. אין מוציאין זיזין, ר' אמי הוה ליה זיזא דהוה נפיק למבואה הוה (איכא) ההוא גברא דהוה ליה ומפיק לרשות הרבים הוו קא מעכבי עליה, אתא לקמיה דר' אמי אמר ליה זיל קוץ, אמר ליה ומר נמי אית ליה, אמר ליה דידי נפיק למבואה ובני מבואה מחלי גבאי, דידך לרשות הרבים מפיק מאן מחיל גבך. 
ר' ינאי הוה ליה אילן הנוטה לרשות הרב', הוה ההוא גברא דהוה ליה אילן הנוטה לרשות הרבים וקא מעכבי עליה, אתא לקמיה דר' ינאי אמ' ליה זיל האידנא ותא למחר, [דף ס עמוד ב] בליליא שדר וקצייה לההוא דידיה, למחר כי אתא אמ' ליה זיל קוץ, אמר ליה והא מר נמי אית ליה, אמר ליה זיל חזי אי לא קייץ דידי לא תיקוץ דידך. מעיקרא מאי סבר ולבסוף מאי סבר, מעיקרא סבר ניחא להו לבני רשות הרבים דיתבי בטוליה, כיון דחזא דקא קפדי שדר וקצייה. ולימ' ליה זיל קוץ דידך והדר איקוץ דידי, משום דריש לקיש דאמר ריש לקיש התקוששו וקושו קשט עצמך ואחר כך קשט אחרים. 
אלא אם רצה כונס לתוך שלו ומוציא, איבעיא להו כנס ולא הוציא מהו שיחזור ויוציא, ר' יוחנן אמר כנס מוציא, וריש לקיש אמר כנס אינו מוציא, אמר ליה ר' יעקב לר' ירמיה בר תחליפא אסברה לך, להוציא כול' עלמ' לא פליגי דמוציא, כי פליגי להחזיר כתלים למקומם, ואיפכא איתמר ר' יוחנן אמר אינו מחזיר, וריש לקיש אמר מחזיר, ר' יוחנן אמר אינו מחזיר משום דרב יהודה, דאמר רב יהודה מצר שהחזיקו בו רבים אסור לקלקלו, וריש לקיש אמר מחזיר הני מילי היכא דליכא רווחא הכא הא איכא רווחא. וקימ' לן ריש לקיש ור' יוחנן הלכה כר' יוחנן. 
לקח חצר ובה זיזין כול', אמר רב הונא ואם נפלה חוזר ובונה אותה. מיתיבי אין מסיידין ואין מכיירין ואין מפייחין בזמן הזה, לקח חצר המסויידת המכויירת והמפוייחת הרי זו בחזקתה נפלה אינו חוזר ובונה אותה. איסורא שאני. 
ת"ר לא יסוד אדם את ביתו בסיד, עירב בו תבן או חול מותר, ר' יהודה אומ' תבן מותר חול אסור מפני שהוא טרכסיד. ואין הלכה כר' יהודה. 
ת"ר כשחרב הבית באחרונה רבו פרושין בישראל, שלא לוכל בשר ושלא לשתות יין, ניטפל להן ר' יהושע אמר להן בניי מפני מה אין אתם אוכלין בשר ואין אתם שותין יין, אמרו לו נאכל בשר שממנו מקריבין על גבי המזבח ועכשיו בטל, אמר להן אם כן לחם לא נאכל שכבר בטלו מנחות, איפשר בפירות, פירות לא נאכל שכבר בטלו ביכורים איפשר בפירות אחרים, מים לא נשתה שכבר בטל ניסוך המים, שתקו, אמר להן בני שלא להתאבל כל עיקר אי איפשר שכבר נגזרה גזירה, ולהתאבל יותר מדאי אי איפשר שאין גוזרין על הציבור אלא אם כן רוב הציבור יכולין לעמוד בה, אמר רב אדה בר אהבה מאי קראה במארה אתם נארים וגו', אי איכא גוי כולו אין ואי לא לא, אלא כך אמרו חכמ' סד אדם כל ביתו בסיד ומשייר דבר מועט, וכמה, אמר רב יוסף אמה על אמה. אמר רב חסדא וכנגד הפתח, עושה אדם כל צרכי סעודה ומשייר דבר מועט, מאי היא, אמר אביי כסא דהרסנא, עושה אשה כל תכשיטיה ומשיירת דבר מועט, מאי היא, אמר רב בת צידעא, שנ' אם אשכחך ירושלים תשכח ימיני תדבק לשוני לחכי וגו', מאי על ראש שמחתי, א"ר יצחק זה אפר מקלה שבראשי חתנים, אמר ליה אביי לרבה היכא מנח ליה, אמר ליה במקום תפילין, שנ' לשום לאבלי ציון לתת להן פאר תחת אפר. וכל המתאבל על ירושלם זוכה ורואה בנחמתה שנ' שמחו את ירושלם וגילו בה כל אוהביה שישו אתה משוש כל המתאבלים עליה. 
סליק פירקא 


פסקי רי"ד מסכת בבא בתרא (פרקים א - ה) פרק ד - המוכר את הבית [דף סא עמוד א] 
=============================
[דף סא עמוד א] המוכר את הבית לא מכר את היציע, אף על פי שהיא פתוחה לתוכו, ולא את החדר שלפנים ממנו, ולא הגג בזמן שיש לו מעקה גבוה עשרה טפחים, ר' יהודה אומר אם יש לו צורת פתח אף על פי שאינו גבוה עשרה טפחים אינו מכור. ב. [סד,  א] ולא את הבור ולא את הדות, בזמן שכתב לו עומקה ורומה צריך ליקח לו דרך דברי ר' עקיבה, וחכמ' אומ' אינו צריך ליקח לו דרך, ומודה ר' עקיב' בזמן שאמ' לו חוץ מאילו שאינו צריך ליקח לו דרך, מכרן לאחר ר' עקיבה אומ' אינו צריך [ליקח] לו דרך, וחכמ' אומ' צריך ליקח לו דרך. ג. [סה, א] המוכר את הבית מכר את הדלת אבל לא את המפתח, מכר מכתשת קבועה אבל לא את המטלטלת, מכר את האצטרוביל אבל לא הקלת, מכר תנור מכר כירים, בזמן שאמ' לו הוא וכל מה שבתוכו הרי כולם מכורים. ד. [סז, א] המוכר את החצר מכר בתים בורות שיחין ומערות אבל לא את המיטלטלים, בזמן שאמ' לו היא וכל מה שבתוכה הרי כולם מכורים, בין כך ובין כך לא מכר לא את בית הבד ולא את המרחץ שבתוכה, ר' אלעזר אומ' המוכר את החצר לא מכר אלא אוירה של חצר. ה. [סז, ב] המוכר את בית הבד מכר את הים, ואת הממל. ואת הבתולות, אבל לא מכר לא את הכירים, ולא את הגלגל, ולא את הקורה, בזמן שאמ' לו הוא וכל מה שבתוכו כולן מכורין. ר' אלעזר אומ' המוכר בית הבד מכר את הקורה. ו. המוכר את המרחץ לא מכר לא את הנסרים, ולא את הספסלים, ולא את הבלניות, בזמן שאמ' לו היא וכל מה שבתוכה כולן מכורין, בין כך ובין כך לא מכר לא את המגורות שלמים, ולא את האוצרות של עצים. ז. [סח, א] המוכר את העיר מכר בתים, בורות, שיחין, ומערות, מרחצאות, שובכות, בית הבדים, ובית השלחין, אבל לא את המטלטל', בזמן שאמ' לו היא וכל מה שבתוכה אפי' היו בה בהמה ועבדים הרי כולם מכורים, רב' שמע' בן גמ' אומ' המוכר את העיר מכר את הסנטר, את השדה מכר את האבנים שהן לצורכה, ואת הקנים שבכרם שהם לצרכו, ואת התבואה שהוא מחוברת לקרקע, ואת מחיצת הקנים שהיא פחותה מבית רובע, ואת השומירה שאינה עשויה בטיט, ואת החרוב שאינו מורכב ואת בתולת שיקמה. ח. אבל לא מכר את האבנים שאינן לצרכה, ולא את הקנים שבכרם שאינן לצרכו, ולא את התבואה שהיא תלושה מן הקרקע, בזמן שאמ' לו היא וכל מה שבתוכה הרי כולן מכורין, בין כך ובין כך לא מכר לא את מחיצת הקנים שהיא בית רובע, ולא את השומירה העשויה בטיט ולא את החרוב המורכב ולא את סדן שיקמה. ט. [עא, א] ולא את הגת, ולא את הבור, ולא את השובך בין חריבים בין שלימים, צריך ליקח לו דרך דברי ר' עקיב', וחכמ' אומ' אינו צריך ליקח לו דרך, מודה ר' עקיב' בזמן שאמ' לו חוץ מאילו אינו צריך ליקח לו דרך, מכרן לאחר אינו צריך ליקח לו דרך, וחכמ' אומ' צריך ליקח לו דרך. י. במ' דב' אמ' במוכר, אבל בנותן מתנה נותן את כולן, האחין שחלקו זכו בשדה זכו בכולן, המחזיק בניכסי הגר החזיק בשדה החזיק בכולם, המקדיש את שדה הקדיש את כולן, ר' שמע' אומ' המקדיש שדה לא הקדיש אלא את חרוב המורכב ואת סדן שקמה. 
סליק פירקא 
המוכר את הבית כול'. מאי יציע, הכא תרגימו אפתא. פי' בית קטן שבצד בית גדול. אמר מר זוטרא והוא דהוי ארבע אמות, פי' שאם הוא פחות מד' אמות אינו חשוב לעצמו ובטל הוא אצל הבית. 
ולא את החדר שלפנים הימנו, השתא יציע לא מיזדבן חדר מיבעיא. [סא, א] לא צריכא אף על גב דמצר ליה מיצרי בראי, וכדרב נחמן דאמר רב נחמן אמר רבה בר אבוה המוכר בית לחברו בבירה גדולה, אף על פי שמצר לו מצרים החיצונים מצרים הרחיב לו, היכי דמי, אי דקרו ליה לבית בית ולבירה בירה פשיטא, בית זבין ליה בירה לא זבין ליה, ואלא דלבירה נמי קרו ליה בית כולה זבין ליה, לא צריכא דאיכא דקרו לבית בית ולבירה בירה, ואיכא דקרו נמי לבירה בית, מהו דתימ' כולה זבין ליה קמ"ל מדהוה ליה למיכתב ליה ולא שיירית בזבינאי אילין קדמאי כלום ולא כתב ליה ש"מ שייורי שייר. 
ואי קשיא לימ' הדמים מודיעים. תשובה ר' יהודה הוא דאמ' הדמים מודיעים, ורבנ' פליגי עליה ואמרי אין הדמים מודיעים אלא גמר ויהיב לשם מתנה, ומשום דקימ' לן כרבנן שהם רבים אמ' רב נחמן הכי. ואי קשיא היכי מצינן למימר דהילכת' כרבנן, והא מקשינ' בפר' שור שנגח את הפרה וניחזי אי דמי רידיה לרידיה אי דמי נכסתא לנכסתא. ואם איתה דהילכתא כרבנן היכי שביק רבנן ומקשה מר' יהודה והא קימ' לן שאין מקשים אלא מהלכה פסוקה. תשובה לא פליגי ר' יהודה ורבנן אלא בצמד ובקר, דאיכא דקרו לבקר צמד ואיכא דלא קרו ליה צמד דר' יהודה סבר הדמים מודיעין שנתן לו יתרים שהבקר מכר לו, וחכמ' אומ' כיון דאיכא דלא קרו ליה לבקר צמד אינו מכור והדמים היתירים גמר ונתן לשם מתנה כדמוקמינן בפ' המוכר את הספינה, ועד כאן לא פליגי רבנן עליה דר' יהודה אלא בבקר משום דאיכא דלא קרו ליה צמד ואיהו צמד זבין ליה, אבל בשור ונמצא נגחן שבין אם מכרו לרידיה בין אם מכרו לשחיטה שור מיקרי, בודאי דאמרי' שהדמים מודיעים אם לרידיא מכרו אם לחרישה, שבכל הוכחה שנוכל לברר דבר זה אנו מבררים אותו וליכא מאן דפליג בהא, ובקעה לגבי שדה, אי נמי בירה לגבי בית כיון דאיכא דקרו הכי ואיכא דקרו הכי פליגי בה ר' יהודה ורבנן, ורב נחמן סבר כרבנן דהילכת' כותיהו. 
כמאן אזלא הא דאמ' רב מרי ברה דבת שמואל בר שילת משמיה דאביי האי מאן דמזבין מידי לחבריה צריך למיכתב ליה לא שיירית בזביני אילין קדמאי כלום כמאן כרב נחמן. 
ההוא דאמ' ליה לחבריה ארעא דבי חייה מזביננא לך, הוו ליה תרתי ארעאתא דמיקריין דביה חייה, אמ' רב אשי חדא ארעא אמ' ליה תרתי לא אמ' ליה, ואי אמ' ליה ארעתא סתם מיעוט ארעתא תרתי. ואי קשיא מאי שנא ממאי דאמרי' בפ' השואל פרדיסי רפיק ביה כל פרדיסי דאית ליה, ולא אמרי' מיעוט פרדיסי שנים. תשובה הכא יד מוכר על העליונה משום דתפיס ואמ' ליה לא זבינית לך אלא תרתי, והתם יד שואל על העליונה משום דתפיס, ואמ' דלכולהו פרדיסי דאית ליה שאילתיה, ואי אמ' ליה כל ארעתא דאית לי לבר מפרדיסי ובוסתני. פי' דסתם ארעתא שדות משמע. ואי אמ' ליה זיהרי אפילו בוסתני ופרדיסי לבר מבתי ועבדי, [סב, א] ואי אמ' ליה ניכסי אפי' בתי ועבדי. 
מצר לו מצר אחד ארוך ומצר אחד קצר. אמר רב לא קנה ארוך אלא כנגד הקצר, אמרו ליה רב כהנא ורב אסי לרב ויקנה כנגד ראש תור שתיק רב. פי' אם מצר לו מצר מזרח ומערב זה כנגד זה היה קונה כל השדה שיש בין המצרים האלה כאורך המצרים לצפון ולדרום, אבל עכשיו שמצר לו מיצר מזרח ק' אמה ומצר מערב נ' אמה היה אומר רב לא קנה במזרח אלא כנגד מערב ושאר המזרח מצרים הרחיב לו, ורב אסי ורב כהנא היו סוברים שקנה כנגד ראש תור מן הארוך לקצר, וכל מה שביניהן קנה שכל מה שאנו יכולים לקיים דבריו אנו מקיימין אותם, ומודה רב היכא דהוה מצר ראובן ושמעון מחד גיסא, ומצר לוי ויהודה מחד גיסא, מדהוה ליה למיכתב ליה מיצר שמעון כנגד מיצר יהודה ולא כתב ש"מ כנגד ראש תור קאמ' ליה, פי' אם היה ראובן ושמעון מצד מזרח כל אחד נ' אמה, ומצר מערב לא מצר אלא יהודה ושייר לוי, מודה רב דמצר מזרחי שהאריך שקנאו כולו וקונה כנגד ראש תור, דאם איתה דלא קנה ארוך אלא כנגד הקצר דהינו שמעון שהוא כנגד יהודה, מה לו להזכיר ראובן כלל, כמו שבמערב לא הזכיר לוי גם במזרח לא היה לו להזכיר ראובן, ומדהזכירו ש"מ כנגד ראש תור קאמ' ליה, שבודאי אילו היה מצר מזרחי של אדם אחד כולו יש לומ' מצרים הרחיב לו אבל עכשיו שהוא של שני בני אדם מה לו לכתוב שניהן. 
מצר ראובן מזרח ומערב, ומצר שמעון צפון ודרום, צריך למיכתב ליה מצר ראובן רוחין תרתין, ומצר שמעון רוחין תרתין, פי' אל יכתוב השדה שיש לי בין שדות ראובן ושמעון אני מוכר לך, משום דיכול לומר לו לא מכרתי לך אלא כנגד ראש תור, חצי שדה מקרן מזרחית דרומית ועד קרן צפונית מערבית, ויבוא עכשיו בין שדות ראובן ושמ', לפיכך יכתוב ראובן משתי מצרים, ושמע' משתי מצרים, ודוקא מזרח ומערב אז צריך למיכתב רוחין תרתין, ולא סגי ליה למיכתב השדה שבין ראובן ושמעון אני מוכר לך, אבל אם ראובן מזרח ודרום, ושמעון היה מערב וצפון, אינו צריך לכתוב רוחין תרתין, אלא כותב לו השדה שבין ראובן ושמעון אני מוכר לך, ולא מצינן השתא למימ' דילמ' על חצי שדה באלכסון קאמ' ליה, דההוא ממקצוע דרומית מזרחית ועד מקצוע מערבית צפונית, דהיכא אמרי' הכי דוקא כששתי שדות ראובן לא מיחברי אהדדי, וכן שתי שדות שמע', דאמרי' כשאמ' בין ראוב' ושמע' לא על שתי שדותיו אמ' שהרי אינם מחוברות, ולא אמ' אלא על אחת, אבל השתא דמיחברי כשאמ' בין ראובן ושמעון כל ראובן ושמעון קאמ', ואינו יכול ליתן לו חצי שדה באלכסון אלא כל השדה שביניהן. 
[דף סב עמוד ב] מצר לו מצר ראשון, ומצר שיני, ומצר שלישי, ומצר רביעי לא מצר לו, אמר רב קנה הכל חוץ ממצר רביעי, פי' אותו התלם ההולך על המצר רביעי שייר לעצמו וכל השדה קנה, ודוקא הכא פליג רב, אבל אם מצר לו שני מצרים בלבד זה כנגד זה כגון מזרח ומערב קנה הכל מה שיש ממצר מזרח ועד מצר מערב באורך המצרים, והכא משום דסיים לו מצר שלישי ולא סיים לו הרביעי שכנגדו אמ' רב דנחת לשייורא, ושמואל אמר אף מצר רביעי, ורב אסי אמר לא קנה אלא תלם אחד על פני כולה, פי' סביב לג' המצרים וגוף השדה לא קנה, סבר לה כרב דאמ' שייורי שייר, ומדשייר למצר שייר נמי לכוליה שדה. 
אמר רבא הילכת' קנה הכל חוץ ממצר רביעי, ולא אמרן אלא דלא מיבלע, אבל מיבלע קני. פי' שהיו שני המצרים שמיכן ומיכן מאריכין ומבליעים המצר הרביעי ביניהן, וכי מיבלע נמי לא אמרן אלא דליכא עליה ריכבא דדיקלי, ולא הוי תשעת קבין, פי' אם אין שם תכיפת דקלים שהן נטועין רצופין זה בצד זה וגם לא היה המצר ארוך כל כך שיוכל לזרוע בו תשעת קבין, אבל איכא עליה ריכבא דדיקלי, או הוי עליה תשעת קבין לא קנה. 
איכא דאמרי אמ' רבא הילכת' קנה הכל ואפי' מצר רביעי, ולא אמרן אלא דמיבלע, אבל לא מיבלע לא קנה. וכי לא מיבלע נמי לא אמרן אלא דאיכא עליה ריכבא דדיקלא, אי נמי הוי תשעת קבין (אבל ליכא עליה ריכבא דדיקלי אי נמי הוי תשעת קבין) אבל ליכא עליה ריכבא דדיקלי, ולא הוי תשעת קבין קנה. ושמעינ' מהני תרי לישני דבשדה לא שייר כלום. מיבלע וליכא עליה ריכבא דדיקלא ולא הוי תשעת קבין קנה, לא מיבלע ואיכא עליה ריכב' דדיקלי, או הוי תשעת קבין לא קנה. מיבלע ואיכא עליה ריכבא דדיקלי, לא מיבלע וליכא עליה ריכבא דדיקלי איתמר להאי גיסא ואיתמר להאי גיסא, שודא דדייני. 
אמר רבה פלגא דאית לי בארעא פלגא, פלגא בארעא דאית לי(ה) ריבעא, פי' ראובן ושמעון היו שותפין בשדה אחת, ואמר ראובן ללוי אני מוכר לך פלגא דאית לי בארעא, כך משמע זה הלשון, שהחצי שיש לו בשדה זו מכר לו, אבל אם אמ' לו פלגא בארעא דאית לי, משמע החצי ממה שיש לו בשדה זו דהינו חצי חלקו שהוא רביע השדה. 
אמר רבה מצר ארעא דמינה פליגא פלגא, מצר ארעא דמינה פסיקא תשעת קבין. פי' ראובן שאמר לשמעון אני מוכר לך מן השדה שלי לצד מזרח עד מצר ארעא דמינה פליגא, חייב ליתן לו עד חצי השדה שיהא המצר שביניהן בחצי השדה, וכשאמ' לו עד מצר ארעא דמינה פסיקא, לא מכר לו אלא חלקה אחת, ומסתמ' תשעת קבין מכר לו, שתהא אותה החלקה חשוב' שדה, ולא מכר לו יותר, שכך משמ' שאמ' לו המצר יפסיק ביני ובין החלקה שאני מוכר לך, אמר ליה אביי מאי שנא הכי ומאי שנא הכי, פי' שסבר אביי שמשמעות אחד יש לשניהן, סבור מינה אידי ואידי לאביי פלגא, יסג [סג, א] ולא היא, אמ' רב יימר בר שלמיה לדידי מיפרשא לי מיניה דאביי, בין מצר ארעא דמינה פליגא, ובין מצר ארעא דמינה פסיקא, ייחד לה מצרנהא פלגא, לא ייחד לה מצרנהא תשעת קבין, פי' בין פליגא בין פסיקא לא שני ליה לאביי, אבל מיהו לא תימ' פלגא, אלא פעמים משמע ליה פלגא, ופעמים משמע ליה ט' קבין, היאך, אם ייחד לו המצרים שמצד צפון ודרום והן מגיעין עד חצי השדה, לא מיבעיא אם (ייחד לו המצרים) אמר לו דמינה פליגא, אלא אפי' אמ' לו דמינה פסיקא הוא פלגא, ולא אמרי' מצרים הרחיב לו, ואם לא כתב לו המצרים של צפון ודרום, לא מיבעיא אם אמ' דמינה פסיקא, אלא אפי' אמ' לו דמינה פליגא לא יהיב ליה אלא ט' קבין, דיד לוקח על התחתונה ואין לחלק בין שתי הלשונות. 
פשיטא אמ' יחלוק פל' בנכסיי פלגא. תנו חלק לפל' מאי, פי' כשאמ' השכיב מרע יחלוק פל' בנכסיי פלגא משמ', אבל אם אמ' תנו חלק לפל' בנכסיי היאך משמע זה הלשון, חצי הממון משמ' כמו יחלוק, או דילמ' חלק כל שהו משמ', ויכולין לסלקו אפי' בדינר אחד. תא שמע דתניא תנו חלק לפל' בבור סומכוס אומ' אין פחות מרביע, לחבית אין פחות משמינית, לקדירה אין פחות משנים עשר, לטפיח אין פחות מששה עשר. פי' האומ' תנו חלק לפל' בבור מספקא לן או חלק גמור קאמ' שהוא חצי מימי הבור, או דילמ' חלק כל דהוא קאמ', הילכך יהיב ליה רביע המים, דסומכוס לטעמיה דאמ' ממון המוטל בספק חולקין, ואם אמר תנו לו חלק בחבית אין פחות משמינית, פי' סתם בור קאי להשקות ממנו השדה וכולו הוא צריך להשקות השדה, והילכך החלק ממנו ברור הוא חצי הבור והספק הוא רביע. וכשאמ' לחבית משמע שלא זיכהו על השקאת השדה, אלא שימלא בחבית להשקות בהמותיו, ומסתמא חצי מימי הבור מספיקין להשקאת בהמות, והחלק הברור הוא רביע והספק הוא שמינית, ואם אמ' תנו לו חלק לקדירה, דמשמ' שימלא מהם לצורך תבשילו ולא זיכהו לדבר אחר, ושליש מימי הבור מספיקין לצורך התבשילין, והחלק הברור הוא שישית, והספק הוא אחד משנים עשר. ואם אמר תנו לו חלק לטפיח, זה הלשון משמע שימלא בכלי ששמו טפיח לשתיית בני ביתו, ולשתיית בני אדם מספיק רביעית מימי הבור, והחלק הברור הוא שמינית, והספק הוא אחד מששה עשר, אלמ' מספקא לן האי חלק או חצי ממש הוא או כל שהוא, ומשו' הכי אמ' סומכוס חולקין, ומדסומכוס נשמע לרבנן, דכיון דמספק' לן אמרי רבנן המוציא מחברו עליו הראיה ולא יהיב ליה אלא כל שהו, שאין הלכה כסומכוס אלא כרבנן. 
אמר ריש לקיש המוכר בית לחברו ואמ' על מנת שדייטא העליונה שלי דייטא העליונה שלו, פי' בית לבדו היה בלא עלייה, ולקמ' אמרי' שהמוכר בית לחברו צריך לומ' לו קנה לך עומקא ורומא, ואז רשאי הלוקח לחפור בורות ולבנות עלייה על גביו אבל אם לא פירש לו עומקא ורומא אין הלוקח רשאי לחפור בו בור, או לבנות עליו עלייה, כי אם המוכר יכול לחפור בור ולבנות, ששייר לעצמו העומק והרום, והשתא אמר ריש לקיש שהמוכר בית לחברו ולא כתב לו עומקא ורומא, ואמ' לו על מנת שדייטא העליונה שלי דייטא העליונה שלו, פי' האויר שעל גבי ביתו, [דף סג עמוד ב] ואמרי' למאי הילכתא הועיל זה התנאי, והלא בלי שום תנאי כיון שלא כתב לו עומקא ורומא המוכר יכול לבנותה, ואמ' רב זביד שאם רצה להוציא בה זיזין וגזוזטראות מוציא, פי' להכי אהני תנאה שהוא בונה עלייה על גבי ביתו, וגם מוציא עליה זיזין ואף על פי שהוא מאפיל ביתו, דלהכי  אהני ליה תנאה. ורב פפא אמ' שאם רצה לבנות על גביו בונה. פי' לא אהני ליה תנאיה כול' האי להאפיל ביתו בזיזיו, ולא אהני ליה כי אם לבנות העלייה על גביו, ואקשינ' לרב פפא והא מסתמ' כיון דלא כתב ליה עומקא ורומא, ברשות המוכר הוא לבנות עלייה על גביו ומה הועיל לו תנאו, ותירץ אהני על מנת שאם נפלה הדר ובני לה, פי' שאם לא היה התנאי היה בונה עלייה על גביו, ואם נפלה לא היה חוזר המוכר ובונה אותה שלא שיעבד לו ביתו עד לעולם, אבל השתא דאתני בהדיה, להכי אהני תנאיה שעד לעולם הוא ברשות המוכר לבנות העלייה ואף על גב דנפלה הדר ובני לה, אי נמי דאי נפל גרסי' ואבית קאי, שאם נפל הבית עם העלייה חייב זה הלוקח לבנות ביתו כדי שיבנה זה העלייה על גביו, ואף על גב דבבית ועלייה של שנים שנפלו אמרי' בפ' המקבל שאינו יכול בעל העלייה לכוף בעל הבית לבנותו, הכא הועיל לו תנאו שיכול לכופו לבנות ביתו כדי שיוכל זה לבנות עלייתו עליו. 
אמר רב דימי מנהרדעא האי מאן דמזבין ביתא לחבריה אף על גב דכתב ליה עומקא ורומא  צריך למיכתב ליה מארעית תהומא ועד רום רקיעא. מאי טעמ' עומקא ורומא בסתמ' לא קני, אהני עומקא ורומא למיקני עומקא ורומא, ואהני מארעית תהומא ועד רום רקיעא למיקני בור ודות ומחילות. 
[דף סד עמוד א] מתני'. לא את הבור ולא את הדות כול'. פי' כדאמרן דלא אהני עומקא ורומא אלא שיהא יכול להעמיק או להגביה, אבל החפורין לא קנה בלשון זה. 
וצריך ליקח לו דרך כול', פי' ר' עקיב' סבר מוכר בעין יפה מוכר, וכשמכר לו הבית ושייר הבור לעצמו בעין יפה מכר לו ולא שייר דרך לבורו, הילכך צריך המוכר ליקח דרך לבורו, ורבנן סברי מוכר בעין רעה מוכר, וכשמכר לו הבית שייר דרך לבורו. 
מכרן לאחר כול'. פי' ר' עקיב' לטעמיה דאמ' מוכר בעין יפה מוכר, והילכך כי זבין בור ודות לאחר מכר להן הדרך, ורבנן לטעמיהו דאמרי בעין רעה מוכר ולא מכר לו את הדרך. 
תניא אחד הבור ואחד הדות בקרקע, אלא שהבור בחפירה ודות בבינין, פי' שניהן הן תחת הקרקע אלא שהבור הוא חפירה בלי בנין שהיה הסלע קשה. והדות הוא בבניין שבונין הכתלים סביב. 
[דף סה עמוד א] איתמר אמר רב הונא אמר רב הלכה כדברי חכמ', ורב ירמיה בר אבה אמר שמואל הלכה כר' עקיב'. אמר ליה רבינא לרב אשי ואזדו לטעמיהו דאמ' רב נחמן אמר שמואל האחין שחלקו לקוחות הן, ואין להן דרך זה על זה, ולא חלונות זה על זה, ולא סולמות זה על זה, ולא אמת המים זה על זה, והזהרו בהן שהלכות קבועות הן. ורב אמר יש לו, פי' אם היו שני בתים זה לפנים מזה וחלקו, ונפל הפנימי לראובן, והחיצון לשמעון, אף על פי שבחיי אביהן היה דרך לפנימי על החיצון, עכשיו כשחלקו הן כלקוחות, וכשמכר ראובן לשמעון החיצון בעין יפה מכר לו, ולא שייר לעצמו דרך וסילק דרכו מעליו. ואי קשיא והרי שניהן הן מוכרין ושניהן הן לוקחין, שהפנימי מכר לחיצון את חלקו, והחיצון קנה ממנו, וכן החיצון מכר לפנימי את חלקו והפנימי קנה ממנו, וכמו שהפנימי מכר לחיצון בעין יפה וסילק דרכו מעליו, נאמר שגם החיצון מכר לפנימי בעין יפה ונתן לו דרך עליו ויהיה לו דרך, דמאי חזית דאזלת בתר עין יפה דפנימי זיל בתר עין יפה דחיצון ויהיה לו דרך. תשובה, אמת ודאי דשניהן מוכרין בעין יפה זה לזה, אבל מיהו הפנימי הוא המקבל והחיצון הוא הנותן, שהפנימי הוא צריך לדרך ולא החיצון, וכיון שהפנימי שהוא המקבל מסתלק מן הדרך מפני שמכר בעין יפה, אף על פי שגם החיצון שהוא הנותן רוצה ליתן לו את הדרך לא קנאו, כיון שהוא אינו רוצה לקבלו, ואם רוצה עכשיו לתובעו אינו יכול כיון שבעת החלוקה נסתלק מפני שמכר בעין יפה, וכל זמן שזה רוצה ליתן וזה אינו רוצה לקבל, בתר זה שאינו רוצה לקבל אזלינן, וזה דומה למאי דאמרינ' טענו חיטים והודה לו בשעורים שהוא פטור אף מן השעורים מפני שמה שטענו לא הודה לו, ומה שהודה לו לא טענו, מן החיטים שכפר לו פטור משבועה דאורית', שלא ייקרא מודה במקצת הטענה מפני שמה שטענו בחיטים לא הודה לו קצת מהם, וגם מן השעורים שהודה לו פטור מלשלם לו מפני שמה שהודה לו לא טענו, ואף על פי שפיו של זה כמאה עדים והוא הודה שחייב לו, גם פיו של זה כמאה עדים והוא הודה שלא נתן לו שעורים ונמצא שזה רוצה ליתן וזה אינו רוצה לקבל ובתר מקבל אזלינן. 
ורב אמר יש לו דקסבר מוכר בעין רעה מוכר, וכשמכר הפנימי לחיצון בעין רעה מכר לו ולא סילק את דרכו מעליו שהוא משועבד לו, ואף על פי שגם החיצון מכר לפנימי בעין רעה ויש לומר שלא שייר לו דרך, לא כל הימנו לסלק שיעבודו של פנימי, כיון שהוא אינו רוצה להסתלק אלא הרי הוא משועבד לו כבתחילה, דודאי מכרן לאחר דמתני' דאמרן דאין להם דרך מפני שאין מי שיעכב על ידו, אבל הכא שהפנימי מעכב על ידו והוא משועבד לו לא כל הימנו לסלק שיעבודו בלא רצונו, הילכך תלוי בדעת הפנימי אם בעין יפה מכר לו ואם בעין רעה מכר לו יש לו. 
ולא חלונות זה על זה. פי' האי דקאמ' שאין להן חלונות זה על זה, לא נאמר אלא שאינו יכול להחזיק בתוך של חברו למונעו מלבנות כותל בתוך שלו כנגד חלונותיו שלא יאפי', אלא הרי זה בונה בתוך שלו ואינו נמנע מפני חלונותיו של זה, אבל אם הוא אומ' לו סתום חלונותיך מעלי מפני הזק ראייה אינו יכול, מפני שלא מכר לו בעין יפה דבר הבנוי בשלו לסותמו, אלא השיעבוד שהוא משועבד לו חברו דהינו שלא יבנה בתוך שלו כנגד חלונותיו, אמר לו רב נחמן לרב הונא הלכה כואתין או הלכה כותיכו. אמר ליה הילכ' כותיכו דמקרביתו לבבא דבי ריש גלותא דשכיחי דייני. אלמ' הלכה כשמואל דפסק הלכה כר' עקיב' דאמ' מוכר בעין יפה מוכר. 
איתמר שני בתים זה לפנים מזה, שניהם במכר או שניהן במתנה אין להן דרך זה על זה, וכל שכן חיצון במתנה ופנימי במכר, פי' ראובן היו לו שני בתים זה לפנים מזה, שהיה לפנימי דרך על החיצון ומכרן שניהן, או נתנן במתנה שניהן לשני בני אדם כאחת, אין לפנימי דרך על החיצון, שאפי' אם תאמר שמכר או נתן לפנימי בעין יפה ויהיה לו דרך, הרי גם לחיצון נתן בעין יפה ולא שייר עליו דרך, ולא מיבעיא לרב זביד דאמ' בפירקי' דלעיל במכר אילנות לזה וקרקע לזה, דאין לו לאילנות בקרקע כלום דהכא נמי לית ליה, אלא אפי' לרב פפא דאמ' התם יש לו הכא מודה דאין לו, דהתם משום דקיימי אילנות על גבי קרקע אמר רב פפא כי היכי דלהאי מכר בעין יפה ומכר הקרקע הוא מכר עולמית, הם הכי נמי להאי מכר לו האילנות מכר עולמית ולא שאם ייבשו יסתלק, אלא קנה מקומם ליטע אחרים במקומם, אבל הכא דהאי בית לחודיה קאי, והאי בית לחודיה קאי, ואפי' אם אין דרך לפנימי על החיצון מכר עולמית הוא מודה רב פפא דאין לו דרך, ולא מיבעיא לשמואל דאמ' גבי שני אחין שאין להן דרך זה על זה דהכא נמי אין להן דרך, דהשתא כדאיהו גופיה מזבן לחבריה אמרי' דלא שייר לעצמו, כדמזבן להו אחרינא לא כל שכן, אלא אפי' לרב דאמר התם יש להן הכא מודה דאין להן, דהתם משום דאיהו גופיה לא מסתלק, אבל הכא דדעת אחרת מקנה לשניהן אמרי' כי היכי דאין לו לחיצון חלק על הפנימי, כך אין לפנימי נמי חלק על החיצון, דכך זיכה לזה כמו לזה כדאמר רב בפירקי' דלעיל גבי אילנות לזה וקרקע לזה. 
חיצון במכר ופנימי במתנה מאי, סבור מינה אין להן דרך זה על זה, ולא היא מי לא תנן במ' דב' אמ' במוכר, אבל בנותן מתנה נתן את כולן, אלמ' מאן דיהיב מתנה בעין יפה יהיב, פי' כבר איפסיקא הלכה כר' עקיבה דאמר מוכר בעין יפה מוכר, ומשום הכי סבור דאין לו דרך, דכיון דסבר ר' עקיב' דבעין יפה מוכר הינו כמו נותן והוה ליה כלשניהן במתנה. ולא היא, דהא גם ר' עקיבה מודה דיותר עין יפה איכא בנותן ממוכר, שהרי כל הני דלא מיזדבני כגון בור ודות גבי בית, וגת ושובך וחרוב ושקמה לגבי שדה, גבי מתנה נתן את כולם, אלמ' טפי עין יפה איכא בנותן מבמוכר והכא נמי טפי עין יפה איכא לפנימי מן החיצון ויש לו דרך. 
מתני'. המוכר את הבית כול'. פי' התשמישין שהן קבועין בבית הן נמכרין בכלל הבית, כגון מכתשת הקבועה, ואצטרוביל שהוא בנין שעושין למושב הריחים, ותנור וכירים נמי מחברין אותו בכותל כדכת' תנור וכירים יותץ. אבל התשמישין המטלטלין כגון מפתח אף  על פי שהוא מיוחד לאותו בית אינו מכור, וכן מכתשת מיטלטלת אף על פי שהיא כבידה ואינה מיטלטלת ממקום למקום, והיא עיקר תשמיש הבית לכתוש בה דייסא אינה מכורה, וכן הקלת שהיא האפרכסת. והרחים, אם הם קבועין לארץ נמכרין ואם הם מטלטלין כמו ריחיא דידא אינן נמכרין, והשאר הוא וכל מה שבתוכו הרי אילו מכורין, ודוקא אילו, אבל לא שאר כלי תשמישו כגון מאני מיכלא ומשתיא ושולחן ומטה. 
ת"ר המוכר את הבית מכר את הדלת ואת הנגר. פי' יתד שמשימין אחרי הדלת בחור האסקופה, ואף על פי שמיטלטל הוא כיון שאינו מוציאו עמו לחוץ כמו המפתח, אלא תדיר  הוא עומד שם כקבוע דמי ונמכר עם הבית. 
ואת המנעול אבל לא את המפתח, מכר את המכתשת החקוקה אבל לא את הקבועה, מכר את האצטרוביל, פי' אף על גב דמכתשת קבועה לא מיזדבנא אצטרוביל מיזדבן, משום דמכתשת  היא כלי וסבירא ליה דלא בטלה אגב ארעא, אבל האצטרוביל שהוא בנין בעלמא בטל אגב בית, אבל לא את הקלת, לא מכר לא את התנור ולא את הכירים ולא את הריחים, ר' אליעזר אומר כל המחובר לקרקע הרי הוא כקרקע, ובזמן שאמר לו הוא וכל מה שבתוכו הרי כולן מכורין, ובין כך ובין כך לא מכר לו לא את הבור ולא את הדות ולא את היציע. פי' ת"ק סבר מכתשת קבועה וכן תנור וכירים וריחים אף על גב דקביעי לא בטלי אגב ביתא, ור' אליעזר סבר כיון דקביעי בטלי, וסתם מתני' ר' אליעזר היא וקימ' לן סתם דמתני' ומחלוקת דבריתא הלכה כסתם מתני'. 
ת"ר צנור שחקקו ולבסוף קבעו פוסל את המקוה, קבעו ולבסוף חקקו אינו פוסל את המקוה, פי' האי חקיקה לאו חקיקת הצנור העשויה לקלח היא, שהצנור המקלח אף על פי שיש לו  צדדין מיכן ומיכן אינו פוסל את המקוה, אלא החקיקה זו היא שחוקקין בתוך הצנור כדי שיתקבצו שם העפר והצרורות שבאין עם המים, והיא עשויה לקבלה, ולפיכך היא חשובה הכלי וכל המים הנכנסין בה ויוצאין הן מים שאובין, והכי תנן בפ' ד' דמקוות: המניח כלים תחת הצנור אחד כלים גדולים ואחד כלים קטנים כול', ומייתינ' לה בשמנה עשר דבר, אלמ' כלים שתחת הצנור פוסלין את המקוה ולא הצנור, וקתני סיפא: המניח טבלה תחת הצנור אם יש לה ליזבז פוסלת את המקוה, ואם לאו אינה פוסלת, פי' אם יש לה ליזבז סביב סביב הרי יש לה בית קיבול, וש"מ דצנור אינו פוסל, וקתני סיפא: החוטט בצנור לקבל צרורות בשל עץ ובשל חרש רביעית, ר' יוסה אומר אף בשל חרש כל שהו, לא אמרו רביעית אלא בשברי כלי חרש, היו צרורות מתחלחלין בתוכו פוסל את המקוה, ירד לתוכו עפר ונכבש כשר, סילון שהוא צר מיכן ומיכן ורחב מן האמצע אינו פוסל מפני שלא נעשה לקבלה. אלמ' כל דבר שהוא עשוי לקלח ולא שיתעכבו בתוכו אינו פוסל, כי אם החקק שבתוכו שהוא עשוי לקבל הצרורות והעפר. והאי דתני פוסל את המקוה משמע שבלא המים שירדו דרך אותו צנור יש מקוה שלם, ואפי' הכי פוסל אותו במים שאובין, והיכי דמי, אי שהיו במקוה מ' סאה דמים כשרים ואחר כך נפלו עליו שלשת לוגין מים שאובין מי פסלי ליה, והתנן בפ' שישי דמקוות היה בעליון מ' סאה ובתחתון אין כלום, ממלא בכתף ונותן לתוכו עד שירדו לתחתון מ' סאה. אלמ' כל מים שאובין שנופלין למקוה שלם הם נטהרין שם, ואלא שלא היו במקוה מ' סאה שלימים ואלה השאובין השלימו אותו, אם כן אמאי תנן בכמה דוכתי ששלשת לוגין מים שאובין פוסלין את המקוה, והא אפי' בקורטוב אחד פוסלין אותו כדתנן בפ' ז' דמקוות: אילו פוסלין ולא מעלין המים בין טמאים בין טהורים, פי' אם הם שאובין, ומי כבשים ומי שלקות והתמד עד שלא החמיץ, כיצד פוסלין ולא מעלין, מקוה שיש בו מ' סאה חסר קורטוב ונפל מהן קורטוב לתוכו לא העלהו, ופוסלו בשלשת (קבין) [לוגין], פי' כך הם השאובין פסולין למקוה מן התורה כמו שאר משקין דהינו יין ושמן וחלב, ובענן מ' סאה מים כשרים שלא יהא בהן אפי' קורטוב דפסולין. הנה עכשיו שהמים שאובין אינן מעלין אפי' בקורטוב אחד, ולפוסלו בענן שלשת לוגין, והיכי דמי כגון שנפלו למקוה חסר, ואחרי כן הושלם ויש בו מ' סאה מים כשרים בלא להן, דמדאוריתא כשר כיון דיש בו מ' סאה דכשרים, אלא מדרבנן הוא פסול גזירה שמא יאמרו עמי הארץ שהשאובים השלימוהו כיון שנפלו שם בעודו חסר, ושמא יבואו להשלים בשאובין שאז הוי פסוליה מדאוריתא, וזהו שאומ' לקמ' דשאיבה היא מדרבנן, אבל להשלים בשאובין הוא פסול מן התורה, כדתניא בסיפרא מה מעיין בידי שמים אף מקוה בידי שמים, ואי אמרת כיון דרבנן גזרו שמא יבוא להשלים בשאובין מאי איריא שלשת לוגין אפי' בקורטוב אחד איכא למיגזר. תשובה כך הם כל שיעורי דרבנן, אינן גוזרין אלא בדבר חשוב, ולא צימצמו גזירתם כשיעור תורה, כמו שגזרו על האוכל אכלים טמאים והשותה משקין טמאין לפסול את הגויה, ומפרש בשמנה עשר דבר הטעם גזירה שמא יהיו בפיו אכלים טמאים עם התרומה ויטמאו אותה, ונתנו שיעור לאוכלין טמאים בכחצי פרס שהם שני בצים, ובמשקים טמאים ברביעית הלוג, והרי האכלים מטמאין את התרומה מדין תורה בכביצה, והמשקין בכל שהן, והן לא גזרו אלא על דבר חשוב באכלים שני בצים ובמשקין רביעית הלוג, ולא צימצמו גזירתם כשיעור של תורה, והם הכי נמי הכא. עיין משפטי השאיבה בפ' במה אשה במהדורא תניינא ובקונטרס התשובות. 
שלח ליה רב נחמן בריה דרב יוסף לרבה בריה דרב הונא זוטי לנהרדעא, [דף סז עמוד א] כי אתיא הא איתתא לקמך אגבייה עישור ניכסי אפילו מאיצטרובולי דריחיא, אמר רב אשי כי הוינן בי רב כהנא מגבינן אפי' מעמלא דבתי, פי' שכירות הבתים, וכגון שדרים שם השוכרים ועדין לא השלים זמן שכירותם, אבל אם השלים זמן שכירותם ועדין לא פרעו כפירות תלושין דמו. 
מתני'. המוכר את החצר מכר בתים בורות שיחין ומערות כו'. פי' אבל לא את המיטלטלין, קאי אמטלטלין דלעיל דהינו מכתשת המיטלטלת ומפתח וקלת, ועליהו קאמ' ובזמן שאמ' לו והיא וכל מה שבתוכה הרי כולן מכורין, אבל שאר תשמישיו ואפי' מאני מיכלא אינן מכורין עמה, דמה לי בית מה לי חצר החצר כולל כל הבתים שבתוכו, אבל אינו כולל המטלטלים שיש בבתים. 
ת"ר המוכר את החצר מכר בתים החיצונים והפנימיים, ובתי החולסאות, פי' מקום שנוטלין משם חול שעושין ממנו זכוכית, חנויות הפתוחות לתוכה נמכרות עמה, ושאינן פתוחות לתוכה אין נמכרות עמה. וקשיא לי מאי איריא חנויות אפי' בתים נמי, אם הן פתוחין ויש להן יציאה וביאה בחצר נמכרין עמה, ואם לאו אין נמכרין עמה. ונראה לי דהאי פתוחות דקאמ' לאו ביציאה וביאה הוא אלא פתח שנכנסין משם הקונים לקנות, ואף על גב  דיש לחנות יציאה וביאה בחצר, אם הפתח שנכנסין שם הקונים הוא פתוח לרשות הרבים חשיבא בפני עצמה ואינה נמכרת עם החצר עד שיהא אותו הפתח פתוח לחצר. הפתוחות לכאן ולכאן נמכרות עמה, ר' אלעזר אומר המוכר את החצר לא מכר אלא מילוסה של חצר, פי' אוירה, ולית הילכת' כותיה דקימ' לן יחיד ורבים הלכה כרבים. 
אמר מר הפתוחות לכאן ולכאן נמכרות עמה, והתני ר' חייה אין נמכרות עמה, לא קשיא הא דרוב תשמישיהו לגאו הא דרוב תשמישיהו [דף סז עמוד ב] לבר. 
אמר רבא אמר רב נחמן חולסית ומצולה, פי' חולסית שנוטלין משם חול לזכוכית, ומצולה שנוטלין משם עפר ומתיכין ממנו מיני מתכות, החזיק בחולסית קנה מצולה, החזיק במצולה קנה חולסית. פשיטא דהא אמר שמואל מכר לו עשר שדות בעשר מדינות כיון שהחזיק באחת מהן קנה כולן, מהו דתימ' התם הוא דסדנא דארעא חד הוא, אבל הכא האי תשמישא לחוד והאי תשמישא לחוד קמ"ל. 
מתני'. המוכר את בית הבד כול', ים טלפחא, פי' בניין עגול כמו עדשה שעליה טוחנין את הזיתים, ממל, א"ר אבה בר ממל מפרכתא. פי' אבן גדולה שמגלגלין אותה על הזיתים ומפרכת וטוחנת אותם. בתולות. א"ר יוחנן כלונסות של ארז שמעמידין בהן את הקורה. עבירים, כבשי, פי' נסרים שמשימין תחת הקורה על הסלים של זיתים כתושין, שאם היתה הקורה מכבדת על הסלים היו מתפזרין לכאן ולכאן, אלא משימין נסרים עליהן ועל הנסרים נופלת הקורה. גלגל חומרתא, פי' גלגל של עץ שיש לו שלש שינים ועל ידי אותו הגלגל מורידין הקורה וכובשין אותה בהידוק על הסלים של זיתים כדי שיזוב כל שמנן. 
ת"ר המוכר את בית הבד מכר את הנסרים, פי' נסרים הן קבועין בארץ סביב למעטן של זיתים שלא יתפזרו לכאן ולכאן, ויש שגורסין נצרים והם סלי נצרים שממלאין אותם מזיתים טחונין. ואת היקבים, פי' שהשמן יורד בהן, ואת המפרכות. מכר את הריחים התחתונה אבל לא את העליונה. פי' יש מקום שטוחנין אותן בריחים והתחתונה היא מחוברת לקרקע והעליונה היא מיטלטלת, אבל לא מכר לא את העמודים, ולא את הגלגל, ולא את הקורה, ולא את השקין, ולא את המרצופין. פי' שמביאין בהן הזיתים מן השדה. ובזמן שאמ' לו הוא וכל מה שבתוכו הרי כולן מכורין. ר' אלעזר אומר המוכר את בית הבד מכר את הקורה שלא נקרא בית הבד אלא על שם קורה, ואין הלכה כר' אלעזר. 
מתני'. המוכר את המרחץ כול'. פי' נסרים שמכסין בהן רצפת המרחץ שלא יתלכלכו בה, וספלים הם שלוקחין בהן מים מתוך האמבטי, וילאות הם שמסתפגין בהן, ת"ר המוכר את המרחץ מכר את בית הנסרים, ואת בית היקמים, ואת בית הספלים, ואת בית הוילאות, אבל לא נסרים עצמן, ולא יקמין עצמן, ולא ספלים עצמן, ולא וילאות עצמן. פי' יקמים הן כמין סודרים וצעיפים שקושרים בראשם כשיוצאים מן המרחץ. ובזמן שאמ' לו הוא וכל מה שבתוכו הרי כולן מכורים, ובין כך ובין כך לא מכר לא את הבריכות המספקות לו מים בין בימות החמה בין בימות הגשמים, [דף סח עמוד א] ולא את כינוס העצים, ואם אמ' לו מרחץ וכל תשמישו אני מוכר לך הרי כולן מכורין. 
ההוא דאמר ליה לחבריה בית הבד וכל תשמישו אני מוכר לך, הויין הנהו חנוואתא אבראי דהוו שטחי בהו שושמי, אתא לקמיה דרב יוסף אמר ליה תנינה בית הבד וכל תשמישיו אני מוכר לך הרי כולן מכורין, אמר ליה אביי והתני ר' חייה אין כולן מכורין, אמר ליה רב אסי חזינן אי אמר ליה בית הבד וכל תשמישיו ואילין מצרניה קני, ואי לא לא קני. פי' אף על פי שאמר וכל תשמישיו, דוקא אם מצר לו מצרים והכניס אותן התשמישין בתוך המצרים אז קנה אותם, אבל אם לא כתב לו מצרים שיכניסם בפנים לא קנאם בדיבור זה. 
מתני'. המוכר את העיר כול'. מאי סנטר, הכא תרגימו בר מחונייתא. פי' עבד שר העיר הוא, שמכיר כל התחומין עד כאן תחומו של פל' ועד כאן תחומו של פל' והוא צרך העיר. שמע' בן אבטולמוס אמ' באגי. פי' בקעה השדות שהן סמוכות לעיר, מאן דאמ' בר מחונייתא וכל שכן באגי, ומאן דאמ' באגי אבל בר מחונייתא לא מיזדבן, ואין הלכה כרשב"ג. תניא המוכר את העיר לא מכר בנותיה רשב"ג אומר מכר את העיר מכר בנותיה. ואין הלכה כמותו. 
מתני'. המוכר את השדה כול', מאי אבנים שהן לצרכה. הכא תרגימו אבני דאכפא. פי' אבנים שמסדרין על העמרים שלא יפריחם הרוח כשמניחין אותן בשדה לייבשן. עולא אמ' אבנים הסדורות לגדר. ואת הקנים שבכרם שהן לצרכו. אמרי דבי ר' יניי קנים המוחלקין שמניחין אותן תחת הגפנים. ואת התבואה המחוברת לקרקע ואף על גב דמטא זימנה למיחצד,  ואת חיצת הקנים שהיא פחותה מבית רובע ואף על גב דאלימי, ואת השומירה שאינה עשויה בטיט ואף על גב דלא מיחברא: בארעא, פי' בית שיעשה השומר מענפי אילנות, אם אינה טוחה  בטיט אינה חשובה ונמכרת עם השדה, ואף על פי שאינה מחוברת בקרקע אלא עומדת על גבי עצים  או על גבי סלעים. ואת חרוב המורכב ואת בתולת השקמה, ואף על גב דאלימי. ולא את חיצת  הקנים שהיא בית רובע, א"ר חייה בר אבה א"ר יוחנן לא חיצת הקנים בלבד אמרו, אלא אפי' ערוגה קטנה של בשמים ויש לה שם בפני עצמה אינה נמכרת עמה. אמ' רב פפא והוא דקרו לה בי ורדי דפלניא. 
אמר רב יהודה האי מאן דמזבן ארעא לחבריה צריך למיכתב ליה קנה לך דיקלין ותאלין הוצין וצצין ואף על גב דלא כתב ליה הכי קני, אפי' הכי שופרא דשטרא הוא. 
ארעא ודיקלי אי אית ליה דיקלי יהיב ליה תרי דיקלי, ואי לית ליה זבין ליה תרי דיקלי. ואי משעבדי פריק ליה תרי דיקלי, פי' אם היו לו דקלים באותה שדה בודאי כי עליהן אמ' ואינו חייב ליתן לו אחרים, דאע"ג דמסתמא מיזדבני אגב ארעא, היכא דפריש נמי עליהו קאמ', כדאמרן דשופרא דשטרא הוא, אלא היכא דליכא דיקלי בההיא ארעא, ואמ' ליה ארעא ודיקלי חייב למיתן ליה לכל הפחות תרי דיקלי, אי אית ליה יהיב ליה מדיליה, ואי לית ליה זבין ויהיב ליה, ואי אית ליה ומשעבדי פריק ליה, שאם עשאן אפותיקי לבעל חובו חייב לפרוע בעל חובו ולהוציאם מידי שיעבודם וליתנם לו, ואינו יכול לומר לו יהיו כך בידך, ואם ייטרפו ממך אני אפצם לך, שכיון שעשאן אפותיקי בכל שעה יכול לבוא ולהוציאן מידו. ואם רוצה לקנות לו אחרים אינו מתרצה הלוקח אם הם טובים, שיכול לומ' לו לא מכרתה לי אלא שלך ותפרע בעל חובך ותנם לי, או תתפייס עמו שיסלק שיעבודו מעליהן. ואם אמ' לו ארעא בי דיקלי דחזיא לדיקלי קאמ' ליה, פי' אף  על פי שאין שם דקלים אין זה מקח טעות, וגם אינו חייב ליתן לו דקלים אחרים שזה הלשון כך משמע ארעא דחזיא ליטע שם דקלים. ואם אמר לו ארעא דדיקלי אי אית בה דיקלי קני ואי לא מקח טעות הוא. פי' שזה הלשון כך משמע שדה שיש בה דקלים, והילכך אם לא יימצאו דקלים שם הוי מקח טעות. אמר ליה לבר מדיקלא פלניא, חזינן אי דיקלא טבא הוא שייורי שייריה, ואי דיקלא בישא הוא כל שכן הנך. פי' אם הוא טוב ועושה פירות יש לומר שיירו לוכל ממנו פירות וכל השאר נתן לו, אבל אם הוא דקל רע שאינו עושה פירות כך אנו דנים לבו שאפילו זה איני מוכר לך כל שכן הטובים ושייר לעצמו כל הדקלים. אמר ליה לבר מאילני, פי' שאמר לו השדה אני מוכר לך לבד מן האילנות, אי איכא אילני לבר מאילני, אי איכא דיקלי לבר מדיקלי, אי איכא גופני לבר מגופני. פי' אף על פי שסתם אילני משמע שאר אילנות לבר מדיקלי וגופני, אפי' הכי אי ליכא בשדה אלא דיקלי או גופני אמרינן דשייורי שיירינהו, דעבידי אינשי למיקרא לדיקלי וגופני נמי אילני. אילני ודיקלי לבר מאילני, אילני וגופני לבר (לבר) מאילני, דיקלי וגופני לבר מגופני. פי' כשאמ' לו לבר מאילני והיו שם שאר אילנות וגם דקלים או גפנים, האילנות שייר ולא הדקלים ולא הגפנים, ואם היו שם דקלים וגפנים הגפנים שייר ולא הדקלים שיותר הם נכללים הגפנים בלשון אילנות מן הדקלים שהדקלים הם חשובים. 
אמר רב כל שעולין לו בחבל הוי שייור, וכל שאין עולין לו בחבל לא הוי שייור, [דף ע עמוד א] ודייני גולה אמרו כל שהעול כובשו לא הוי שייור, וכל שאין העול כובשו הוי שייור, ולא פליגי הא בגופני והא באילני, פי' אם אמר לו חוץ מן הדקלים והיו שם דקלים, כל דקל שהוא גבוה וצריך חבל לעלות בו שייר, והקטנים שאינן צריכין חבל לא שייר אלא הם מכורים, ואם היו בה אילנות ואמר לבר מאילני, כל אילן שהוא עב שאין העול יכול לכובשו כשעובר בצידו הוא חשוב ושיירו, וכל אילן דק שהעול כובשו אינו חשוב ולא הוי שייור, דמסתמא לא שייר אלא החשובים, והאילנות אינן צריכין חבל כי אינן גבוהין אלא משערין אותן בעובי. 
בעא מיניה רב אחא בר הונא מרב ששת חוץ מחרוב מורכב פל', חוץ מסדן השקמה פל' מהו, אותו חרוב הוא דלא קנה הא שאר חרובין המורכבין קנה, או דילמ' שאר חרובין מורכבין נמי לא קנה. אמר ליה קנה. פי' דכל חרובין המורכבין אינן נמכרין בכלל השדה, ואף על  פי שאמ' חוץ מחרוב פל', לא אמרי' דההוא בלחודיה שייר, אבל כולהו קנה, שעד שלא יפרשם בפירוש אינן נמכרין ואינן נמכרין על ידי לשון זה. 
בעא מיניה רב עמרם מרב חסדא המפקיד אצל חברו בשטר ואמ' לו החזרתיו לך מהו, מי אמרי' מיגו דאי בעי אמ' נאנסו מהימן השתא נמי מהימן, או דילמ' מצי אמ' ליה שטרך בידי מאי בעי. א"ל מיגו דאיבעי אמ' ליה נאנסו מהימן כי אמ' החזרתיו לך נמי מהימן. ולימ' ליה שטרך בידי מאי בעי. א"ל ואי אמ' ליה נאנסו מצי אמ' ליה שטרך בידי מאי בעי. [דף ע עמוד ב] אמ' ליה סוף סוף כי אמ' ליה נאנסו לאו שבועה בעי, הכא נמי מאי נאמן נאמן בשבועה, פי' בשבועה דאוריתא כמו שהיה מתחייב אם היה אומ' נאנסו שהיא שבועת השומרין. אבל אם הפקיד לו בלא שטר שאינו צריך למיגו כשאומ' לו החזרתי לך פטור משבועה דאוריתא, אבל מיהו משביעין אותו שבועת הסת מדרבנן. 
לימ' בפלוגתא שטר כיס היוצא על היתומי' פי' ראובן נתן מנה לשמעון להתעסק בו בסחורה למחצית שכר, ועשה עליו שטר ומת, דייני גולה אמרו נשבע וגובה כולו ודייני ארץ ישראל אמרו נשבע וגובה מחצה, פי' בפ' קמ' דסנהדרין אמרי': דייני גולה קרנא, ודייני ארץ ישראל ר' אמי ור' אסי. ודכול' עלמ' אית להו דנהרדעאי דאמרי האי עיסקא פלגא מלוה ופלגא פקדון, מאי לאו בהא קמיפלגי דמר סבר שטרך בידי מאי בעי, ומר סבר לא מצי אמ' ליה שטרך בידי מאי בעי, פי' העיסקא היא פלגו מלוה שחצי הממון הוא הריוח וההפסד של מקבל ודינו כמו מלוה וחצי הממון הוא הריוח וההפסד של נותן ודינו כמו פקדון, והשתא בפלגו דמלוה ליכא למימר נאנסו שהלוה חייב באונסין, אבל בפלגו דפקדון מצי אמ' נאנסו, ואם הוא נאמן בהחזרתי על ידי מיגו פליגי, דדייני ארץ ישראל סברי נאמן לומר החזרתי על ידי מיגו כרב חסדא, ואף על גב דהאי נקיט בידיה שטרא לא אמרי' שטרך בידי מאי בעי, וכיון דאילו הוה אבוהון קיים הוה מצי טעין החזרתים לך, בית דין טוענין על היתומים ואינו גובה אלא פלגא דמלוה ובשבועה, כדין כל הבא ליפרע מניכסי יתומים, ופלגא דפקדון מפסיד, ודייני גולה סברי לא מצי אבוהון למיטען החזרתים לך משום דאמ' ליה שטרך בידי מאי בעי, ואף על גב דאית ליה מיגו לא מהימן ופליגי אדרב חסדא. ואי קשיא נהי דלא הוה אבוהון מצי למיטען החזרתים, נאנסו מיהא הוה מצי למיטען, וכיון דאילו הוה אבוהון קיים והוה טעין נאנסו הוה נאמן, ליטענו בית דין בשביל יתמי דדילמ' נאנסו, ומאי שנא בפירעון וחזרה דטענינן בהדיהו ובנאנסו לא טענינ' בהדיהו. תשובה, חזרה דשכיחא ולא ידיעא מילתא מסתפקינ' דלמ' אבוהון אהדר ליה ופרעיה, אבל אונס לא שכיח וכי שכיח מידע ידיעא מילתא, הילכך לא מסתפקינ' ביה למיטען משום יתמי הכי דילמ' נאנסו. לא דכול' עלמ' לא מצי אמ' ליה שטרא בידי מאי בעי והכא בהא קמיפלגי מר סבר אם איתה דפרעיה מימר הוה אמ' ליה, ומר סבר אימור מלאך המות הוא דאנסיה, פי' לעולם אבוהון הוה נאמן לומר החזרתי כרב חסדא, ולא אמרי' שטרך בידי מאי בעי, והכא ביתמי פליגי אי טענינן להו דילמא פרעיה אי לא, דדייני גולה אמרי נשבע וגובה כולו ולא אמרי' דילמ' פרעיה, דאם איתה דפרעיה מימ' הוה אמ', ודייני ארץ ישראל אמרי דילמ' מלאך המות אנסיה והילכך אינו גובה אלא מחצה. ואי קשיא לדייני גולה דאמרי אם איתה דפרעיה מימר הוה אמ' אי הכי אמאי נשבע כלל יגבה בלא שבועה, תשובה, בפירעון דפקדון דאילו אמ' בשעת מותו פרעתיה הוה נאמן, אמרי' אם איתה דפרעיה מימ' הוה אמ', אבל בפירעון דמלוה דאילו אמ' בשעת מותו פרעתיה לא הוה נאמן, יש לומר משום הכי לא חש למימר ליה, ומיגו דמשתבע אמלוה משתבע אפקדון, ואפי' אי הוה כוליה פקדון נראה לי דמשתבע דלא פלוג רבנן בבא ליפרע מנכסי יתומים, אי נמי אף על גב דאמרי' אם איתה דפרעיה מימר הוה אמ' לא סמכינן עליה כול'  האי לאפקועיה נמי משבועה אלא מישתבע ושקיל. 
אמר רבא הילכת' נשבע וגובה מחצה. מר זוטרא אמ' הלכה כדייני גולה, אמ' ליה רבינא למר זוטרא והאמ' רבא נשבע וגובה מחצה, אמ' ליה אנן דדייני גולה איפכא מתנינן לה, ואי קשיא דרבא אדרבא מדאמרי' בריש פרק כל הנשבעין מכלל דתרויהו סברי, פי' רבא ורמי בר חמא המפקיד אצל חברו בעדים אין צריך לפורעו בעדים, והמפקיד אצל חברו בשטר צריך להחזיר לו בעדים, ומשמע דאינו נאמן לומ' החזרתיו לך, והכא היכי קאמ' דאינו גובה מחצה דפקדון ואף על גב דהוי בשטר. תשובה, סוגיא דשמעתא התם הכי אזלא שהמפקיד  אצל חברו בעדים אין צריך לפורעו בעדים, ואי אמ' החזרתיו לך נאמן בלא שבועה דאוריתא, אבל המפקיד אצל חברו בשטר צריך להחזיר לו בעדים אם הוא רוצה להיפטר משבועה, אבל אם לא החזיר לו בעדים ואתה רוצה לפוטרו על ידי מיגו דאי בעי אמר נאנסו, אינך יכול לפוטרו משבועה דאוריתא, אלא כי היכי דבנאנסו הוה מיחייב שבועה דאוריתא, הכי נמי בהחזרתי לך מיחייב שבועה דאוריתא, וכדאמ' רב חסדא הכא, ולאו אדעתא דהכי אמרי' התם צריך להחזיר לו בעדים שלא יהא נאמן אף בשבועה, אלא צריך לעשות שבועה דאוריתא, ועיין התם בקונטריסי במהדורא תיניינא. 
[דף עא עמוד א] מתני'. לא את הבור ולא את הגת כול'. פי' דוקא במוכר (אמרינ' דשייר במוכר את הבית) אמרינן דשייר במוכר את הבית בור ודות, ולגבי שדה גת ושובך, וחרוב המורכב, וסדן השקמה וכל כיוצא בהן, אבל בנותן מתנה לחברו בית או שדה, מסתמא נתן את כולם, דמאן דיהיב מתנה בעין יפה יהיב, וכן האחין שחלקו והגיע שדה זו לפל' ושדה זו לפל' או בית, כל מה שבתוכו הוא שלו, ואף על גב דאמרי' האחין שחלקו אין להן דרך זה על זה, דוקא שדהו על שדה אחיו אין לו חזקה, אבל כל מה שבתוך שדהו קנה עם השדה. וכן נמי המחזיק בניכסי הגר אף על גב דאמרן שאם החזיק בשדה זו לא קנה חברתה, דוקא משדה לשדה, אבל באותה שדה זכה בכל מה שבתוכה. וכן המקדיש את השדה בעין יפה מקדיש והקדיש את כולן, ור' שמעון פליג גבי מקדיש, ואמ' דמקדיש כמוכר דמי ומה מוכר לא מכר את כולן אף מקדיש לא הקדיש את כולן. ולא הקדיש בכלל שדה אלא חרוב המורכב וסדן השקמה, אבל גת ושובך לא, ולקמן נפרש מאי שנא חרוב ושקמה. 
מאי שנא מכר מאי שנא מתנה. פי' אליבא דר' עקיבה בעי דקסבר מוכר בעין יפה מוכר, אם כן מאי שנא מוכר דלא זבין בור ודות, ומאי שנא נותן דיהיב. פירש ר' יהודה בן נקוסא לפני ר' זה היה לו לפרש, וזה לא היה לו לפרש, פי' הלוקח היה לו לפרש גם הבור אני רוצה שמעות הוא נותן לו ואין לו להתבייש ממנו, ומדלא פירש הפסיד ולא קנה אלא בית בלחוד, אבל מקבל מתנה לא היה לו לפרש, מפני שהוא מתבייש ממנו, וכיון שלא שיירו הנותן בפירוש אמרי' בעין יפה הוא נותן לו הכל. 
ההוא דאמ' להו הבו ליה לפל' ביתא דמחזיק מאה גולפי, אישתכח דהוה מחזיק מאה ועשרים, אמר מר זוטרא מאה אמ' ליה מאה ועשרין לא אמ' ליה, פי' ושייר שישית הבית שלא נתן לו, אמר ליה רב אשי למר זוטרא מי לא תנן במ' דב' אמ' במוכר, אבל בנותן מתנה נתן את כולן, אלמ' מאן דיהיב מתנה בעין יפה יהיב, הכא נמי בעין יפה יהיב. 
אמר רב הונא אף על גב דאמור רבנן הקונה שני אילנות בתוך של חברו לא קנה קרקע, מכר קרקע ושייר שני אילנות לפניו יש לו קרקע, ואפי' לר' עקיבה דאמר מוכר בעין יפה מוכר הני מילי גבי בור ודות דלא מכחשי בארעא, [דף עא עמוד ב] אבל אילנות דמכחשי בארעא אם איתה דלא שייר לימ' ליה עקור אילנך שקול וזיל, פי' כיון שיודע שאילנותיו יונקין משדה חברו אסיק אדעתיה לשייורי לנפשיה ולא מסתלק מן השדה לגמרי, שאם מסתלק לגמרי יאמר לו הלוקח עקור אילניך ואי איפשי שיינקו מתוך שלי, שלא שיירתם לעצמך אלא לקוצם לצורך עצים, הילכך משייר ולא מסתלק, וכיון דאסיק אדעתיה לשייורי משייר נמי קרקע שתחתיהן עולמית. 
תנן ר' שמעון אומר המקדיש את השדה לא הקדיש אלא חרוב המורכב וסדן השקמה, ותני עלה מה טעם אמ' ר' שמע' הואיל ויונקין משדה הקדש, ואי ס"ד שייורי שייר כי קא ינקי מדנפשיהו קא ינקי, פי' כיון דמקדיש כמוכר עביד ליה ר' שמעון ולא הקדיש גת ושובך הני חרוב ושקמה למה הקדיש, ויהיב טעמ' בבריתא הואיל ויונקין משדה הקדש. שאם אתה אומר שהשדה הקדיש והחרוב והשקמה שייר לעצמו, נמצא שהן יונקין משדה הקדש ומשום הכי קאמר שהם מוקדשין, ואי ס"ד דהמוכר שדה ושייר אילנות לפניו שייורי שייר כיון דר' שמעון עביד מקדיש כמו מוכר כשהקדיש את השדה שייר (לחרבתו) [לחרובו] ולשקמתו ומדנפשיהו קא ינקי. 
ואי קשיא ומי איכא למאן דאמר דיניקה לא משייר, הא הקונה שני אילנות דתנן דאין לו קרקע, הני מילי שאם מתו שלא יטע אחרים במקומם, אבל כל זמן שיחיו אינו יכול לסלקם מעל שדהו, אלא שדהו משועבד ליניקתם אפי' לרבנן דאמרי בעין רעה מוכר, וכל שכן כשמוכר ושייר שני אילנות לפניו ששייר לו היניקה. אלא אף על גב דלגבי מכר אדם משייר יניקת אילנותיו, לגבי הקדש אסור לעשות כן, שאפי' אם יתנה עם הגזבר שיהו אילנותיו יונקים משדה הקדש מאן מחיל גבוה, נמצא שהוא נהנה מן ההקדש, ואף על גב דאין מעילה בקרקעות מכל מקום אסור הוא ליהנות מהן, ולגבי מכר מועיל לו תנאו וחברו משעבד לו שדהו, אבל גבי הקדש מי ימחול לו האיסור. והילכך כיון שאינו מועיל לו שייור אצל הקדש, מאי האי דקא מקשה ואי אמרת שייורי משייר מדנפשיהו קא ינקי אף על גב דשייר לא שייר אלא מקום מטעתן שאם ימותו יטע אחרים במקומם, אבל מקום יניקתם שהוא שש עשרה אמה לכל רוח לא קנה ואם כן היאך הוא אומר מדנפשיהו קא ינקי, תשובה אי אמרי' דלא שייר לו מקום מטע האילנות, אלא הכל הוא של לוקח ואין לו למוכר אלא שיעבוד יניקה כל זמן שיחיו, הינו דלגבי הקדש לא מהני שאין מי שימחול לו האיסור, ובעל כרחו צריך להקדיש גם חרוב ושקמה, אלא אי אמרת דלגבי מוכר שייר לעצמו מקום האילנות, וגם גבי הקדש נמי שייר לעצמו מקום חרוב ושקמה, אם כן נמצא כי בשלו הן נטועין וכיון דבשלו הן נטועין, אין אנו חוששין ליניקתן, דאטו ראובן ושמעון שהיו שדותיהן סמוכין זה לזה, והיו לו לראובן אילנות סמוך למצר והקדיש שמעון שדהו, נאמר לראובן עקור אילנותיך שהן יונקין משדה הקדש, לא אמרי' הכי, אלא כיון דבשלו הן נטועין רשאי הוא להניחם כבתחילה, כדאמרי' שעל מנת כן הנחיל יהושע לישראל את הארץ, וכיון שעל מנת כן הנחיל יהושע לישראל את הארץ, כשהקדיש שמעון שדהו על דעת כן הקדישו שיהא משועבד ליניקת אילנותיו של ראובן, שלא כל הימנו להפקיע שיעבודו של ראובן, וגם זה כשהקדיש שדהו כך הקדישו כדרך שכל העולם מקדישין, וכמו שכל העולם אינן יכולין לסלק יניקת האילנות הסמוכין שם גם זה לא סילק יניקת האילנות שלו, והילכך הכל תלוי בשייור קרקע מקום האילנות, שאם אותו הקרקע הוא שלו ונמצא כי בתוך שלו הן נטועין, גם היניקה היא שלו דאדעתא דהכי אקדיש כדמקדשי כול' עלמ' כדפרישית ומדנפשיהו קא ינקי, ומתרץ, אלא ר' שמעון דאמר כר' עקיב' ורב הונא דאמר כרבנן, פי' לא תימ' דרב הונא קאמר אפי' לר' עקיב', דלר' עקי' דאמר מוכר בעין יפה מוכר לא שייר קרקע לאילנותיו כלום דומיא דבור ודות, ור' שמעון דסבר מקדיש כמוכר דמי, סבירא ליה כותיה דבעין יפה הוא מקדיש ולא שייר לחרובו ולשקמתו כלום, ונמצא שהן יונקין משדה הקדש בעבור זה הן מוקדשין, ורב הונא דאמר שיש לאילנותיו קרקע אליב' דרבנן קאמ' דאמרי מוכר בעין רעה מוכר. [דף עב עמוד א] ואקשינ' ומי מצית מוקמת ליה לר' שמע' כר' עקיב', והתניא הקדיש שלשה אילנות ממטע עשרה לבית סאה הרי זה הקדיש את הקרקע שביניהן, לפיכך כשהוא פודה פודה בית זרע חומר שעורים בחמשים שקל כסף, פי' כל זמן שהקדיש הקרקע כך הוא דין הקרקע שיהא נפדה במדה זו, בין שדה הלבן בין שדה האילן, ודוקא כשהקדיש שלשה אילנות הקדיש את הקרקע דחשיבי שדה, אבל אם הקדיש שני אילנות אין להן קרקע, וכשהוא פודן פודן בשוייהן, מני אי ר' עקיב' הא אמ' מוכר בעין יפה מוכר וכל שכן מקדיש, פי' ולר' עקיב' אילו מכר שני אילנות יש לו קרקע דבעין יפה מוכר, והאי דתנן בפירקין דלקמ' המוכר שני אילנות בתוך של חברו לא קנה קרקע כול', עד ואם מתו אין לו קרקע דלא כר' עקיב', דלר' עקיב' כיון דאמר מוכר בעין יפה מוכר יש להן קרקע וקנה מקום מטעתן, וכיון דיש להן קרקע מקום מטעתן יפדו אגב קרקע במדה. ואי רבנן הא אמרי מוכר בעין רעה מוכר אבל מקדיש בעין יפה מקדיש. פי' שהרי הקדיש את הכל כמו נותן, ואלא ר' שמע' היא, פי' דמשוה במתני' דין המקדיש כדין המוכר. ור' שמע' אליבא דמאן אי אליבא דר' עקיב' האמר מוכר בעין יפה מוכר וכל שכן מקדיש, פי' והיכי קאמר דוקא כשהקדיש שלשה הקדיש קרקע, אבל אם הקדיש שנים לא הקדיש, אלא פשיטא אליבא דרבנן, וקסבר ר' שמעון כי היכי דמוכר בעין רעה מוכר מקדיש נמי בעין רעה מקדיש, פי' ומשום הכי דוקא הקדיש שלשה אילנות, הא אם הקדיש שני אילנות לא הקדיש אפי' מקום מטעתן ואין להן קרקע כלל, וכיון דאשכחן דסבר ר' שמעון כרבנן דאמרי מוכר בעין רעה מוכר, ואית ליה לר' שמעון דמקדיש כמוכר דמי אמאי קאמ' הואיל ויונקין משדה הקדש והרי שייר להן קרקע, כי היכי דאמרי' במוכר קרקע ושייר אילנות לפניו לרבנן דיש להן קרקע וכי קא ינקי מדנפשיהו קא ינקי ואמאי הן מוקדשין. ומסיק דר' שמעון לדבריהן דרבנן קאמ' להו, והכי קאמר, לדידי כי היכי דמוכר בעין רעה מוכר מקדיש נמי בעין רעה מקדיש, ושייר לחרובו ולשקמתו קרקע, ואפי' חרוב ושקמה אינן מוקדשין, אלא לדידכו דעבדיתו מקדיש כמו נותן ובעין רעה מקדיש, די לכם שיקדיש בעין יפה לעניין זה שלא ישייר לחרובו ולשקמתו קרקע כלום, ונמצא שאם ישיירם הן יונקין משדה הקדש ולפיכך הן מוקדשין, אבל גת ושובך דלא ינקי משדה הקדש אמאי הן מוקדשין, ורבנן לא שנא פי' דלכל מילי עבדי רבנן מקדיש כנותן ומה נותן נתן את כולם אף מקדיש הקדיש את כולן, והשתא הדר רב הונא למימר אפי' לר' עקיב' כדאמ' לעיל, ור' שמע' דאמ' הואיל ויונקין משדה הקדש דמשמע שלא שייר להם קרקע כלום, אליבא דרבנן קאמר דעבדי מקדיש כנותן שיש לו עין יפה מרובה להקדיש את כולן ואף על פי שאינן  נמכרין עם המכר גבי הקדש נקדשין שהוא דומה כמו נותן, אבל במכר דר' עקיב' שאין לו עין יפה כמו נותן, שהרי בנותן נתן את כולן ובמוכר לא מכר את כולן, אף על גב דסבר ר' עקיב' דמוכר בעין יפה מוכר ולא שייר דרך לבור ודות ששייר, לאילנות ששייר לפניו שייר להן קרקע ואם מתו יש להן קרקע. ומוכיח מזו השיטה שהמוכר שני אילנות לר' עקיב' דיש להן קרקע, כיון דאמרי' מוכר בעין יפה מוכר. אם כן האי דאמ' רב הונא אף על גב דאמור  רבנן הקונה שני אילנות בתוך של חברו לא קנה קרקע אליבא דרבנן קאמ', דאי אליבא דר' עקיבה קנה דמוכר בעין יפה מוכר. ורבי' יצחק מפאס זצוק"ל כתב מכר אילנות ושייר קרקע לפניו פלוגתא דר' עקיבה ורבנן, לר' עקיבה דאמר מוכר בעין יפה מוכר אית ליה ולרבנן לית ליה, ואיפסיקא הילכת' בהדיא כר' עקי' דאמר מוכר בעין יפה מוכר, והוא דהוי תלתא, ולא יתכן זה כלל לומר דבתלתא פליגי, דהא שלשה אילנות שדה הן חשובין, וקנה קרקע שביניהן וחוצה להן כמלא אורה וסלו כל שכן מקום מטעתן. אלא ודאי בשני אילנות פליגי, והתם אמרי רבנן דאין לו קרקע ור' עקיבה פליג ואמר דיש לו קרקע. ועוד הרי כל שיטת הילכתנו מוכחת בפירוש דמוכר שני אילנות לר' עקיבה יש להן קרקע, וכך הלכה בין מכר שני אילנות ושייר קרקע לפניו, בין מכר קרקע ושייר שני אילנות לפניו יש להן קרקע. 
אמר רב הונא חרוב המורכב וסדן השקמה תורת קרקע עליו ותורת אילן עליו. תורת אילן עליו דהיכא דזבין שני אילנות והוא יש להן קרקע, ותורת קרקע עליו דהא לא מיזדבן אגב ארעא. 
סליק פירקא 


פסקי רי"ד מסכת בבא בתרא (פרקים א - ה) פרק ה - המוכר את הספינה [דף עג עמוד א] 
===============================
[דף עג עמוד א] המוכר את הספינה מכר את התורן, ואת הנס, ואת העוגין, ואת כל המנהיגין אותה, אבל לא מכר לא את העבדים, ולא את המרצופין, ולא האנתיקי, ובזמן שאמ' היא וכל מה שבתוכה הרי כולן מכורין. ב. מכר [עז, ב] את הקרון לא מכר את הפרדות, מכר את הפרדות לא מכר את הקרון, מכר את הצמד לא מכר את הבקר, מכר את הבקר לא מכר את הצמד, ר' יהודה אומר הדמים מודיעים, כיצד אמר לו מכור לי צימדך במאתים זוז ואין הדבר שאין הצמד במאתים זוז, וחכמ' אומ' אין לדמים ראיה. ג. [עח, א] המוכר את החמור לא מכר את כליו, נחום המדי אומר מכר את כליו, ר' יודה אומר פעמים מכורין ופעמים שאינן מכורין, כיצד, היה חמור לפניו וכליו עליו, אמ' לו מכור לי חמורך זו כליו מכורין, היא אין כליו מכורין. ד. [עח, ב] המוכר את החמור לא מכר את הסייח, מכר את הפרה לא מכר את בנה, מכר אשפה מכר זיבלה, מכר בור מכר מימיו, מכר שובך מכר יונים, מכר כוורת מכר דבורים. [פ, א] הלוקח פירות שובך מפריח בריכה הראשונה, כוורת נוטל שלשה נחילים ומסרס, חלות דבש (ו)מניח שתי חלות, זיתים לקוץ מניח שתי גרופיות. ה. [פא, א] הקונה שני אילנות בתוך של חברו הרי זה לא קנה קרקע, ר' מאיר אומר קנה קרקע, הגדילו לא ישפה, העולה מן הגזע שלו ומן השרשים של בעל הבית ואם מתו אין לו קרקע. ו. קנה שלשה קנה קרקע, הגדילו ישפה, והעולה מן השרשים שלו ואם מתו יש לו קרקע. ז. [פג, ב] המוכר את הראש בבהמה גסה לא מכר את הרגלים, מכר את הרגלים לא מכר את הראש, מכר את הקנה לא מכר את הכבד, אבל בבהמה דקה מכר את הראש מכר את הרגלים, מכר את הרגלים לא מכר את הראש, מכר את הקנה מכר את הכבד, מכר את הכבד לא מכר את הקנה. ח. ארבע מידות במוכרים, מכר לו חיטים יפות ונמצאו רעות הלוקח יכול לחזור בו, רעות ונמצאו יפות המוכר יכול לחזור בו, רעות ונמצאו רעות, יפות ונמצאו יפות אין אחד מהן יכול לחזור בו, שמתית ונמצאת לבנה, לבנה ונמצאת שמתית, עצים של זית ונמצאו של שקמה, של שקמה ונמצאו של זית, יין ונמצא חומץ, חומץ ונמצא יין שניהן יכולין לחזור בהן. ט. [פד, ב] המוכר פירות לחברו משך ולא מדד קנה, מדד ולא משך לא קנה, אם היה פקח שוכר את מקומן, הלוקח פשתן מחברו הרי זה לא קנה עד שיטלטלנו ממקום למקום, ואם היה מחובר לקרקע ותלש כל שהו קנה. י. [פז, א] המוכר יין ושמן לחברו והוקירו או שהוזלו, עד שלא נתמלאת המידה למוכר, ומשנתמלאת המידה ללוקח, היה סרסור [ביניהן נשברה החבית נשברה לסרסור], חייב להטיף לו שלש טיפין, הרכינה ומצאת הרי זה של (לוקח) [מוכר], והחנוני חייב להטיף שלש טיפין ר' יודה אומר בלילי שבת עם חשיכה פטור. יא. [פז, ב] השולח את בנו אצל החנווני ומדד לו באיסר שמן ונתן לו את האיסר, שבר את הצלוחית ואיבד את האיסר החנוני חייב, ר' יהודה פוטר שעל מנת כן שילחו, ומודים חכמ' לר' יהודה בזמן שהצלוחית ביד התינוק ומדד החנווני לתוכה החנווני פטור. יב. [פח, א] הסיטון מקנח מידותיו אחת לשלשים יום, ובעל הבית אחת לשנים עשר חודש, רשב"ג אומר חילוף הדברים, החנוני מקנח מידותיו פעמים בשבת, וממחה את משקלותיו פעם אחת בשבת, וקנה מאזנים על כל משקל ומשקל. יג. אמר רשב"ג במ' דב' אמ' בלח, אבל ביבש אינו צריך, וחייב להכריע לו טפח, היה שוקל לו על עין בעין ונותן לו גרומין אחד לעשרה בלח ואחד לעשרים ביבש. יד. מקום שנהגו למוד בדקה לא ימוד בגסה, בגסה לא ימוד בדקה למחות לא יגדוש לגדוש לא ימחוק. 
סליק פירקא 
המוכר את הספינה כול'. תורן אסקריא פי' האילן גדול שבתוך הספינה שמעלין עליו את הנס, וכן הוא אומ' ארז מלבנון לקחו לעשות תורן עליך, נס ארדא, וכן הוא [אומר] שש ורקמה ממצרי', היה מפרשך להיות לך לנס. עוגין, תני ר' חייה אילו העוגנין שלה, וכן הוא אומר הלהן תשברנה עד אשר יגדלו הלהן תעגינה. פי' אילו הם הברזילים הגדולים שמטילים בים להעמיד את הספינה, והן לשון עכבה כמו הלהן תעגינה כמו תתעכבנה. ואת כל המנהיגין אותה, אילו המשוטות שלה, וכן הוא אומר אלונים מבשן עשו משוטיך, איבעיתימ' מהכא וירדו מאניותיהן כל תופשי משוט. 
ת"ר המוכר את הספינה מכר את האסכלה ואת בור המים שבתוכה, פי' אסכלה כבש שיורדין בו ועולין בו מן הים ליבשה, ר' נתן אומר המוכר את הספינה מכר את הדוגית, פי' היא ספינה קטנה שמשמשת את הגדולה, ולקמ' אמרי' דלית הילכ' כר' נתן. 
[דף עה עמוד ב] איתמר ספינה רב אמר כיון שמשך ממנה כל שהוא קנה, ושמואל אמר לא קנה עד שימשוך את כולה, פי' האי משיכה היא כשהספינה היא עומדת ביבשה והיא נחה, אבל אם היא עומדת במים אין משיכה קונה בה כיון שאינה נחה, וכדאמרי' בריש שבת אגוז על גבי מים לאו הינו הנחתו, ואם עקרו משם והוציאו לחוץ פטור שאין זו עקירה כיון שלא נח והם הכי נמי לענין קנייה. 
תניא ספינה נקנת במשיכה ואותיות במסירה, ר' נתן אומר ספינה במשיכה ואותיות בשטר, ואוקימנא דהכי קאמ' ליה ר' נתן לת"ק בספינה מודינא לך דנקנת במשיכה, אבל אותיות דאמרת במסירה פליגנא עלך, דאי איכא שטר אין ואי לא לא. 
ובפלוגתא דהני תנאי דתניא אותיות נקנות במסירה דברי ר', וחכמ' אומ' בין שכתב ולא מסר בין שמסר ולא כתב לא קנה עד שיכתוב וימסור, פי' אותיות הן שטר חוב שיש לו לראובן על שמעון ורוצה להקנותו ללוי, היה סובר לוי כיון שמסרו ראובן לתוך ידו של לוי קנאו לוי שהרי הוא בידו, וכל חפצים קטנים הנמסרין ליד לוקח קנאן מיד, שידו קנאו לו, וגם היא הגבהה שקונה בכל מקום ואפי' ברשות מוכר, וחכמ' אומ' לא קנאו במסירה, דודאי כל דבר שגופו ממון נקנה במסירה, אבל שטר שאין גופו ממון ולא קאי אלא לראיה שכת' בו, וגוף המנה שכת' בו אינו מוסר בידו, לפיכך לא קנה במסירה בלבד, עד שיכתוב לו עוד שטר קנה לך האי שטרא וכל שיעבודא דאית ביה, ואם כתב עליו שטר זה ונתן ללוי, וגוף השטר חוב לא מסר לו לא קנה, דבענן תרתי שימסור בידו השטר חוב ויכתוב עליו לו שטר אחר קנה לך האי שטרא וכל שיעבודא דאית ביה. 
ואקשינ' במאי אוקימתה כר' ספינה נמי תיקנה במסירה, פי' ההיא בריתא דלעיל דתני ספינה במשיכה ואותיות במסירה, אוקימתה כר', אי הכי ספינה נמי תיקנה גם במסירה אף על פי שלא משכה, לבד שמסרה לו ואחז בה בידו יקנה אותה במסירה, דתניא ספינה נקנת במסירה דברי ר', וחכמ' אומ' לא קנה [עו, ב] עד שימשכנה או עד שישכור מקומה, ופריקנא לא קשיא כאן ברש' הרב' כאן בסימטא, פי' מאי דתניא ספינה נקנת במשיכה דמשמע דוקא במשיכה ולא במסירה, זה מדבר בסימטא שהוא צידי רשות הרבים, ורשאין בני אדם להעמיד שם החפצים שלהן ומשיכה קונה שם, וכיון שהוא מקום הראוי למשיכה דוקא משיכה קונה שם ולא מסירה, ומאי דתניא הכא ספינה נקנת במסירה דברי ר', זה מדבר ברשות הרבים דלא מהניא התם משיכה, תיקנו חכמ' שתהא מסירה קונה שם, שימסרנה לו והוא יחזיק בה בידו ויתפוש אותה, נמצא עכשיו שבסימטא דוקא משיכה ולא מסירה, וברשות הרבים דוקא מסירה ולא משיכה. ואמרי' במאי אוקימתה להא בריתא ברשות הרבים, אימא סיפא וחכמ' אומ' לא קנה עד שימשכנה, ומשיכה ברשות הרבים מי קניא והא אביי ורבא דאמרי תרויהו מסירה קונה ברשות הרבים ובחצר שאינה של שניהן, והמשיכה קונה בסימטא ובחצר של שניהן, והגבהה קונה בכל מקום, פי' ברשות הרבים שאין לו בה רשות, וגם חצר שאינה לא של מוכר ולא של לוקח שאין לו בה רשות, אין המשיכה קונה שם כי אם המסירה, והמשיכה קונה בסימטא שכל אדם יש לו בה רשות, או בחצר שהיא של שניהן בשותפות שיש לו בה רשות, והגבהה קונה בכל מקום אפילו ברשות המוכר. ומהדר מאי עד שימשכנה נמי עד שימשכנה מרשות הרבים לסימטא, אימא סיפא או עד שישכור את מקומה, ואי ברשות הרבים ממאן אגר, פי' הניחא אי אמרת דבסימטא מיירי איכא למימר שוכר את מקומה דהאי סימטא דמיא לחצר של שניהן, וכי היכי דבחצר של שניהן מצי למישכר מחבריה, הם הכי נמי בסימטא, דכיון שכל אדם יש לו רשות להשתמש בסימטא, ואין בני הרבים יכולין למונען, נמצא כי אותו המקום קנאו המוכר כל זמן שספינתו עומדת שם, והילכך מהניא בה שכירות, אלא אי אמרת דברשות הרבים קימ' ממאן אגר, ומהדר הכי קאמר אם ברשות הבעלים היא לא קנה עד שישכור את מקומה. 
ומקשה לימא אביי ורבא דאמרי תרויהו כר', פי' אביי ורבא דאמרי מסירה קונה בסימטא לא אתו אלא כר' דאמר ספינה נקנת במסירה, דאי רבנן הא אמרי עד שימשכנה מרשות הרבים לסימטא, ובעל כרחין אביי ורבא לא דיברו אלא במסירת הספינה, שלא הוזכרה מסירה אלא בספינה ובבהמה גסה, ובבהמה גסה אין מסירה קונה בה, דאע"ג דתנן בפ"ק דקידושין בהמה גסה נקנת במסירה אין הלכה כן, דהא אמרי' התם דרש רב בקמחוניא בהמה גסה ניקנת במשיכה כול', עד הוא דאמ' כי האי תנא דתניא וחכמ' אומ' זו וזו במשיכה, וכיון דבהמה גסה אינה נקנת במסירה אלא במשיכה, לא נשארה מסירה קונה אלא בספינה בלבד, משום הכי אמרי' לימ' אביי ורבא דאמור כר', והאותיות שהוזכרה בהן אין לחלק בהן בין סימטא לרש' הרב', שכל חפץ קטן הנתפש בידו בכל מקום קונה אותו ואפי' ברש' מוכר, שהיא ההגבהה שקונה בכל מקום, אם כן לא דיברו אלא במסירת הספינה, ואתיא מילתיהו כר' ולא כרבנן. ופריק רב אשי כל היכא דאמ' ליה לך חזק וקנה דכול' עלמ' לא פליגי, כי פליגי דאמ' ליה לך משוך וקנה מר סבר קפידא הוי, ומר סבר מראה מקום הוא לו, פי' היכא דאמ' ליה לך חזק וקנה במסירה גם רבנן מודו דקני, אלא בהא פליגי כגון דאמ' ליה לך משוך וקנה, רבנן סברי קפידא הוי דבמשיכה אמ' ליה דליקני ולא במסירה, ור' סבר מראה מקום הוא לו, והכי קאמ' ליה כבר היא קנויה לך ומשוך אותה ברשותך ובכל טצדקי דמצי למיקנייה ניחא ליה והילכך גם במסירה קנה. מסקנא דהילכתא דספינה נקנת במשיכ' בסימטא ובחצר שהיא של שניהן ולא במסירה, וברשו' הרב' ובחצר שאינה של שניהן במסירה ולא במשיכה. 
[דף עו עמוד ב] אמר רב פפא הא מאן דמזבן שטרא לחבריה צריך למיכתב ליה קני לך הוא וכל שיעבודא דביה, אמר רב אשי אמרתה לשמעתא קמיה דרב כהנא, טעמ' דכתב ליה הכי הא לא כתב ליה הכי לא קני וכי לצור על פי צלוחיתו הוא צריך, אמר ליה אין לצור ולצור. 
[דף עז עמוד א] אמר אמימר הילכת' אותיות נקנות במסירה, אמר ליה רב אשי לאמימר גמרא או סברא אמר ליה גמרא, רב אשי אמר סברא נמי היא מאי טעמא מילי נינהו ומילי במילי לא מיקניין, פי' השטר חוב הוא מילי בעלמ', ומה יועיל לכתוב עליו שטר אחר הוה ליה ההוא שטרא דכת' מילי ומילי במילי לא מיקניין, והילכך לא מהניא ביה אלא מסירה, ולא בענן שיכתוב עליו שטר שהשטר אינו מעלה ולא מוריד, וכך הלכה דהוי ר' יחיד ויחיד ורבים הלכה כרבים, להכי איצטריך אמימר למיפסק הילכת' כר'. ועיין בספר המכריע בהלכ' כ"א. 
אמר רבה בר יצחק אמר רב שני שטרות הן, אמר זכו בשדה זו לפל' וכתבו לו את השטר חוזר בשטר ואינו חוזר בשדה, על מנת שתכתבו לו את השטר חוזר בזה ובזה, ופירש רבי' שמואל זצוק"ל זכו בשדה זו לפל' אני מקנה לכם בסודר זה שדה זו לצורך פל' והם קנו לאותו פל' כמו שציוה להם, חוזר בשטר ואפי' אמ' להם כתבו וחתמו ותנו, דכל זמן שלא בא לידו של מקבל מתנה יכול לחזור זה ולעקור שליחותו, דאין עושין שטר בעל כרחו של נותן, דאם ייפה כחו במתנה על פה לא ניחא ליה דתיהוי מתנה בשטר, ואף על גב דאמרי' בחזקת הבתים קניין בפני שנים ואין צריך לומ' כתובו, דסתם קניין לכתיבה עומד, הני מילי סתמא, דמסתמא ניחא ליה למקנה שיכתוב שטר לקונה אבל היכא דמחי לא כתבינן בעל כרחו. ואינו נר' לי דכיון דאינו חוזר בשדה וקנה ליה המקבל בעל כרחו, אמאי לא כתבינ' ומבררינן ליה ראייתו דלא לימצי למיטען עליה מידי, ומאי איכפת ליה לנותן בין מתנה בפה בין מתנה בשטר, התינח גבי אודיתא יש לחלק בין מלוה בפה למלוה בשטר משום שיעבוד נכסים, אבל מתנה שאינו חייב באחריותה מה יפסיד אם תהיה בשטר, האי דקא הדר ביה משום דקא בעי למיכפר ליה הוא, וכיון דהכי הוא אמאי לא כתבינן ליה, ומאי דאמ' מר נמי דסתם קנין לכתיבה עומד, הני מילי מסתמא אבל היכא דמחי לא כתבינן בעל כרחו אינו נר' לי, אלא כיון דקנו מיניה תו לא מצי למיהדר ביה, והכא נמי כשאמ' זכו בשדה זו לפל' וזכו לו או בקנין או בחזקה הכי נמי דכתבינן ליה למקבל שטרא, דזכה בשדה על ידי פל' שזכה לו ולא מצי (פל') נותן לעכב, והאי דקאמ' חוזר בשטר הכין פירוש', זכו בשדה זו לפל' שאני מוכרה לו ולא פירש לו אחריות והזכייה לא היתה על דעת אחריות, שאילו היתה על דעת אחריות כותבין ונותנין מה שהיה בפניהן ואין המוכר יכול למחות, ולא אמרי' לגבי מכירה אחריות טעות סופר היא, אלא אמרי' עביד איניש דזבין ליומיה כדאמרי' בבבא מציעא. הילכך בזכייה זו קנה לוקח השדה בלא אחריות, ואחרי כן אמ' המוכר תכתבו לו עוד שטר אחריות, ועד שלא יגיע השטר לידו של לוקח יכול המוכר לחזור בו הילכך חוזר בשטר ואינו חוזר בשדה וקנאה הלוקח בלא אחריות, ואם אמ' זכו בשדה זו על מנת שתכתבו לו שטר מכר עם אחריות גם גוף השדה לא קנה שהרי הכל תלה בכתיבת השטר, וכל זה שלא היה שם קנין, אבל אם היה שם קנין אף על פי שלא  אמ' כתבו לו משעת הקנין זכה וכותבין ונותנין לו דסתם קנין לכתיבה עומד ואינו יכול למחות. 
ור' חייה בר אבה אמ' רב הונא שלשה שטרות הן תרי הא דאמרן, אידך אם קדם המוכר וכתב לו את השטר, [דף עז עמוד ב] כאותה ששנינו כותבין שטר למוכר אף על פי שאין לוקח עמו, כיון שהחזיק בקרקע נקנה לו השטר בכל מקום שהוא, וזו היא ששנינו נכסין שאין להן אחריות ניקנין עם נכסין שיש להן אחריות בכסף, בשטר, ובחזקה, וזה השטר ודאי הוא בקנין כדפרישית בגט פשוט, וכשאומ' לו עכשיו בתשרי זכה בשדה זו וקנה לך השטר שכבר עשיתי מניסן אגב זה השדה, נקנה לו השטר בכל מקום שהוא ושוב אינו יכול לחזור בו, והרויח הלוקח בשיעבוד הנכסים מניסן ועד תשרי שאם לא כן לא היה יכול עכשיו לשעבד לו אלא מיכן ואילך ולא למפרע, והשתא זוכה למפרע כדאמרי' בשטרי הלואה שהעמדנו משנתנו בשטרי אקנייתא, שבשעת הגעת השטר ליד המלוה בתשרי זוכה בשיעבוד נכסים למפרע מניסן, ומיהו עד שלא יגיע השטר לידו לא קנה אף על פי שיש בו קנין, ואם רוצה לחזור בו יכול מפני שאמ' כתבו ותנו לי, אבל אם תפש קנין ולא אמ' כתבו הכי נמי דכותבין ונותנין לקונה ואין המקנה יכול לחזור בו, אבל הכא דאמ' כתבו ותנו לי הרשות בידו, אם רוצה ליתן לו קונה כל השיעבוד למפרע מניסן, ואם לא רצה ליתנו לו קורעו והכל בטל, והכא דזיכהו לו על ידי השדה ואמ' ליה אגב שתקנה זה השדה תקנה לך אותו השטר קנאו בכל מקום שהוא, ואף על פי שלא בא לידו אין המוכר יכול  לחזור בו, ואף על גב דאמרן מילי במילי לא מיקניין אגב ארעא שאני, דהא מטבע לא מיקני  בחליפין ואגב ארעא מיקני, כי הא דרב פפא הוו ליה תריסר אלפי זוזי בי חוזאי אקנינהו ניהליהו לרב שמואל בר אחא אסיפא דבייתיה, כי אתא נפק לאפיה עד תווך. אבל לא מכר את העבדים כול', מאי אנתיקי אמר רב פפא עיסקא דבגווה. 
מתני'. מכר את הקרון כול'. תני רב תחליפא בר מערבא קמיה דר' אבהו מכר את הקרון מכר את הפרדות, אמר ליה והא אנן לא מכר תנן, אמר ליה אפכה, אמר ליה תיתרגם מתניתך בששניהן אדוקין בו, פי' בזמן שהן קשורין בקרון ומכר לו קרון סתם מכר גם הפרדות, ומתני' דקתני לא מכר כגון שלא היו קשורות בקרון, והוא הדין נמי בצמד ובקר, דתנן לא מכר את הבקר כגון שלא היו קשורין בו, אבל אם היו קשורין בו ומכר את הצמד מכר את הבקר. 
מכר את הצמד כול'. היכי דמי אילימ' באתרא דקרו לצמד צמד ולבקר בקר, פשיטא צמד זבין ליה בקר לא זבין ליה, ואלא דקרו נמי לצמד בקר כוליה זבין ליה, לא צריכא באתרא דקרו לצמד צמד ולבקר בקר ואיכא דקרו לצמד נמי בקר, ר' יהודה סבר הדמים מודיעים, ורבנן סברי אין הדמים, ומקשה ואי אין הדמים ראיה ליהוי ביטול מקח, פי' אם לא תועיל ראית הדמים לקנות הבקר יהיה המקח בטל ולמה יתפוש מאתים זוז בעבור הצמד [דף עח עמוד א] וכי תימ' לית להו לרבנן ביטול מקח בהני, פי' בכלי המחרישה מפני שנמכרין ביוקר, והתנן ר' יהודה אומר אף המוכר ספר תורה בהמה ומרגלית אין להן הונאה אמרו לו לא אמרו אלא את אילו, פי' אילו שמנה התנא שם עבדים ושטרות וקרקעות, ומהדר מאי אין הדמים ראיה דקאמ' רבנן דהוי ביטול מקח, ואיבעי' תימ' כי אמרי' הונאה וביטול מקח בכדי שהדעת טועה, אבל בכדי שאין הדעת טועה אימור מתנה יהיב ליה, פי' ולרב דאמ' בשנים אוחזין גבי הכיר בה שאינה שלו ולקחה, וגבי המקדש את אחותו דמעות פקדון לא קשיא, דהתם דלא קנה כלל אמ' לך רב אם איתה דמתנה יהיב ליה הוה ליה למימ' ליה בפירוש, שהרי כיון שאין קניינו קניין גם חברו מרגיש בו ומה כסות עינים הוא זה שאמ' לשם קנין, אלא ודאי לשם פקדון יהבינהו, אבל הכא דקניינו קנין מודה רב שהמותר ויתר לו לשם מתנה, וכסיפא ליה מילתא למימ' ליה בפירוש, ואין הלכ' כר' יהודה דיחיד ורבים הלכה כרבים. 
מתני'. המוכר את החמור כולי'. אמ' עולא מחלוקת בשק ודיסקיא וכומני, פי' שהן כלי משוי. דת"ק סבר סתם חמור לרכיבה קאי, ונחום המדי סבר סתם חמור למשוי עומד, אבל איכוף ומרדעת דברי הכל מכורין. 
מיתיבי חמור וכליו אני מוכר לך, הרי זה מכר את האיכוף ואת המרדעת ואת הקילקי ואת החבק, אבל לא מכר שק ודיסקיא וכומני, ובזמן שאמ' לו היא וכל מה שעליה הרי כולן מכורין. טעמ' דאמ' ליה חמור וכליו הוא דאיכוף ומרדעת מכורין הא לא אמ' ליה חמור וכליו לא הוא הדין דאע"ג דלא אמ' ליה חמור וכליו הכי נמי דאיכוף ומרדעת מכורין, והא קמ"ל דאע"ג דאמ' ליה חמור וכליו שק ודיסקיא וכומני לא קני. וקמא לה לדעולא דאיכוף ומרדעת אף על גב דלא אמ' חמור וכליו הן מכורין. מאי כומני אמ' רב פפא בר  שמואל מרכבתא דנשי. 
איבעיא להו בעודן עליו מחלוקת, אבל בשאין עודן עליו מודה להו נחום לרבנן דאין מכורין, או דילמ' בשאינן עליו מחלוקת, אבל בעודן עליו מודו ליה רבנן לנחום המדי דמכורין. פי' ודוקא בשק ודיסקיא איבעיא להו, אבל איכוף ומרדעת אין לחלק בהן שאע"פ שאינן עליו ולא אמ' חמור וכליו מכורין הן. ת"ש ובזמן שאמ' לו היא וכל מה שעליה הרי כולם מכורין, אי אמרת בשלמא בעודן עליו מחלוקת הא מני רבנן היא, אלא אי אמרת בשאין עודן עליו מחלוקת, אבל בעודן עליו דברי הכל מכורין הא מני. וכך הלכה דשק ודיסקיא אף על פי שהן עליה לא קנה עד שיאמר היא וכל מה שעליה, ואיכוף ומרדעת אף  על פי שאינן עליה ואף על פי שלא אמ' לו אלא חמור סתם קנה. 
[דף עח עמוד ב] אמ' אביי ר' אלעזר, ורשב"ג, ור' מאיר, ור' נתן, ונחום המדי כולהו סבירא להו האי מאן דמזבן ליה מידי לחבריה הוא וכל תשמישיה זבין ליה. ר' אלעזר דתנן ר' אלעזר אומ' המוכר בית הבד מכר את הקורה, רשב"ג דתנן רשב"ג אומ' המוכר את העיר מכר את הסנטר, ר' מאיר דתנן ר' מאיר אומ' המוכר את הכרם מכר כל תשמישיו. ר' נתן דתנן המוכ' את הספינה ר' נתן אומ' מכר את הבוצית. נחום המדי הא דאמרן, וקימ' לן דכל כי האי גונא שיטה היא ולית הילכתא כחד מיניהו. 
ר' יהודה אומ' פעמים מכורין כול'. מאי שנא חמורך זו מאי שנא חמורך היא, אמ' רבה חמורך זה דידע דחמרך דידיה היא והאי דקאמ' ליה זה משום כליו קאמ' ליה, חמורך היא דלא ידע דידיה היא, והכי קאמ' ליה חמורך היא שתמכרנה לי. פי' רואין הדברים היאך היו באים אם היה מכיר בה שהיא חמורו, ואמ' לו חמורך זו תמכור לי לא אמ' לו זו אלא כמות שהיא עומדת. ואם בדרך שאלה באו הדברים ששאלו חמורך היא זו תרצה למוכרה לי, אז אין כליו מכורין ועל העומדין שם לראות ולברר היאך היו הדברים. 
מתני'. המוכר את החמור לא מכר את הסייח. פי' העייר שלה, ודרך התנא לקרוא לאתון חמור כדתנן הלכה חמורך טרפון ורבים יימצאו במשנה כך. מכר את הפרה כול'. פי' וכל שכן הדבש שבה. המוכר את החמור מכר את הסייח. היכי דמי אי דאמ' ליה היא ובנה אפי' פרה נמי. ואי דלא אמ' ליה היא ובנה אפי' חמור נמי לא. אמ' רב פפא הכא במאי עסיקינ' דאמ' ליה חמור מניקה ופרה מניקה אני מוכר לך, בשלמ' פרה לחלבה בעי לה אלא חמור למאי בעי לה, ש"מ משום סייח אמ' ליה. 
תניא המוכר את הבור לא מכר מימיו, ר' נתן אומ' מכר בור מכר מימיו. ומתני' ר' נתן היא. ואף על גב דמתני' יחידאה היא נראה לי דהלכה כסתם מתני' דקימ' לן סתם מתני' ומחלוקת דברית' הלכה כסתם מתני'. 
[דף פ עמוד א] מתני'. הלוקח פירות שובך מחברו כול'. פי' אם קנה ממנו כל הגוזלות שיולדו בשובכו בשנה זו מפריח לו הלוקח למוכר הלידה הראשונה, כלומר מניחן ואינו לוקחן אלא מתגדלים ועומדים עם היונים של שובך, שאם לא יניח גוזלות שיתגדלו ויהיו צוותא ליונים יברחו וילכו להם, ואדעתא דהכי מכר לו פירות שובכו שלא יחריב שובכו. 
פירות כוורת כול'. פי' אם מכר לו כל מה שיולידו הדבורים שבכורתו נוטל הלוקח שלשה נחילין, כל לידה ולידה תיקרי נחיל, וביונים נקראת בריכה, ואחר שלוקח שלשה נחילים שיולדו בזה אחר זה רשאי המוכר לסרסן שלא יולידו יותר ויתעסקו לעשות דבש, ולקמ' מפרש היאך מסרסן, ואין הלוקח יכול לעכב על ידו ולומ' לו הנח להן שיולידו יותר שכך היה דרך כל בעלי כוורת להניחן להוליד שלשה נחילים ואחרי כן מסרסין אותן, וכפי מנהג כל בעלי כוורת כך מכר לו מסתמא. 
חלות דבש מניח שתי חלות. פי' אם מכר לו סתם חלות דבש שבכוורתו, חייב להניח לו שתי חלות שיהא מזון לדבורים שלא יברחו, ואינו רשאי ליטול את כולן שלא יחריב את כוורתו. 
זתים לקוץ כול'. ראיתי מפרשים שקוצץ כל האילן ומניח סמוך לקרקע כשיעור שני אגרופין. וכך פירש גם המורה בשילהי פרק מרובה דאמרי' התם: וקוטמין נטיעה בכל מקום חוץ מגרופית של זית. הקוצץ זיתיו לשרוף מניח שתי גרופיות מלא שני אגריפין כדאמרי' בפ' המוכר את הספינה והן מחליפות ומוציאות בדין ומשם אסור לחברו לקטום נטיעה מפני שמפסיד את הגרופיות. ואינו נר' לי זה הפתרון דבכל דוכתא משמע גרופיות ענף דומיא דייחורי תאנים וכדאמרי' בבראשית רבה: הכניס עמו זמורות ונטיעות וייחורים לתאנים וגרופיות לזיתים, ואין לפרש שהכניס עמו השרשים אלא ענפים דומיא דזמורות וייחורים, והכא נמי אית לן לפרושי שאינו נותן לו כל ענפי האילן אלא משייר לעצמו שתי גרופיות שיטע אותם סמוך לשורש והן יחליפו פארות ובדים. ומאי דאמרי' בבריתא הלוקח אילן מחברו מגביה מן הקרקע טפח וקוצץ, הוא נותן שיעור כמה רוצה להניח על גבי קרקע סמוך לשורש, ובמתני' פירש שישייר לו מן הענפים, ובבריתא פירש כמה ישייר לו סמוך לקרקע, שאם ישייר לו שתי גרופיות בלבד ורוצה ליטע אותם לא יצליחו להיות אילנות עד זמן גדול, וגם אם יניח הגזע סמוך לשורש ולא יותר לא יוציא בדים עד זמן גדול, הילכך נוטע הגרופיות סמוך לשורש ומתגדלים לזמן מועט. ומאי דתניא בבריתא הלוקח אילן מחברו מגביה מן הקרקע טפח וקוצץ גם הזית בכלל. ומאי דאמרי' בפרק מרובה פירש ר' נחום בזית כביצה, הוא מדבר באותו שרוצה לקטום ענף אחד מן הזית כדי לנוטעו, דדוקא מגרופית דזית [קטן] אין קוטמין, אבל מזית גדול קוטמין, ולכשיבוא לקטום הענף אל יקטמנו עד הגזע אלא מניח סמוך לגזע כביצה שיחזור ויצמח. 
הלוקח פירות שובך מחברו כול'. והתניא ראשונה ושנייה. אמ' רב פפא הא לה והא לאמה. פי' כגון שהיו בשובך האמהות והבנים שלהן ומכר לו (האילנות) הגוזלות שיעשו בין האמהות בין הבנים, והוא חייב להניח בריכה ראשונה לאמהות, ולבנים הוא חייב להניח שתי בריכות ראשונה ושנייה. ובמתני' תני דין האמהות, ובבריתא תני דין הבנים, שבלא שתי בריכות אינן מתקיימין ובורחין והולכין. ומקשה מאי שנא אמה דסגי לה בבריכה אחת משום דמצטוותא על הבנים שלה ואזוגא דשבקינן לה, ברתא נמי מצטוותא אאימה ואזוגא דשבקינן לה. ומהדר אימא בברתה מצטוותא, ברתא באימה לא מצטוותא. והילכך בענן לברתה שתי בריכות. 
פירות כוורת כול'. במה מסרסן. אמ' רב יהודה בחרדל, פי' מאכילן חרדל. אמרי במערבא משמיה דר' יוסי בי ר' חנינה לא חרדל מסרסן, אלא מתוך שפיהן חד חוזרות ואוכלות דובשנן. פי' וכיון שאוכלות אותן שתי חלות מתעסקות לעשות דבש ומתבטלות מפריה ורביה. ר' יוחנן אמ' נוטל שלשה נחילין במסרס. פי' האי סירוס לאו לשון ביטול פריה ורביה הוא אלא לשון דילוג הוא, כדתנן קראה סירוסין, שאינו נוטלן בזה אחר זה אלא בדילוג, הוא יקח את הראשון והמוכר השני, ועוד יקח הוא השלישי והמוכר הרביעי, ועוד יקח החמישי והמוכר השישי. במתניתא תנא נוטל שלשה נחילים בזה אחר זה ואחר כך מסרס, שהלוקח נוטל אחד והמוכר אחד. [דף פ עמוד ב] ת"ר הלוקח אילן מחב' לקוץ מגביה טפח מן הקרקע וקוצץ, בתולת השקמה מגביה שלשה טפחים וקוצץ, ובסדן השקמה מגביה שני טפחים וקוצץ, בגפנים ובקנים מן הפקק ולמעלה, בדקלים ובארזים חופר ומשרש לפי שאין גזעם מחליף. 
[דף פא עמוד א] מתני'. הקונה שני אילנות כול'. פי' רבנן סברי שלשה אילנות הם חשובין שדה, ומסתמא כשמכר לו שלשה אילנות מכר לו גם קרקע שתחתיהן וביניהן, כדמפרש לקמן, אבל שני אילנות לא חשיבי שדה שיהא קונה הקרקע עמהן. הילכך הקונה שני אילנות מסתמא לא קנה קרקע. ור' מאיר סבר דשני אילנות נמי נקראין שדה אילן וכל הדין שנותנין חכמים לשלשה אילנות נותן ר' מאיר לשני אילנות. 
ואם הגדילו הענפים לרבנן לא ישפה, דכיון שאין להן קרקע אינו רשאי המוכר לחתוך הענפים המתגדלים ומאריכים לכאן ולכאן, שמשועבד הוא שדה ליניקת האילנות שמכר לו כל זמן שיחיו. והעולה מן הגזע שהוא גוף האילן הוא שבעל האילנות שהרי גוף האילן הוא שלו והילכך הענף העולה משם שלו הוא. 
והעולה מן השרשים לבעל השדה, שכיון שאין לו קרקע לבעל האילנות הוי של בעל השדה דשרשים שתחת הארץ כארץ דמו. ואם מתו אין לו קרקע שאינו נוטע אחרים תחתיהן, דדוקא עד שיחיו מכרם לו אבל מקום מטעתן אפי' לא מכר לו הילכך אם ייבשו אינו נוטע אחרים במקומן. וכבר אוקימנא בחזקת הבתים, וגם בפירק' דלעיל דדוקא לרבנן דאמרי מוכר בעין רעה אם מתו אין לו קרקע, אבל לר' עקיב' דאמ' מוכר בעין יפה מוכר מכר לו מקום מטעתן עולמית ואם מתו יש לו קרקע. ומודה ודאי ר' עקיבה דלא חשיבי שדה אילן לקנות קרקע שביניהן ותחתיהן, ולא סבירא ליה כר' מאיר דאמ' גם בשני אילנות קנה קרקע שביניהן ותחתיהן כשלשה לרבנן. אבל מקום מטעתן בלבד כיון דמוכר בעין יפה מוכר של לוקח הוא ואם מתו נוטע אחרים במקומם. וכבר איפסיקא הילכת' כר' עקיב' ולית הילכת' כמתני' דהיא רבנן. וכיון דסבירא ליה לר' עקיבה שקנה מקום מטעתן, אם כן העולה גם מן השרשים שלו שהרי מקום השרשים של לוקח הוא. וכשקנה שלשה שהן חשובין שדה קנה מסתמ' הקרקע שתחתיהן וביניהן, ואם הגדילו הענפים והאריכו יותר ישפה ויחתכם המוכר, שכיון שקנה קרקע שתחתיהן יבוא להשיג גבולו שיאמר כל מה שתחת ענפי אילנותיי שלי הוא, והוא לא מכר לו אלא הקרקע שתחת הענפים שהיו באותה השעה ומשום הכי ישפה, ואם מתו יש לו קרקע ונוטע אחרים תחתיהן שהרי קנה קרקע שביניהן ותחת ענפיהן כל שכן מקום מטעתן. 
[דף פב עמוד ב] העולה מן הגזע שלו. היכי דמי גזע היכי דמי שרשים, א"ר יוחנן כל הרואה פני החמה זהו גזע, ושאינו רואה פני החמה זהו שרשין, וניחוש דילמ' מסקא ארעא שרטון וקדחי בה שלשה בדי אילנות ואמ' תלתא זבינת לי ואית לי ארעא, פי' כיון שהעולה מן הגזע שלו יבוא לגזול שדה חברו, שהוא מכר לו או אילן אחד או שנים דאין לו קרקע, ופעמים שיצא בד אחד או שני בדין מן הגזע ויאריכו שיהא בין זה לזה ארבע אמות, והארץ תעלה שרטון ותכסה מקום יציאתן מן הגזע וייראו כאילו מן הארץ צמחו, ואחר שיחזיק בהן שלש שנים יסתיר שטר המכר ויאמר שלשה אילנות מכרתה לי ויש לי הקרקע שתחתיהן, והיכי מתקני רבנן מילתא דאתי לידי פסידא למוכר, אמ' רב נחמן יקוץ וכן א"ר יוחנן יקוץ, פי' אינן מניחין אותו להחזיק באותן הבדין אלא יקוץ אותם ומשתכר בעיציהם. 
קנה שלשה כול'. וכמה א"ר חייה בר אבה א"ר יוחנן הרי זה קנה תחתיהן וביניהן וחוצה להן כמלא אורה וסלו, פי' קנה כל הקרקע שתחת נופות האילן והקרקע שיש בין אילן לאילן, וגם קנה קרקע חוצה להן, (חוצה להן) כשיעור שיעמוד שם מלקט הפירות עם סלו, מתקיף לה ר' אלעזר השתא דרך אין לו מלא אורה וסלו יש לו, פי' כיון (כיון) דמתני' דקתני ואם מתו אין לו קרקע בשני אילנות אתיא כרבנן דאמרי מוכר בעין רעה מוכר, בשלשה אילנות דקנה קרקע אין לו דרך וצריך ליקח ממנו דרך, והדרך שהוא צריך לו הרבה אין לו לרבנן, ומלא אורה וסלו יש לו חוץ לנופות האילנות שאינו צריך לו כל כך שיכול לעמוד תחת הנופות וללקט פירותיהן. אמ' ליה רב נחמן בר יצחק לרבה לימ' ר' אלעזר לית ליה דשמוא' רביה דאמ' שמואל הלכה כר' עקיב' דאמ' מוכר בעין יפה מוכר, פי' וכיון דקסבר ר' עקיב' דמוכר בעין יפה מוכר יש לו דרך לאותם שלשה אילנות והיכי קאמ' דאין לו דרך, אמ' ליה לא מיתוקמא מתני' כר' עקיב'. פי' לעולם אית ליה דשמואל דפסיק הלכה כר' עקיבה, ובודאי דלר' עקיב' יש לו דרך ור' אלעזר דאמר אין לו דרך לרבנן קאמ' דאמרי מוכר בעין רעה מוכר. ומשום דמתני' לא מיתוקמא אלא כרבנן משום הכי הוה מתמה ר' אלעזר בדברי ר' יוחנן השתא לרבנן דרך אין לו מלא אורה וסלו יש לו, ומיהו ר' יוחנן סבר אף על גב דלרבנן אין לו דרך יש לו מלא אורה וסלו מפני שהוא נכלל עם הקרקע שמכר לו, דכי היכי דזבין ליה מסתמא קרקע שביניהן ותחתיהן, זבין ליה נמי מסתמא קרקע שחוצה להן כמלא אורה וסלו שהוא צורך השדה הצריך לאילנות, אבל הדרך שהוא חוץ לקרקע אין לו, וכיון דקימ' לן שהלכה כר' עקיב' דאמ' מוכר בעין יפה מוכר גם דרך יש להן בין מכר לו שני אילנות בין מכר לו שלשה אילנות. 
תניא כותיה דר' חייה בר אבה א"ר יוחנן הרי זה קנה תחתיהן וביניהן וחוצה להן כמלא אורה וסלו. אמ' ליה אביי לרב יוסף אותן מלא אורה וסלו מי זורען, פי' בודאי קרקע שביניהן ותחתיהן הוא חלוט ללוקח, והלוקח זורעו, אלא מלא אורה וסלו שהוא חוץ לנופות האלנות ואינו (קרוי) קנוי לו אלא שיעמוד שם המלקט בעת ליקוט (ימים) הפירות מי זורען, אמ' ליה מוכר זורען, ואביי אמ' זה וזה אינן רשאין לזורען, פי' הלוקח אינו זורען שאינן חלוטין לו אלא בעת לקיטת הפירות, ואין המוכר מניחו לזורען שיכחיש שדהו שיינקו ממנו, והמוכר אינו זורעם משום דמינטפי פירות דנתרי התם. תניא כותיה דאביי הרי זה קנה תחתיהן וביניהן וחוצה להן כמלא אורה וסלו, וזה וזה אינן רשאין לזורעה. 
וכמה יהא ביניהן, אמ' רב יוסף אמ' רב יהודה אמ' שמואל מארבע אמות ועד שמנה, ורבא אמ' רב נחמן אמ' שמואל משמנה ועד שש עשרה. אמ' רבא הילכת' מארבע אמות ועד שש עשרה. תניא נמי הכי כמה יהו מקורבין ארבע אמות, וכמה יהו מרוחקין שש עשרה אמה, הרי זה קנה את הקרקע ואת האילנות שביניהן, לפיכך יבש האילן או (נעקץ) נקצץ יש לו קרקע, פחות מיכן או יתר על כן, או שלקחן בזה אחר זה הרי זה לא קנה את הקרקע ואת האילנות שביניהן, לפיכך יבש האילן או נקצץ אין לו קרקע, פי' אם הן רצופין בפחות מכן שלא היו ארבע אמות בין אילן לאילן כיער הן חשובין ולהיתלש קיימי שאינן יכולין לחיות, ולא קנה קרקע שביניהן, וכן נמי אם היו מרוחקין יתר על כן, שיש ביניהן יותר משש עשרה מפוזרין הן ואינן מצטרפין ולא קנה קרקע שביניהן, והאי דקתני לפיכך יבש האילן או נקצץ אין לו קרקע אתיא כרבנן וכמתני', אבל לר' עקיב' אף על גב דאין לו  קרקע שביניהן ותחתיהן, מקום מטעתן קנה דמוכר בעין יפה מוכר. והילכת' כותיה והילכך אם מתו יש לו קרקע ונוטע אחרים תחתיהן, ואם היה ביניהן מארבע אמות ועד שש עשרה אז הן חשובין שדה אילן, וקנה כל הקרקע שתחתיהן וביניהן וגם האילנות שביניהן ואפי' הם גדולים כסתם קונה קרקע שקונה כל האילנות שיש שם, חוץ מחרוב המורכב וסדן השקמה. 
והשיעור הזה הוא שוה למאי דאמרי' בפירק' דלעיל המקדיש שלשה אילנות ממטע עשרה לבית סאה כול', שבית סאה הוא נ' אמה על נ' אמה, והנוטע מרחיק המצר ח' אמות ונוטע אילן אחד, ומרחיק עוד י"ו אמות ונוטע אילן אחר, ומרחיק עוד י"ו אמות ונוטע אילן אחר, נמצא בין אילן לאילן י"ו אמות, ובין אילן למיצר ח' אמות, שיבוא לכל אילן ח' אמות לכל צד, ועושה כסדר זה לכל בית סאה ונוטע שם ג' שורות הרי ט' אילנות, ובשורה אחת נוטע ד' אילנות, שהרי עדין יש יותר בבית סאה שתי אמות באורך ושתי אמות ברוחב, הרי עשרה אילנות לבית סאה, ואם נטע שם פחות מעשרה אילנות לא חשיבי שדה אילן דמרחקי טובא, אבל אם נטע שם יותר מי' כל שכן דחשיבי שדה אילן, אך שלא יהו מקורבין בפחו' מד' אמות, ולא גרסינ' התם במטע עשרה לבית סאה, פחות מכן או יתר על כן אלא יתר על כן בלחוד שאם היה יותר קרקע ביניהן כגון שלא היו עשרה אילנות לבית סאה אז לא חשיבי שדה, אבל אם היה הקרקע פחות שהיו שם יותר מעשרה אילנות כל שכן דחשיבי שדה והקרקע צריך להן, ובלבד שלא יהו מקורבין בפחות מד' אמות, ויכולין לעמוד בבית סאה קרוב למאה וחמשים אילנות, ויהיה בין אילן לאילן ארבע אמות, ויהיו חשובין שדה לכך לא גרסי' התם פחות מכן, אבל הכא ודאי דתני כמה יהו מקורבין ארבע אמות וכמה יהו מרוחקין שש עשרה צריך לגרוס פחות מכן או יתר על כן, דפחות מד' אמות הן רצופין יותר מדאי, ויותר משש עשרה הן מרוחקין יותר מדאי ואינן מצטרפין להיות שדה, ואין חילוק בדבר זה בין נטיעות לאילנות זקנים שהנוטע אילנות על דעת שיזקינו הוא נוטע. ומאי דאמרן בשלהי לא יחפור עשר נטיעות מפוזרות לבית סאה חורשין כל בית סאה בשבילן עד ראש השנה, ובזקנים תנן שלשה אילנות של שלשה שלשה בני אדם הרי אילו מצטרפין וחורשין כל בית סאה בשבילן, טעמא מאי לאו משום דמיקרו אותם ג' אילנות שדה אילן, דהא של ג' בני אדם הם, ובין לגבי מוכר בין לגבי מקדיש כי האי גונא לא קנה קרקע כלל, כדתניא גבי מקדיש או שהקדישן בזה אחר זה לא הקדיש את הקרקע, וכן לגבי מוכר תניא או שלקחן בזה אחר זה, וכל שכן אם היו של שלשה בני אדם והקדישום או מכרום שלא קנו קרקע, אלא טעמ' דהתם הוא דכל אילן יונק י"ו אמה לכל רוח כדאמרן באילן דעולא, והוא רוצה לחרוש תחתיהן כדי שתשאב הקרקע המים ויינקו האילנות הילכך חורש כל בית סאה בשבילן, דכל בית סאה צריך לג' אילנות לינק, והאי דבענן ג' אילנות משום דבעלמ' חשיבי ג' אילנות שדה, אבל אי הוו בציר מג' אילנות אינו חורש להן אלא צרכן כדתנן בפ' קמ' דשביעית, ולא קשיין כל הני מתנייתא אהדדי. 
בעי ר' ירמיה כשהוא מודד ממקום קצר הוא מודד או ממקום רחב הוא מודד, פי' האילן הוא עב סמוך לשרשין ועולה ומיצר, א"ל רב גבוהה מבי כתיל לרב אשי תא שמע דתנן הארכובה שבגפן אין מודדין אלא מעיקר השיני, אלמ' מן הבינוני הוא מודד. בעי ר' ירמיה מכר לו שלשה בדי אילן מהו, פי' שלשה בדין יונקין משורש אחד ויש בין בד לבד ארבע אמות, ופשטו ליה דאם יש ביניהן מארבע ועד שש עשרה הרי אילו חשובין שדה וקנה קרקע. 
בעי רב פפא מכר לו שנים בתוך שדהו ואחד על המצר מהו, שנים בתוך שלו ואחד בשל חברו מהו, תיקו, פי' וכגון שחברו מכר לו אותו האילן וקרקעו. [דף פג עמוד ב] בעי רב אשי בור מהו שתפסיק, אמת המים מהו שתפסיק, דרך הרבים מהו שתפסיק, ריכבא דדיקלי תיקו, וכל תיקו דממונא לא מפקינן מיניה דמוכר ואין ללוקח קרקע. 
בעא מיניה רב הלל מרבא עלה ארז ביניהן מהו, ומתמה עלה ברשותיה דידיה נפק, אלא היה ארז ביניהן מהו, אמ' ליה קנה וקנה, פי' כיון שסימן לו אותן ג' שדות קנה כל האילנות שביניהן ואפי' ארז ובלבד שלא יהו רצופין בפחות מד' אמות. 
כיצד הן עומדין רב אמ' כשורה ור' יוחנן אמ' כחצובא, פי' כשלשה רגלי ספסל, מאן דאמ' כשורה כל שכן כחצובא, ומאן דאמ' כחצובא אבל כשורה לא, והילכתא כר' יוחנן. מתקיף לה רב המנונא ומאן דאמ' כחצובא מאי טעמא משום דלא מיזדרע ביניהן, אלא מעתה זבין ליה תלת היגי רומייאתא דלא מיזדרע ביניהו הכי נמי דיש לו קרקע, א"ל מי דמי התם לא חשיבי הני חשיבי. 
מתני'. המוכר את הראש בבהמה גסה כול'. פי' שחמתית אדומה ומין אחר היא מן הלבנה, וכל זמן שהיה הטעות בין מין זה למין זה הוי מקח טעות ושניהן חוזרין בהן. 
אמ' רב חסדא מכר לו חמש בשש והוקרו ועמדו על שמנה מי נתאנה לוקח, לוקח הוא יכול לחזור בו אבל לא מוכר, [דף פד עמוד א] משום דאמ' ליה אילו לא אוניתן לא מצית הדרת בך השתא הדרת בך. ואמ' רב חסדא מכר לו שוה שש בחמש והוזלו ועמדו על שלש, מי נתאנה מוכר מוכר יכול לחזור בו ולא לוקח, דאמ' ליה אילו [לא אוניתן] לא מצית הדרת בך השתא מצית הדרת בך. האי מימרא דרב חסדא אתיא כי מתני' דתנן בפר' הזהב מי שהוטל עליו ידיו על העליונה רצה אומ' לו תן לי מעותיי, רצה אומ' לו תן לי מה שהוניתני, וכבר פסק רבא התם הילכת' שתות קנה ומחזיר אונאה ואין אחד מהן יכול לחזור בו, ומתני' דהתם אוקמה כר' יהודה הנשיא ואיהו דאמ' כר' נתן, והילכך לית הילכת' כרב חסדא דאמ' יד המתאנה על העליונה ויכול לחזור בו ולבטל המקח. ורבי' יצחק מפאס זצוק"ל כתב והא דרב חסדא ליתה דהא קא פסק רבא הילכת' שתות קנה ומחזיר אונאה. אלא מיהו כי ליתה לדרב חסדא בשתות הוא דליתה, אבל בביטול מקח איתה, כגון שמכר לו שוה ארבע בחמש ולא הספיק בכדי שיראה (לטבח) לתגר או לקרובו עד שהוקרו ועמדו בשבע, לוקח יכול לחזור בו ולא מוכר, דאמ' ליה אי לאו דאוניתן לא מצית הדרת בך השתא דאוניתן מצית הדרת בך, וכן מוכר שמכר חמש בארבע כול'. ואינו נראה לי דעד כאן לא קאמ' רב חסדא אלא בהונאה ומשום דסבר לה כמאן דאמ' מי שהוטל עליו ידו על (התחתונה) העליונה, אבל בביטול מקח לא אשכחן דפליג ביה מידי, דלימ' מי שהוטל עליו ידו על העליונה, אלא שניהן חוזרין, ודינו כדין חומץ ונמצא יין, יין ונמצא חומץ דשניהן חוזרין דהכי אמרי' בפ' הזהב איבעיא להו ביטול מקח לרבנן חוזר לעולם, או דילמ' בכדי שיראה לתגר או לקרובו, ואם תימצי לומ' בכדי שיראה לתגר או לקרובו מאי איכ' בין שתות ליתר על שתות, איכא, דאילו שתות מי שנתאנה חוזר ואילו יותר על שתות שניהן חוזרין, אלמ' קים ליה לתלמ' דיתר על שתות דהוא ביטול מקח דשניהן חוזרין, ומשו' הכי קרי ליה ביטול מקח. 
מתני'. המוכר פירות לחברו משך ולא מדד כול'. פי' היכא דמשך אף על פי שלא מדד קנה, דמדידה לא הויא אלא גלויי דעתא כמה בעי למיפרעיה, ואם מדדן לו המוכר בתוך חצרו ולא משכן לוקח לא קנה עד שימשכם חוץ מחצרו, ואם היה פקח שוכר את מקומן ויהיב ליה שכירות מקומן, והויא לה חצרו וחצרו קונה לו. 
א"ר אסי א"ר יוחנן מדד והניח על גבי סימטא קנה, פי' צידי רשות הרבים, שיש רשות לבני אדם להסתלק ולעמוד שם עם משאן עד שיוליכו אותו, ואינו מעכב את הרבים. אמ' ליה ר' זירא לר' אסי שמא לא שמע ר' אלא במודד בתוך קופתו, פי' דכליו קונה לו, הכי נמי מיסתברא דא"ר יעקב א"ר יוחנן מדד והניח על גבי סימטא לא קנה, קשיין אהדדי, אלא לאו כאן במודד לתוך קופתו, כאן במודד על גבי קרקע, ש"מ דאין הסימטא קונה לו ולא קנה עד שיעשה שם משיכה. 
[דף פה עמוד א] רב ושמואל דאמרי תרויהו כליו של אדם קונין לו בכל מקום חוץ מרשות הרבי', ור' יוחנן וריש לקיש דאמרי תרויהו אפי' ברש' הרב', אמ' רב פפא ולא פליגי כאן ברש' הרב' כאן בסימטא, ואמאי קרי לה רשות הרב' לפי שאינה רשות היחיד, פי' והתם אמ' ר' יוחנן וריש לקיש דכליו קונין לו ולא ברש' הרב' גמורה, הכי נמי מיסתבר' דא"ר אבהו א"ר יוחנן כליו של אדם קונין לו בכל מקום שיש לו רשות להניחן, יש לו רשות אין, אין לו רשות לא. 
[דף פה עמוד ב] בעא מיניה רב ששת מרב הונא כליו של לוקח ברשות מוכר קנה לוקח, או לא קנה לוקח, פי' בתר כלי אזלינן וקנה, או בתר רשות אזלינן ולא קנה, אמ' ליה רבינא לרב אשי תא שמ' רב ושמו' דאמרי תרויהו כליו של אדם קונין לו בכל מקום, בכל מקום לאיתויי מאי, לאו לאייתויי רשות מוכר, פי' שהרי ברשות הרבים אינו קונה אם כן לא נשאר כי אם סימטא ואמאי אמרו בכל מקום אלא ודאי לאייתויי רשות מוכר, ואהדר ליה התם דאמ' ליה זיל קני, פי' אז קונה אבל לעולם מסתמ' לא קני. 
תניא משך חמרין ופועלין והכניסן לתוך ביתו, בין פסק עד שלא מדד ובין מדד עד שלא פסק שניהן יכולין לחזור בהן, [דף פו עמוד א] פירקן והכניסן לתוך ביתו, פסק עד שלא מדד אין שניהן יכולין לחזור בהן, מדד עד שלא פסק (אין) שניהן יכולין לחזור בהן, פי' כשמשכן והכניסן טעונין לתוך ביתו אין זו משיכה הילכך בין פסק דמיהן עד שלא מדד לא קנה, ובין מדד עד שלא פסק לא קנה, (שאע"פ שמדד ושם בחצרו כיון שלא פסק לא קנה), אבל אם פירקן והכניסן לתוך ביתו היא משיכה יפה, הילכך אם פסק עד שלא מדד קנה דמדידה לא מעכבא שאינה אלא לגלויי מילתא בעלמא, אבל אם לא פסק דמים אף על פי שמדד לא קנה ששום דבר אינו קונה בלא פיסוק דמים. ואוקמה מר בר רב  אשי במסבלי דתומי, שלא היו עומדים בשקים שאם היו פירות העומדים בשקים הוה ליה כליו של מוכר בי לוקח ולא קנה לוקח, והאי דתני עד שלא מדד, לאו דוקא מידה אלא מנין כמה קליעות שומים יש שם. אמ' ליה הון בריה דמר זוטרא לרבינא מיכדי פירקן והכניסן קתני, מה לי פסק מה לי לא פסק, אמ' ליה פסק סמכא דעתיה לא פסק לא סמכא דעתיה. 
תנן התם נכסים שיש להן אחריות נקנין בכסף בשטר ובחזקה, ושאין להן אחריות אין נקנין אלא במשיכה. בסורא מתנו לה להא שמעתא משמיה דרב חסדא, בנהרדעא מתנו לה משמיה דרב כהנא ואמרי משמיה דרבא לא שנו אלא דברים שאין דרכן להגביה, אבל דברים שדרכן להגביה בהגבהה אין במשיכה לא. יתיב אביי וקאמ' לה להא שמעתא, איתיביה רב אדא בר מתנה לאביי הגונב כיס בשבת חייב שכבר נתחייב בגניבה קודם שיבוא לידי איסור שבת, היה מגרר ויוצא מגרר ויוצא פטור (שכבר נתח') שאיסור גניבה ואיסור שבת באין כאחת, והא כיס דבר הגבהה הוא וקתני היה מגרר ויוצא אלמ' מיקני במשיכה, אמ' ליה במידי דבעי מותנא דלאו בר הגבהה הוא. ת"ש וברשות מוכר לא קנה עד שיגביהנו או עד שיוציאנו מרשותו, אלמ' מידי דבר הגבהה אי בעי בהגבהה קני ליה, אי בעי במשיכה קני ליה, אמ' ליה רב נחמן בר יצחק לצדדין קתני מידי דבר הגבהה בהגבהה מידי דבר משיכה במשיכה. [דף פו עמוד ב] תא שמ' המוכר פירות לחברו משך ולא מדד קנה והא פירות דבני הגבהה (קנה) נינהו וקתני דקני במשיכה הכא במאי עסיקי' בשליפי רברבי. אמ' ליה רבינא לרב אשי תא שמ' בהמה גסה נקנת במסירה והדקה בהגבהה דברי ר' מאיר ור' אלעזר, וחכמ' אומ' זו וזו נקנת במשיכה, והא בהמה דקה דבת הגבהה היא וקתני במשיכה, אמ' ליה שני בהמה דמסרכא, פי' הגבהתה קשה מפני שהיא נסרכת ברגליה ומעכבתו, אבל מטלטלין שאין בהן רוח חיים אינן נקנין במשיכה אלא בהגבהה. 
רב ושמואל דאמרי תרויהו כור בשלשים אני מוכר לך יכול לחזור בו אפי' בסאה אחרונה, כור בשלשים סאה בסלע ראשון קנה, פי' כשאמ' לו כור בשלשים אינו רוצה שיקנה עד שימדוד לו כל הכור, הילכך אף על פי שמדד לו כ"ט סאין חוזר בו בסאה אחרונה ואף על  פי שהיו בחצר הלוקח, שעד שלא ישלים כל הכור אינו חפץ להקנות לו, אבל כשאמ' לו כור בשלשים סאה בסלע, כל סאה וסאה שמודד לו קנה אם היה בחצרו של לוקח. 
[דף פז עמוד א] ואם היה מחובר לקרקע ותלש כל שהו קנה, ומשום דתלש כל שהו קנה, אמ' רב ששת הכא במאי עסיקינ' דאמ' ליה לך ויפה לי קרקע כל שהוא וקנה לך כל מה שעליה, פי' הפשתן אף על פי שהוא מחו' לקרקע כיון דלהיתלש קאי ולתולשו  מכרו לו כתלוש דמי, והילכך (לא) קני ליה בשוכר את מקומו, וזה השכר נתן לו שאמ' לו בעל השדה יפה לי קרקע כל שהו ובאותו הייפוי אני משכיר לך השדה וקנה לך כל הפשתן שעליה. 
מתני'. המוכר יין ושמן לחברו כו'. האי מידה דמאן, אילימ' מידה דלוקח עד שלא נתמלאת המדה למוכר מדה דלוקח היא, ואלא מדה דמוכר משנתמלאת המדה ללוקח מידה דמוכר היא, אמ' ר' אילעא אמ' רב במדת סרסור, פי' והסרסור השאילה להם, ומסתמא כך השאילה להם (עד) משתתמלא תעמוד ברשות לוקח, ועד שלא תתמלא תעמוד ברשות מוכר. והא מדקתני סיפא אם היה סרסור ביניהן, מכלל דרישא לאו בסרסור עסיקינ', רישא מדה בלא סרסור סיפא בסרסור עצמו, פי' רישא מיירא שלקחו מדת הסרסור בשאלה, וסיפ' מיירא שהיה סרסור עצמו ביניהן, והוא קונה מן המוכר ומוכר ללוקח ומשתכר בזה, אי נמי שמקבל מהם שכר סרסרותו והו' משועבד לטרוח ולמדוד וליתן ללוקח, ומפני הדמים שקיבל עומד הכל באחריותו להתחייב אפי' באונסין טפי מפועל, דפועל לא שקיל אלא שכר טורחיה ותו לא הילכך פטור מן האונסין, כדאמרן במעביר חבית ממקום למקום ושיברה, אבל סרסור דשקיל אגר טפי מפני שפישר ביניהן עד שניאותו בסחורתם, להכי יהבי ליה האי אגרא כדי שיעמוד הכל באחריותו עד שיערה בכליו של לוקח, והילכך החבית ברשו' סרסור קימ' ואם נשברה נשברה לו עד שלא יערה אותה לכליו של לוקח. 
מתני'. וחייב להטיף לו ג' טיפין כול'. פי' המוכר חייב להטיף ללוקח כשמערה מכליו לכליו שלש טיפין. הרכינה ומיצת הרי זה של מוכר, (פי' המוכר) אותו המיצוי, ודין היה שיהיה של לוקח, אלא א"ר אבהו א"ר יוחנן משום ייאוש בעלים נגעו בה, פי' שהלוקח מתייאש מאותו המיצוי ואין בדעתו לחזור ולשאול אותו, ועוד שאינו יודע אם יטנה ותתמצה או ימדוד לאחרים והילכך מתייאש ומפקירו וזה זכה בו מן ההפקר. 
החנוני אינו חייב להטיף לו שלש טיפין, פי' מפני שהוא טרוד למדוד להרבה בני אדם לא חייבוהו חכמ' להטיף לו שלש טיפין כמו שחייבו לבעל הבית, ר' יהודה אומ' ערב שבת עם חשיכה פטור, איבעיא להו ארישא קאי (ולחומרא) ולקולא או דילמ' אסיפא ולחומרא פי' ארישא קאי אבעל הבית דקאמ' תנא קמ' שהוא חייב להטיף לו ואפי' בערב שבת, ואתא ר' יהודה למיפטריה בערב שבת, או אסיפא קאי דקאמ' תנא קמ' דאינו חייב להטיף ואמ' ליה ר' יהודה דוקא בערב שבת אינו חייב אבל כל ימות השבוע חייב. ת"ש דתניא ר' יהודה אומ' ערב שבת עם חשיכה החנוני פטור מפני שהוא טרוד. 
מתני'. השולח בנו אצל החנוני כול'. פי' שלח בנו אצל החנוני שימכור לו באיסר שמן, והחנוני מדד לו באיסר שמן, ונתן לו את האיסר קאי אשולח, שלא שלח את בנו שיתן לו שמן בהקפה אלא נתן לו את האיסר, ומשום הכי פטר ר' יהודה שאילו לא נתן לו את האיסר אלא שלח לו שיקיפנו לא הוה פליג ר' יהודה ופטר משום טעמ' דלשדורי ליה שדריה, דכיון דאיסר שמן דחנוני הוה לא נפיק מרשותיה דחנוני שייפטר מן האונסין, עד דמשדר ליה בשלוחו של שולח שהוא בן דעת, דהאי דתנן גבי שואל ואם אמ' לו שלחה לי ביד בני ביד עבדי ביד שלוחי ושילחה ומתה חייב השואל, בבן גדול דהוא בן דעת קאמ', אבל אם שלח בנו קטן ואמ' לו שלחה לי ביד בני זה ומתה בדרך מתה למשאיל דלא נפקא מרשותיה בשליחא כי האי, ואף על גב דבהכישה והיא תבוא אמ' רב כיון שיצאת מרשות משאיל ומתה  חייב השואל, התם בבעלי חיים דודאי כיון דמכישה במקל לרשות שואל אזלא, אבל בשאר מטלטלי אילו אמ' לו שים על גבי קרקע והיפטר לא יצא מרשות המשאיל בענין זה, ואם אבד אבד למשאיל, ובהכישה במקל נמי דתניא כותיה דרבא בפ' השואל דחי לה רב אשי ואמ' הכא במאי עסיקי' כגון שהיתה חצרו של שואל לפנים מחצרו של משאיל דכי מחי לה בודאי להתם אזלא, ורב סבר אף על גב דמפסיק מידי, אבל אי מרחק טובא דבודאי לא אתיא לא הוה  מחייב רב לשואל (אהכי) אלא אכתי ברשות משאיל קימא הכא נמי אם שלח לחנוני שלח לי שמן על יד בני כיון דהוא קטן ברש' חנוני קאי עד דמטי לידיה ולא הוה פטר בהא ר' יהודה, אבל כששלח לו האיסר אף על גב דאתא לידיה דחנוני אדעתא דהכי קבליה לשדורי ליה על יד בנו כיון דאמרינן לשדורי ליה שדריה, ולא קם ליה ברשותא דחנוני כלל שנעמידנו ברשותו עד שיגיע לידו, ומשום הכי אמרי' לקמ' כשנטלה חנוני לבודקה וקמא ליה ברשותיה לימ' דשמו' תנאי היא ולא פטר ליה ר' יהודה בהאי טעמ' דלשדורי ליה שדריה כדבענן למימ' לקמ'. ואמרי' בשלמ' באיסר שמן בהא קמיפלגי דרבנן סברי לאודועיה, ור' יהודה סבר לשדורי ליה שדריה, אלא שיבר את הצלוחית אבדה מדעת היא, פי' אסר דיהיב ליה לא הוי אבדה מדעת שיכול לקשור אותו בכנף בגדו של בנו ולא יאבדנו, הילכך לא הוי אבדה מדעת (מדעת), ובהא פליגי דרבנן סברי כששלח לו בנו לאו אדעתא דהכי שלחו שישלח לו על ידו, אלא הודיעו כי הוא רוצה לקנות שמן ממנו ושישלח לו ביד פקח והילכך חנוני חייב, ור' יהודה סבר אדעתא דהכי שדריה שישלח לו על ידו והילכך פטור אלא אבדה בכל טצדקי דקא יהיב ליה לתינוק הויא לה אבדה מדעת שמא ישברנה, וכיון דאיהו אינו חושש בשמירתה היאך רוצה לחשוש החנוני עליו ונחייב אותו, ואוקמה רב הושעיה הכא בבעל הבית מוכר צלוחיות עסיקינ', וכגון שנטלה חנוני על מנת לבקרה, וכדשמואל דאמ' שמואל הלוקח כלי מן האומן על מנת לבקרו ונאנס בידו חייב, פי' כיון דקיצי דמיה, ואם רוצה המוכר לעכב על ידו כיון שבא לידו אינו יכול, והוא על דעת כדי לקנותו הגביהו ברשותו עומד עד שיחזירהו לו וחייב באונסיו, והכא נמי אף על גב  דלא חשש השולח בשמירתה כיון שנטלה החנוני לבקרה קמא ליה ברשותיה להתחייב באונסיה. ואקשי' לימ' דשמו' תנאי היא, פי' דכיון דקמא ליה ברשותיה אין לפוטרו משום טעמ' דלשדורי ליה שדריה דודאי בממונא דשולח מועיל זה הטעם, אבל בממונא דחנוני לא כדפרישית. [דף פח עמוד א] ואסקה רבא ור' זירא הכא במאי עסיקי' כגון שנטלה חנוני למוד בה לאחרים ובשואל שלא מדעת קמיפלגי, מר סבר שואל הוי ומר סבר גזלן הוי, פי' מר סבר גזלן הוי דהינו שליחות יד האמור בתורה שדינו כגזלן להתחייב באונסין, וכיון שדינו כגזלן לא מיפטר בהשבה זו, ור' יהודה סבר לא יקרא שולח יד אלא עד שיחסר או שיתכוין לחסר אף על פי שלא חיסר, אבל כשנטלה לשימוש בעלמ' שואל  בעלמ' הוי וישיבנו למקום שלקחו משם ופטור, והאי דקרי ליה ר' יהודה שואל לאו שואל גמור דשואל נמי חייב באונסין, וגרע שואל שלא מדעת משואל מדעת, דשואל מדעת קיבל עליה אונסין, אבל שואל שלא מדעת לא קביל עליה אונסין, והכי מוכח בפר' המפקיד דשואל שלא מדעת פטור מן האונסין, והאי דקרי ליה שואל לאפוקיה מדין שולח יד דהוי גזלן, שאינו אלא שואל בעלמ' ודיו שישיבנו למקום שנטלו משם. 
גופה אמר שמואל הנוטל כלי מן האומן לבקרו ונאנס בידו חייב. והני מילי דקיצי דמיה, ההוא גברא דעאל לבי טבחא אגבה לאטמא דבישרא אתא פרשא מרטא מיניה, פי' גזלה מידו, אתא לקמיה דאמימר חייביה לשלומי, והני מילי דקיצי דמיה והוא דבעי לה כולה, אבל לא בעי כולה מאי דבעי מינה הוא דמיחייב לשלומי, ההוא גברא דאייתי קרי לפום נהרא, אתו כול' עלמ' שקול חדא חדא ולא יהבי ליה דמי אמ' הרי הן מוקדשין לשמים, אתו לקמיה דרב כהנא אמר להו אין אדם מקדיש דבר שאינו שלו, והני מילי דקיצי דמיהו אבל לא קיצי דמיהו ברשותיה דמריהו קיימי וקדשי. 
מתני'. הסיטון מקנח מידותיו כול'. פי' ת"ק סבר הסיטון שהוא תגר הקונה מהרבה בעלי בתים ומוכר להרבה חנונים צריך לקנחם בכל חודש, ובעל הבית שהוא מוכר את שלו בלבד, דיי לו שיקנחם אחת בשנה. ורשב"ג סבר אדרבה הסיטון שמוכר לכל החנוונים ביחד דיי לו אחת בשנה, אבל בעל הבית שהוא מוכר תדיר להוצאתו צריך בכל שלשים יום. 
החנוני מקנח מידותיו פעמים בשבת כול'. גירומין, פי' תוספת, מקום שנהגו למוד בדקה כול', נותן לו גירומין, מנהני מילי אמר ריש לקיש דאמר קרא אבן שלמה וצדק צדק משלך ותן לו, וכמה גירומין, אמר רבא בר ממל אמר רב אחד מעשרה בליטרא לעשר ליטרין, פי' האי דקתני אחד לעשרה לאו דוקא אחד לעשרה דהויא ליה עשירית, אלא הכי קאמ' אחד מעשרה בליטרא דהויא ליה עשירי' לעשרה ליטרין שיבוא עכשיו אחד למאה, והתנא קיצר את לשונו ולא רצה להאריך ולשנות אחד מעשרה לעשר' ושנה אחד לעשרה בלבד. 
ואחד לעשרים דיבש, איבעיא להו היכי קאמ' אחד מעשרה בלח לעשרה דלח ולעשרים דיבש, או דילמ' אחד לעשרה דלח ואחד מעשרים לעשרים דיבש, תיקו, פי' אחד מעשרה קאי בין לעשרה דלח בין לעשרים דיבש, שנותן עשירית ליטרא לעשרי' דיבש והינו אחד למאתים, או דילמא כי היכי דמפרשינן אחד מעשרה לעשרה דלח, הכי נמי מפרשינן אחד מעשרים לעשרים דיבש שיגיעו אחד לארבע מאות. 
א"ר לוי קשה עונשן של מדות יותר מעונשן של עריות, דהתם בעריות איפשר בתשובה אבל מידות לא איפשר בתשובה שמפני שגזל את הרבים, אינו יודע ממי גזל שישיב לו. 
[דף פט עמוד א] ת"ר מנין שאין מוחקין במקום שגודשין, ואין גודשין במקום שמוחקין ת"ל שלמה, ומנין שאם אמר הריני מוחק במקום שגודשין לפחות לו מן הדמים, והריני גודש במקום שמוחקין להוסיף לו על הדמים, ת"ל איפה שלמה וצדק. 
ת"ר מנין שאין מעיינין במקום שמכריעין, ואין מכריעין במקום שמעיינין ת"ל אבן שלמה, ומנין שאם אמר הריני מעיין במקום שמכריעין לפחות לו מן הדמים, והנני מכריע במקום שמעיינין להוסיף לו על הדמים שאין שומעין לו ת"ל אבן שלמה וצדק. 
ת"ר יהיה לך מלמד שמעמידין אגרדמים למדות, ולא לשערים, פי' אדם ממונה לבדוק המידות ולא לשערים שנשים ממונה שלא ייקר אדם השער, שאם נמנה אגרדמים על השערים לא יביאו החמרים תבואה לעיר ומתוך כך היוקר הווה. וריש לקיש אמר מעמידין אגרדמים למדות ולשערים, דבי נשיאה אוקימו אגרדמ' למידות ולשערים, אמ' ליה שמואל לקרנא פוק תני להו מעמידין אגרדמים למידות אבל לא לשערים, דרש להו מעמידין אגרדמים למידות ולשערים, אמר ליה מה שמך קרנא תיפוק ליה קרנא בעיניה, ואיהו כמאן סבירא ליה כי הא דאמר רמי בר חמא מעמידין אגרדמים למידות ולשערים מפני הרמאים, פי' שאומרין הפירו' שלנו הם יפים ובעבור זה אנו מייקרין אותן, ומפרכסין אותן להשים הרעים למטה והטובים למעלה משום הכי מעמידין עליהן אגרדמים לבדוק אותם. 
ת"ר היה מבקש ממנו ליטר' שוקל לו ליטר', חצי ליטרא שוקל לו חצי ליטר', רביע ליטר' שוקל לו רביע ליטר', מאי קמ"ל דמתקנין מתקלי עד הכא. 
ת"ר היה מבקש ממנו שלשה ריבעי ליטר' לא יאמר לו שקול לי רביע רביע ליטר' והכריעה, אלא שוקל ליטרא ומניח רביע ליט' עם הבשר. 
ת"ר היה מבקש ממנו עשר ליטר' לא יאמר לו שקול לי ליטרא ליטרא והכריעה, אלא שוקל לו כולן בבת אחת ונותן הכרע אחד לכולן. 
ת"ר נפש מאזנים תלויה באויר שלשה טפחים, פי' נפש יקרא אותו העומד בתוך קנה מאזנים שהלשון עומד בתוכו, שצריך לתלותו בחוט שיהא ארוך שלשה טפחים שיעמדו המאזנים באויר, וגבוהה מן הארץ שלשה טפחי', פי' הכפות של מאזנים יהיו גבוהות מן הארץ ג' טפחי', וקנה ומתנה שלה שנים עשר טפחי', פי' קנה המאזנים יהיה ארוך י"ב טפח' וגם החוטים שהכפות תלויות בהן בקנה יהיו ארוכין י"ב טפחי', ושל צמרים ושל זגגין תלויה באויר שני טפחים וגבוהה מן הארץ שני טפחים, וקנה ומתנה שלה תשעה טפחים, ושל חנוני ושל בעל הבית תלויה באויר טפח, וגבוהה מן הארץ טפח, וקנה ומתנה שלה ששה טפחים, ושל טורטני, פי' של שולחנים תלויה באויר שלש אצבעות, וגבוהה מן הארץ שלש אצבעות, וקנה ומתנה שלה איני יודע כמה, ואלא הך קמייתא דמאי, [דף פט עמוד ב] אמר רב פפא דגרומני, פי' של נפחים שהן שוקלים שם גרוטאות של מתכות. 
ת"ר אין עושין משקלות לא של בעץ, ולא של אבר, ולא של גסטרון, ולא של שאר מיני מתכות, פי' שבכל יום הולכין ומשחקין ונחסרין, וגסטרון הוא עירוב מתכות שמתיכן ביחד, אבל עושה הוא של צונמא ושל זכוכית. 
ת"ר אין עושין את המחק לא של דלעת מפני שהוא מיקל, ולא של מתכת מפני שהוא מכביד, אבל עושה הוא של זית ושל אגוז, של שקמה, ושל אשכרוע. 
ת"ר אין עושין את המחק צידו אחד עבה וצידו אחד קצר, ולא ימחוק בבת אחת מפני שמפחית למוכר ומוסיף ללוקח, ולא ימחוק מעט מעט מפני שמפחית ללוקח ומוסיף למוכר. ת"ר לא תעשו עול במדה במשקל ובמשורה, במדה זו מדת קרקע, שלא ימדוד לאחד בימות החמה ולאחד בימות הגשמים, במשקל, שלא יטמין משקלותיו במלח, פי' מפני שהמלח משחיקם ומחסרן ובמשורה שלא ירתיח, והלא דברים קל וחומר, ומה משורה שהיא אחד משלשים ושלשה בלוג הקפידה תורה, קל וחומר להין וחצי הין, ושלישית ההין, ורביעית ההין, לוג וחצי לוג ורביעית. 
אמר רב יהודה אמר רב לא יעשה אדם מדה חסירה או יתירה בתוך ביתו ואפי' עביט של מימי רגלים, אמר רב פפא ולא אמרן אלא באתרא דלא חתימי, אבל באתרא דחתימי כיון דלא חזי חתימה לא שקיל, תניא נמי הכי לא ישהא אדם מידה חסירה או יתירה בתוך ביתו ואפי' היא עביט של מימי רגלים, אבל עושה הוא סאה ותרקב, וקב וחצי קב, ורובע וחצי רובע, תומן וחצי תומן, [דף צ עמוד א] ועוכלא, וכמה הוא עוכלא אחד מחמשה ברובע. ובמדת הלח הוא עושה הין, וחצי הין, ושלישית ההין, ורביעית ההין, לוג וחצי לוג, ורביעית, ושמינית, ואחד משמנה בשמינית, וזהו קורטוב, וליעביד נמי קבים, זימנין דאתו לאיחלופי בחצי תרקב דטעי אינשי ריבעא, אי הכי חצי תומן ועוכלא לא ליעביד דכל שכן דטעו בהו אינשי, אמר רב פפא במידות קטנות פקיעי בהו אינשי, אי הכי שלישי' ההין ורביעית ההין לא ליעביד, כיון דהואי במקדש לא גזרו בהו רבנן, במקדש נמי ניגזור כהנים זריזין הם. 
אמר שמואל אין מוסיפין על המידות יותר על שתות, ולא על המטבע יותר משתות, והמשתכר בפירות אל ישתכר יותר משתות. מאי טעמ' אין מוסיפין על המידות יתר משתות, אמר רב חסדא שמואל קרא אשכח ודרש: והשקל עשרים גרה עשרים שקלים, חמשה ועשרים שקלים, עשרה וחמשה שקל המנה יהיה לכם, [דף צ עמוד ב] מנה מאתן וארבעין זוזי הוו, פי' ששים שקלים, אלא ש"מ מנה של קדש כפול הוה, וש"מ מוסיפין על המדות ואין מוסיפין יותר משתות וש"מ שתותא מלבר, פי' מנה של קודש היה ס' (מנה) [שקל] ושל חול ל', ובאיזה מנה במנה של מדבר שהיה השקל עשרים גרה שיבואו לכל דינר חמש גרות, ומתרגמ' מעין, ובירוש' הוסיפו ואמרו שש מעה כסף דינר והוסיפו עליו שתות, ונמצאו עכשיו כ"ה שקלים דירושלים, הם ל' שקלים דמדבר שהיו קטנים. 
ת"ר אוצרי פירות, ומלוי בריבית, ומקטיני איפה, ומפקיעי שערים, עליהן הכת' אומר לאמר מתי יעבר החדש וגו', נשבע ה' בגאון יעקב אם אשכח לנצח את כל מעשיהן. 
אמר רבא עושה אדם את קבו אוצר, תניא נמי הכי אין אוצרין פירות בארץ ישראל דברים שיש בהן חיי נפש כגון יינות שמנים וסלתות, אבל תבלין, כמון ופלפלין מותר, במ' דב' אמ' בלוקח מן השוק, אבל במכניס משלו מותר, ומותר לאדם לאצור פירות שלש שנים ערב שביעית, שביעית, ומוצאי שביעית ובשני בצורת אפי' קב חרובין נמי לא יאצור מפני שמכניס מארה בשערים. 
ת"ר אין מוציאין פירות מארץ ישראל דברים שיש בהן חיי נפש, כגון יינות שמנים וסלתות. 
ת"ר אין משתכרין בארץ ישראל בדברים שיש בהן חיי נפש כגון יינות שמנים וסלתות. 
ת"ר אין משתכרין פעמים בביצים, אמר מרי בר מר פליגו בה רב ושמואל רב אמר על חד תרי, ושמואל אמר תגר ותגרא. 
ת"ר מתריעין על פרגמטיא, א"ר יוחנן כגון כלי פשתן בבבל, ויין ושמן בארץ ישראל, אמר רב יוסף והוא דזול וקום עשרה בשיתא. עיין בשלהי פרק מרובה שאיני גורס ואפי' בשבת. 
ת"ר אין יוצאין מארץ ישראל לחוצה לארץ אלא אם כן עמדו סאתים בסלע, א"ר שמעון אימתי בזמן שאינו מוצא ליקח, אבל אם מוצא ליקח אפי' עמדו סאה בסלע לא יצא, [דף צא עמוד ב] אמר רבה בב"ח א"ר יוחנן לא שנו אלא שמעות בזול, אבל בזמן שהמעות ביוקר אפי' עומדין ארבע סאין בסלע יוצאין, דא"ר יוחנן נהירנא כד הוו ארבע סאין בסלע ונפישי נפיחי כפן בטבריה מדלית איסר. 
סליק פירקא 




פסקי רי"ד מסכת בבא בתרא (פרקים ו - י) - גמרא פרק ו - המוכר פירות [דף צב עמוד א] 
==================================
[דף צב עמוד א] המוכר פירות לחבירו כול'. פי' לא מיבעיא חיטים ושעורים שהן ניקנין בין לאכילה בין לזריעה, ואדרבה רובא לאכילה זבני שאינו חייב באחריותן, דמצי אמר ליה לאכילה זביני לך, אלא אפי' זרע פשתן דרוביה לזריעה קאי אינו חייב באחריותו, דכיון דאיכא מיעוטא דמיזדבן לאכילה ולרפואה מצי למימר לאכילה מכרתיו לך ואינו חייב באחריותו, רשב"ג אומר כול', פי' כיון שאין נאכלין כלל אלא כולהו לזריעה קיימי הדבר ידוע דלזריעה קנה וחייב באחריותן, ובגמ' מקשה הינו ת"ק, דגם ת"ק דוקא זרע פשתן קאמ' דאיכא דמזבני לאכילה, אבל זירעוני גנה לא. 
איתמר המוכר שור לחברו ונמצא נגחן, רב אמ' הרי זה מקח טעות, פי' שאינו יכול להשהותו ולחרוש בו מפני שהיה מפסידו ממונו, והלוקח מסתמא לחרוש קנאו, ושמואל אמר יכול הוא לומר לו לשחיטה מכרתיו לך, פי' ואל תשהה אותו תשחוט אותו ותאכל את בשרו, ומקשה וליחזי האי גבר' אי לשחיטה זבין אי לרידיה זבין, פי' בשלמ' במתני' ליכא לאקשויי הכי דאפי' מאן דזבין לזריעה זבין נמי לאכילה, אבל שור אם אינו קצב המוכר לשוק, או אם אין לו סעודה גדולה בתוך ביתו, או משופע בנכסים שרוצה לשומרו מלוח אין דרך בני אדם לקנות שור לשחיטה, גם וליחזי דמי אין להקשות במתני' דדמי (ל)זריעה ואכילה שוין הן דחיטים יפות גם לאכילה יעלו בדמיהן מה שאין כן בשור, ומהדר לא צריכא בגברא דזבין להכי ולהכי, פי' שהיה עשיר והיו לו שדות שהיה קונה בין לאכילה בין לחרישה ובהכי פליגי רב ושמואל. 
ומקשה וליחזי דמי, פי' שדמי שור לחרישה מרובין מדמי שור לאכילה, ואפי' לרבנן דאמרי אין הדמים ראיה, דוקא לצמד ובקר שהן שני שמות והוא אמ' לו מכור לי צמדך, התם ודאי אין הדמים ראיה שנזלזל הבקר עם הצמד, אבל בשור שהוא שם אחד בין לחרישה בין לאכילה דין הוא שיהו הדמים ראיה, שבכל טצדקי דמצינן לברורי היכי זבן מבררינן ליה, ומהדר לא צריכא דאייקר בישרא וקם כי רידיה. 
[דף צב עמוד ב] ומקשה ואי דליכא לאישתלומי מיניה לישקול תורא בזוזיה דאמרי אינשי ממארי רשותך פארי איפרע, פי' חילוק יש בין לוה למזיק, דלגבי מזיק אקיל רחמ' ואמ' ישיב לרבות שוה כסף ואפי' סובין, ואף על גב דאית ליה זוזי  מסלק ליה בכל מאי דבעי, ואי בעי מצי מסלק ליה בקרקע ואז דינו בעידית וכדאמרי' בארבעה אבות נזיקין: רמי ליה אביי לרבה כת' מיטב שדהו ומיטב כרמו ישלם, ותניא ישיב לרבות שוה כסף ואפי' סובין כול', אלא כי אתא רב פפא ורב הונא בריה דרב יהושע מבי רב, פירשוה, כל מילי מיטב הוא דאי לא מיזדבן הכא מיזדבן הכא, לבר מארעא דניתיב ליה ממיטב כי היכי דניקפוץ עליה זביני, אלמא כל מטלטלי דבעי מצי למיתב ליה ואף על גב  דאית ליה זוזי, ואמרי' נמי התם: א"ל רב כהנא לרבא טעמ' דכת' רחמ' והמת יהיה לו, הא לאו הכי הוה אמינא נבלה דמזיק הויא, והתני' ישיב לרבות שוה כסף ואפי' סובין, אלמ' אם רוצה לפורעו הכל מנבלות הרשות בידו, ואהדר ליה רבא לא נצרכה אלא לפחת נבלה, אבל גבי לוה עבד לוה לאיש מלוה, דלא מצי מסלק ליה אלא בזוזי אי אית ליה זוזי, ולא בקרקע, ולא במטלטלין, ומשום הכי מקשי' ממילי דעלמ' דאמרי אינשי ממארי רשותיך פארי איפרע, ולא מדתניא ישיב לרבות שוה כסף ואפי' סובין, ודין זה כיון שחייב להחזיר לו מעותיו כלוה דמי, ואי אמ' ליה לא מצינא דאיטרח, זיבניה את והב לי זוזי הכי נמי דדינא בהדיה דעבד לוה לאיש מלוה, אלא במילתא דעלמ' קא מקשה ליה מדאמרי אינשי דכיון דלית ליה לאישתלומי מיניה דילמ' מכלה מיניהו חד זוזא ומפסד ליה, ואמאי מוקים אנפשיה כול' האי, ומהדר ליה בדאיכא לאישתלומי מיניה, ורבי' שמואל זצו"ל פירש דאמרי אינשי כול' מקרא נפקא לן בפ' קמ' דבבא קמ' דאמ' רב הונא או כסף ישלם לו או מיטב שדהו, ואיתיביה רב נחמן לרב הונא ישיב לרבות שוה כסף, ומשני הכא במאי עסיקי' בדלית ליה מעות מצויות, פשיטא מהו דתימ' אמרי' ליה זיל טרח וזבין ואייתי קמ"ל, ואינו נר' לי דאין הלכה כרב הונא ונדחו דבריו מדרב כהנא ורבא כדכתבית לעיל, ומיהו יש ללמוד מדברי רב הונא דדוקא גבי מזיק דאקיל ביה רחמ' לא אמרי' זיל טרח וזבין מטלטלי והב ליה, אבל גבי לוה דינא הוא דליטרח דעבד לוה לאיש מלוה, אבל ודאי אם אין לו מטלטלין אלא קרקע לא מטרחינן ליה ללוה לזבוני, דאי דחקינ' ליה לזבוני מפסיד טובא, שאין אדם מוכר קרקע בכל שעה שרוצה אך אם יתנהו בחצי דמיו, ולא דמי למטלטלא דאי לא מיזדבן הכא מיזדבן הכא, הילכך שקיל ליה מלוה בשומת בית דין, והכי אמרי' בפי' בפרק הכותב לאשתו: אמ' ליה רב פפא לרב חמא ודאי דאמריתו משמיה דרבא האי מאן דמסקי ביה זוזי ואי' ליה ארעא, ואמ' ליה זיל שקול מארעאי דאמרי' ליה זיל זבין ליה את והב ליה, אמ' ליה ההוא תולה מעותיו ביד גוי הוה, הוא עשה שלא כהוגן לפיכך עשו לו שלא כהוגן. 
רב אמ' הרי זה מקח טעות בתר רובא אזלינ' ורובא לרידיא זבני, ושמואל אמ' כי אזלינן בתר רובא באיסורא בממונא לא אזלינן בתר רובא, ואי קשיא לשמואל דאמ' לא אזלינן בממונא בתר רובא, והא גבי סנהדרין דכתיב אחרי רבים להטות ותנן: שנים אומ' זכאי ואחד אומ' חייב זכאי, שנים אומ' חייב ואחד אומ' זכאי חייב, ומוציאין ממון מחזקתו על פי הרוב, ותנן נמי בפר' ב' דמכשירין גבי עיר שישראל וגוים דרים בה, מצא בה מציאה אם רוב גוים אינו חייב להכריז, אם רוב ישראל חייב להכריז, מחצה [למחצה] חייב להכריז, אלמ' דאזלינן בממונא בתר רובא, תשובה, היכא אמ' שמואל דלא אזלינן בממונא בתר רובא, הני מילי היכא דנתבע מוחזק בממון, ותובע בעי לאפוקי מיניה ולית ליה טענה אחריתי שיזכה בה אלא טענה דרובא, התם אמ' שמואל דאין הולכין בממון אחר הרוב, דרובא וחזקה דממונא חזקה עדיפא והעמד ממון על חזקתו והמוציא מחברו עליו הראיה אבל היכא דתובע אית ליה על הנתבע טענה דמצי למיזכי בה, אלא דאיכא פלוגתא ביני דייני אי הויא טענה מעליא אי לא, התם ודאי מודה שמואל דאזלינן בתר רובא דכת' אחרי רבים להטות, דאי חזינן טענה ברורה לתובע דנתבע חייב למיתב ליה מי לא מפקינ' מנתבע ויהבינן ליה לתובע, והשתא נמי כיון דרובא דדייני אמרי דטענת התובע טענה ברורה היא מפקינ' ממונא אפומיהו ובטל היחיד במיעוטו, אבל הכא דלית ליה לתובע אלא טענת רובא אמ' לך שמואל כולהו דייני דייני שאין זו טענה ברורה להוציא ממון על פיה מיד הנתבע, ובמצא בה מציאה נמי, כיון שאותה המציאה שמצא לא היתה ביד הבעלים, ועכשיו רוצה לזכות בו דין הוא שנלך בתר רובא, ואם רוב גוים מותר לזכות בה, ואם רוב ישראל אסור, ולא אמ' שמואל דלא אזלינן בתר רובא אלא בדבר שהוא מוחזק בו שהוא שלו וזה בא לתובעו ולהוציאו מידו. והאי דאמ' שמואל כי אזלינן בתר רובא באיסורא, אין פתרונו כמו שפירש רבי' שמוא' זצוק"ל בתשע חנויות דבההוא רובא איסורא וממונא שוין, דבההיא מתני' דמכשירין במצא בה מציאה תני נמי מצא בה פת הולכין אחר רוב הנחתומין, מצא בה בשר הולכין אחר רוב הטבחין, אלמ' דינם שוה, וכן נמי ברובא דסנהדרין אם הרוב אוסרין או מתירין, מטהרין או מטמאין, הולכין אחר הרוב כמו שהולכין בממון אחר הרוב, אלא הכין פירושא דבר שהיה בחזקת איסור ונתערב ברוב התר בטל ברוב, שאם נתערבה חתיכה דנבלה בשתי חתיכות דשחוטה ואינה ניכרת, יכול ליקח כל חתיכה שרוצה ולוכל ולא חיישינ' דילמ' חתיכה דאיסורא אתת לידיה, או שלשה בני אדם אוכלין את שלשתן, דמן התורה האיסור בטל ברוב התר ואף על פי שהיה ברור האיסור,  ובלבד שלא יאכל האחד את שלשתן כדפרישית בפ' גיד הנשה, אבל ממון שהוא ידוע לנתבע אין התובע מוציאו מידו ומחזקתו בטענת הרוב, והאי דאמ' שמואל יכול לומר לשחיטה מכרתיו לך דוקא אי יהיב ליה זוזי (ל)לוקח, ולוקח הוא דקא תבע ליה למוכר דאוקי ממונא בחזקת מריה, אבל אי לא יהיב ליה זוזי, דמוכר הוא דתבע ליה ללוקח לא דהמוציא מחברו עליו הראיה, וכל שכן דאית ליה תרתי רובא וחזקה דממונא, וכן במתני' נמי גבי זרע פשתן דוקא אי יהיב ליה דמי, אבל אי לא יהיב ליה דמי לא מצי למיתבעיה כיון דרובא לזריעה זבני, דעד כאן לא אזלינ' בתר רובא אלא היכא דקאי באפיה חזקה דממונא, אבל היכא דלוקח מוחזק אזלינן בתר רובא דממונא. אבל בחיטי דלאכילה קיימי אף על גב דלא פרעיה חייב למיפרעיה, דמאן לימ' לן דלזריעה זבין ליה, ואף על פי שהוא עובד אדמה  אטו עובדי אדמה לא זבני לאכילה נמי, וקימ' לן רב ושמואל הלכה כשמואל בדיני. 
תניא המוכר עבד לחברו ונמצא גנב או קובייסטס הגיעו, ליסטם מזויין או מוכתב למלכות אומר לו הרי שלך לפניך, פי' הגיעו, ואף על גב דלא יהיב ליה זוזי יהיב ליה משום  דכולהו עבדי הכי איתנהו ואין זה מקח טעות. 
[דף צג עמוד א] תניא שור שהיה רועה על גב הנהר ונמצא שור הרוג בצידו, אף על פי שזה מנוגח וזה מועד ליגח זה מנושך וזה מועד לישוך, אין אומ' בידוע שזה נגחו וזה נשכו, ר' אחא אומר גמל האוחר בין הגמלים ונמצא גמל הרוג בצידו בידוע שזה הרגו, ואין הלכה כר' אחא אלא כת"ק שהמוציא מחברו עליו הראיה, ובחזקה לא מפקינן ממונא מחזקת מריה. 
תניא המוליך חיטים לטוחן ולא לתתן ועשאן סובין ומורסן, קמח לנחתום ועשאו פת ניפולין, בהמה לחברו וניבלה חייב מפני שהוא נושא שכר, רשב"ג אומר נותן לו דמי בושתו ודמי בשת ארחיו, וכן היה רשב"ג אומר מנהג גדול היה בירושלים המוסר סעודה לחברו וקילקלה נותן לו דמי בושתו ודמי בושת ארחיו, ואין הלכה כרשב"ג דדוקא מי שהזיקו משלם לו, אבל דמי בשת ארחיו לא. 
ת"ר מהו נותן לו, דמי זרע, ויש אומר' אף ההוצאה, פי' המוכר לחברו זירעוני גנה שאינן נאכלין, וזרען ולא צימחו מהו נותן לו המוכר דמי הזרע שנתן לו, משום דהוי מקח טעות, ויש אומ' משלם לו כל ההוצאה שעשה בשדה כדי לזורעו, מאן יש אומ' אמ' רב חסדא רשב"ג היא, פי' דאמ' נותן לו דמי בשת ארחיו, וכר' מאיר דדיין דינא דגרמי לא מצינן לאוקומה, דעד כאן לא קאמ' ר' מאיר אלא היכא דגרם היזיקא בההוא מידי דאיתזק ביה דומיא דמסור ושורף שטרותיו של חברו, אבל כול' האי לא אחמר ר' מאיר משום הכי מוקי לה כרשב"ג דמדמי ליה שמשלם לו דמי בושתו ודמי בשת ארחיו ואילו לר' מאיר לא היה משלם לו אלא דמי סעודתו, ולרבנן פטור אפי' מדמי סעודתו שלא קילקלה בידים אלא על ידי גרמא שהרבה עצים ונתעשנה או שמיעט עצים ולא נתבשלה יפה והסריחה. וקימ' לן הילכת' כת"ק שנותן לו דמי זרע ותו לא. 
מתני'. המוכר פירות לחברו כול'. פי' רובע הקב שיבוא אחד מעשרים וארבעה בסאה. תאנים מקבל עליו כול', פי' שמתחיל קצת להחמיץ, ולקמ' נפרש היכי דמי, קנקנים בשרון כול', פי' בשרון נעשין קנקנים ומקבל עליו הלוקח לכל מאה עשר פוטסות, שהן סדוקות כמעט. 
תני רב קטינא רובע קיטנית לסאה, ועפרורית לא, והאמ' רבה בר רב חייה קטופסאה משמיה דרב הבורר צרור מגרנו של חברו [דף צד עמוד א] נותן לו דמי חיטים, פי' שהיה מוכר הצרורות עם החיטים, אלמ' גם צרורות מקבל עליו, ומהדר קיטנית רובע, עפרורית פחות מרובע, ועפרורית רובע לא, והתניא המוכר פירות לחברו חיטים מקבל עליו רובע קיטנית לסאה, שעורים מקבל עליו רובע נישובת לסאה, פי' קש דק שהוא נישב ברוח, עדשים מקבל עליו רובע עפרורית לסאה, אלמ' מקבל עליו רובע עפרורית, וקס"ד הוא הדין לכל הפירות, ומהדר שאני עדשים דמיעקר עקרי להו פי' ומתוך כך עפרן מרובה, אבל לעולם בשאר פירות הנקצרין אינו מקבל עליו רובע עפרורית. 
אמ' רב פפא אם בא לנפות מנפה את כולן, פי' אם מצא יותר מרובע שהוצרך לנפות לא אמרי' ינפה המותר והרובע יניח אלא כיון שנזקק לנפות מנפה הכל. 
מרתף של יין כול'. היכי דמי אי דאמ' לי' מרתף של יין סתם קשיא, אי דאמ' ליה מרתף זה של יין קשיא, אי דאמ' ליה מרתף זה קשיא, דתניא מרתף של יין אני מוכר לך נותן לו יין שכולו יפה, פי' שכיון שאמ' מרתף של יין משמע שיהא כולו יפה, מרתף זה של יין אני מוכר לך נותן לו יין הנמכר בחנות, פי' אפי' כולו קוסס שאע"פ שאמ' של יין כיון שאמ' זה כאשר הוא משמע, ואפי' כולו קוסס, מרתף זה אני מוכר לך אפי' כולו חומץ הגיעו, פי' כיון שלא הזכיר לו יין משמע מרתף זה כאשר הוא ואפי' כולו חומץ הגיעו, אבל אם אמ' לו מרתף אני מוכר לך אינו משמע אלא גוף הבית דדוקא כשאמ' לו זה והיה מלא משמע שהיה אומ' על מה שבתוכו, אבל כשאמ' מרתף סתם אינו משמע אלא על גוף הבית ולא על מה שבתוכו, ומהדר לעולם דאמ' ליה מרתף של יין סתם מיתוקמא מתני', ותני ברישא דבריתה ומקבל עליו עשר קוססות למאה. ומקשה והתני רב זביד בדבי ר' הושעיה מרתף של יין אני מוכר לך נותן לו יין שכולו יפה, מרתף זה של יין אני מוכר לך נותן לו יין שכולו יפה, ומקבל עליו עשר קוססות למאה, [דף צה עמוד ב] וזהו אוצר ששנו חכמ', פי' מה ששנו חכמ' במשנה שמקבל עליו עשר קוססות למאה, ומהדר אלא מתני' דאמ' לו זה, פי' דאי אמ' ליה מרתף של יין אני מוכר לך ולא אמ' זה נותן לו יין שכולו יפה, כדתניא בברייתא דלעיל, וגם בבריתא דרב זביד, ומאי דתנן במתני' דמקבל עליו עשר קוססות כשאמ' מרתף של יין זה כדתני ברב זביד, ומקשה קשיא זה אזה, פי' דבבריתא דלעיל תני דהיכא דאמ' ליה מרתף של יין זה נותן לו יין הנמכר בחנות דהינו כולו קוסס, וברב זביד תני מקבל עליו עשר קוססות בלחוד, לא קשיא הא דאמ' ליה למקפה והא דלא אמ' ליה למקפה, דרב זביד דאמ' ליה למקפה, בריתא דלעיל דלא אמ' ליה למקפה, הילכך מרתף של יין ואמ' ליה למקפה נותן לו יין שכולו יפה, מרתף זה של יין ואמ' ליה למקפה נותן לו יין שכולו יפה, ומקבל עליו עשר קוססות למאה, מרתף זה של יין ולא אמ' ליה למקפה נותן לו יין הנמכר בחנות ואפי' כולו קוסס, מתני' כרב זביד וכגון דאמ' ליה מרתף של יין זה למקפה, פירוש למקפה הוא לתבשיל דמשמע יין יפה. 
איבעיא להו מרתף של יין סתם ולא אמר ליה למקפה מאי, פליגי בה רב אחא ורבינא חד אמר מקבל וחד אמר לא מקבל, מאן דאמר מקבל דייק מדרב זביד, דקתני מרתף של יין אני מוכר לך נותן לו יין שכולו יפה, ואוקימנא דאמ' ליה למקפה, טעמ' דאמ' ליה למקפה הא לא אמ' ליה למקפה מקבל, ובריתא דלעיל דתני מרתף של יין נותן לו יין שכולו יפה חסורי מיחסרא והכי קתני במ' דבר' אמ' דאמ' ליה למקפה, אבל אם לא אמ' לו למקפה מקבל עשר קוססות, ומרתף זה של יין ולא אמ' ליה למקפה נותן לו כולו יין הנמכר בחנות, ומאן דאמ' אינו מקבל דייק מבריתא דלעיל דקתני מרתף של יין אני מוכר לך נותן לו יין שכולו יפה, ודרב זביד לא קשיא דהוא הדין דאע"ג דלא אמר למקפה נותן לו יין שכולו יפה, כיון שאמ' של יין סתם ולא מקבל עשר קוססות, והא דאוקימנא למקפה משום דקשיא זה אזה, פי', דאוקימנא בריתא דלעיל דאמ' אפי' קוסס כולו כגון דלא אמ' ליה למקפה, והא דרב זביד דאמ' ליה למקפה, ודוקא כשאמ' לו זה למקפה, אבל היכא דאמ' סתם לא צריך למקפה, דבין אמ' למקפה, בין לא אמ' נותן לו יין שכולו יפה. וקימ' לן דכל היכא דפליגי רב אחא ורבינא הלכה כדברי המיקל, והכא נמי אמרינ' קולא לנתבע, ואי אמ' ליה מרתף של יין סתם מקבל עליו עשר קוססות למאה. 
אמר רב יהודה יין הנמכר בחנות מברכין עליו בורא פרי הגפן, פי' זה הוא יין קוסס שמפני שמתחיל להחמיץ, משימין אותו בחנות למוכרו, ואכתי יין חשוב ומברכין עליו בורא פרי הגפן, ורב חסדא אמר בהדי חמרא דאקרים למה לי, פי' ומברכין עליו שהכל. 
מיתיבי על הפת שעיפשה, ועל היין שהקרים, ועל תבשיל שעיברה צורתו אומ' שהכל נהיה בדברו, אמר רב זביד מודה רב יהודה בפרצופא דמיזדבן אקרנתא, פי' שכבר מתחיל מקצתו להתחזק, ומוציאין אותו במקום יושבי קרנות להראותו להם כדי שיבואו ויקנו ממנו, אז ודאי מברכין עליו שהכל, אבל בתחילת חימוצו עדין יין הוא חשוב ומברכין עליו בורא פרי הגפן. וכבר איפליגו בזה אביי ורבא בע"ז בפ' השוכר את הפועל, דאיתמר חלא לגו חמרא דברי הכל בנותן טעם, חמרא לגו חלא אביי אמר במשהו, ריחיה חלא וטעמיה חמרא חלא, ורבא אמר בנותן טעם ריחיה חלא וטעמיה חמרא חמרא, פי' וזהו יין קוסס, וקימ' לן דכל היכא דפליגי אביי ורבא הלכה כרבא. 
[דף צו עמוד א] איתמר המוכר חבית יין לחברו והחמיצה, אמר רב כל שלשה ימים הראשונים ברשות מוכר, מיכן ואילך ברשות לוקח, פי' הוליכה הלוקח בביתו כאשר היא ולא עירה אותה בקנקניו, התם אמ' רב דכל שלשה ימים הראשונים ברשות מוכר דכיון דלא עירה אותה אין כאן פשיעה ללוקח כלל, ולא היה יכול להחמיץ תוך שלשה ימים אי לא דהוה חומץ מעיקרא קודם שעת המכירה, ומיכן ואילך ברשות לוקח דאמרי' דילמ' בתר דזבניה מיניה אחמיץ. ואף על גב דאמרן באיזהו נשך דחמרא דאחמיץ מעיקרא הוא דהוי חלא, אפי' הכי מצי למימ' ליה מוכר לא איבעי לך לשהוייה כדאמרי' לקמ', ואפי' אם היה ידוע שיינו מחמיץ יש לו טענה זו, אבל תוך שלשה ימים דהוה חומץ בשעת מכירה ברשות (לוקח) [מוכר] דמי ליין ונמצא חומץ דהוי מקח טעות, ואי הוה שפיך ליה לוקח בקנקניו מודה רב דאפי' תוך שלשה ימים ברשות לוקח דאימור העירוי גרם לו להחמיץ, ושמואל אמר חמרא אכתפא דגברא שוור, פי' על כתף הנושאין אותו מקפץ ונעקר ומתקלקל, דסביר' ליה לשמואל מאי דתניא כל שלשה ימים ודאי יין היכא דלא פשע ביה כלל, אבל טילטלו ממקום למקום טילטולו גרם לו להחמיץ, אבל אם היה מניחו בבית המוכר מודה שמואל דכל שלשה ימים הראשונים ברשות מוכר, ובהא פליגי רב ושמואל, דרב סבר דוקא העירוי הוי פשיעה אבל הטילטול לא הוי פשיעה, ושמואל סבר אפי' הטילטול נמי הוי פשיעה, עבד רב יוסף עובדא בשיכרא כותיה דרב, פי' שאע"פ שטילטלו לא הוי פשיעה, וכל שלשה ימי' הראשונים ברשות מוכר, ובחמרא כותיה דשמואל שאם טילטלו הויא פשיעה ואפי' בתוך שלשה ימים ברשות לוקח. 
[דף צו עמוד ב] ת"ר אחד שכר תמרים, ואחד שכר שעורים, ואחד שמרי יין מברכין עליהן שהכל נהיה בדברו, אחרים אומ' שמרים שיש בהן טעם יין מברכין עליהן בורא פרי הגפן, רבה ורב יוסף דאמרי תרויהו אין הלכה כאחרים, אמר רבא דכול' עלמ' רמא תלתא ואתו תלתא ולא כלום הוא, רמא תלתא ואתו ארבעה חמרא מעליא הוא, רבא לטעמיה דאמר רבא כל חמרא דלא דרי על חד תלת מיא לאו חמרא הוא, כי פליגי דרמא תלתא ואתו תלתא ופלגא, דרבנן סברי תלתא עייל תלתא נפוק, פש ליה פלגא, ופלגא בשיתא פלגי מיא ולא כלום הוא, אחרים סברי תלתא עייל תרי ופלגא נפוק פש ליה כוזא, וכוזא בתרי ופלגא חמרא מעליא הוא. 
[דף צז עמוד א] בעא מיניה רב נחמן בר יצחק מרב יצחק בר אבין שמרים שיש בהן טעם יין מהו, אמר ליה מי סברת חמרא הוא קיוהא בעלמ' הוא. אמ' רב זוטרא בריה דרב טוביה אמ' רב אין אומ' קידוש היום אלא על היין שראוי לנסך על גבי המזבח, למעוטי מאי, אי למעוטי יין מגיתו והתני ר' חייה יין מגיתו לא יביא ואם הביא כשר, וכיון דאם הביא כשר אנן אפי' לכתחילה נמי [דף צז עמוד ב] דאמ' רבא שוחט אדם אשכול של ענבים ואומ' עליו קידוש היום, אלא למעוטי מפיה ומשוליה, והתני ר' חייה מפיה ומשוליה לא יביא ואם הביא כשר, אלא למעוטי יין כושי, פי' שהוא שחור ככושי, בורק לבן כמ' ברק בורקאי, הליסטון, פי' מתוק שאין לו תוקף יין, של המרתף שהוא קוסס, ושל צימוקין ששורה אותם במים וקולטין טעם מן הצימוקין, והתני ר' חייה לא יביא ואם הביא כשר אלא למעוטי קוסס, פי' יותר חזק מיין הנמכר בחנות, מזוג, מגולה, של שמרים, ושריחו רע דתניא לא יביא ואם הביא פסול, למעוטי מאי, אי למעוטי קוסס פלוגתא דר' יהושע בן לוי ור' יוחנן היא, ומאי אתא מר זוטרא לאשמועינן, ואי למעוטי מזוג עלויי עלייה, דא"ר יוסי ביר' חנינה מודים חכמ' לר' אליעזר בכוס של ברכה שאין מברכין עליו עד שיתן לתוכו מים, אי למעוטי מגולה סכנה היא, אלא למעוטי שמרים, היכי דמי אי דרמא תלתא ואתא ארבעה חמרא מעליא הוא, ואי דרמא תלתא ואתא תלתא ופלגא פלוגתא דרבנן ואחרים היא, אלא למעוטי יין שריחו רע, ואיבעיתימ' למעוטי מגולה ואף על גב דעבדיה במסננת כר' נחמיה, ואפי' הכי הקריבהו נא לפחתך הירצך או  הישא פניך, ויין מבושל מברכין עליו בורא פרי הגפן עיין בהילכת' כ"ד בספר המכריע 
קנקנים בשרון מקבל עליו עשר פוטסות למאה, תנא פוטסות נאות ומגופרות, פי' סדוקות היו כמעט, אבל נאות היו במלאכתן וגם מגופרות כשאר כל הקנקנים, פי' מושחין אותן בגופרית ומתוך כך הן משחירין והגפרית מחזק סידקיהן. 
מתני'. המוכר יין לחברו והחמיץ כול'. פי' האי דתני בסיפא ואם ידוע שיינו מחמיץ הרי זה מקח טעות, מקשינן עלה ואמאי [דף צח עמוד א] לימ' ליה לא איבעי לך לשהוייה, פי' אף על פי שידוע שיינו מחמיץ למה השהה אותו עד שהחמיץ, לימ'  ליה לא איבעי לך לשהוייה, ומתרץ לא צריכא דאמ' ליה למקפה, פי' לתבשיל כעין ציקי קדירה והוא משתמר לזמן מרובה, ורישא דתני אינו חייב באחריותו, א"ר יוסי ביר' חנינה לא שנו אלא בקנקנים של לוקח, אבל בקנקנים של מוכר אמ' ליה הא חמרך והא קנקנך, פי' דוקא אם עירה אותם הלוקח בקנקניו אז אין המוכר חייב באחריותו, דאמ' ליה אתה פשעת בדבר שעיריתה אותו, ובעבור עירוייך החמיץ, אבל אם היה שמור בקנקנים (דלוקח) [דמוכר] מצי למימ' הא חמרך שהחמיץ תקבל אותו, ואינו יכול לומ' לו לא איבעי לך לשהוייה שהרי למקפה מכר לו, אבל אם ידוע שיינו מחמיץ הרי זה מקח טעות שבלא עירויו נמי עתיד היה להחמיץ, ודוקא אם עירה אותו הלוקח בקנקניו הויא פשיעה גבי לוקח, אבל אם לא עירה אותו והוליך הקנקנים לביתו לא הויא פשיעה, ולית ליה דשמואל דאמ' חמרא אכתפא דגברא שוור והטילטול קשה לו ופשיעה היא. 
ופליגא דר' חייה בר יוסף דא"ר חייה בר יוסף חמרא מזלא דמריה גרים, שנ' אף כי היין בוגד גבר יהיר ולא ינוה, פי' אף על פי שהוליכו בקנקנים דמוכר שלא עשה בו הלוקח שום עירוי ופשיעה, אין המוכר חייב באחריותו מפני שאומ' לו מזלך גרם שהחמיץ, אך אם היה ידוע שיינו מחמיץ אז הוא מקח טעות ואינו יכול לומר לו מזלך גרם. 
אמר רבא האי מאן דמזבין חביתא דחמרא לחנונאה, אדעתא דליזבנה וליתיב ליה דמי, ותקף אפלגא או אתולתא, דינא הוא דמקבל לה מיניה, פי' ולא אמרי' שמחמת שהתחיל להוציא היין ממנה ולמכור מעט מעט החמיץ, דאדעתא דהכי מכר לו כדי שימכרנה בפרוטרוט ויתן לו מעותיו, וכיון שאין כאן פשיעה לחנוני הרי הוא ברשות מוכר, ולא אמרן אלא דלא שני בברזיה אבל שני בברזיה לא, פי' אם שינה ועשה הברזא למטה אצל השמרים יש לומר מפני זה החמיצה ואינו חייב המוכר באחריותו, והני מילי דלא מטא יומא דשוקא, אבל מטא יומא דשוקא לא, פי' אם מטא יומא דשוקא ולא הוליכו שם למוכרו ביום השוק אין המוכר חייב באחריותו, דאיכא פשיעה גבי חנוני דאיבעי ליה לאמטוייה התם והוה מיזדבן ולא היה שוהה עד שיחמיץ. 
ואמר רבא האי מאן דמקבל חמרא מחבריה אדעתא דממטי ליה אפרוואתא דליושפט ואדממטי ליה התם זל, דינא הוא דמקבל ליה מיניה, פי' קיבל ממנו היין למחצית שכר על מנת שיטרח ויוליכנו למקום פל' שהיה נמכר שם יפה, ובעוד שהיה עסוק להגיעו שם הוזל היין בכל העולם, דין הוא שמקבלו עליו המוכר, ואף על גב שהמקבל קיבלו לשכר ולהפסד אינו מפסיד בזה הזול כלום, מפני שהוא התנה עמו שלא ימכרנו כי אם שם, אם כן לא קיבל עליו ההפסד עד שיגיענו שם, שבודאי אם היה רשיי למוכרו מיד היה מקבל עליו מיד ההפסד והיו מחלקין ההפסד בין שניהן, אבל עכשיו שלא היה רשאי למוכרו עד שלא יגיענו שם אינו מקבל עליו הפסד הזול, איבעיא להו חלא מאי, פי' אם החמיץ ביני ביני מקבל עליו ההפסד בעל היין הכל, או עומד עמו המקבל בהפסד, אמ' ליה רב הלל לרב אשי כי הוינן בי רב כהנא אמר לן חלא לא מדר' חייה בר יוסף, פי' חלא אינו מקבל עליו המוכר הכל, אלא מחלקין ביניהן מדר' חייה בר יוסף דאמר חמרא מזלא דמריה גרים, ומשעה שקיבלו עליו למחצית שכר עמד חצי היין ברשותו הילכך אינו דין שיקבלנו המוכר הכל אלא חולקין ההפסד ביניהן, איכא דאמרי אפי' חלא נמי מקבל, כמאן כר' יוסי בר' חנינה דאמר מצי אמר ליה הא חמרך והא קנקנך, ולא אמרי' דמזליה דמקבל גרם וקימ' לן דהילכת' כלישנא בתרא, ומיכן למדנו שהלכה כר' יוסי ביר' חנינה ולא כר' חייה בר יוסף. ומיושן של שלש שנים, [דף צח עמוד ב] תנא ומתיישן והולך עד החג. 
מתני'. המוכר מקום לחברו לעשות לו בית כול'. ואמרי' למה לי למיתני בית אלמנות לבתו, ליתני בית חתנות לבתו. ומהדר מילתא אגב אורחיה קמ"ל דלאו דירכיה דחתנא למידר בבי חמוהי, דכת' בספר בר סירא הכל שקלתי בכף מאזנים ולא מצאתי קל מסובין, וקל מסובין חתן הדר בבית חמיו. 
והרוצה לעשות רפת בקר. רפת בקר מאן קא תני לה, איכא דאמרי ר' ישמעאל קתני לה, ואיכא דאמרי ר' עקיב' קתני לה, איכא דאמרי ר' ישמעאל קתני לה והכי קאמ' שהרוצה לעשות רפת בקר עושה ארבע אמות על שש, פי' ובא ליתן טעם לדבריו שאמ' רפת בקר היא זו, שהרי הרוצה לעשות רפת בקר זה השיעור הוא עושה, אם כן בית חתנות יותר הוא גדול, ויש לומ' שהיה סובר ר' ישמעאל ששיעור בית חתנות לבנו הוא כמו בית קטן דתנן שש על שמנה, ואיכא דאמרי ר' עקיב' קאמ' לה ואתאן לתנא קמ', והכי קאמר הרוצה לעשות רפת בקר עושה ארבע אמות על שש ואף על פי שיבוא שיעורן שוה עם בית חתנות לבנו,  פעמים שאדם עושה דירתו קטנה כרפת בקר. 
בית קטן שש על שמנה, פי' לאו דאמ' ליה בית קטן אלא בית סתם קאמ' ליה, ומסתמ' עביד ליה בית קטן כיון שלא פירש לו שיעורו והוא שש על שמנה, דדוקא בית חתנות לבנו הוא עושה ארבע על שש, אבל בית סתם רוצה הוא עם בני ביתו ויעשה לו שש על שמנה. 
ואם אמר לו בית גדול ולא פירש לו שיעורו עושה לו שמנה על עשר, שיהא גדול מבית סתם דהוי שש על שמנה, ורומו של כל בית ובית מאלה כחצי ארכו וכחצי רחבו, ראיה לדבר מאן קתני לה, איכא דאמרי רשב"ג קאמ' לה, והכי קאמ' ראיה לדבר מנין אמ' רשב"ג כבנין ההיכל, שהיה ארכו ארבעים ורחבו עשרים ורומו שלשים, ואיכא דאמרי מיפלג פליג, והכי קאמ' לתנא קמ' כבנין ההיכל, אטו כולי עלמ' כבינין ההיכל עבדי, פי' אי רשב"ג קתני לה הוה ליה למיתני הכי רשב"ג אומר ראיה לדבר כבינין ההיכל אמאי אקדים ותני ראיה לדבר ברישא, אלא ש"מ האי ראיה לדבר ת"ק קאמ' לה, והכי קאמ' רומו כחצי ארכו וכחצי רחבו וראיה יש לדבר, ענה רשב"ג ואמ' כבנין ההיכל בתימ', אטו כול' עלמ' דירה חשובה כבינין ההיכל עבדי, אינו עושה רומו אלא כדאמרי', תניא אחרים אומ' רומו כקורותיו, פי' כאורך הקורות שמקרה בהן ביתו. 
מתני'. מי שיש לו בור כול'. פותחת להיכא עבדי, א"ר יוחנן שניהן לבור, בשלמ' בעל הבור בעי לאישתמושי במיא דבוריה, אלא בעל הבית למה ליה, א"ר אלעזר [דף צט עמוד ב] משום חשד אשתו, פי' שלא יוכל ליכנס בלא בעל הבית. 
מתני'. מי שיש לו גנה כול'. פי' כשהדרך הולך בתוך שדה חברו לא נתן לו אלא בצימצום שיעבור הוא ולא תגריו, וגם שלא ימנע זרעיו, אלא החיצון זורעה, אבל כשנתרצה ליטול מן הצד נותן לו בעין יפה, ומכניס לתוכה תגריו, ויכנס מתוכה לתוך שדה אחרת, ונכנס ויוצא בשעה שהוא רוצה, ואין החיצון זורעה שרוצה שיהא דרכו פנוי, וגם הפנימי אינו זורעה שאין לו אלא דריסת הרגל ולא שיזרענה ויכחיש שדה חברו שיונקים זרעיו משם. 
אמר רב יהודה אמר שמואל אמה בית השלחין אני מוכר לך נותן לו שתי אמות לתוכה ואמה מיכן ואמה מיכן, לאגפיה, אמה בית הקילון אני מוכר לך נותן לו אמה אחת לתוכה, וחצי אמה מיכן וחצי אמה מיכן לאגפיה, פי' האי דמיקריא אמה לאו משום דרחבה אמה אלא משום דעמוקה אמה כדאמרן בפ' שור שנגח את הפרה בההוא תורא דנפל לאריתא דדלאי שלא היתה עמוקה אלא אמה והיתה רחבה עד שנפל בה השור, ואמת בית השלחין היא שצריך להמשיך מים מן הנהר לתוך שדהו דרך אותה האמה, והילכך כיון שמן הנהר רוצה להמשיך צריך שיהא רחבה שתי אמות שהמים רבים, אבל אמת בית הקילון שהיה שם באר שהיו דולין ממנה בקילון, ומשם ממשיכים מים לכל השדות הקרובות לה והילכך די לו באמה אחת רוחב מפני שאין המים מרובין. 
ואותן אגפים מי זורען, אמר רב יהודה אמר שמואל בעל השדה זורען, רב נחמן אמר שמואל בעל השדה נוטען, מאן דאמר זורען כל שכן נוטען, ומאן דאמר נוטען אבל זורען לא חלחולי מחלחלי. 
אמר שמואל אמת המים שכלו אגפיה מתקנה מאותה שדה, שעל מנת כן קיבל עליו בעל השדה, פי' אם כלו בשטף המים אגפיה שנתעכל העפר מהן לוקח מעפר השדה ומתקנן דאדעתא דהכי זבין ליה. 
מתני'. מי שהיתה דרך הרבים כו'. אמאי ושלו לא הגיעו לינקוט פיזרא וליתיב, פי' אם מפני שאינו יכול לתבוע את הרבים בבית דין, יעשה איהו דינא לנפשיה ולינקוט פיזרא וליתיב ומאן דעביר לימחייה, ש"מ לא עביד איניש דינא לנפשיה ואפי' במקום פסידא, נר' לי דלא גרסי' אפי' במקום פסידא, דמה פסידא יש כאן עד שילך לבית דין, לא יקרא פסידא אלא כעין ההיא גרגותא שאם ימתין ולא ישקה שדהו עד שילך לבית דין ייבש, והתם בריש פרק המניח את הכד אמרי' במקום פסידא לא פליגי דעביד איניש דינא לנפשיה, כי פליגי היכא דלית ליה פסידא, ומקשה מהכא למאן דאמר לא עביד אפי' היכא דלית ליה פסידא, ש"מ דלית כאן פסידא כלל, דאם כן הות קשיא לתרויהו דהא כולהו מודו היכא דאיכא פסידא דעביד, ומסיק רב אשי [דף ק עמוד א] כל מן הצד דרך עקלתון קרובה לזה ורחוקה לזה, פי' ומשום הכי ושלו לא הגיעו, דהינו הדרך שהיה עובר בתוך שדהו, ומקשה ונימ' להו שקולו דידכו והבו לי דידיי, פי' ואמאי תני מה שנתן נתן, אחר דשלו לא הגיעו יקח מה שנתן להן מן הצד, ואסיקנא משום דרב יהודה, דאמר רב יהודה מיצר שהחזיקו בו רבים אסור (לטלטלו) [לקלקלו]. 
תניא הילך בה לארכה ולרחבה קנה מקום הילוכו דברי ר' אליעזר, וחכמ' אומ' אין הילוך מועיל כלום, פי' המוכר שדה לחברו א"ר אליעזר דקנה ליה בהילוך דהילוך הוי חזקה, וחכמ' אומ' הילוך לא הוי חזקה, אלא נעל גדר פרץ כל שהו. א"ר אלעזר מאי טעמיה דר' אליעזר דכת' קום התהלך בארץ לארכה ולרחבה, ורבנן משום חביבות' דאברהם קאמ' ליה הכי. 
א"ר יוסי בר' חני' מודים חכמ' לר' אליעזר בשביל של כרמי' הואיל ונעשה להילוך נקנה בהילוך, כי אתי עובדא קמיה דרב יצחק אמר להו הבו ליה כי היכי דדרי טונא דשבישתא והדר, פי' כי אתי עובדא לקמיה באדם שמכר לחברו שביל של כרמים כמה צריך ליתן לו, ואמ' שצריך לו שביל רחב שישא משוי של זמורות על כתיפו ויוכל להתגלגל שם, ולא אמרן אלא דמסיימי מחיצתא, אבל לא מסיימי מחיצתא כי היכי דשקיל כרעא ומנח כרעא, פי' אם המוכר רוצה לסתום השביל במחיצות מיכן ומיכן אז יניח לו זה הרוחב שלא יהו המחיצות מעכבין אותו, אבל אם אינו רוצה לסתום השביל במחיצו' אינו נותן לו אלא כשיעור רגליו שהרי אין מי שיעכב המשוי שעל כתיפו. 
דרך היחיד ד' אמות, פי' אם אמ' אדם לחברו תמכור לי דרך בתוך שדך, צריך ליתן לו רוחב ארבע אמות שתעבור העגלה שם, ויותר הוא גדול הדרך מן השביל, תניא אחרים אומרים כדי שיעבור חמור במשאו, אמר רב הונא הילכת' כאחרים, ודייני גולה אמ' שני גומדין ומחצה, פי' שתי אמות ומחצה, אמר רב הונא הלכה כדייני גולה, והאמ' רב הונא כאחרים, אידי ואידי חד שיעורא הוא. דרך הקבר אין לה שיעור, פי' אם מכר אדם לחברו דרך לעבור עם מתו להוליכו בקברו אין לה שיעור, שיאמר לו עבור אתה וכל הצריכין לו לקוברו, אלא כל בני העיר עוברין שם לגמול עמו חסד, ואין לה שיעור שאינו יכול למנוע שום אדם שלא יעבור שם ללות את המת. 
והמוכר מקום מעמד לחברו ולא פירש לו כמה, מסתמ' נותן לו בית ארבעת קבין שהן שני שלישי סאה וזה השיעור נתנו דייני ציפורי. 
[דף ק עמוד ב] ת"ר המוכר קברו ודרך קברו, מקום מעמדו ובית הספדו, באין בני משפחה וקוברין אותו משום פגם משפחה, פי' ונותנין לו דמיו ואינו יכול לעכב על ידן. 
ת"ר אין פוחתין משבעה מעמדות ומושבות למת, כגון עמדו יקרים עמודו, שבו יקרים שבו, פי' שהיו יושבין ומספרין בשבחו של מת ומנחמין את האבלים, ועוד אומ' להן עמדו ועומדין, ועוד אומ' להן אחר שהלכו מעט שבו ויושבין, כך עושין שבעה פעמים בתוך אותו המקום שהוא בית ארבעת קבין. 
מתני'. המוכר מקום לחברו לעשות לו קבר כול'. פי' זה לעשות לו קבר היא אחוזת קברות שייקברו שם כל בני ביתו, הילכך עושה לו מערה שתהא רחבה ארבע אמות וארכה ששה, ולא יהיה בתוכה שום קבר, שאינו כבוד שידרסו המתים, אלא כל תוכה של מערה הוא פנוי, והכוכין חופרין לשלשת צידי המערה ונמשכין חוץ לקרקע עולם, וראשיהן פתוחין למערה, והקוברין מכניסין המת מחצר המערה למערה ומשכיבין המת על הכוך, ופותח לתוך המערה שמנה כוכין, שלשה מיכן לאורך המערה, ושלשה מיכן לאורך המערה, ושנים מכנגדן לרוחב המערה, ובפתח המערה שהוא פתוח לחצר לא היה שם שום כוך, שחלל המערה ורוחב החצר היו פנויין ממתים שלא ידרסו, ומגיע לכל כוך וכוך שתי אמות, אמה אחת לחללו ואמה אחת לכותלו, חצי אמה מיכן וחצי אמה מיכן, וכשחופר הכוכין מן הצדדין כמין מערה חופר לכל רוח, עד שמשוה אותה לקרקע המערה, ואחרי כן חופר הכוכין למטה בארץ והן עתה שתי מערות זו בצד זו, באחת יעמדו הכוכין והאחת תהיה ריקנית ששם יעברו קוברי המתים וישכיבו אותן בתוך הכוכין, והגג שלהן הוא קרקע עולם, ומפרש בתוספתא שגובה חלל המערה הוא ארבע אמות. והכוכין עושה ארכן ארבע אמות, שמא יצטרכו להשים שם המת בארונו, ורחבן דהינו עומקן שבעה טפחים שיכנס שם הארון, [דף קא עמוד א] ר' שמעון אומר עושה תוכה של מערה כול', פי' כיון שהמערה ארוכה שמנה עושה מצד זה ארבעה כוכין, שתי אמות לכל כוך, וכן לצד זה, ולצד רחבה שהוא שש אמות עושה שלשה כוכין הרי י"א כוכין, ושני כוכין עושה אחד מימין הפתח ואחד משמאל כדבענן לפרושי, ועושה חצר על פתח המערה. שש על שש כמלא מיטה, ופותח לתוכה שתי מערות אחת מיכן ואחת מיכן, ר' שמעון אומר ארבע לארבע רוחותיה, פי' חופר החצר ומעמיקה עד שיהא קרקעיתה שוה לקרקעית המערות שממנה היו נכנסין למערות ונמצא הסלע זקוף סביב לחצר מארבע רוחותיה והחצר חפורה באמצע, ולת"ק עושה שתי מערות באותו הסלע מזרח ומערב או צפון ודרום, ולר' שמעון עושה ארבע, רשב"ג אומר הכל לפי הסלע, פי' בין שיעור הכוכין בין שיעור המערות כפי הסלע עושין אותן, שיש סלע חזק ויש סלע הבא בידים, הילכך אל תתן שיעור קצוב לדבר אלא כפי מה ששמין האומנין לחפור כך הן עושין, וכמה יש לרחק כוך מכוך וכמה מערות ראויות להיעשות שם. 
ואמרי' הני תרי להיכא שדי להו אי לחצר הא קא מיתדשי ותנן חצר הקבר העומד לתוכה טהור, פי' אילו שני כוכין שאמ' ר' שמעון שעושין אחד מימין הפתח ואחד משמאל הפתח היכן חופר אורכן של כוכין, אם תאמר לתוך החצר הרי הן נידושין כשנכנסין שם נושאי המיטה ואין זה דרך כבוד למתים שיידושו, ועוד תנן חצר הקבר העומד בתוכה טהור אלמ' אין שם שום קבר, ובתוך המער' נמי אין לומ' שיהו נמשכין שם, שיהיו נידושין ברגלי האנשי' הנכנסין שם לקבור את המתים בכוכין שלהן, וכל הכוכין היו נמשכין בחוץ לקרקע עולם כדי שלא יהו נידושין. אמר ר' יוחנן דעביד להו בקרן זוית, פי' ומסמיך האחד לקרן זוית סמוך לפתח, ואחד בקרן זוית זו סמוך לפתח, וארכן מאריך בקרקע עולם כמו הארבעה, ונמצא עכשיו חמשה כוכין באורך הדופן, ואם תאמר היאך יעמדו ה' כוכין באורך ח' אמות יש לומר שהיה מצמצם ומקרב זה אצל זה ולא היה מניח אמה בין כוך לכוך, וגם אותו שבסוף הדופן לא היה מניח לו חצי אמה עד הקרן, אלא היה מסמיכו עד הקרן, וגם זה שבצד הפתח היה סומכו נמי עד הפתח והיה משתכר מקום שיעשה כוך זה, ומקשה והא קא נגעי כוכין אהדדי, פי' לא רחבן קאמ' שהיה מצמצם עד שהיה עושה ה' כוכין באורך ח' אמות של דופן כדפרישית. אלא על ארכן קאמ', שאם לא היה עושה אלא שתי מערות אחת מיכן ואחת מיכן אז היה בא יפה, אבל כיון שעושה ארבע מערות בד' רוחותיה נמצאו שתי מערות סמוכות זו לזו, זו למזרחה של חצר וזו לדרומה, ומקצוע צפונית מערבית של זו סמוך לקרקע מזרחית צפונית של זו, וכוך זה היוצא ממקצוע מערבית צפונית של זו מתערב ארכו בקרקע עולם שיוצא בו עם אורך הכוך שיוצא ממקצוע מזרחית צפונית, ומאריך לקרקע עולם ומתערבין זה עם זה שתי וערב, ומתרץ רב אשי במעמיק דאי לא תימ' הכי ד' מערות לר' שמעון כיון שהשתים סמוכות זו (בלא) [ל]זו בלא אילו הכוכין שבקרן זוית הן מתערבין זה עם זה שתי וערב, ואיבעי תימ' בניפלי, פי' אותם שני כוכין שבשני צידי הפתח עושין אותן קצרים כדי לקבור שם נפלים, וכן נמי כל אותן הכוכין לר' שמעון שהן נוגעין זה בזה עושין אותן קצרים כדי לקבור שם נפלים. 
סליק פירקא 


פסקי רי"ד מסכת בבא בתרא (פרקים ו - י) - גמרא פרק ז - בית כור [דף קב עמוד ב] 
==============================
[דף קב עמוד ב] האומר לחברו בית כור עפר אני מוכר לך כול'. פי' בהילכתין דלקמ' אמרי' דהאומר לחברו בית כור עפר אני מוכר לך ולא אמר לו הין חסר הין יתר, ולא מדה בחבל, כך הוא שוה כאילו אמ' הין חסר הין יתר, ואפילו פיחת רובע קב לסאה או הותיר רובע קב לסאה הגיעו, אבל מיהו נראה לי דוקא כגון שאמר לו שדה פל' שהיא בית כור עפר אני מוכר לך, התם אמרי' דאם פיחת רובע או הותיר רובע הגיעו, אבל אם היתה לו בקעה גדולה ואמ' בית כור אני מוכר לך בבקעה זו, נותן לו בית כור בכיון לא פחות ולא יתר, ואילו מכר לו בבקעה גדולה שצריך ליתן לו בכיוון, אם היו שם נקעים או סלעים עשרה אינן נמדדין עמה אלא משלים לו המידה בלא הן, ולוקחן הלוקח בלא דמים, ואין יכול המוכר לומ' לו כיון שאינך רוצה למודדן יהיו שלי דאדעתא דהכי שיהיה לו זכות בתוך שדהו לא זבין ליה, ולא חשיבי כבור וגת שאינן נמכרין עם השדה מסתמ', הילכך לוקחן הלוקח בלא דמים, ואם היו פחותין מעשרה נמדדין עמה, ואם אמ' לו כבית כור כמו כן נמי מודד לו בכיוון, אלא אהני האי דאמ' ליה כבית כור שגם הנקעים והסלעים שהן עשרה נמדדין עמה, ואם מכר לו שדה יחידית ואמר לו שהיא בית כור עפר, אפי' פחת רובע לסאה, או הותיר רובע לסאה הגיעו, וכן נמי אם אמ' לו הין חסר הין יתר דינן שוה, יתר מרובע יעשה חשבון, ואם היו שם נקעים וסלעים עשרה אין נמדדין עמה, ואינו יכול להשלים לו את החסרון בהן, שאע"פ שאמ' הין חסר הין יתר לא הועיל לו זה הלשון אלא לפחת רובע או הותיר רובע, אבל גבי נקעים לא הועיל, אבל אם אמ' לו שדה פל' שהיא כבית רובע אז מקבל עליו את פחת רובע וגם מקבל עליו הנקעים והסלעים שהן עשר'. 
ונר' לי דעפר לאו דוקא, אלא אף על גב דלא אמ' ליה עפר אלא בית כור סתם לא מקבל  נקעים וסלעים עשרה, דבית כור זריעת כור משמע ולא קנה קרקע לביניין, והאי דתני בית כור עפר משום דסליק מפירקין דלעיל דתני המוכר פירות לחברו תני בית כור עפר דלא לישתמע כור פירות, ולאו למעוטי סלעים תנייה. 
אמר רב פפא אף על פי שאין נקעים מליאים מים דחזו לזריעה אין נמדדין עמה, מאי טעמ'  אין אדם רוצה שיתן מעותיו במקום אחד וייראו לו כשנים ושלשה מקומות. 
פחות מיכן נמדדין עמה, א"ר יצחק טרשים שאמרו שנמדדין עמה בית ארבעת קבין לכור אבל טפי לא, ואמר רב עוקבא והוא שמובלעין בחמשת קבין, ור' חייה בר אבה א"ר יוחנן והוא שמובלעין ברובה של שדה, [דף קג עמוד ב] תנא אם היה סלע יחידי אפי' בית רובע אינו נמדד עמה, ואם היה סמוך למצר אפילו כל שהו אינו נמדד עמה. 
מתני'. בית כור עפר אני מוכר לך מדה בחבל כול'. פי' דוקא אם פחת במדה, אבל אם היו שם נקעים וסלעים פחותין מעשרה נמדדין עמה, אם אמר לו הין חסר כול', פי' כשאמ' הין חסר הין יתר אף על גב דפחת רובע הגיעו, סלעים ונקעים עשרה אין נמדדין ואם אמר כבית כור והיו שם סלעים ונקעים עשרה נמדדין עמה ואם פתח /פחת/ בכל זה עוד רובע הגיעו. איבעיא להו בית כור סתמא מהו, [דף קד עמוד א] ת"ש בית כור עפר אני מוכר לך, כבית כור עפר אני מוכר לך, הין חסר הין יתר אני מוכר לך אפי' פחת רובע לסאה או הותיר רובע לסאה הגיעו, אלמ' סתמא נמי כהין חסר הין יתר דמי. 
מתני'. ומהו מחזיר לו מעות כול'. פי' אם הותיר יותר מרובע קב לסאה מהו מחזיר לו מעות, שאם יחזיר לו קרקע הוא דבר מועט ואינו מועיל למוכר כלום, אלא כופין הלוקח שיתן לו מעות. ואם רצה המוכר לומ' ללוקח אי איפשי שתחזיר לי מעות אלא קרקע הרשות בידו, שמה שאמרו מעות לייפות כחו של מוכר אמרו אותו, מפני שהוא דבר מועט ואינו חשוב לו, הילכך אם הוא אומר במועט שלי אני חפץ ואי איפשי מעות הרשות בידו, אבל אם שייר בשדה בית תשעת קבין שהוא דבר חשוב, ובגנה בית חצי קב שהוא דבר חשוב, וכדברי ר' עקי' הוא חשוב גנה כבית רובע מחזיר לו קרקע, ואין כופין הלוקח ליתן לו מעות, דהשתא חזי ליה למוכר דהוא קרקע חשוב ויכול הלוקח להיפטר בחזרת קרקע ולא כייפינן ליה ליתן לו מעות מן המותר. 
ומקשה לייפות כוחו של מוכר אמרי' ולייפות כחו של לוקח לא אמרי' והתניא פחות שבעה קבין ומחצה לכור, או הותיר שבעה קבין ומחצה לכור הגיעו, יותר מיכן כופין את המוכר למכור ואת הלוקח ליקח, פי' יותר מכן כגון שמנה קבין או שמנה וחצי שאינן שדה חשוב כופין את הלוקח ליקח ויתן לו מעות אם ירצה המוכר ולא קרקע מפני שאינו חשוב, ואת המוכר למכור, קס"ד דהכי קאמ' אם המוכר רוצה קרקע והלוקח אומ' לו אי איפשי שיהא לך חזקה בתוך השדה שמכרתה לי כופין המוכר למכור, אלמ' גם לייפות כחו של מוכר אמרי', ומהדר התם כגון דהוה יקירא ארעא מעיקרא והשתא זל, דאמרי' ליה אי ארעא יהבת ליה הב ליה כזולא דהשתא, פי' לעולם אימ' לך היכא דמוכר בעי ארעא יהבינן ליה והאי דקתני כופין את המוכר למכור הכין פירושא, אם המוכר רוצה מעות אלא אומ' לו הב לי לפום מאי דזבנת, והשתא זול ארעתא אומר לו הלוקח אם תרצה מעות סב כזולא דהשתא, וכופין את המוכר אם רוצה מעות שיטול כזולא דהשתא, אבל לעולם אם רוצה קרקע שקיל ולא כיפינן ליה דליזבון לייפות כחו של לוקח. 
ומקשה והתניא כשהוא נותן לו נותן לו כשעה שלקח ממנו, פי' והיכי אמרת דשקיל כזולא דהשתא, ומהדר התם דהוה זולא מעיקרא ויקרה לה השתא, פי' אם עכשיו הוקרו הקרקעות אינו נותן לו כדשויא השתא, אלא כשער שלקח ממנו, שיד לוקח על העליונה היכא דמפציר בו מוכר ליתן לו דמים, אבל לעולם אם המוכר רוצה קרקע יהיב ליה, אלא אם אינו רוצה אלא מעות יד לוקח על העליונה, אם היו הקרקעות יקרות ועכשיו הוזלו נוטל המותר כשער דהשתא, ואם היו בזול ועכשיו הוקרו נותן לו כשער דמעיקרא, והיכא דאייקר מעיקרא ועד סוף שקיל ליה ויהיב ליה מעות אם רוצה המוכר, ואם רוצה קרקע נותן לו, דלייפות כחו של מוכר אמרי' אבל לייפות כחו של לוקח לא אמרי'. 
שאם שייר בשדה בית תשעת קבין. אמר רב הונא תשעת קבין שאמרו אפי' בבקעה גדולה, ורב נחמן אמר נותן לכל כור וכור [דף קד עמוד ב] שבעת קבין ומחצה, ואי איכא יותרא למילתא דתשעת קבין הדר, פי' דמחזיר קרקע ולא מעות שהרי קרקע חשוב הוא, והילכת' כרב נחמן. 
תנא אם היה סמוך לשדהו כל שהו מחזיר לו קרקע. ולא את הרובע בלבד הוא מחזיר אלא את כל המותר, כלפי לייא, פי' הרובע הוי מחילה והמותר לא הוי מחילה ומחזיר לו, והיכי תני דלא הרובע בלבד מחזיר אלא כל המותר, תני רבין בר רב נחמן לא את המותר בלבד הוא מחזיר אלא את כל הרבעין כולן, פי' אם מצא יותר מרובע לכל סאה לא אמרי' שיחזיר המותר והרובע יהיה מחילה, אלא מתוך שמחזיר המותר מחזיר נמי את כל הרבעין. 
מתני'. מדה בחבל אני מוכר לך, הין חסר הין יתר כול'. פי' דקסבר בן ננס כשאדם אומר שתי לשונות שזה סותר את זה הלך אחר לשון האחרון, דודאי הדר ביה ובתוך כדי דיבור הוא רשיי לחזור בו, אמר רב יהודה אמר שמואל זו דברי סומכוס אבל חכמ' אומ' הלך אחר פחות שבלשונות, פי' מספקא להו לחכמ' איזה לשון עיקר, והילכך אנו הולכין אחר הפחות שבלשונות, שיד לוקח על התחתונה, והמוכר שהוא מוחזק בשלו ידו על העליונה. 
אמר רב כהנא אמרי בי רב אסתירא מאה מעי מאה מעי, מאה מעי אסתירא [אסתירא], פי' האומ' לחברו אתן לך בחפץ אסתירא מאה מעי נותן לו מאה מעי, ואם אמר לו מאה מעי אסתירא נותן לו אסתירא, פי' אסתירא היא (ל') סלע(י) מדינה דהינו חצי זוז צורי ששמנה סלעי מדינה יש בסלע צורי, פי' נמצא אסתיר' דהיא סלע מדינה יש לה צ"ו פרוטות כיצד שש מעה כסף דינר, והמעה שני פונדיונין, ופונדיון שני איסרין, ופרוטה אחד משמנה באיסר האיטלקי, נמצאו שלש מעות באסתירא שהיא חצי זוז שהן ששה פונדיונין ושנים עשר איסרין, וכל איסר ח' פרוטות והן מעות של נחשת, ויגיעו צ"ו פרוטות לחצי זוז צורי שהיא האסתירא, וקסבר רב הלך אחר לשון האחרון כבן ננס, וכיון דשמואל פליג עליה דרב ואמ' זו דברי סומכוס, אבל חכמ' פליגי ואמרי הלך אחר הפחות שבלשונות הלכה כמותו, דקימ' לן הלכה כשמואל בדיני. 
בסימניו ובמצריו פחות שתות כול'. פי' האומר לחברו שדה זו שהיא בית כור אני מוכר לך כמו שעומדת בסימניה ובמצריה, אם פחת שתות הגיעו, כיון דאמר ליה בסימניו ובמצריו, אבל יותר ינכה כיון דאמר בית כור. 
איתמר רב הונא אמר שתות כפחות משתות, ורב יהודה אמר שתות כיתר משתות, פי' רב הונא גריס במתני' פחת שתות הגיעו, והאי דתני עד שתות ינכה הכין פירוש' יתר משתות עד שתות ולא עד בכלל ינכה. ורב יהודה גריס פחות משתות, והכי קאמר פחות משתות הגיעו, אבל עד שתות ושתות בכלל ינכה. מיתיבי פחות שתות או הותיר שתות הרי הוא כשום הדיינין והגיעו, והא שום הדיינין דשתות כיותר משתות הוא, פי' דהכי תנן שום הדיינין שפחת שתות או הותיר שתות מכרן בטל, אמ' לך רב הונא וליטעמיך הגיעו קתני אלא כשום הדיינין ולא כשום הדיינין, כשום הדיינין דשתות, כלומ' כמו ששם שיערו בשתות הכא נמי שיערו בשתות, ולא כשום הדיינין דאילו התם בטל מקח ואילו הכא הגיעו, וכיון דתניא הגיעו כרב הונא הלכה כרב הונא. 
רב פפא זבן ארעא מההוא גברא [דף קו עמוד ב] אמ' ליה הויא עשרין גריוי במישחא, פי' כשיעור זריעת עשרין סאין, ולא הואי אלא חמיסר, אתא לקמיה [דאביי] אמ' ליה סברת וקבילת, אמ' ליה והתנן פחות שתות הגיעו יתר מיכן ינכה, פי' אלמ' כיון דאמ' ליה בית כור אף על פי שאמ' לו בסימניו ובמצריו ינכה, והכא נמי הא  אמ' לי עשרין גריוי ואף על גב דאמ' לי בסימניו ובמצריו למה אקבל רובע חסרון, אמ' ליה  הני מילי היכא דלא קאי בגוה, אבל היכא דקאי בגוה סבר וקביל, פי' היכ' דלא קאי בגוה ואמ' בית כור עפר אני מוכר לך אף על גב דאמ' ליה בסימניו ובמצריו אם הוא יותר  משתות יעשה חשבון, אבל מר דקאי בגוה ואמ' לך שדה זו אני מוכר לך סברת וקבילת מיניה כמה שהיא, והאי דקאמ' לך עשרין גרוי הכי קאמ' לך דשויא כמאן דהות מחזקא עשרין גריוי ולאו דמחזקא ממש קאמ' לך. 
תניא ר' יוסי אומ' האחין שחלקו כיון שעלה גורל לאחד מהן קנו כולן, פי' כל החלקין ששמו ואמרו ילך זה כנגד זה קנו כבר, ואינן יכולין למחות ולומ' נשום בענין אחר, אלא כיון שהתחילו לעשות מעשה ולהפיל גורלות כבר קנו כל החלקים להיות כאשר נישומו, ואינם חסירים אלא ברור להטיל עליהן גורלות ולהתברר כל אחד בחלקו, וטעמ' מאי, פי' אף על פי שעלה הגורל לכל אחד ואחד, עד שלא יזכה כל אחד בחלקו, או שיקנו מידן למה  קנו ולא יוכלו לחזור בהן, הרי אין הקרקע נקנה אלא בכסף בשטר ובחזקה, או בחליפין, אבל גורל אנה מצינו דקונה, ואמר רב אשי בההיא הנאה דקא צייתי להדדי גמרי ומקנו להדדי. 
איתמר שני אחין שחלקו ובא להן אח ממדינת הים, רב אמר בטלה מחלוקת, פי' וחוזרין וחולקין הכל לג' חלקים, ושמואל אמר מקמצין, פי' לא בטלה מחלוקת אלא כל אחד ואחד עומד (לעצמו, ושמואל דאמר מקמצין כל אחד ואחד עומד) בשלו, ונותן לזה האח שבא שליש מחלקו בגורל, שאם היו שם שש שדות ולקח זה שלש וזה שלש, כל אחד ואחד נותן לזה האח שבא שדה אחת משלש שדותיו בגורל, ואלה שני האחין שחלקו מתחילה אין אחד מהן יכול לבטל החלוקה. אמר ליה רבא לרב נחמן ולרב דאמר בטלה מחלוקת אלמ' הדר דינא, אלא מעתה הני בי תלתא דקיימי, ואזול בי תרי מיניהו ופלוג הכי נמי דבטלה מחלוקת, הכי השתא התם נחיתו אדעתא דבי תלתא מעיקרא, הכא לא נחיתו אדעתא דבי תלתא מעיקרא. 
מוכיח מיכן דהני בי תלתא דהוו שותפי או אחי, ואזול בי תרי ופלוג בלא דעתא דחבריהו מה שעשו עשו, ודוקא היכא דלא מערער ההוא שלישי דלא הוה בהדיהו וניחא ליה במאי דפלגו, התם אמרי' מה שעשו עשו ואין אחד מאלה השנים שחלקו יכול לבטל החלוקה, אבל אם אותו השלישי שלא היה בעת החלוקה רוצה לבטל חלוקתם הכי נמי ודאי דמצי מבטל לה, ואמר להו מאן פלג לכו, דדוקא בבעל חוב תקון רבנן ליפרע שלא בפני בעל חובו שלא תנעול דלת בפני לוין, אבל לחלוק שלא בפני בעל דינו לא, וההיא דאיסור ורב ספרא לא דמיא להא. דהתם עיסקא והכא קרקע, והינו טעמ' דשני בין דין עיסקא לדין קרקע משום דעיסקא דעתיה אדמי, הילכך כיון דמסיק ליה לשותפיה מאי דשוי הנהו דמים לא איכפת ליה, אבל קרקע דעתיה אגוף קרקע ניהו הילכך אפי' אסיק ליה מאי דשוי, אמ' ליה מאן פלג לך, אנא חולקך בעינא ומי הביאך לחלק השדות בלא לי, והילכת' כרב דאמ' בשני אחין בטלה מחלוקת כדבענן למימר לקמ', ואפי' אחד משני אחין שחלקו מבטל החלוקה כיון דלא נחיתו אדעתא דמעיקרא. 
[דף קז עמוד א] איתמר שלשה אחין שחלקו, ובא בעל חוב ונטל חלקו של אחד מהן רב אמר בטלה מחלוקת, פי' כיון שחייבין ליתן לו חלקו, לא אמרי' יקמץ כל אחד מחלקו ויתן לו, אלא בטלה חלוקתן וחולקין בגורל מתחילה, ואף על גב דאדעתא דבי  תלתא פלוג, כיון דשקל בעל חוב לחלק תליתאי אשתכח דבטעות חלקו הילכך הדרי ופלגי מעיקרא, ולהכי נקט שלשה אחין, שאם היו שנים לא היה צריך לומר רב בטלה מחלוקת, דכיון דאינם אלא שנים מה קימוץ שייך התם כיון דרוצה להחזיר לו חצי כל הנכסים, היאך יחזיר לו כי אם בגורל, משום הכי נקט שלשה לאשמועינן דלא אמרי' זה יתן לו שליש מחלקו בגורל, וזה שליש מחלקו בגורל, והינו מקמצין דאמר שמואל לעיל וחלוקת שני האחים תהיה קיימת אלא בטלה חלוקתן לגמרי, ושמואל אמר ויתר, פי' הפסיד כל חלקו, ורב אסי אמר נוטל רביע בקרקע ורביע במעות, פי' חצי חלקו מפסיד וחצי חלקו שהוא נוטל רביע קרקע והרביע יכולים לסלקו במעות, רב אמר בטלה מחלוקת קסבר האחין שחלקו יורשין הוו, פי' אכתי קיימי נכסים בתפושתן הראשונה, ואילו בראשונה קודם שחלקו הוה שקיל בעל חוב מהנך שדות לא הוו פלגי לשארא דאשתיור בשוה, הם הכי כשחלקו בטלה חלוקתן ופלגי לשארא בשוה, ולא מצו לסלוקיה להאי אחא בזוזי כי היכי דעביד מוכר ללוקח כי אתי בעל חוב דמוכר וטריף מלוקח והדר לוקח למוכר דמסלק ליה בזוזי, דאחין שחלקו לאו כלקוחות דמו, דלא אמרי' כיון דחלקו בטל מהן דין ירושה וכמוכר זה לזה חלקו בכל שדה דמו, והילכך יסלקו לאותו אח בזוזי, אלא עדין דין הירושה קיים ביניהם, וכמו שמתחילה לא היו יכולין לסלק זה לזה בזוזי הם הכי נמי השתא אלא חוזרין וחולקין המותר בגורל. 
ושמעינן מהכא דכי אתי בעל חוב למיטרף חולקא דחד מיניהו דלא מצי לדחוייה ולמימ' ליה אמאי טרפת כולה מדידי טרוף מדידי מאי דמטי לי ושארא טרוף משארא אלא יד בעל חוב על העליונה למיטרף ממאי דבעי דאמ' ליה לא מצינא דאיטרח, והוא הדין לשלשה לקוחות שקנו ביחד, ונראה לי כגון דהוו להו כל השדות שוות, אבל אם לא היו שוות אין דינם אלא בבינונית, ושמואל אמר ויתר קסבר האחין שחלקו לקוחות הן וכלוקח שלא באחריות דמו, פי' דאי הוה כלוקח באחריות זוזי מיהת הוו יהבי ליה, אלא בזה סבר שמואל אדעתא דהכי פלוג מעיקרא, דכל מאי דמטי לחד מיניהו דלא ליקמו אחוה בהדיה, ורב אסי אמר נוטל רביע בקרקע ורביע במעות, מספקא ליה אי יורשין הוו, אי לקוחות הוו, הילכך נוטל רביע בקרקע ורביע במעות, פי' רב אסי סבר נוטל זה האח חצי חלקו משום דמספקא ליה אם הלכה כרב ונוטל כל חלקו, או כשמואל ואינו נוטל כלל, הילכך נוטל חצי חלקו, ואותו חצי חלקו שנוטל אינו נוטל הכל קרקע אלא רביע קרקע ורביע מעות, משום דמספקא ליה אפי' זה החצי שהוא נוטל אי משום כח יורש אי משום כח לוקח באחריות, הילכך שקיל ריבעא כדין יורש קרקע וריבעא מעות כדין לוקח באחריות, וליכא למימ' כיון דהכל מספקא ליה לרב אסי אמאי מפסיד האי אחא פלגא, לימ' הכי ספק כיורש הוי ספק כלוקח, ואם תימצי לומר כלוקח הוי ספק כלוקח באחריות ספק כלוקח שלא באחריות, הילכך הוה ליה לוקח שלא באחריות ספק ספיקא ולא ליפסוד מידי, אין לומר כן, דכיון דאיכא לספוקי כשמואל דאמר כלוקח שלא באחריות דמי, אף על גב דאיכא תרתי טענתא דמסייע ליה מפסיד פלגא, ולא ייקרא זה ספק ספיקא אלא ספיקא חדא הוא, ספק לוקח שלא באחריות כשמואל, ספק לא הילכך לא שקיל אלא פלגא ופלגא מפסיד, ופלגא דשקיל נמי מספקא ליה מאיזו טענה שקיל ליה הילכך נוטל רביע בקרקע ורביע במעות. 
אמר רב פפא הילכת' בהני שמעתתא מקמצין, אמימר [אמר] בטלה מחלוקת, ומסיק תלמ' והילכת' בטלה מחלוקת, פי' באילו שתי הלכות בשני אחין שחלקו ובא להן אח ממדינת הים, ובשלשה אחין שחלקו ובא בעל חוב ונטל חלקו של אחד מהן אמרי' בטלה מחלוקת כרב. 
ת"ר שלשה שירדו לשום, אחד אומר במנה, ושנים אומ' במאתים, אחד אומ' במאתים ושנים אומ' במנה בטל היחיד במיעוטו, אחד אומר במנה, ואחד אומ' בעשרים, ואחד אומר בשלשים נידון במנה, ר' אלעזר ביר' צדוק אומר נידון בתשעים, פי' בתשעים זוזים שהם כ"ב סלעים וחצי, אחרים אומ' עושין שומא ביניהן ומשלשין, פי' רואין כמה יש בין המרבה ובין הממעיט ומשלשין ביניהן, האומ' במנה הוא כ"ה סלעים שהן מאה זוזים, והאומ' בעשרים הן פ' זוזי', והאומ' בשלשים הן ק"כ, כמה יש עכשיו בין המרבה ובין הממעיט י' סלעים שהם מ' דינרי', חלקם לג' חלקים יבוא לכל חלק שלש עשרה דינרין ושליש, מאן דאמר במנה קסבר מילתא מציעתא, פי' תופשין הבינוני שבהן. 
ר' אלעזר ביר' צדוק אמ' נידון בתשעים, קסבר הא [דף קז עמוד ב] תשעין שויא והאי דקאמ' עשרין קא טעי עשרה לאחוריה, והאי דקאמ' מנה קא טעי עשרה לקמיה, אדרבה האי ארעא מאה ועשר שויא והא דקאמ' מנה קא טעי עשרה לאחוריה והאי דקאמ' שלשים קא טעי עשרה לקמיה, נקוט מיהת תרי קמאי בידך דמתורת מאה לא מפקי לה. 
אחרים אומ' עושין שומא ביניהן ומשלשין, קא סבר הא ארעא תשעין ותלתא ותולתא שויא והאי דקאמ' עשרין קא טעי תליסר (ותלתא) ותולתא לאחוריה והאי דקאמ' מנה קא טעי תליסר ותולתא לקמיה, ובדין הוא דלימ' טפי והאי דלא קאמ' קסבר מיסתיאי דקא מטפינא כולי האי אחבראי, אדרבה האי ארעא מאה ותליסר ותולתא שויא, והאי דקאמ' מנה קא טעי תליסר ותולתא לאחוריה, והאי דקאמ' שלשים קא טעי תליסר ותולת' לקמיה ובדין הוא דלימ' טפי, והאי דלא אמ' קסבר מיסתיאי דקא מטפינא אחבראי כולי האי, נקוט מיהת תרי קמאי בידך דמתורת מנה לא מפקי לה, אמר רב הונא הלכה כאחרים, אמר רב אשי טעמ' דאחרים לא ידענא הילכת' עבדינן כותיהו, וכיון דרב אשי דחה טעמ' דאחרים הילכת' כת"ק דאמ' נידון במנה דהוי הבינוני שבשניהן. 
מתני'. האומר לחברו חצי שדה אני מוכר לך כול'. פי' כשאמ' לו חצי שדי אני מוכר לך בכך וכך ולא פירש לו באיזה רוח הרשות ביד המוכר ליתן לו באיזו רוח שירצה, אבל מיהו כיון דאמר לו חצי שדי, אילו היה צד אחד שבשדה שמן וצד אחד כחוש אינו יכול ליתן לו חצי שדה במידה בצד הכחוש, שאין זה חצי, שיותר שוות העשר קנים שבצד השמן מן העשרים שבצד הכחוש אלא משמנין ביניהן, פי' מעלין השומן בדמים ורואין כמה יפה זה מזה, ונותן לו בכחוש יותר עד שישוה חציו האחר השמן, וזהו לדמי דאמרי' בגמ', ואין הלוקח יכול לומר לו אני חצי זה השמן אני רוצה, דיותר אדם רוצה בקב עידית מסאה זיבורית ואף על פי שדמיהן שוין, משום דיד בעל השטר על התחתונה, וכיון שלא  פירש לו באיזו רוח נותן לו בכל רוח שירצה, ולא יוכל לכופו הלוקח שיתן לו חצי בכחוש ובשמן, עד שיפרש לו בפירוש חצי שדי אני מוכר לך בכחוש ובשמן, והיינו יכולים לפרש דהאי דתני משמנין דוקא קאמר, שנותן לו חצי השומן, דכיון דאמר לו חצי שדי אני מוכר לך חציו בכל משמע בין בכחוש בין בשמן, אלא משמנין דסיפא לא מתפרש אלא לדמי כדבענן למימר לקמ', ומדסיפא לדמי משמנין דרישא נמי לדמי קאמר כדפרישית, ומשום הכי איצטריך לפרושיה לוקח נוטל כחוש דלא תימ' משמנין דוקא קאמר ויטול חצי השומן אלא לדמי. 
חצייה בדרום אני מוכר לך כול', פי' ברישא דאמ' חצי שדי אני מוכר לך סתם ולא קבע לו באיזו רוח נותן לו באיזה רוח שירצה, אבל בסיפא דקבע לו בדרום נותן לו לצד דרום, אבל מיהו אם היה כל השדה שלשים קנים והעשר שבצפון היו שמנות ושוות העשרים שבדרום, אינו יכול לומר לו המוכר קח חמש עשרה קנים בדרום, אי נמי אם היו העשר שבדרום שמנות ושוות העשרים שבצפון אינו יכול לומר לו הלוקח תן לי חמש עשרה קנים בדרום, דכיון דחצייה אמ' לו לא ייקרא זה חצייה דלא ייקרא חצי במדה אלא בשומא הילכך משמנין ביניהן, פי' מעלין אותו השומן בדמים, שאם השומן בצפון נותן לו עשרים קנים בדרום ואם השומן בדרום נותן לו עשר קנים בדרום, ואינו יכול לומר לו המוכר עכשיו קח הצד הכחוש דהא קבע לו בדרום כל מה שהוא בין כחוש בין שמן, ואין לפרש משמנין דסיפא שיתן לו חצי השומן וחצי הכחוש דהא קבע לו מקום, אלא האי משמנין לדמי הוא כדפרישית ומדסיפא לדמי רישא נמי לדמי. 
ומקבל עליו מקום הגדר כול'. פי' מקבל עליו המוכר בתוך חלקו מקום הגדר של לוקח והחריץ ובן חריץ, שכשאמ' לו חצי שדי אני מוכר לך כך חצי הראוי לזריעה שכשמכר לו כל שדהו נותנה לו כאשר היא במצריה, אי נמי כשאמ' לו בבקעה גדולה בית כור עפר אני מוכר לך מודד לו בית כור עפר, אבל עכשיו דאמר ליה חצי שדי צריך שיתן לו חצי שדה פנוי לזריעה וכל מקום הגדר והחריץ מקבל עליו, ויש לומר שגם כשאמר לו בית כור עפר אני מוכר לך בבקעה גדולה צריך ליתן לו בית כור הראוי לזריעה ומקבל עליו המוכר מקום הגדר והחריץ, תנא חריץ מבחוץ ובן חריץ מבפנים וזה וזה אחרי גדר כדי שלא תהא חיה קופצת, [דף קח עמוד א] וליעבד חריץ ולא ליעביד בן חריץ, איידי דרויח קימא בגויה וקפצה, וליעביד בן חריץ ולא ליעביד חריץ, איידי דקטין קיימא אשיפתיה וקפצה, וכמה בין חריץ לבן חריץ טפח. 
סליק פירקא 


פסקי רי"ד מסכת בבא בתרא (פרקים ו - י) - גמרא פרק ח - יש נוחלין [דף קח עמוד א] 
================================
יש נוחלין כול'. פי' האב נוחל את הבנים, שאם ימות הבן בלא בנים אביו יורשו ולא אחיו. והבנים נוחלין את האב, שאם ימות האב הבני' נוחלין אותו, נמצא שהן נוחלין ומנחילין, ואמרי' מאי שנא דקתני האב את הבנים ברישא ליתני הבנים את האב, חדא דאתחולי בפורענותא לא מתחלינן, [דף קח עמוד ב] ועוד כדכת' איש כי ימות ובן אין לו, פי' הוא היורש הכת' בפרשה תחילה שהבן יורש את האב, ומהדר איידי דאתיא ליה מדרשא חביבא ליה, פי' שאינו כת' בפירוש שהאב יורש את הבן אלא מדרשה יליף לה, מאי דרשה דתניא לשארו זה האב מלמד שהאב קודם לאחין, יכול יהא קודם לבן ת"ל הקרוב קרוב קודם, פי' האי לשארו קרא יתירא הוא דאיבעי ליה למיכתב ואם אין אחים לאביו ונתתם את נחלתו לקרוב אליו ממשפחתו, האי לשארו למאי אתא אלא לרבות את האב שיהא קודם לאחין, אבל לבן אינו יכול לקדום מדסמכיה אצל הקרוב לומ' לך הקרוב לשארו קודם לשארו ויותר הוא קרוב הבן מן האב, ומקשה והא קראי לאו הכי כתיבי, ומהדר קראי שלא כסדרן כתיבי, פי' והכי מסדרינן לקראי ואם אין לו בת ונתתם את נחלתו לשארו, ואם אין לו שאר ונתתם את נחלתו לאחיו, ואם אין לו אחים ונתתם את נחלתו לאחי אביו, ואם אין אחים לאביו ונתתם את נחלתו לקרוב אליו ממשפחתו וירש אותה, והאי תנא מייתי לה מהכא דתניא את זו דרש ר' ישמעאל ביר' יוסי איש כי ימות ובן אין לו והעברתם את נחלתו לבתו, במקום בת אתה מעביר נחלה מן האב, ואי אתה מעביר נחלה מן האב במקום אחין, פי' מדשני קרא בלישניה ולא כת' ונתתם אלא והעברתם דרשינן הכי. 
[דף קי עמוד א] והבנים את האב, מנלן דבן קודם לבת דכת' איש כי ימות ובן אין לו והעברתם את נחלתו לבתו, טעמ' דאין לו בן הא יש לו בן בן קודם. 
[דף קי עמוד ב] והאחין מן האב נוחלין ומנחילין. מנלן דדוקא מן האב ולא מן האם, דכת' ממשפחתו וירש אותה, משפחת אב קרויה משפחה ואין משפחת אם קרויה משפחה. 
והאיש את אמו, מנהני מילי דת"ר [דף קיא עמוד א] וכל בת יורשת נחלה ממטות בני ישראל היאך בת יורשת שני מטות, אלא זו שאביה משבט אחד ואמה משבט אחר ומתו וירשתן, פי' מקרא יתירא דממטות דריש הכי, ואין לי אלא בת בן מנין אמרת קל וחומר, ומה בת שהורע כחה בניכסי האב ייפה כחה בניכסי האם, בן שייפה כחו בניכסי האב אינו דין שייפה כחו בניכסי האם, וממקום שבאתה מה להלן בן קודם לבת אף כאן בן קודם לבת, ר' יוסי ביר' יהודה ור' אלעזר ביר' יוסי אמרו משום ר' זכריה בן הקצב אחד הבן ואחד הבת שוין בניכסי האם, מאי טעמ' דיו לבא מן הדין להיות כנדון, ות"ק לא דריש דיו והא דיו דאוריתא הוא, בעלמ' דריש ושאני הכא דאמר קרא ממטות, מקיש מטה האם למטה האב מה מטה האב קודם בן לבת אף מטה האם בן קודם לבת. 
ר' נתאי סבר למיעבד עובדא כר' זכריה בן הקצב, אמר ליה שמואל כמאן כר' זכריה בן הקצב אפס ר' זכריה, ר' טבלא סבר למיעבד עובדא כר' זכריה בן הקצב, אמר ליה רב נחמן מאי האי, דאמר רב חיננא בר שלמיה משמיה דרבה הלכה כר' זכריה בן הקצב, אמר ליה זיל אהדר ואי לא מפיקנא ליה לרב חיננא מאוניך, רב הונא בר חייה סבר למיעבד עובדא כר' זכריה בן הקצב אמר ליה רב נחמן מאי האי, אמר ליה הכי אמר רב הונא הלכה כר' זכריה בן הקצב, אמר ליה אישלח ליה, איכסיף, אמר ליה השתא אי נח נפשיה דרב הונא איתרסת לקיבלאי, ואיהו כמאן סברה כי הא דרב ושמואל דאמרי תרויהו אין הלכה כר' זכרי' בן הקצב. 
בעא מיניה ר' יהודה נשיאה מר' ינאי מנין לבן שקודם לבת בניכסי האם, אמר ליה דכת' ממטות, מקיש מטה האם למטה האב, מה מטה האב בן קודם לבת, אף מטה האם בן קודם לבת, או מה מטה האב בכור נוטל פי שנים אף מטה האם בכור נוטל פי שנים [דף קיא עמוד ב] אמר רבא אמר קרא לו משפט הבכורה משפט בכורה לאיש ואין משפט בכורה לאשה. 
והאיש את אשתו, מנהני מילי דת"ר שארו זו אשתו מלמד שהבעל יורש את אשתו, יכול אף היא תירשנו ת"ל וירש אותה, הוא יורש אותה ואין היא יורשת אותו, והא קראי לאו הכי כתיבי, אמר רבא הכי קאמר ונתתם את נחלת שארו לו קסבר גורעין ומוסיפין ודורשין, פי' ו' דנחלתו ול' דלשארו ומוסיפין זו עם זו ודורשין את נחלת שארו לו. 
[דף קיג עמוד א] והא תנא מייתי לה מהכא ולא תסוב נחלה ממטה אל מטה אחר בסיבת הבעל הכת' מדבר, אתה אומר בסיבת הבעל או אינו אלא בסיבת הבן, כשהוא אומר ולא תסוב נחלה ממטה אל מטה, הרי הסיבת הבן אמור הא מה אני מקיים ולא תסוב נחלה ממטה אל מטה אחר בסיבת הבעל הכת' מדבר. 
אמר ר' אבהו א"ר יוחנ' א"ר ינאי מנין שאין הבעל נוטל בראוי כבמחוזק, שנ' ושגוב הוליד את יאיר ויהי לו עשרים ושלש ערים בארץ הגלעד, מנין ליאיר שלא היה לו לשגוב, אלא מלמד שנשא שגוב אשה ומתה בחיי מורישיה ומתו מורישיה וירשה יאיר, ובני אחיות, פי' בני אחיות ראובן נוחלין את ראובן אם מת ואין לו בנים, ולא אב, ולא אחין, ולא אחיות, בני האחיות נוחלין אותו. אבל אם ימותו בני הא' אין ראובן יורש אותם אלא משפחת אביהן, נמצאו בני אחיות נוחלין ולא מנחילין, תנא בני אחיות ולא בנות אחיות, [דף קיג עמוד ב] למאי הילכת' אמר רב ששת לקדם, תני רב שמואל בר רב יצחק קמיה דרב הונא וירש אותה מקיש ירושה שנייה לירושה ראשונה מה ירושה ראשונה בן קודם לבת אף ירושה שנייה בן קודם לבת, פי' האי וירש אותה קרא יתירא הוא דאיבעי ליה למיכתב ונתתם את נחלתו לשארו הקרוב אליו ממשפחתו ולישתוק, אלא בא להקיש ירושה שנייה לירושה ראשונה הכתובה תחלה איש כי ימות ובן אין לו, מה להלן בן קודם לבת אף כל ירושות שבפרשה וכל הבאין מכחן בן קודם לבת, וכל הירושות הוא קורא ירושה שנייה. 
תני רבה בב"ח קמיה דרב נחמן, והיה ביום הנחילו את בניו, ביום אתה מפיל נחלות ואי אתה מפיל נחלות בלילה, א"ל אלא מעתה דשכיב ביממא הוא דירתי ליה בניה, דשכיב בליליא לא ירתי ליה בניה, דילמ' דין נחלות קאמרת, דתניא והיתה לבני ישראל לחוקת משפט אירעה כל הפרשה כולה להיות דין, פי' שאם קראו האחים בני אדם לחלק להן נחלת אביהן אל ייזקקו להן אלא ביום שסתם חילוק נחלות דין הוא כדכת' והיתה לבני ישראל לחקת משפט אירעה כל הפרשה כולה להיות דין, שאין נזקקין לחילוק נחלות בציר משלשה, ומההוא קרא דלחוקת משפט ילפינן שצריך שלשה, ומביום הנחילו ילפינן שצריך יום מה שאין כן בחילוק השותפין, דאילו חילוק השותפין אם יש להן קרקע או מטלטל ורוצים לחלקו בפני בני אדם נזקקין להן אפי' שנים ואפי' בלילה, דחילוק השותפין לא מיקרי דין עד שתהא תביעה ביניהן, אבל חילוק נחלות בלי שום תביעה שתהיה ביניהן, לבד שרוצים שיחלקו להן אין נזקקין להן אלא שלשה וביום, דסתם חילוק נחלות נקרא משפט, והאי דאמרינן דסתם חילוק נחלות הוי משפט אתיא כרב יהודה אמר רב, דאמר רב יהודה אמר רב שלשה שנכנסו לבקר את החולה רצו כותבין רצו עושין דין, שנים כותבין ואין עושין דין, ואמר רב חסדא לא שנו אלא ביום אבל בלילה אפי' שלשה כותבין ואין עושין דין, מאי טעמ' דהוו עדים ואין עד נעשה דיין, אמר ליה אין הכי קאמינא, פי' נכנסו לבקר וחילק שכיב מרע בפניהן נכסיו לבניו, אף על פי שלא זימנם לדין אלא לבקר נכנסו  אם רצו כותבין מה שהיה בפניהן בלשון עדות כי יכולין לומר אין אנו רוצים להיות דיינין וכותבין מה שהיה בפניהן בלשון עדות, ואם רוצה אחד מן האחין למחות באחיו צריכין ללכת בעדות זו לפני הדיינין ויורידו אותן בניכסי אביהן כפי עדותן, ואם רצו כותבין הצואה שהיתה בפניהן בלשון דין, שכותבין במותב תלתא כחדא הוינא וציוה פל' כך וכך, והרי אנו מחזיקין פלוני בשדה פל' ופל' בשדה פל', ושוב לא יוכל אחד מהן למחות באחיו, ואין צריכין ללכת בפני בית דין להחזיקם שכבר מוחזקין ועומדין הן על פי אילו, ואף על פי שלא זימנם לדין אלא קראם לחלק בפניהן רשאין לעשות דין ולכתוב להן  פסק דין מה שאין רשאין לעשות כן בחילוק השותפין, שאם קראו שלשה לחלק בפניהן אינן רשאין לכתוב עדותן בלשון דין עד שיקבעו אותם דיינין עליהן, אבל הכא כיון דחילוק נחלות נקרא דין מסתמא אף על פי שלא הזמינם לדין רשאין לעשות דין, אבל מיהו והוא  שלא קבעם עדים, אבל אם קבעם עדים שאמר להם תהיו עדים בדבר זה שוב אינן עושין דין דאין עד נעשה דיין, אבל אם קראן סתם ולא פירש תהיו עדים אותו הסתם הוי כאילו הזמינם לדין, אבל אם היו שנים שאינם ראויין להיות דיינין, או שלשה בלילה שאינן ראויין להיות דיינין הוו להו עדים ואל יעשו דין שאין עד נעשה דיין. עיין בערך כ"ה בספר המכריע. 
[דף קיד עמוד א] איתמר קנין עד אימתי הוא חוזר רבה אמר כל זמן שיושבין, פי' המקנה שום דבר לחברו בקניין אף על פי שקנו מידו כל זמן שיושבין שם  יכול לחזור ולבטל קניינו, ואף על פי שהפסיקו העניין ונכנסו לעניין אחר, דאדעתא דהכי  אקני ליה אם יתרצה כל זמן שהן יושבין ולא יתחרט בו, ורב יוסף אמר כל זמן שעסוקין באותו ענין, פי' אם גמרו אותו הענין ונכנסו לענין אחר אף על פי שהן יושבין אינו יכול  לחזור בו, ומסיק תלמ' והילכת' כרב יוסף בשדה קנין ומחצה, פי' כל היכא דפליגי רבה ורב יוסף הלכה כרבה בר מהני תלת, שדה אמרן לעיל בפ' השותפין דאמרן תרויהו אחד ניגרא, אמר רב יוסף כגון זו כופין על מדת סדום, קניין הא דאמרן, מחצה לקמן בפ' מי שמת בההוא דאמ' לה לדביתהו נכסיי ליך ולבניך, אמר רב יוסף קנתה פלגא. 
האשה את בנה, הא תו למה לי, הינו הך, האשה את בנה הינו האיש את אמו, האשה את בעלה הינו האיש את אשתו ואחי האם הינו בני אחיות, הא קמ"ל דאשה את בנה דומיא דאשה את בעלה, מה אשה את בעלה אין הבעל יורש את אשתו בקבר, אף אשה את בנה אין הבן יורש את אמו בק' להנחיל לאחין מן האב, פי' כשם שאין הבעל יורש את אשתו כשהבעל בקבר, אף הבן אינו יורש את אמו כשהבן בקבר להנחיל לאחין מן האב, שאילו היה לו זרע היה עומד תחתיו, והאי דיליף בן מבעל, משום דבעל מילתא פשיט' היא דלא לירות בקבר דהא לאו קרוב הוא, ובעודו בחיים משום גזירת מלך קא ירית, אבל בן דהוא קרוב הוה אמינא כך יורש בקבר כאילו הוא בחיים כדין כל הקרובים קמ"ל תנא דמתני' דאקיש להו שאינו יורש בקבר להנחיל לאחין מן האב, ובראוי אין דינן שוה שהבעל אינו יורש בראוי כבמחוזק, אבל הבן יורש את הראוי כבמחוזק ומנחיל לאחין מן האב. 
א"ר יוחנן משום ר' יהודה ביר' שמע' אשה יורשת את בנה דבר תורה שנ' ממטות בני ישראל מקיש מטה האם למטה האב, מה מטה האב אב יורש את בנו אף מטה האם אשה יורשת את בנה, [דף קטו עמוד א] איתיביה ר' יוחנן לר' יהודה האשה את בנה כול' נוחלין ולא מנחילין, אמר ליה משנתינו איני יודע מי שנאה, ותנא דידן אי דריש מטות אשה נמי תירש, ואי לא דריש מטות בן דקדים לבת בניכסי האם מנא ליה, לעולם דריש מטות ושני הכא דאמר קרא וכל בת יורשת נחלה יורשת ולא מורשת, והילכת' כסתם מתני' שאין האם יורשת את בנה אלא הקרוב קרוב ממשפחת אביו יורשו. 
מתני'. סדר נחלות כך הוא כול'. ת"ר ובן אין לו אין לי אלא בן, בן הבן, בת הבן, ובן בת הבן מנין ת"ל ובן אין לו עיין עליו, פי' והוא הדין דמרבינן נמי מהאי עיין עליו ממזר שהוא יורש את אביו כדאמרי' לענין ייבום בפ' שיני דיבמות. בת אין לי אלא בת, בן הבת בת הבת ובן בת הבת מנין ת"ל ואם אין לו בת עיין עליו, [דף קטו עמוד ב] הכיצד נחלה משמשת והולכת עד ראובן. 
אמר רב הונא א"ר כל האומר תירש הבת עם בת הבן אפי' נשיא שבישראל אין שומעין לו, שאינו אלא מעשה צדוקין שהיו אומ' תירש הבת עם בת הבן מקל וחומר. 
והאב קודם לכל יוצאי יריכו, בעי רמי בר חמא אבי האם והאח כגון אברהם ויעקב בניכסי עשו איזה מהן קודם, אמר ליה והאב קודם לכל יוצאי יריכו, פי' ויעקב הוא יוצאי יריכו של אברהם, ואברהם קודמו, ורמי בר חמא יוצאי יריכו שלו ולא יוצאי יריכו של בנו, פי' דוקא לבניו קודם ולא לבני בניו ויעקב קודם, הכי נמי מיסתברא דקתני זה הכלל כל הקודם בנחלה יוצאי יריכו קודמין, ואילו איתיה ליצחק יצחק קודם השתא דליתיה ליצחק יעקב קודם ש"מ. 
מתני'. בנות צלפחד נטלו שלשה חלקים כול'. [דף קיז עמוד א] תנן כמאן דאמר ליוצאי מצרים נתחלקה הארץ, דתניא ר' יאשיה אומר ליוצאי מצרים נתחלקה הארץ, שנ' לשמות מטות אבותם ינחלו, אלא מה אני מקיים לאלה תחלק הארץ לאלה כאלה להוציא את הטפלים, פי' קסבר ר' יאשיה לא נתחלקה הארץ לבאי הארץ אלא ליוצאי מצרים, שכל מה שנטלו באי הארץ לא נטלו אלא בזכות אבותיהן שהיו יוצאי מצרים שכבר להם ניתנה הארץ בירושה, כדכת' ונתתי אותה לכם מורשה וליוצאי מצרים נאמ' מקרא זה, ואם היו שני אחין מיוצאי מצרים שהולידו בנים במדבר, ובכניסתן לארץ היו לאחד תשעה בנים ולזה בן אחד, זה לקח חלק אחד בשביל אביו וכל הט' לא נטלו אלא חלק אחד בשביל אביהן, ותנא דמתני' סבירא ליה כר' יאשיה, וצלפחד וחפר היו מיוצאי מצרים וניתנו להם שני חלקים לכל אחד חלקו, וגם שאר בני חפר אחי צלפחד שהיו מיוצאי מצרים לכל אחד ניתן חלקו, ובנות צלפחד נטלו חלק אביהן שהיה מיוצאי מצרים, וגם בחלק שנתנו לחפר שהיה מיוצאי מצרים ומת במדבר וירשו אותו כל בני חפר, ואף על פי שגם הם מתו בניהן שנכנסו לארץ  נטלו חלקם, והחלק שהיה מגיע לצלפחד בחלק של חפר נטלו אותו בנות צלפחד, וגם היה צלפחד בכור והיה ראוי ליטול פי שנים בחלקו של חפר, ונטלו בנותיו אותו חלק הבכורה הרי שלשה חלקים כל חלק אביהן ושני חלקים בחלקו של חפר, ואף על גב דאין הבכור נוטל  בראוי כבמחוזק, וכשמת חפר עדין לא הוחזק בארץ ישראל, והיאך יקח צלפחד בחלקו פי שנים אמר רבא ארץ ישראל מוחזקת היא דכת' ונתתי אותה לכם מורשה ירושה היא לכם מאבותיכם, וכאילו הוחזקו בה דמי, והאי דכת' לאלה כאלה להוציא את הטפלים, שאם יצא ממצרים פחות מבן עשרים והוליד בנים במדבר ונכנסו לארץ בני עשרים אינן נוטלין לא בזכותן שהרי לא נתחלקה לבאי הארץ, ולא בזכות אביהן שהרי היה פחות מבן עשרים כשיצא ממצר', ושמעינן מהכא דבת הבכור היא עומדת במקום אביה ליטול חלק הבכורה, ואף על פי שמת  הבכור בחיי אביו, כשימות האב נוטלת בת הבכור פי שנים בניכסי האב, כגון מת ראובן בחיי יעקב והניח בת, לכשימות יעקב, בת ראובן נוטלת פי שנים בניכסי יעקב כאילו היה ראובן קיים, דאע"ג דמית צלפחד בחיי חפר נטלו בנותיו חלק בכורה, דהא לא קים לן מי מת קודם וקתני דנטלו חלק בכורה ש"מ לא שני לן. 
[דף קכב עמוד ב] מתני'. אחד הבן ואחד הבת כול'. פי' אסקה מר בר רב אשי הכי קאמר אחד הבן ואחד הבת שוין בניכסי האם כניכסי האב, פי' שדין ניכסי האם והאב שוין, שכמו שבנכסי האב הבן קודם לבת כמו כן בניכסי האם הבן קודם לבת, אלא שזה חילוק יש בין נכסי האב לניכסי האם, שבניכסי האב נוטל הבכור פי שנים ולא בניכסי האם, וגם בניכסי האב הבנות ניזונות מן הנכסים אף על פי שאינן יורשות,  ובנכסי האם אין להן כלום עם הבנים לא ירושה ולא מזונות. 
ת"ר לתת לו פי שנים, פי שנים כאחד, או אינו אלא פי שנים בנכסים, ת"ל כי יהודה גבר באחיו ולנגיד ממנו והבכורה ליוסף, נאמרה בכורה לדורות ונאמרה בכורה ליוסף, מה בכורה האמורה ליוסף פי שנים באחד אף בכורה האמורה לדורות פי שנים באחד, ויוסף מנלן דכת' אפרים ומנשה כראובן ושמעון יהיו לי. 
[דף קכג עמוד ב] ת"ר הניח להן אביהן פרה מושכרת ומוחכרת ביד אחרים או שהיתה רועה באפר וילדה בכור נוטל פי שנים, אבל בנו בתים ונטעו כרמים אין הבכור נוטל פי שנים. פי' בשבחא דאתי ממילא כגון שהניח פרה מעוברת וילדה שקיל בכור פי שנים, אבל בשבח שהשביחו הבנים הנכסים בטורחם, כגון שבנו בתים ונטעו כרמים אין הבכור נוטל בשבח זה פי שנים, ואמרי' השתא מוחכרת ומושכרת דלאו ברשותיהו קיימא אמרת דשקיל, רועה באפר מיבעיא, הא קמ"ל דמוחכרת ומושכרת דומיא דרועה באפר, מה רועה באפר שבחא דממילא דלא קא חסרי בה מזוני [דף קכד עמוד א] אף מושכרת ומוחכרת שבחא דממילא דלא חסרי בה מזוני, ומני ר' היא, פי' האי דקתני פרה מושכרת ומוחכרת, לאו על שכירות הפרה דעבדה לאחר מיתת אביהן נקט לה, דאם כן לא הוה אמר רועה באפר מיבעיא, דרועה באפר וילדה הות העובר בחיי אביהן ואחרי כן השביח, אבל שכר הפרה לא בא אלא לאחר מיתת אביהן. 
ונרא' לי דשכר הפרה שהרויחו אחר מיתת אביהן, אף על פי שאביהן השכירה עד שיהא הגרן  ומת בתוך הזמן, כיון שעשתה הפרה אחר מיתת אביהן אפי' ר' מודה דלא שקיל פי שנים, דעד כאן לא פליג ר' אלא בשבח שהתחיל בחיי אביהם והוסיף מאיליו אחר מיתתו, כגון חפירה והוו שבלי, שלופפי והוו תמרי, או פרה מעוברת וילדה, אבל פרה ונתעברה אחרי מיתת אביהם, או אילני וטעני פירי מודה ר' דלא שקיל, וכן מה שהפרה נשכרת אחר מיתת אביהם, והאי דקתני וילדה אתרויהו קאי בין אפרה רועה באפר בין אפרה מושכרת ומוחכרת ביד אחרים, ומשום הכי אמ' רועה באפר מיבעי, דתרויהו אעובר קיימי, ואתא לאקושי מושכרת ומוחכרת לרועה באפר דלא חסרי בה מזוני, שהשוכר מעלה לה מזונות, אבל אם היו הבנים מעלין לה מזונות בבית השוכר, וכל שכן אם היתה עומדת בביתם ומפרנסים אותה, מודה ר' דלא שקיל בכור פי שנים באותו העובר, דהוה ליה כשבח שהשביחו הבנים בטרחם דלא שקיל ביה פי שנים, והא מתניתא מני ר' היא דסבר בכור נוטל פי שנים בשבח שהשביחו נכסים לאחר מיתת אביהם, ושכר שעשתה הפרה בחיי אביהם ולא הספיק לגבותו ומת זה ייקרא מלוה, ולקמ' פליגי בה אי שקיל בה פי שנים אי לא, דתניא אין הבכור נוטל פי שנים בשבח ששבחו נכסים לאחר מיתת אביהן, ר' אומר אומ' אני בכור נוטל פי שנים בשבח ששבחו נכסים לאחר מיתת אביהן, ירשו שטר חוב בכור נוטל פי שנים, יצא עליהן שטר חוב בכור נותן פי שנים, ואם אמ' איני נוטל ואיני נותן רשאי, פי' ר' סבר דבכור נוטל פי שנים בשבח ששבחו נכסים מאיליהן, וכן נמי נוטל פי שנים במלוה שהניח אביהן ביד אחרים וגבו אותה לאחר מיתת אביהן, ורבנן סברי אין הבכור נוטל פי שנים בשבח אף על פי שבא מאיליו, מאי טעמיהו דרבנן אמר קרא לתת לו פי שנים מתנה קרייה רחמ',  מה מתנה עד דמטיא לידיה אף חלק בכורה עד דמטיא לידיה, פי' ולא מצי למימר חלק בכורתי הוא דאשבח. 
ור' סבר אמר קרא פי שנים מקיש חלק בכורה לחלק פשיטות, מה חלק פשוט אף על גב דלא  מטא לידיה, אף חלק בכורה אף על גב דלא מטא לידיה, ורבנן נמי הא כת' פי שנים, ההוא  למיתבא ליה אחד מיצרא, ור' נמי הא כת' לתת לו, ההוא שאם אמ' איני נותן ואיני נוטל רשאי, פי' דוקא הבכור דקרייה רחמ' מתנה יכול לומר איני נוטל ואיני נותן אבל הפשוט אינו יכול לומר כן, ונר' לי דהא נפקא מינה כדאמרי' בי דינא דזבין אחריותא איתמי, וארמלתא דזבינא אחריותא איתמי, ומוכיח מיכן דבעל חוב שנטל אחת מן השדות של יתומי' אחר מיתת אביהן האחריות הוא על היתומים, שאם נלקח מיד בעל חוב שבא אחד וטען כי ממני נגזלה חוזר וגובה מן היתומים משאר ניכסי אביהן שירשו, ולענין זה הוא אומ' שאין הפשוט יכול לומר איני נוטל ואיני נותן, שאם אומר היורש ללוקח על אחת מן השדות שהניח לו אביו זו השדה איני רוצה לירש אותה והרי היא כאילו היה אבי קיים והיתה לפניו טול אותה אתה בחובך ואיני רוצה להתחייב באחריותה אינ' יכול אלא כיון שירש שאר השדות בעל כרחו תהא אחריות בעל חוב עליו, אבל הבכור משום דקרייה רחמ' מתנה יכול לומר בחלק בכורתו איני רוצה ליטול אותה, אלא הרי היא כאילו היתה ביד אבי תגבה חובך ממנה ולא אתחייב באחריותה מחלק פשיטותי, ובעל כרחו של בעל חוב דוחה אותו הבכור בחלק בכורתו שיגבה משם ולא יתחייב באחריותה. 
אמר רב פפא דיקלא ואלים, ארעא ואסיקא שירטון דכול' עלמ' לא פליגי דשקיל, פי' אפי' רבנן מודו דשקיל כיון דלא אישתנו, כי פליגי בחפירה דהינו שחת והוה שיבלי, שלופפי דהינו תמרים קטנים בעודן בוסר והוו תמרי, דמר סבר שבחא ממילא הוי ומר סבר אישתני, פי' בשבח הזה פליגי שהותחל בחיי אביהן והשביח לאחר מיתת אביהן, וכן נמי שהניח פרה מעוברת וילדה והיתה עומדת באפר, שלא היו היתומים טורחין עליה, דר' סבר כיון דהאי שבחא ממילא קאתי שקיל פי שנים, ורבנן סברי כיון דאישתני מכמות שהיה בחיי אביהן לא שקיל, אבל אם הניח דיקלי וטעון תמרי, וכן כרמים וזיתים וכל מיני אילנות, או הניח להן פרה ואחרי כן נתעברה וילדה גם ר' מודה דלא שקיל כיון שלא נוצר ונראה בחיי אביהן. 
אמר רבה בר חיננא א"ר חייה עשה כדברי ר' עשה, עשה כדברי חכמ' עשה, [דף קכד עמוד ב] מספקא ליה אי הלכה כר' מחברו ולא מחבריו, או אפילו מחבריו, ורב נחמן אמר רב אסור לעשות כר', קסבר הלכה כר' מחברו ולא מחבריו, ורב נחמן דידיה אמר מותר לעשות כדברי ר' קסבר הלכה כר' מחברו ואפילו מחבריו. אמר רבא הילכת' אסור לעשות כדברי ר', ואם עשה עשוי קסבר מטין איתמר, ולקמ' מסיק רב פפא דאין הבכור נוטל פי שנים בשבח. 
אמר שמואל אין הבכור נוטל פי שנים במלוה, למאן אילימ' לרבנן השתא שבחא דאיתיה ברשותיה אמרי רבנן דלא שקיל מלוה מיבעיא, אלא לר' והא דתניא ירשו שטר חוב בכור נוטל פי שנים, מני לא ר' ולא רבנן, אלא לעולם שמואל לרבנן, ואיצטריך סד"א מלוה כיון דנקיט שטרא כמאן דגביא דמיא קמ"ל. 
שלחו מתם בכור נוטל פי שנים במלוה אבל לא בריבית, למאן אילימ' לרבנן השתא שבחא דאיתיה ברשותי' אמרי רבנן דלא שקיל מלוה מיבעיא, אלא לר', ולר' ריבית לא, והתניא ר' אומר בכור נוטל פי שנים בין במלוה בין בריבית, פי' דוקא ריבית שעלה בחיי אביהן, אלא לעול' לרבנן ומלוה כמאן דגביא דמיא, ופליגא הא דשלחו מתם אדשמואל דאמר לרבנן לא שקיל בכור פי שנים במלוה כי היכי דלא שקיל בשבח, ושלחו מתם סברי דוקא בשבח לא שקיל לרבנן אבל במלוה שקיל. איקלע אמימר ודרש בכור נוטל פי שנים במלוה. 
אמר רב פפא הילכתא אין הבעל נוטל בראוי כבמחוזק, פי' מפני שלא מצינו דבעל לא ירית בראוי לא משנה ולא בריתא, ובפ' יש בכור לנחלה תנן הבכור נוטל פי שנים בניכסי האב ואינו נוטל פי שנים בניכסי האם, ואינו נוטל בשבח, ולא בראוי כבמחוזק, ולא האשה בכתובתה, ולא הבנות במזונותיהן, ולא היבם, וכולן אין נוטלין בשבח ולא בראוי כבמחוזק, כולהו תנן ובעל לא תנן, ולא אמרי' לה לעיל אלא מימרא אמר ר' אבהו א"ר יוחנן אמר ר' ינאי א"ר ומטו בה משמיה דר' יהושע בן קרח' מנין לבעל שאינו נוטל בראוי כבמחוזק כול', להכי איצטריך ליה למיפסק הלכה שאין הבעל נוטל בראוי כבמחוזק, ואין הבכור נוטל פי שנים במלוה בין שגבו קרקע בין שגבו מעות פי' רב פפא אתא למיפסק הלכה כרבנן שאין הבכור נוטל פי שנים לא במלוה ולא בשבח דאישתני, כגון חפירה והוו שובלי, שלופפי והוו תמרי, והאי דנקט מלוה לאו למעוטי שבחא אלא משום רבותא, דלא מיבעיא שבחא דלא הוה בימי אבוהון דלא שקיל אלא אפי' מלוה דהות בימי אבוהון לא שקיל, ולאפוקי מדשלחו מתם דאמרי עד כאן לא פליגי רבנן אלא בשבח, אבל מלוה כמאן דגביא דמיא, ואתא למיפסק כשמואל דאמר דפליגי רבנן נמי במלוה, להכי נקט מלוה ולא נקט שבחא, אי נמי משום דשבח הוא משנה שלימה בבכורות שאינו נוטל בשבח כדכתבית לעיל, אבל דין המלוה לא תנן התם אי הוי ראוי אי לא להכי נקט מלוה, וכל עיקרו של רב פפא לא בא אלא לפסוק הלכה כרבנן ולא כר', ולאשמועינן דאפי' במלוה נמי פליגי רבנן, ואתא לאיפלוגי רב פפא על אמימר דדריש בכור נוטל פי שנים במלוה, ואתא לאיפלוגי נמי על הני אמוראי דלעיל דאמרי עשה כר' עשה או מותר לעשות כר', ופסק הילכת' כרבנן שאפילו במלוה אינו נוטל פי שנים וכל שכן בשבח. 
וכך כתב בעל הלכות גדולות: אי שבק הלואה, אי נמי אשבחו ניכסי לאחר מיתת אבוהון לא שקיל פי שנים, דאמר רב פפא הילכתא אין הבכור נוטל פי שנים לא במלוה ולא בריבית, מאי טעמ' כיון דבעידנא דשכיב אבוהון הלואה לא הות גביה ושבח ניכסי לא הוה בעינא בכל אשר יימצא לו וליכא, וכיון דמלוה חשיבא ראוי גבי בכור, הוא הדין נמי דחשיב' ראוי לגבי בעל, שאם נפלו לה לאשתו שטרות בירושה, או אם היו לה מעות והילות אותם, ולא הספיקה לגבותם עד שמתה אין הבעל יורש אותה המלוה, דכי היכי דבכור לא שקיל פי שנים במלוה דהויא ראוי, הם הכי נמי בעל. 
וכך כת' גם רב אחאי גאון זצוק"ל בפרש' פנחס: ברם צרי' את למילף, אילו היכא דנפלה לה מלוה בירושה בין מלוה בשטר בין מלוה על פה, ומיתה מיקמי דניגבייה, בעל מי ירית לה לההיא מלוה אי לא, ראוי היא ולא ירית לה, או דילמ' מוחזק היא וירית לה, מי אמרי' כיון דניכסי ההוא יזופא משעבדין לה כמוחזק דמיא או דילמא כיון דמחוסרין גוביאנא כראוי דמיא, ת"ש דאמר רב פפא הילכת' אין הבכור נוטל פי שנים במלוה אלמא ראוי היא ובעל נמי לא שקיל בראוי. 
וכך מוכיח נמי בפ' שור שנגח ד' וה' שוורים אליבא דרבנן דאין הבעל יורש את המלוה, דאמרי' התם: ת"ר והמית איש או אשה, א"ר עקיבה מה בא זה ללמדנו כול', עד אלא להקיש אשה לאיש מה איש נזקיו ליורשיו אף אשה נזקיה ליורשיה, ואקשינ' וסבר ר' עקיב' לא ירית לה בעל, והתניא וירש אותה מיכן שהבעל יורש את אשתו דברי ר' עקיבה, ומתרצי לה רבה ורב נחמן בגרושה, ומקשה ונוקמה רבה כגון שגבו מעות ורב נחמן כגון שגבו קרקע, דאמר רבה גבו קרקע יש לו, גבו מעות אין לו, ורב נחמן אמר גבו מעות יש לו גבו קרקע אין לו כול', ומדמקשה תלמ' הכי שמ' מי' דלרבנן לא ירית בעל מלוה, וראיתי מי שכתב דדוקא בכור אינו נוטל במלוה אבל בעל שקיל דכי היכי דשקיל בעל שבחא שקיל נמי מלוה, ואינו נראה לי דשבחא פשיט' ודאי דשקיל בעל, דמכי מתה אשתו כל נכסיה הן לבעל ואין מי שיעכב על ידו, והילכך אם השביחו לעצמו השביחו, ולא דמי לבכור שהאחין מעכבין על ידו, אבל המלוה כי היכי דחשיבא ראוי לגבי בכור הם הכי נמי חשיבא ראוי לגבי בעל ואין לחלק ביניהן, וכיון שהתלמ' (גליון: כתב) פסק הילכתא כרב פפא בתר רבא ואמימר, ש"מ דכך היא סברת התלמ' שהלכה כרב פפא ולא כרבא ולא כאמימר, ובין גבו קרקע בין גבו מעות אין לו. 
[דף קכו עמוד א] ובמלוה שעמו פלגי, פי' אם הילוה לו אביו מעות לבכור, ולא הספיק לגבותם עד שמת, חולקין הבכור והאחין בחלק בכורה שבה, דיש לומר מה לי מלוה זו מה לי מלוה אחריתי, וכיון דמיחסרא גוביאנא ראוי היא, או דילמ' אומ' להם הבכור מה שבידי אינו מחוסר גוביאנא וכאילו היה בתוך כיסו דמי, הילכך חולקין ושקיל בה בכור חצי חלק בכורה וכל השאר חולקין כל האחין עמו בשוה. 
ההוא דאמר להו ניכסאי לסבתא ובתרא לירתאי, ה"ג ולא לירתה, הויא ליה ברתא והות נסיבא, שכיבא בחיי סבתא, בתר דשכיבא סבתא אתא בעל וקא תבע, אמר רב הונא לירתאי ואפי' לירתי ירתאי, פי' כשאמ' לירתאי משמע גם ירתי ירתאי והילכך שקיל בעל, ועד כאן לא קאמר רב הונא הכי אלא משום דלירתאי משמע גם ירתי ירתאי, אבל אילו אמר בפירוש ובתרה לבתי ומתה הבת בחיי הזקנה אין הנכסים ליורשי הבת, ואפי' אית לה ברא, כדבענן למימר לקמ' נכסיי לך ואחריך לפל' ומית שיני בחיי ראשון יחזרו נכסים ליורשי ראשון, ורב ענן סבר דכך הוא כשאמר לירתאי כאילו אמר בפירוש לבתי ולאו ירתי ירתאי בכלל, הילכך השתא דשכיבא הבת אין הנכסים ליורשיה ואפי' לבנה אלא ליורשי סבתא, ושלחו מתם דהילכתא כרב ענן דבעל לא ירית, ולאו מטעמיה דאי הוה לה ברא הכי נמי דהוה ירית דלירתאי גם לירתי ירתאי משמ', אלא בעל משום דהוה ליה ראוי ואין הבעל נוטל בראוי כבמחוזק. 
א"ר אלעזר דבר זה נפתח בגדולים ונסתיים בקטנים, כל האומר אחריך כאומר מעכשיו דמי, פי' בדבר זה חלקו התנאים ועכשיו חלקו בה גם האמוראים, דבענן למימר לקמ' דפליגי ר' ורשב"ג באומר נכסיי לך ואחריך לפל', וירד הראשון ומכר דר' סבר השיני מוציא מיד הלקוחות, דכל האומר אחריך לפל' כאילו אמר מעכשיו יהיו לפל' אחריך, שכבר קנה השני הנכסים ואינו יכול הראשון למוכרם, ורשב"ג סבר אין לשיני אלא מה ששייר ראשון ומה שמכר מכור, דכל האומר אחריך לפל' לאו כאומר מעכשיו דמי ולא הקנה לו אלא מה ששייר ראשון, ורב הונא סבירא ליה כר' דכל האומר אחריך כאומר מעכשיו דמי, והילכך זכתה בת בנכסים וגם זכה הבעל מכחה, ומיהו אף על גב דסבר ר' דכל האומר אחריך לפל' כאומר  מעכשיו דמי לאו לכל מילי קאמ' אלא לענין זה שלא יוכל הראשון למכור, אבל אם מת שיני בחיי ראשון לא זכו יורשי שיני אלא יחזרו ליורשי נותן כדבע' למימ' לקמ' אליבא דר' שאין השיני קונה אלא לאחר מיתתו של ראשון, ולא דמי לכותב נכסיו לבנו מהיום ולאחר מיתה דבענן למימר לקמ' שאפי' מת הבן בחיי האב יורשי הבן עומדין תחתיו, ומשום הכי איצטריך רב הונא למימר לירתאי ואפי' לירתי ירתאי משמ', אבל אילו אמ' ובתרה לבתי אפי' בני הבת לא היו יורשין, כיון שמתה הבת בחיי הזקנה, שאין הבת קונה אלא במיתת הסבתא, ואילו אמר לה בפירוש מעכשיו אפי' מתה הבת בחיי הסבתה היו יורשין יורשי הבת, וגם בעל הבת היה יורשם, וכן הכותב נכסיו לבתו מהיום ולאחר מיתה, ונישאת ומתה הבת בחיי האב בעל יורשם ולא ייקראו ראוי כיון דאמר מהיום ולמפרע היא קונה מאותה שעה, ושלחו מתם לא סבירא להו כרב הונא, דכל האומר אחריך לאו כאומר מעכשיו דמי, ולעולם ראוי הוא ואין הבעל נוטל בראוי כבמחוזק. 
אמר רבה מסתבר טעמ' דבני מערבא דאי קדמה סבתא וזבינה זבינה זביני, פי' רבה סבירא ליה כר' יוחנן דאמרי' לקמ' א"ר יוחנן הלכה כרשב"ג דאמר אין לשיני אלא מה ששייר ראשון, ואם קדם הראשון ומכר מה שמכר מכר דלא אמרי' כל האומר אחריך כאומר מעכשיו דמי, והילכך ראוי הוי, ודוקא אם היה לה בן היה יורשם אבל בעל לא, וקשיא לי, בהאי דאמר רבה דאי קדמה סבתא וזבינא זבינה זביני, ממאי דאמרי' לקמ' בפירקין: ההיא איתתא דהוה לה דיקלא בארעיה דרב ביבי בר אביי, כל אימת דהות אזלא למיגזריה הוה קפיד עלה, ואמר לה קא דיישת על ארעאי, אקניתיה ליה כל שני חייו, אקנייה לבנו קטן, אמר ליה רב הונא בריה דרב יהושע משום דאתו ממולאי אמריתו מילי ממוליאתא, אפי' רשב"ג לא אמ' דמה שמכר ראשון הוי מכור אלא לאחר אבל לעצמו לא, ופירש רבי' שמואל זצוק"ל כשאמ' נכסיי לך ואחריך לפל', אבל כשאמר אחריך לעצמי כי הך איתתא, דלא אקניתיה לך אלא כל ימי חייך ורוצה היא שאחריך יחזור לה, אפי' רשב"ג מודה דלא אקנייא לך אלא פירות, ומאי דאקניית לברך לא אהני מידי אלא פירות כל ימי חייך, והכא נמי כיון דאמ' לה ובתרה לירתאי הרי לעצמו אמ' אם כן לא הקנה לסבתא אלא פירו', והיכי אמר רבה דאי קדמה סבתא וזבינא זבינה זביני, ויש לתרץ דשני בין לירתאי ובין לעצמו אבל דוחק נר' לי ביותר, והנכון לפרש ההיא דרב ביבי כמו שפירש רבינו חננאל, אפי' רשב"ג דאמר אם נתנה במתנה מה שעשה עשוי לא אמר אלא בזמן שהקנה לאחרים, אבל לבנו לא דבנו כי עצמו דמי, זה הוא פתר' נאה ביותר, ובנו קטן גרסי' דהוי כי גופו, אבל אם מוכר או נותן לאחר הכי נמי דמה שעשה עשוי שאין חילוק בין היכא דאמ' אחריך לפל' ובין היכא דאמר אחריך לי. 
אמר רב אסי בכור שנטל חלק כפשוט ויתר, מאי ויתר, רב פפא משמיה דרבא אמר ויתר בכל הנכסים כולן, ורב פפי משמיה דרבא אמר ויתר באותה שדה, רב פפא משמיה דרבא אמר ויתר בכל הנכסים, קסבר יש לו לבכור קודם חלוקה ומדאחיל בהא אחיל בכולהו, פי' יש לו כח לבכור בחלק בכורתו קודם שיחלוק בין למכור בין למחול, והילכך ויתר בכולן, ודוקא בסתם, אבל במפרש ואומ' שאינו מוותר חלק בכורתו אלא בזה לא ויתר בשאר נכסים, ואם אמר בזה אני מוותר לך חלק בכורה כאילו פירש ולא בשאר דמי, ולא ייקרא סתם אלא כשהתחילו לחלוק וחלקו דבר אחד בשוה, אז אנו דנים את לבו כי בודאי מחל לו חלק בכורה, ורב פפי משמיה דרבא אמר ויתר באותה שדה, קסבר אין לו לבכור קודם חלוקה, ומאי דאתא לידיה אחיל אידך לא אחיל, פי' עד כאן לא פליגי אלא בחלק בכורה, ומשום דמתנה קרייה רחמ' ועד דלא מטא לידיה אינו יכול לא למכור ולא למחול, אבל חלק פשיטות משעה שמת אביו זכה בו והוא שלו, שאם רוצה להסתלק ולומ' לבעל חובו איני נוטל ואיני נותן אינו רשאי כדאמרן לעיל, הילכך הרי הוא שלו למחול ולמכור ולעשות ממנו רצונו, דדוקא מה שאירש מאבה מכור לך (מאבה) לא אמר כלום, מפני שעדין לא בא בידו ואין אדם מקנה לחברו דבר שלא בא לעולם, אבל לאחר מות אביו יכול למכור ואף על  פי שלא חלק והוברר חלקו ויחלקו אחיו עם הקונה, מידי דהוי אשני שותפין שיכול כל אחד למכור חלקו ואף על פי שלא חלק. 
והאי דרב פפי ורב פפא לאו בפירוש איתמר אלא מכללא איתמר, דההוא בכור דאזיל זבין ניכסי דידיה ודפשוט, אזול יתמי בני פשוט למיכל תמרי מחונהו לקוחות, אמרו ליה קרובים לא מיסתייך דזבנת להו לניכסיהו אלא מימחא נמי מחיתו להו, אתו לקמיה דרבא, אמר להו לא עשה ולא כלום, [דף קכו עמוד ב] מר סבר לא עשה ולא כלום בפלגא, ומר סבר בכולהו, פי' בין בחלק אחיו בין בחלק בכורתו, אבל חלק פשיטותו ודאי מכור הוא. 
שלחו מתם בכור שמכר קודם חלוקה לא עשה כלום, אלמ' אין לו לבכור קודם חלוקה, ומסיק תלמ' והילכת' יש לו לבכור קודם חלוקה. מר זוטרא מדרשבא פלג ביסנא דפלפלי בהדי אחוה בכור בשוה, אתא לקמיה דרב אשי אמ' ליה הואיל וויתרתה במקצת ויתרתה בכל הנכסים, פי' מאי דפסקינן הילכת' דיש לו לבכור קודם חלוקה לא נאמר אלא שיכול למכור חלק בכורתו קודם שחלק, ואם ויתר במקצת ויתר בכל הנכסים, אבל לענין שבח לא נאמר שיהא לו קודם חלוקה וישביח חלקו לעצמו, אלא בשבח הויא הלכה כרב פפא. תדע דהכי הוא, מדאמרינ' בשלהי פרק יש בכור לנחלה, ולא היבם, מאי טעמ' בכור קרייה רחמ', אמר אביי לא שנו אלא שבח ששבחו נכסים בין מית' לייבום, אבל בין ייבום לחלוקה שקיל, מאי טעמ' יקום על שם אחיו המת אמ' רחמ' והרי קם, רבא אמר אפי' בין ייבום לחלוקה נמי לא שקיל, מאי טעמ' כבכור מה בכור אין לו קודם חלוקה, אף יבם נמי אין לו קודם חלוקה, פי' במתני' תנן שאין הבכור נוטל פי שנים בשבח וסתם מתני' היא רבנן ולא ר', וקתני נמי ולא היבם, שהיבם יורש חלק המת, ונמצא שיש לו שני חלקי' בניכסי אביהן כמו הבכור, וקאמר שאינו נוטל פי שנים אלא בגוף הנכסים שהניח אביהן ולא בשבח שהשביחו נכסים אחר מיתת אביהן, ואתא אביי למימ' דוקא בשבח ששבחו נכסים בין מיתה לייבום לא שקיל, אבל בין ייבום לחלוקה שקיל, דמשעה שייבם כבר קם על שם אחיו, ורבא אמר אפילו בין ייבום לחלוקה נמי לא שקיל, דבכור קרייה רחמ', מה בכור אין לו שבח קודם חלוקה כדתנן במתני' דאין לו שבח, ולא אמרי' דמשעה שמת אביו זכה הבכור בחלקו וישביח בעבורו, אלא עד שעת חלוקה אין לו שבח, אף יבם נמי אף על פי שייבם וזכה בחלק אחיו אין לו שבח עד שעת חלוקה, וקימ' לן דכל היכא דפליגי אביי ורבא הלכה כרבא בר מיע"ל קג"ם. והכא היכי פסקינ' הילכת' יש לו לבכור קודם חלוקה, אלא ודאי לא נאמר אלא שיוכל למחול ולמכור חלק בכורתו, ולא לענין שבח, שבכל מסקנא דהילכתין דמיירי לענין שבח לא נאמר זה הלשון, אבל ההיא דבכורות מיירי בשבח בפירוש, והילכך לא קשיא הילכת' אהילכתא. 
ורבי' יצחק מפאס זצוק"ל הביא כל זה בפסקו ואמ': וליתה להא דרבא דהא איפסיקא הילכת' בהדיא דיש לו לבכור קודם חלוקה, ואינו נר' לי שאין פתרונם שוה כדפרישית, ותו דאפי' אביי התם לא פליג על רבא אלא על יבם, ואמ' דיש לו ליבם קודם חלוקה שבח משעה שייבם וקם על שם אחיו, ולא הוה משוי היבם לבכור, אבל בבכור מודה דאין לו שבח קודם חלוקה, דהא מתני' הכי קתני שאין לבכור פי שנים בשבח, והיא רבנן דפליגי עליה דר', ורבא הוה משוי היבם לבכור, אם כן איתברר דלית למידחי ההיא דהתם כלל, ובעל כרחין אית לן למימ', דהאי דפסקינן הילכת' הכא דיש לו לבכור קודם חלוקה למכור ולמחול איפסיקא במאי דמיירינן ביה ולא לענין שבח. 
מתני'. האומר איש פלו' בני בכורי כול'. פי' אם חילק נכסיו על פיו ואמ' שדה זו לפל' ושדה זו לפל', ולא הזכיר לשון ירושה, בין אם ריבה לזה ומיעט לזה, בין אם השוה להן את הבכור דבריו קיימין, דבלשון מתנה כל מה שעשה עשוי, אבל אם הזכיר לשון ירושה לא אמר כלום, ואם עירב לשון מתנה עם לשון ירושה דבריו קיימין, כדבענן לפרושי היכי דמי. 
לימ' מתני' דלא כר' יהודה דאי ר' יהודה הא אמ' בדבר שבממון תנאו קיים, דתניא האומר לאשה הרי את מקודשת לי על מנת שאין לך עלי שאר כסות ועונה הרי זו מקודשת ותנאו בטל, ר' יהודה אומר בדבר שבממון תנאו קיים, אפי' תימ' ר' יהודה התם ידעה ומחלה הכא לא קא מחיל, אמר רב יוסף איש פל' בני בכורי הוא נוטל פי שנים, בכור הוא אינו נוטל פי שנים דילמ' בוכרא דאימא קאמ'. פי' אם לא היינו מוחזקין בשום אחד מהן שהוא בכור, ואמ' האב על אחד מבניו זהו בני בכורי נאמן ונוטל על פיו פי שנים, אבל אם אמר סתם בכור הוא אינו נוטל פי שנים דילמ' בכור לאימו קאמ' ולהתחייב חמשה סלעים בפדיונו קאמר. 
ההוא דאתא לקמיה דרבה בר רב חנן, אמר מוחזק אני בזה שהוא בכור, אמר ליה מנא ידעת, דהוה קרי ליה בוכרא סכלא, ודילמ' בוכרא דאימא הוא, דכל בוכרא דאימא נמי בוכרא קרו ליה. 
ההוא דאתא לקמיה דר' חנינה א"ל מוחזק אני בזה שהוא בכור, אמר ליה מנא ידעת דכי הוה אתו לגבי אבוה אמר להו זילו לגבי שכחת ברי דמסי רוקיה, ודילמ' בוכרא דאימא הוא, גמירי בוכרא דאבה מסי, בוכרא דאימא לא מסי, פי' וכגון שהיה אחר עמו שאין עד אחד נאמן בבכור עד שיהיו שנים שאין דבר בממון פחות משני עדים, עיין בספר המכריע בערך כ"ו. 
א"ר אמי טומטום שנקרע ונמצא זכר אינו נוטל פי שנים, דאמר קרא והיה הבן הבכור עד שיהא בן משעת הוייה. [דף קכז עמוד א] אמימר אמר אף אינו (נוטל) ממעט בחלק בכורה שנ' וילדו לו בנים עד שיהא בן בשעת לידה, רב שריביא אמ' אף אין אמו טמאה לידה דאמר קרא אשה כי תזריע וילדה זכר עד שיהא זכר משעת לידה, רב שיזבי אמר אף אין נימול לשמונה, דאמר קר' אשה כי תזריע וילדה זכר וביום השמיני ימול בשר ערלתו. 
מיתיבי המפלת טומטום ואנדרוגינוס תשב לזכר ולנקב' תיובתא דרב שרביה תיובתא, לימ' תיהוי תיובתיה דרב שיזבי, לחומרא, אי הכי תשב לזכר ולנדה ולנקבה מיבעי ליה קשיא, וכיון דאיתותב רב שרביה ורב שיזבי לית הילכת' כותיהו ואמו טמאה לידה ויש לה ימי טוהר וגם נימול לשמנה. 
אמר רבא תניא כותיה דר' אמי בן ולא טומטום, בכור ולא ספק, בשלמ' בן ולא טומטום כדר' אמי, אלא בכור ולא ספק לאפוקי מאי, לאפוקי מדדרש רבא, דדרש רבא שתי נשים שילדו שני זכרים במחבא כותבין הרשאה זה לזה, אמר ליה רב פפא לרבא והא שלח רבין, דבר זה שאלתי לכל רבותי ולא אמרו לי דבר, ברם כך אמרו משום ר' ינאי הוכרו ולבסוף נתערבו כותבין הרשאה זה לזה, לא הוכרו ולבסוף נתערבו אין כותבין הרשאה זה לזה, הדר אוקים רבא אמורא עליה ודרש, דברים שאמרתי לכם טעות הן בידי, ברם כך אמרו משם ר' ינאי הוכרו ולבסוף נתערבו כותבין הרשאה זה לזה לא הוכרו ולבסוף נתערבו אין כותבין הרשאה זה לזה. וכך הלכה. ואי קשיא והא רב פפא גופיה הוא דאמ' לעיל אין לו לבכור קודם חלוקה ואינו יכול להקנות חלקו לאחר. יש לומ' דהדר ביה כדפסיקנן הילכת' יש לו לבכור קודם חלוקה, אי נמי אפי' למאן דאמר אין לו דוקא להקנות קנין גמור אינו רשאי אבל להרשות את חברו שיתבע בעבורו רשאי כמו שכתבתי בבבא קמא במהדו' תיניינא גבי הלואה שאע"פ שאין אדם יכול להקנותה לחברו קנין גמור, יכול להקנותה לשלוחו ולהרשותו עליה שיתבע בעבורו. 
שלחו ליה בני אקרא דאגמא לשמואל, ילמדינו רבינו היו מוחזקין באחד שהוא בכור, ואמר אביו על אחר שהוא בכור מהו, שלח להו כותבין הרשאה [דף קכז עמוד ב] זה לזה, מה נפשך אי כרבנן סבירא ליה לישלח להו כרבנן, אי כר' יהודה סבי' ליה לישלח להו כר' יהודה, מספקא ליה אי כר' יהודה אי כרבנן, מאי היא דתניא יכיר יכירנו לאחרים, מיכן א"ר יהודה נאמן אדם לומר זה בני בכורי, וכשם שנאמן לומר זה בני בכורי, כך נאמן לומר זה בן גרושה וזה בן חלוצה, וחכמ' אומ' אינו נאמן, אמר ליה רב נחמן לרבא בשלמ' לר' יהודה הינו דכת' יכיר אלא לרבנן יכיר למה לי, בצריך הכרה, פי' שאין ידוע לנו מי הוא בכור, שם ודאי האב נאמן שאינו מכחיש שום חזקה, אבל כשהיינו מוחזקין באחד שהוא בכור והאב אומר על אחר שהוא בכור ומכחיש החזקה שלנו אינו נאמן, ור' יהודה סבר שגם להכחיש החזקה נאמן עיין בפ' החולץ במהדו' תניינא שהקשיתי ותירצתי דר' [יהודה] אדר' יהודה. 
א"ר יוחנן אמר בני הוא וחזר ואמר עבדי הוא אינו נאמן, פי' שאין אדם קורא את עבדו בנו, עבדי הוא וחזר ואמר בני הוא נאמן, דמשמש ליה כעבדא קאמ', וחילופ' אבית המכס, היה עובר על בית המכס ואמר בני הוא וחזר ואמר עבדי הוא נאמן, עבדי הוא וחזר ואמר בני הוא אינו נאמן, מיתיבי היה משמשו כעבד ואמר עבדי הוא וחזר ואמר בני הוא אינו נאמן, פי' וקשיא לר' יוחנן דאמר עבדי הוא וחזר ואמר בני הוא נאמן, אמר רב נחמן בר יצחק התם דקרי ליה עבדא מצר מאה זוזי, פי' כיון שאמר שוויו אין אדם עשוי לומר על בנו כן, משום הכי אינו נאמן, אבל לעולם כשאמר עבדי סתם נאמן דמשמש לי כעבדא קאמ'. 
שלח ליה ר' אבה לרב יוסף בר חמא האומ' לחברו עבדי גנבתה, והוא אומ' לא גנבתי, מה טיבו אצלך אתה מכרתו לי, [דף קכח עמוד א] אתה נתתו לי במתנה, רצונך השבע וטול, נשבע ואינו יכול לחזור בו, פי' הנתבע היה נאמן, כגון שהחזיק בו שלש שנים, או כגון שאין עדים לתובע שיכירו כי הוא שלו, שהוא נאמן על ידי מיגו דאי בעי אמר אין זה שלך, והשתא דאמר שלך היה ומכרתו לי יהא נאמן, וזה ירד מדינו ואמר לתובע השבע שלא מכרתו לי ותיטול אותו, ועכשיו אם רוצה נתבע לחזור בו אינו יכול, וכגון שכבר נגמר הדין על פיו ואמרו הדיינין לזה התובע לך הישבע וטול, ואמרי' מאי קמ"ל תנינה אמר לו נאמן עלי אבה, נאמן עלי אביך, נאמנים עלי שלשה רועי בקר, ר' מאיר אומ' יכול לחזור בו, וחכמ' אומרים אינו יכול לחזור בו, ומהדר הא קמ"ל דבאתן לך מחלוקת והלכה כדברי חכמ', פי' ולאפוקי ממאן דאמר התם דבמחול לך מחלוקת, כגון שהתובע אמ' לנתבע, אבל באתן לך כגון שאמ' נתבע לתובע דכול' עלמ' יכול לחזור בו, קמ"ל השתא ר' אבה דאפי' באתן לך אמרו חכמ' דאינו יכול לחזור בו והלכה כדבריהם, וכגון שנגמר הדין על פיו, אבל קודם גמר דין יכול לחזור בו, אך אם קנו מידו שאין לאחר קניין כלום. 
שלח ליה ר' אבה לרב יוסף בר חמא, הלכה גובין מן העבדים, פי' מיתמי דכמקרקעי דמו, ורב נחמן [אמר] אין גובין מן העבדים דכמטלטלי דמו, ומטלטלי דיתמי לא מישתעבדי לבעל חוב. 
שלח ליה ר' אבה לרב יוסף בר חמא, הלכה שלישי בשני כשר, ורבא אמר אפי' בראשון, מר בר רב אשי אכשר אפי' באבא דאבא, ולית הילכת' כמר בר רב אשי, פי' דקסבר מר בר רב אשי כל שלישי בראשון כשר ואף על פי שהוא זרעו, ואין הלכה כמותו דדוקא שלישי בראשון שאינו זרעו, אלא בשני אחין כגון בן בנו של ראובן לשמעון נאמן, ולא לראוב' אבי אביו. 
שלח ליה ר' אבה (בר) [לרב] יוסף בר חמא היה יודע לו בעדות קרקע עד שלא נסתמא ונסתמא פסול, ושמואל אמר כשר איפשר דמיכוין מצרהא, אבל גלימא לא, ורב ששת אמר אפי' גלימא איפשר דמכוין מדת ארכו ומדת רחבו, אבל נסכא לא, ורב פפא אמר אפי' נסכא איפשר דמכוין משקלותיו. מיתיבי היה יודע לו עדות עד שלא נעשה חתנו ונעשה חתנו, פקח ונתחרש פיתח ונסתמא, שפוי ונשתטה פסול, היה יודע לו עדות עד שלא נעשה חתנו ונעש' חתנו ומתה בתו, פקח ונתחרש וחזר ונתפקח, פתח ונסתמה וחזר ונתפתח, שפוי ונשתטה וחזר ונשתפה כשר, זה הכלל כל שתחלתו וסופו בפסלות פסול, פי' או תחילתו או סופו, וכל שתחלתו בכשרות וסופו בכשרות כשר, [דף קכח עמוד ב] תיובתא דכולהו תיובתא. פי' שלכל עדיות שבעולם הוא פסול פתח ונסתמא, ואף על פי שראה בעודו  פתח שראובן הילוה לשמע' מנה ונסתמא, אינו יכול להעיד עליו עכשיו כיון שאינו יכול לראות, דבענן שיהא כשר בין בשעת ראייה בין בשעת הגדה. 
שלח ליה ר' אבה לרב יוסף בר חמא האומר על תינוק בין הבנים בכור הוא נאמן כר' יהודה, ור' יוחנן אמר אינו נאמן כרבנן, פי' תינוק גדול קצת כמו תינוקות של בית רבן, והבנים הם כמו כן קטנים, ויש לך נער שנראה קטן מחבריו מפני שהוא גוץ בגופו ובאבריו, והוא גדול מהם בשנים, ובכי האי גוונא אמרי' דהוא נאמן, ואף על פי שהיינו מוחזקין עליו שהוא קטן מהם אומ' ר' יהודה שהאב נאמן לעשותו בכור ולהכחיש החזקה. 
שלח ליה ר' אבה לרב יוסף בר חמא האומ' תיטול אשתו כאחד מן הבנים נוטלת כאחד מן הבנים, פי' ולא אמרי' כיון דאמ' כאחד מן הבנים יורש שוייה ומתנה על מה שכת' בתורה הוא, אלא כיון דאמ' תיטול לשון מתנה משמע, אמר רבא ובנכסים של עכשיו ובבנים הבאים לאחר מיכן, פי' דוקא בנכסים של עכשיו יכול להקנותה, ולא בנכסים שירויח לאחר מכן, שאין אדם מקנה לחברו דבר שלא בא לעולם, ואם נולדו לו בנים לאחר מיכן ממעטים בחלקה, דסתמא דמילתא ככל בנים שיימצאו לו בשעת מותו הקנה לה. 
שלח ליה ר' אבה לרב יוסף בר חמא המוציא שטר חוב על חברו, מלוה אומ' לא נפרעתי כלום, ולוה אומ' פרעתי מחצה, והעדים מעידים שפרע כולו הרי זה נשבע וגובה מחצה מנכסין בני חורין, פי' ולא אמרי' כיון דאיכא עדים דקא מסייעי ליה לא מישתבע כלל בההוא מחצה, אלא ישלם לו מחצה דלודי וליפטר, דכיון דאיהו מכחשינהו לא מהנו ליה מידי, ומיהו אהנו הני סהדי למיעקר האי שטרא לגמרי, ונשארה טענתם בפה, הילכך יישבע כדין כל מודה במקצת הטענה ויגבה מה שהודה לו מנכסים בני חורין, דשטרא כמאן דליתיה דמי. ואפי' לר' עקיב' דאמר משיב אבדה הוי, הני מילי היכא דליכא עדים, אבל היכא דאיכא עדים אירתותי מירתתי. פי' עידי השטר שלא היה יודע זה האיש שיבואו עדים ויעידו שהוא פרוע, שאם כן היה כופר בכל, מתקיף לה מר בר רב אשי אדרבה אפי' לר' שמעון דאמר מודה במקצת הטענה הוי, הני מילי היכא דליכא עדים דקא מסייעי ליה, אבל היכא דאיכ' עדים דקא מסייעי ליה משיב אבדה הוי. מאי ר' עקיב' ור' שמעון דאמרי' בשנים אוחזין ת"ר שטר שכת' בו סלעים או דינרין סתם, מלוה אומר חמש ולוה אומר שלש, ר' שמעון בן אלעזר אומר הואיל והודה במקצת הטענה יישבע, ר' עקיב' אומר אינו אלא כמשיב אבדה ופטור. 
דרש מר זוטרא משמיה דרב שימי בר אשי הילכת' בכל הני שמעתתא כדשלח ליה ר' אבה לרב יוסף בר חמא, אמר ליה רבינא למר זוטרא דרב נחמן מאי, פי' מאי דאמרן לעיל דר' אבה שלח דגובין מן העבדים, ורב נחמן אין גובין, גם בזה הלכה כמותו ואנן קימ' לן כרב נחמן דעבדא כמטלטלי דמי, אמ' ליה אנן אין גובין מתנינן וכן אמר רב נחמן, ואלא הילכת' מאי, [דף קכט עמוד א] א"ל לאפוקי מדר' יוחנן דאמ' אינו נאמן כרבנן, דקימ' לן הלכה כר' יהודה, ולאפוקי נמי מאתקפתא דמר בר רב אשי. 
כתב בין בתחילה בין באמצע כול'. היכי דמי מתנה בתחילה, היכי דמי מתנה באמצע, היכי דמי מתנה לבסוף, כי אתא רב דימי א"ר יוחנן שדה פל' לפל' ויירשנה זו היא מתנה בתחילה, יירשנה ותינתן לו זו היא מתנה לבסוף, יירשנה ותינתן לו ויירשנה זו היא מתנה באמצע. ודוקא באדם אחד ושדה אחת, אבל באדם אחד ושתי שדות, או שדה אחת ושני בני אדם לא. פי' דוקא באדם אחד ושדה אחת מהני לש' ירושה עם לשון מתנה, אבל אדם אחד ושתי שדות כגון שאמר תינתן שדה זו לראובן, ויירש גם שדה פל', אין לשון מתנה מועיל הכא בלשון ירושה, אלא שדה שנתן לו במתנה קנה, ושדה שנתן לו בירושה לא קנה. וכן נמי שדה אחת ושני בני אדם, כגון שאמ' תינתן חצי שדה פל' לראובן, ושמעון יירש חצייה, לא מהני לשון מתנה דראובן לשמעון, ואף על פי שהיא שדה אחת, אלא ראובן שנתן  לו חצייה בלשון מתנה קנה, ושמעון שנתן לו חצייה בלשון ירושה לא קנה, וכל שכן אם היו שני בני אדם ושתי שדות, ואמ' תינתן שדה זו לראובן וירש שמע' שדה פל' שלא קנה שמע', ואין לשון מתנה של ראובן מועיל לו, ור' אלעזר אמר אפי' אדם אחד ושתי שדות או שדה אחת ושני בני אדם, פי' מועיל לשון מתנה של זה ללשון ירושה של זה, כיון שהוא אדם אחד או שדה אחת, אבל ודאי שני בני אדם ושתי שדות לא יועיל לשון מתנה של זה לזה שאמ' לו בלשון ירושה. 
כי אתא רבין א"ר יוחנן תינתן שדה פל' לפל', ויירש פל' שדה פל' ר' יוחנן אמ' קנה, ור' אלעזר אמ' לא קנה, פי' רבין פליג ארב דימי ואמ' דהכי א"ר יוחנן אפי' בשני בני אדם ושתי שדות מועיל לשון מתנה של זה ללשון ירושה של זה ושניהן קנו, וריש לקיש אמר לעולם לא קנה עד שיאמר פל' ופל' יירשו שדה פל' ופל' שנתתי להם במתנה ויירשום, פי' כל זמן שנתן לשני בני אדם לזה בלשון מתנה ולזה בלשון ירושה, אין לשון מתנה של זה מועיל ללשון ירושה של זה, ואפי' בשדה אחת וכל שכן בשתים, ומשו' הכי אמ' לעולם עד שיכללם ביחד שיפול לשו' המתנה לזה ולזה, ופירש ריש לקיש מתנה באמצע, וכל שכן אם אמ' פל' ופל' שנתתי להם במתנה דהוי מתנה בסוף, וכן אם אמר תינתן שדה פל' ופל' לפל' ופל' ויירשום דהוי מתנה בתחילה. 
אמר רב אשי ת"ש נכסיי לך, ואחריך יירש פל' (ופל'), ואחריו יירש פל', מת ראשון קנה שיני, מת שיני קנה שלישי, ואם מת שיני בחיי הראשון יחזרו נכסים ליורשי ראשון, והא הכא דכשתי שדות ושני בני אדם דמו וקתני דקנו, פי' כיון שאמ' נכסיי לך ואחריך יירש פל' נכסים אחרים הם אותם שרוצים לירש פל', דהינו השייור של ראשון ולא זיכה לזה מה שזיכה לזה, וקתני דאם מת ראשון קנה שיני ואף על פי שאמ' לו בלשון ירושה, אלמ' מתנה לזה וירושה לזה קנה, דנכסיי לך לשו' מתנה הוא ומשום הכי קנה שיני ואף על פי שאמ'  לו בלש' ירושה, תיובתא דכולהו, פי' דריש לקיש, ודכולהו אמוראי דאמרי מתנה לזה וירושה לזה לא קנה דהינו ר' אלעזר ורב דימי א"ר יוחנן, ומהדר ותיסברה והאמ' רבא והילכת' כותי' דריש לקיש בהני תלת, פי' חדא הא דמתנה לזה וירושה לזה לא קנה, ולא כר' יוחנן דאמר קנה, ואידך קנין פירות לאו כקנין הגוף דמי לקמ' בפירקין, ואידך בפ' החולץ דאמ' ריש לקיש חליצת מעוברת לאו שמה חליצה, אלא לא קשיא כאן בתוך כדי דיבור, וכאן לאחר כדי דיבור, פי' מאי דאמר ר' שמע' בן לקיש וכל הני אמוראי דלא קנה לאחר כדי דיבור, שהפסיק בין מתנה של זה לירושה של זה, ומאי דתניא הכא דקנה הוא בתוך כדי דיבור שלא הפסיק ביניהן, דתוך כדי דיבור כדיבור דמי וקאי לשון מתנה אתרויהו, והילכת' תוך כדי דיבור כדבור דמי לבר מע"ז וקידושין, ובפ' בתרא דנדרים גרסינ' והילכתא תוך כדי דיבור כדיבור דמי חוץ ממגדף ועובד ע"ז, ומקדש ומגרש, ותוך כדי דיבור הוא כדי שאלת שלום תלמיד לרב, דאמ' ליה שלום עליך רבי כדאמרי' בפ' קמ' דמכות מיכדי תוך כדי דיבור כדיבור דמי, היכי דמי תוך כדי דיבור כדי שאלת שלום תלמיד לרב, ובפרק מי שאמ' הריני נזיר אמרי' נמי וכמה תוך כדי דיבור כדי שאלת שלום, וכמה כדי שאלת שלום כדי שאלת תלמיד לרב, והאי דאמרי' בר מע"ז ראיתי מפרשים שאם אמ' בהמה זו לע"ז, אף על פי שחזר בו בתוך כדי דיבור ואמ' לאו כבר נאסרה הבהמה ההיא, ואינו נר' לי דהא קימ' לן דאין מוקצה לע"ז דלא אסרה תורה מוקצה אלא לגבוה אבל להדיוט מישרא שרי כדתנן בתמורה בפ' כל האסורין גבי מוקצה ונעבד וזה וזה מותרין באכילה, אלא כך יש לפרש שאם שחט לשם ע"ז ובתוך כדי דיבור חזר בו לא יועיל לו כלום והויא תקרובת ע"ז, ולפום מאי דגרסי' בנדרים עובד ע"ז, יש לפרש נמי כגון שהשתחוה לע"ז, או שקיבלה עליו לאלוה ובתוך כדי דיבור חזר בו שהוא חייב סקילה. 
מתני'. האומ' איש פל' יירשני במקום שיש בת כול'. ודיקי' טעמ' דאמר במקום בת, ובת במקום בן [הא בן] בין הבנים ובת בין הבנות דבריו קיימין, אימ' סיפא ר' יוחנן בן ברוקה אומר אם אמר על מי שראוי ליורשו דבריו קיימין הינו ת"ק, וכי תימ' ר' יוחנ' בן ברוקה אפי' אח במקום בת, ובת במקום בן קאמר, והתניא ר' ישמעאל בנו של ר' יוחנן בן ברוקה אומר לא נחלק אבה וחכמ' על אח במקום בת, ובת במקום בן שלא אמר כלום, ועל מה נחלקו על בן בין הבנים ועל בת בין הבנות, שאבה אומר יירש וחכמ' אומ' לא יירש, ואסיקנא כולה מתני' ר' יוחנ' בן ברוקה היא, פי' והכי קאמ' האומר איש פל' יירשני במקום שיש בת, בת תירשני במקום שיש בן לא אמר כלום, שהתנה על מה שכת' בתורה, שר' יוחנן אומר אם אמר על מי שראוי לירושה דבריו קיימין, ודוקא בן בין הבנים, או בת בין הבנות, דראוי לירושה אבל אח במקום בת, או בת במקום בן לא, ואתא ר' יוחנן לפלוגי עם מתני' דלעיל דתנן המחלק נכסיו לבניו ריבה לאחד ומיעט לאחד אם אמר משום ירושה לא אמר כלום, והיא חכמ' דפליגי עליה דר' יוחנן. 
אמר רב יהודה אמר שמואל הלכה כר' יוחנן בן ברוקה, וכן אמר רבא הלכה כר' יוחנן בן ברוקה, אמר רבא מאי טעמ' דר' יוחנן בן ברוק' דאמר קרא והיה ביום הנחילו את בניו, התורה נתנה רשות לאב להנחיל לכל מי שירצה, פי' דוקא גבי בכור אמר רחמ' לא יוכל לבכר, אבל גבי פשוטין רשאי האב לעשות כל מה שרוצה. ת"ר אין למדין הלכה מפי תלמוד, ולא מפי מעשה, עד שיאמרו לה הלכה למעשה, שאלו ואמ' לו הלכה למעשה ילך ויעשה מעשה, ובלבד שלא ידמה, פי' כשיושב אדם לפני רבו בהלכה ואמ' לו רבו בתוך לימודו שהלכה כפל', או ששאלו בתוך לימודו פל' ופל' כמי נראה לך הלכה, ואמ' לו הלכה כפל' אל יסמוך התלמיד באותו הפסק של רבו ויעשה מעשה כן, מפני שאין אדם מכוין בלימודו כל כך, שכפי שנראה לו לרבו באותה שעה אמ' לו, ואילו היה בא מעשה לידו היה חוקר מיכן ומיכן, ושמא היה סותר זו הסברא שעלתה לו עכשיו, מה שאין אדם חוקר כל כך בשעה שלומד, אבל אם שאלו בתוך לימודו ואמ' לו אעשה מעשה כזה הפסק ואמ' לו רבו כן, אז יסמוך עליו ויעשה מעשה, דאי לאו דקים ליה לרביה שפיר דהכי הילכת' לא הוה אמ' ליה, ומפני זה אין למדין הלכה מפי משנה כשכתוב שם והלכה כדבריו, שיש לומר כמו שקיבל מרבו בתוך לימודו שאמ' לו הלכה כפל' כך שנה גם הוא לתלמידיו והינו מפי תלמ', אבל כשמורה הרב ברבים הלכה כפל', אף על פי שלא אמ' להם עשו מעשה יש לסמוך עליו, שאינו אומר להם אלא כדי שיעשו מעשה, ולא מפי מעשה, פי' אם העידו לו, או שראה הוא שרבו עשה זה המעשה, שבאו שנים לפניו לדין וזיכה את זה וחייב את זה, אל יסמוך גם הוא לעשות כמוהו, כי שמא רבו לא מן הדין עשה מה שעשה אלא משום דהוה גברא אלמא דן ליה הכי כדאמרי' דינא הכי, ואמ' ליה הכי דייננא לך ולכל אלמי חברך, ובלבד שלא ידמה, אוקימנא בטרפות שאין אומ' בטרפות זו דומה לזו שהרי חותכה מיכן ומתה חותכה מיכן וחיית, פי' אם יחתוך הארכובה בצומת הגידים טרפה, ואם יגביה ויחתוך למעלה כשרה בכל עצם השוק שהוא פרק האמצעי, הילכך אסור לדמות דבר בדבר, אבל בכל התורה כולה ידמה, שכך הם כל דברי תורה שלמדין דבר מדבר ומדמין זה לזה. 
אמ' ליה ר' אסי לר' יוחנן כי אמ' לן מר הלכה כפל' ניזיל ניעביד מעשה, אמר ליה לא עד דאמינא לכו הלכה למעשה. אמר להו רבא לרב פפא ולרב הונא בריה דרב יהושע, כי אתי פיסקא דדינא דידי לקמיכו וחזיתו ביה פירכא, לא תיקרעוניה עד דאתיתו לקמאי, אי אית לי טעמ' אמינא לכו ואי לא הדרנא בי, לאחר מיתה לא מיקרע תיקרעוניה ומיגמר נמי לא תיגמרו מיניה, לא מיקרע תיקרעוניה דאי הואי אנא הוה אמינא לכו טעמ', [דף קלא עמוד א] ומיגמר נמי לא תגמרו מיניה, אין לו לדיין אלא מה שעיניו רואות. ונר' לי כגון דטעה במידי דלאו בר מיהדר עובדא הוא כגון שטעה בשיקול הדעת, ובעו למיקרעיה כי היכי דלא לילפו אחריני מיניה, משום הכי לא תיקרעוניה, דאי הוה אנא הואי אמינא לכו טעמ', אבל אם טעה במידי דבר מיהדר עובדא הוא הכי נמי דמהדרי ליה לעובדא, דכיון דמית אין לו לדיין אלא מה שעיניו רואות. 
בעי רבא בבריא היאך, כי קאמ' ר' יוחנן בן ברוקה בשכיב מרע אבל בבריא לא אמ'. פי' דסתם והיה ביום הנחילו את בניו בשכיב מרע משמ', אבל בבריא לא, או דילמ' אפי' בבריא נמי, ולא איפשיטא והילכך לא עבדינן עובדא בבריא עד דאמ' בלש' מתנה. 
אמר רב יהודה אמר שמואל הכותב כל נכסיו לאשתו לא עשאה אלא אפיטרופא, פי' שכיב מרע שכתב כל נכסיו לאשתו ולא שייר לבניו כלום, אמרינן אין זו מתנה גמורה שאין אדם עשוי להניח את בניו וליתן הכל לאשתו, אלא ודאי לא עשאה אלא אפיטרופא על בניו שיעשו הכל על פיה, פשיטא בנו גדול לא עשאו אלא אפיטרופא, בנו קטן מאי, איתמר אמר רב חנילאי בר אידי אמר שמואל אפי' בנו קטן המוטל בעריסה, ולא שנא בין כותב בין אומ', ובין בלשון מתנה בין בלש' ירושה, והאי דאמרי' לקמ' אמר רב הונא שכיב מרע שכת' כל נכסיו לאחד, אם ראוי ליורשו נוטלן משום ירושה, לאו דוקא כל אלא ששייר, ומאי דאמ' ר' יוחנן בן ברוקה אם אמר על מי שראוי ליורשו דבריו קיימין, דוקא כגון ששייר, אבל היכא דלא שייר לא עשאו אלא אפיטרופא, עיין בספר המכריע בערך כ"ז. 
פשיטא בנו ואחר לאחר במתנה ובנו אפיטרופוס, פי' אם אמר כל נכסיי יהיו לפל' ולבני, אותו פל' שהוא אחר קנה חצי הנכסים מתנה גמורה, ובנו בחצי הנכסים אינו אלא אפיטרופוס עליהן כיון שלא שייר לבניו כלום, ונר' לי שאם כתב כל נכסיו לאשתו ולבנו ולא שייר לשאר הבנים כלום, או שכתב הכל לשני בניו ולא שייר לאחרים כלום הכי נמי דעשאן שניהן אפיטרופיס, אשתו ואחר לאחר במתנה ואשתו אפיטרופיא, אשתו ארוסה ואשתו גרושה במתנה, פי' שאין לומר בזו שעשאה אפיטרופיא. 
איבעיא להו בת אצל הבנים, ואשה אצל האחין, ואשה אצל בני הבעל מהו, רבינא אמר משמיה דרבא בכולהו לא קנו לבד מאשתו ארוסה ואשתו גרושה, אבל בת אצל הבני', ואשה אצל האחין, ואשה אצל בני הבעל לא עשאה אלא אפיטרופיא, ורב עוירא משמיה דרבא אמר בכולהו קנו לבד מאשה אצל הבנים, ואשה אצל בני הבעל, פי' אשה ודאי לא קניא בין על בניה, בין על בני הבעל, ולא עשאה אלא אפיטרופיא, אבל בת אצל הבנים, ואשה אצל האחים קנו. ואיכא ביניהו בת אצל הבנים ואשה אצל האחים דלרבינא לא קנו ולא עשאן אלא אפיטרופוס, ולרב עוירא קנו, וקימ' לן הלכה כרבינא. 
בעי רבא בבריא היאך, שכיב מרע הוא דניחא ליה דלישתמעון מיליה, אבל בריא הא קאי איהו, או דילמ' אפי' בריא נמי ניחא ליה דלישתמעון מיליה מהשתא. ת"ש הכותב פירות נכסיו לאשתו גובה כתובתה מן הקרקע, פי' היו קרקעות מלאין פירות, וכתב לה כל הפירות במתנה גובה שאר כתובתה מן הקרקע, אם היתה יתירה כתובתה ממתנתה, שאינה יכולה ליקח המתנה והכתובה אלא או זה או זה כדבענן למימ' לקמ'. למחצה לשליש ולרביע גובה כתובתה מן השאר, פי' אם כתב לה מתנה מקצת מנכסיו וכתובתה יתירה על מתנתה גובה מותר כתובתה משאר הנכסים, כתב לה כל נכסיו ויצא עליו שטר חוב ר' אליעזר אומר תקרע מתנתה ותעמוד על כתובתה, וחכמ' אומ' תקרע כתובתה ותעמוד על מתנתה, ונמצאת קרחת מיכן ומיכן, פי' יצא עליה שטר חוב על בעלה שקדם למתנתה ומבטל את מתנתה, אבל שטר כתובתה קודם לשטר חוב ומבטלתו, היה אומ' ר' אליעזר תקרע מתנתה ותעמוד על כתובתה, ותקח הנכסים בשטר כתובתה, דאדעתא דהכי לא קיבלה המתנה לגרע כחה משטר כתובתה, וחכמ' סברי כיון שנתרצת לקבל המתנה מחלה שטר כתובתה וביטלתו, הילכך תקרע כתובתה וגם מתנתה בטלה, שהשטר חוב קודם לה ונמצאת קרחת מיכן ומיכן, טעמ' דיצא עליו שטר חוב הא לא יצא עליו שטר חוב קניא ומתנתה קיימת, ובמאי אילימא בשכיב מרע והאמרת לא עשאה אלא אפיטרופיא, אלא לאו בבריא, וש"מ בבריא קנתה ולא אמרי' לא עשאה אלא אפיטרופיא, ודחי לא לעולם אפי' בשכיב מרע, ורב עוירא מוקי לה בכולהי לבר מאשה אצל הבנים ואשה אצל בני הבעל, ורבינא מוקי לה באשתו ארוסה ואשתו גרושה, ולא איפשיט בעיין. ואי קשיא אמאי לא פשטינן דבבריא לא אמרינ' ממאי דתנן לקמ' בפירקין הכותב נכסיו לבניו צריך שיכתוב מהיום ולאחר מיתה כול', ופי' ההיא מתני' היא בבריא, ואם כתב מהיום ולאחר מיתה קנה ולא אמרי' לא עשאו אלא אפיטרופוס, תשובה משום דאיכא למימר כגון ששייר, אבל הכא דלא תריצנא הכי משום דקתני ברישא ותגבה כתובת' מן השאר, ובסיפא תני ונמצאת קרחת מיכן ומיכן ש"מ דבלא שייר משמע. 
אמר רב יוסף בר מניומי אמר רב נחמן הלכה תקרע כתובתה ותעמוד על מתנתה ונמצאת קרחת מיכן ומיכן, למימרא דלא אזיל רב נחמן בתר אומדנא, והתניא הרי שהלך בנו למדינת הים ושמע שמת בנו, ועמד וכתב כל נכסיו לאחרים, ואחר כך בא בנו מתנתו מתנה, ר' שמע' בן מנסיא אומר אין מתנתו מתנה, שאילו היה יודע שבנו קיים לא היה כותבן, ואמר רב נחמן הלכה כר' שמע' בן מנסיא, הכא נמי בתר אומדן דעתא קאזיל דניחא ליה דליפוק לה קלא דכתבנהו ניהלה לכולהו ניכסי. 
תנן התם הכותב כל נכסיו לבניו וכתב לאשתו קרקע כל שהו איבדה כתובתה, ומשום דכתב לה קרקע כל שהו איבדה כתובתה, אמר רב במזכה להן על ידה, ושמואל אמר במחלק בפניה והיא שותקת, פי' כיון דהיא שותקת אמרי' מסתמ' נתרצת בההוא כל שהו דכתב לה והשאר מחלה, ר' יוסי ביר' חנינה אומ' באומ' טלי קרקע זה בכתובתיך [דף קלב עמוד ב] ומקולי כתובה שנו כאן, אמר ליה רבא לרב נחמ' הא רב, והא שמואל, והא ר' יוסי ביר' חנינה, מר כמאן סבירא ליה, אמר ליה שאני אומ' כיון שעשאה שותף בין הבנים איבדה כתובתה, פי' זה יבוא כשמואל וכך הלכה. 
בעי רבא בבריא היאך, בשכיב מרע דידעה דלית ליה ומחלה, אבל בבריא הדר קני, או דילמ' השתא מיהת לית ליה תיקו. פי' כי לית ליה ניכסי ומחלה הויא מחילה גמורה, ולא מציא למימ' נחת רוח עשיתי לבעלי, אבל כי אית ליה ניכסי דלא נסתלקה לגמרי ההיא מחילה לא הויא מחילה, דמציא למימ' נחת רוח עשיתי לבעלי מידי דהוה אלקח מן האיש וחזר ולקח מן האשה דמקחו בטל, אבל לאבד כל כתובתה אין אשה עושה נחת רוח לבעלה בזה, הילכך כי מחלה מחילה גמורה היא, ובבריא דעתיד למיזבן ניכסי מסתפקינן אי הויא מחילה גמורה אי לא. ומאי דאמרן לעיל תיטול אשתו כאחד מן הבנים, דנוטלת כאחד מן הבנים, אית למימ' דהכי קאמ' נוטלת כאחד מן הבנים ואיבדה כתובתה, או יש לומר שהנכסים היו מרובין ומגיע לה יותר מכתובתה, ואין לומ' כגון שלא היתה שם דתיהוי מחילה ושקלא כתובתה ומתנתה, דלקמ' אמרי' האומ' תנו מנה לאשתי ידה על העליונה אם כתובתה יותר מן המנה נוטלת כתובתה, ואם פחות נוטלת את המנה אבל שניהן לא. 
ההוא דאמר להו פלגא לברת ופלגא לברת, ותולתא לאיתת בפירי, פי' חצי נכסיי לבתי האחת, וחצי לשנית, אבל הפירות שעליהם יחלקום ג' חלקים, לבנות ב' חלקים, ולאשתי חלק אחד. איקלע רב נחמן לסורא עאל לגביה רב חסדא, אמר ליה כי האי גונא מאי, אמר ליה הכי אמר שמואל אפי' לא הקנה לה אלא דקל אחד לפירותיו איבדה כתובתה, אמר ליה מי דמיא התם אקני לה בגופה דארעה, הכא פירא הוא, פי' כשהקנה לה דקל לפירותיו הקנה לה גוף הדקל, ונמצא שהקנה לה קרקע, אבל הכא פירות של שנה זו הקנה לה ולא יותר, אמר ליה מטלטלי קאמרת, מטלטלי ודאי לא קאמינא, פי' אני סברתי שכל ימי חייה הקנה לה שליש הפירות והוה ליה כמו דקל לפירותיו, אבל פירות שנה זו הן מטלטלין ומטלטלי ודאי לא קאמינא דאין כתובת אשה אלא מן הקרקע, ודוקא קרקע כל שהו תנן ולא מטלטלי, והכי אמרי' לקמ' בפ' מי שמת דקרקע הוי שייור גבי הכותב כל נכסיו לבניו וכתב לאשתו קרקע כל שהו, אבל מטלטלי לא הוו שייור. והאידנא דתקון רבנן דמתיבתא דכתובה גביא ממטלטלי, כך הם המטלטלין לה כמו הקרקע. 
ההוא דאמר להו תולתא לברת, ותולתא לברת, ותולתא לאיתת, שכיבא חדא מבנתיה, סבר רב פפא למימ' לא שקלא אלא תולתא, פי' שכבר סילקה עצמה מכל שאר הנכסים. [דף קלג עמוד א] אמר ליה רב יוסף אילו הדר קאני מי לא שקלא השתא נמי שקלא, פי' אם קנה נכסים אחריהם גובה כתובתה מהם, דדוקא מהני ניכסי נסתלקה ולא ממה שעתיד לקנות לאחר מיכן, והכא נמי כיון דמיתא הבת וירשה אביה כנכסים אחרים דמו, דדוק' מעל בתו נסתלקה שלא תתבע אותה, אבל עכשיו שחזרו לו לא נסתלקה מהן. וכך הלכה. 
ההוא דפלגינהו לניכסיה לאיתתיה ולבניה, שייר חד דיקלא, סבר רבינא למימ' לית לה אלא ההוא דיקלא, אמר ליה רב יימר לרבינא אי לית לה, דיקלא נמי לית לה, אלא מיגו דנחתא לדיקלא נחתא נמי לכולהו ניכסיה, פי' אם סילקה עצמה מכל כתובתה למה יש לה הדקל, אלא כמו שיש לה כח באותו הדקל, יש לה כח בכל הנכסים, דדוקא כשכתב כל נכסיו לבניו ולא שייר כלום, אז נסתלקה מכל הנכסים, אבל אם שייר אין סילוקה סילוק אלא נחת רוח בעלמ' עשתה לו, כדאמרי' לקמ' במי שמת חמשה עד שיכתבו כל נכסיהן בלא שייור וזה אחד מהן, והילכך כיון דשייר דקל אחד דעתה עליו, וכיון דדעתה לגבות אין סילוקה סילוק דנחת רוח עשתה לבעלה. 
ההוא דהוה קא שכיב, אמרו ליה ניכסיה למאן, אמר להו לפלניא, סבר רב אדה בר אבה קמיה דרבא למימ' אם ראוי ליורשו אלמנתו ניזונת מנכסיו, פי' כדין כל היורשין, ואם לאו אין אלמנתו ניזונת מנכסיו, פי' דכיון דבמתנה יהיב ליה אין אלמנתו ניזונת מנכסיו, דתנן אין מוציאין למזון האשה והבנות מנכסים משועבדין, ואם מכר ונתן בחייו מה שעשה עשוי ואינה ניזונת מהן, והם הכי נמי השתא כיון דנתן לו נכסיו במתנה אין אלמנתו ניזונת מנכסיו. אמר ליה מיגרע גרע, השתא בירושה דאוריתא אמרתה אלמנתו ניזונת מנכסיו, במתנה דרבנן לא כל שכן. פי' השתא אם ראוי ליורשו שרשיי להורישו כל נכסיו מן התורה, כדנפקא לן מוהיה ביום הנחילו את בניו אמרת דאלמנתו ניזונת מנכסיו, במתנת שכיב מרע לאחר דאינה אלא מדרבנן כדבענן למימ' לקמ' לא כל שכן שתהא אלמנתו ניזונת מנכסיו, וכך הלכה כרבא דודאי אי הוה יהיב מתנת בריא מחייו לא היתה אלמנתו ניזונת מנכסיו, דמה לי נתן מה לי מכר, אבל האי דיהיב מתנת שכיב מרע דלא קניא אלא לאחר מיתה, בין אם היה ראוי ליורשו בין אם לא היה ראוי ליורשו אלמנתו ניזונת מנכסיו, שכבר תנאי בית דין הוא שתתפרנס מנכסיו, ואילו אמר אל תתפרנס אשתי מנכסיי כלום שומעין לו, השתא נמי אין שומעין לו להקנות נכסיו לאחרים אחרי מותו ולבטל תנאי אשתו. 
שלח רב אחא בר רב שילא, לדברי ר' יוחנן בן ברוק' נכסיי לך ואחריך לפל', אם היה ראשון ראוי ליורשו אין לשיני במקום ראשון כלום, שאין לשון מתנה אלא לשון ירושה, וירוש' אין לה הפסק, אמר ליה רבא לרב נחמן והא אפסקה, הוא סבר יש לה הפסק ורחמ' אמ' אין לה הפסק, פי' האומ' נכסיי לך זה הלשון משמע בין לשון ירושה בין לשון מתנה, הילכך לר' יוחנן בן ברוקה דאמ' שיכול ליתן למי שראוי ליורשו בלש' ירוש' דנין זה הלשון כלשו' ירושה, ואמרי' דבירושה יהיב ליה, וכיון דבירושה יהיב ליה האי דהדר ואמ' ואחריך לפל' לא אמ' כלום דירושה אין לה הפסק, ואף על פי שהוא רצה  להפסיקה אינו יכול דרחמ' אמ' אין לה הפסק, אלא בניו יורשין כל נכסיו והוה ליה מתנה על מה שכתוב בתורה, אבל לרבנן דאמרי שאם אמ' בלשון ירושה לא אמ' כלום אפי' לראוי ליורשו, אם כן האי דאמ' נכסיי לך בלש' מתנה קאמ' וכיון דבמתנה נתנם לו כשאמ' ואחריך לפל' דבריו קיימין, ונר' לי דוקא כשאמר נכסיי לך אמרי' הכי משו' דהאי לישנא משמ' הכי ומשמ' הכי, אבל אם פירש לו בלש' מתנה בפירוש אף על פי שראוי ליורשו כשאמ' ואחריך לפל' דבריו קיימין, דהכי אמרן לעיל תניא האומ' תנו לבניי שקל בשבת והן ראויין ליתן להן סלע נותנין להן סלע, ואם אמר אל תתנו להם אלא שקל אין נותנין להן אלא שקל, ואם אמ' אם מתו יירשו אחרים תחתיהן, בין שאמ' תנו ובין שאמ' אל תתנו אין נותנין להן אלא שקל, והא בניו ראויין הן ליורשו והיאך אנו מקיימין דבריו כשאמ' ואם מתו יירשו אחרים תחתיהן, אלא לאו ש"מ כשאמ' בלש' מתנה בפירוש דבריו קיימין, ולא אמרי' אין לשיני במקום ראשון כלום אלא כשאמ' לו בלש' ירושה, או שאמ' לו נכסיי לך, דמשמ' נמי לשו' ירושה דכיון דזיכהו בירושה, ירושה אין לה הפסק, ובשלהי פרק מציאת האשה אמרי': אמר רב חסדא אמר מר עוקבא הילכת' בין שאמ' תנו ובין שאמ' אל תתנו להן אלא שקל נותנין להן כל צרכן, דהאי דאמ' להו הכי לזרוזינהו הוא דאמ'. 
[דף קלג עמוד ב] ההוא דאמ' ליה לחבריה נכסיי לך ואחריך לפל', וראשון ראוי ליורשו הוה, שכיב ראשון אתא שיני וקא תבע, סבר רב עיליש קמיה דרבא למימ' שקיל שיני, אמ' ליה דייני דחצצתא דייני הכי, פי' הדיוטות שאינן יודעין עומק הדין ואינן מתעסקין כי אם לפשר ולחצות התביעה ביניהן, לאו הינו דשלח רב אחא בר רב שילה, איכסיף, אמ' ליה אני ה' בעתה אחישנה, פי' השם שלחני אליך בזמנו שלא תעשה מעשה, ואין לך ליבוש כיון שלא עשית מעשה. 
מתני'. הכותב נכסיו לאחרים כול'. איבעיא להו מי פליגי רבנן עליה דרשב"ג אי לא, ת"ש דאמר ליה שמואל לרב יהודה, לא תיהוי בי עבורי אחסנתא אפי' מברא בישא לברא טבא, וכל שכן מברא לברתא. 
[דף קלד עמוד א] מתני'. האומ' זה בני נאמן כול'. למאי הילכת' אמר רב יהודה אמר שמואל ליורשו, ולפטור את אשתו מן הייבום. [דף קלד עמוד ב] ליורשו פשיטא, פי' מיגו דאי בעי יהיב ליה כולהו ניכסיה במתנה, לפטור את אשתו מן הייבום איצטריכ' ליה, הא נמי תנינה, מי שאמ' בשעת מיתתו יש לי בנים נאמן, יש לי אחים אינו נאמן, התם דלא מוחזק לן דאית ליה אחי, הכא אף על גב דמוחזק לן  דאית ליה אחי, אמר רב יוסף אמר רב יהודה אמר שמואל מפני מה אמרו האומ' זה בני נאמן הואיל ובידו לגרשה, ונר' לי כיון דטעמ' מילתא הוא בעבור מיגו, דוקא ליש' שריה לאינסובי דאיכא מיגו, אבל לכהן לא דליכא מיגו, דהא אי הוה מגרש לה הות אסירא ליה. אמר רב יוסף השתא דאמרת אמרי' הואיל ובידו לגרשה, בעל שאמ' גירשתי את אשתי נאמן הואיל ובידו לגרשה, כי אתא רב יצחק בר יוסף א"ר יוחנן בעל שאמ' גירשתי את אשתי אינו נאמן, מנפח רב ששת בידיה אזל ליה הואיל דרב יוסף, פי' דלא דמי ליש לי בנים דמאן דמגרש קלא אית ליה והילכך לא מהימן, והאמ' ר' חייה בר אבין א"ר יוחנן בעל שאמ' גירשתי את אשתי נאמן, אלא לא קשיא כאן למפרע כאן להבא, פי' אם הוא אומ' גירשתי את אשתי כדי לפוטרה מיכן ולהבא להינשא הוא נאמן על ידי מיגו, אבל אם הוא אומ' כדי לפוטרה למפרע, כגון שהיו מעידים עליה שזינתה, והיו רוצים להלקותה דבית דין מכין ועונשין, וכדי לפוטרה אמ' כי כבר גירשתיה כדי לפוטרה מן המלקות, התם ודאי אינו נאמן דליכא מיגו. 
איבעיא להו אמ' למפרע מהו להימוניה להבא, פי' זה שנתכוון להעיד עליה כי גירשה כדי לפוטרה למפרע דלא מהימנינן ליה, מהו להימוניה בעדות זו להבא להתירה לינשא, מי פלגינן דיבורא ואמרי' אף על גב דבטלה עדותו על למפרע, תתקיים על להבא, או דילמ' לא פלגינ' דיבורא, וכיון דבטלה עדותו במקצת בטלה בכל, פליגי בה רב מרי ורב זביד חד אמ' פלגינן וחד אמר לא פלגינן, ומאי שנא מדרבא דאמר רבא איש פל' בא על אשתו, הוא ואחר מצטרפין להורגו אבל לא להורגה, בתרי גופי פלגינן בחד גופא לא פלגינן. 
[דף קלה עמוד א] ההוא דהוה קא שכיב אמרו ליה איתתיה למאן, אמר להו חזיא (להו חזיא) לכהנא, פי' שהיה אומ' כבר גירשתיה. והאי לכהנא לאו דוקא כמו מאיש פל' וכהן הוא, אמר רבא מאי ניחוש לה הא אמר ר' חייה בר אבה א"ר יוחנן בעל שאמ' גירשתי את אשתי נאמן, אמר ליה אביי והא כי אתא ר' יצחק בר יוסף אמר ר' יוחנן בעל שאמ' גירשתי את אשתי אינו נאמן, אמר ליה ולאו מי שנינהו כאן למפרע כאן להבא, אמר ליה ואשינויי ניקום וניסמוך, אמר ליה רבה לרב נחמן בר אמי חוש לה, פי' ואצרכה חליצה, ודוקא כשאמ' גירשתי אותה ומשום דמאן דמגרש קלא אית ליה, אבל אי הוה אמ' יש לי בנים בודאי דהוה נאמן כמתני' וליכא מאן דפליג עלה. 
ההוא דהוה מוחזק לן דאית ליה אחי, ואמ' בשעת מיתה דלית ליה אחי, אמר רב יוסף מאי ליחוש לה, חדא דהא מוחזק לן דלית ליה אחי, ועוד האמ' בשעת מיתתו דלית ליה אחי, אמר ליה אביי והא אמרי איכא עדים במדינת הים דידעי דאית ליה אחי, אמר ליה השתא מיהת ליתנהו קמן, לאו הינו דר' חנינה דא"ר חנינה עדיה בצד אסתן ותיאסר, אמר ליה אביי אם הקלנו בשבויה, פי' דאיסורה בספק נקל באשת איש, אמר ליה רבה לר' נתן חוש לה. 
זה אחי אינו נאמן, ואינך מאי קאמרי, אי קאמרי אחונא הוא אמאי יטול בחלקו ותו לא, ואלא דקאמרי לאו אחונא הוא, אימ' סיפא נפלו לו נכסים ממקום אחר יירשו אחיו עמו, והאמרי דלאו אחונא הוא, לא צריכא דקאמרי אין אנו יודעין, פי' אם אמרו שאינו אחיהם בבירור למה יירשו עמו, הכל יהיו של אותו האח, ואף על פי שגם אותו האח מודה כי  אחיהם הוא וראויים הם לירש עמו, אפי' הכי יותר אנו תופשים הודאת המקבל מהודאת הנותן, שאם הנותן מודה כי אני חייב לך, והמקבל מודה שאינך חייב לי, בתר הודאת המקבל אזלינן ולא בתר הודאת הנותן, כדנפקא לן מטענו חיטים והודה לו בשעורים דפטור אף מדמי שעורים, ואף על גב דהאי מודה כי שעורים הפקדתה לי ופיו כמאה עדים ובעי למיתב ליה, כיון דמקבל מודה שלא הפקדתי לך שעורים פטור ויכול לחזור בו, דבתר הודאת המקבל אזלינן ולא בתר הודאת הנותן כדכתבינן לעיל פ' המוכר את הבית גבי האחין שחלקו, הילכך כל הנכסים הם של זה האח שהחזיקו כי הוא אחיו, וגם הוא היה מודה לו כל ימי חייו כי הוא אחיו, ואם יבוא קרוב מעלמ' כגון דודו או בן דודו, ורוצה לירש אותו אומ' לו זה האח אני אחיו שהרי הוא בעצמו העיד כל ימיו כך וחלק עמו בחלקו, ואין לכם טענה עלי כי אם אחיי היו ראויים לירש עמי, וכיון שלא רצו לקבל חלקם אני אקח הכל, שאם היו חמשה אחים והארבעה אינם רוצים לירש מי יירש כל הנכסים כי אם האח האחד החמישי שרוצה לירש, ויש מי שכתב שלא יירש זה האח אלא חלקו, וחלק שאר אחיו יהא מונח עד שיבוא שום יורש אף על פי שאינו אחיו ויטול אותם, ואינו נר' לי. 
ובמאי דאמרי' הכא מת יחזרו נכסים למקומם, ראיתי מקשים ממאי דאמרי' בפ' החולץ גבי ספק ובני יבם שבאו לחלוק בניכסי יבם, לבתר דפלג יבם בניכסי מיתנא, אמ' להו ספק מה נפשיכו, אי אחוכון אנא הבו לי מנתא בהדיכו, ואי לאו אחוכון אנא אהדרו לי ניכסי דאבא דפלג אבוכון בהדאי, וא"ר אבה קם דינא, ומה שנעשה בראשונה הוא עשוי, ואף על גב דאי הוו אכתי למיפלג הנכסים בין הספק ובין היבם, והוה טעין הספק עם בני היבם כך טענתו טענה, מיהו השתא קם דינא, והכא אמאי אמרי' דאם מת יחזרו נכסים למקומם, לימרו אחין מה שלא נטל מתחילה מחלקנו כדין נעשה, והשתא דהוא מת וזה מודה דהוה אחונא נירש נכסיו. ונר' לי לתרץ דהתם דפלג ספק עם יבם בניכסי מיתנא, והשתא דמית יבם ובעי למידן עם בני יבם, דדחו ליה מנכסי יבם ואמרי ליה דבריה דמיתנא את, ואיהו אמ' להו אם כן אהדרו לי דינא היבם דעבד בהדאי ושקל פלגא בניכסי מיתנא, דינא דאמרי ליה בני יבם כבר קם דינא דעבדת עם יבם אבונא, ולא מצי ספק למיהדר דינא משום דאינון תרי גופי יבם, ובני יבם, אבל הכא מאי בעו אחין למימ' להאי אח כבר קם דינא מאי דיהבת ליה מדידך, ואנן לא יהבינן ליה מדידן, והשתא ניפלוג בהדך, כיון דחד גופא הוא, אמ' להו כי יהבית ליה אנא מנהא מדידי אתון לא יהביתון ליה מידי, אם כן חלקו שהייתם ראויין ליתן לו עמכם הוא, ועכשיו שמת הרי אתם יורשין אותו החלק ועמכם הוא, ועד עכשיו היה בגזלה אצלכם ועכשיו הוא לכם בירושה, אבל בחלקי מה טענה יש לכם לירש הילכך לא דמי לההוא דינא כלל. 
ואכתי קשיא לי דהתם נמי אומ' הספק לבני היבם אותו השדה שחלק אביכם עמי מנכסי המת הוא עכשיו בידכם, או תנו לי חלק בכל ניכסי היבם, אי אני אחיכם, או אם איני אחיכם ואני בן המת, תנו לי אותו השדה שנטל ממני אביכם ואתם יורשים אותו עכשיו, וכך שורת הדין נותנת שיתנו לו אותו השדה ממה נפשך, אלא משום דכבר קם דינא אנו פוטרין אותם, והכא נמי נימ' קם דינא, ונראה לי לומ' דהיכא אמרי' קם דינא הני מילי לאחזוקי בידיהו מאי דנקטי, ולא מצי ספק לאפוקי מידיהו, אבל הכא דאחין לא נקטי מידי, אלא הן באין לירש אותו האח, ולירש גם אותו השדה שהיה של זה בחמס, לא אמרי' קם דינא להוציא וליתן להם, אלא ממה נפשך אותו השדה של זה האח הוא. 
[דף קלה עמוד ב] נפלו לו נכסים ממקום אחר יירשו אחיו עמו, בעי רבא שבח ששבחו נכסים מאיליהן מהו, בשבח המגיע לכתיפים לא תיבעי לך דכי נפלו לו נכסים ממקום אחר דמי, כי תיבעי לך בשבח שאינו מגיע לכתיפים מאי תיקו. פי' וכל תיקו דממונא הוי קולא גבי נתבע, והכא נמי מאן דשקיל גוף השדה הוא זוכה גם בשבח שעליו. 
מתני'. מי שמת ונמצאת דייתיקי כול'. פי' דייתיקי נקראת צואת שכיב מרע כדבענן למימ' לקמ', ואף על פי שכת' בה כל נכסיי לפל' עד שלא יגיע הצואה לידו לא קנה אותם, כיון שלא ציוה בפה כך, אלא כתב אותם בכתב, אבל אם זיכה אותם לו בין אם הוא מן היורשין, בין אם אינו מן היורשין דבריו קיימין, כיון דבלשון מתנה נתנן, ולאחד גרסי' בד', ואתא לאשמועינן דגם על ידי כתב יכול להקנות נכסיו לאחר מיתה, ולא תימ' דוקא כשמצוה על פה אמור רבנן דברי שכיב מרע ככתובין וכמסורין דמו, אבל היכא דכתב דבעי לאקנויי במסירת כתיבתו, כיון שעושה כענין בריא יהיה דינו כבריא, ועד שלא כתב בה מהיום לא קניא, אי נמי אי הוו מטלטלי לא מיקנו בהאי שטרא עד דקנו מיניה, קמ"ל מתני' דאפי' בכתבו יכול להקנות נכסיו, ואמרי' ביה דברי שכיב מרע ככתובין וכמסורין דמו. ת"ר איזו היא דייתיקי דא תהא למיקם ולהיות, מתנה, כל שכת' בה מהיום ולאחר מיתה, פי' מה הוא לשון דייתיקי דא תהא למיקם ולהיות, שמתנת שכיב מרע קיימת יותר ממתנת בריא, דאילו מתנת בריא שנתן לאחר מיתה לא אמ' כלום, שאין מתנה לאחר מיתה, מפני שאין המקנה לעולם בעת קניית המתנה, אבל שכיב מרע אף על גב דלאחר מיתה יהיב  מתנתו מתנה דדבריו ככתובין וכמסורין דמו, והאי דתני מתנה כל שכת' בה מהיום ולאחר מיתה אסקה אביי דהכי קאמ', איזו היא מתנת בריא שהיא כמתנת שכיב מרע דלא קניא אלא לאחר מיתה, כל שכת' בה מהיום ולאחר מיתה, פי' ודוקא אם כתב בה מהיום, אבל אם לא כתב בה מהיום מתנתו בטילה שאין מתנה לאחר מיתה, ובזה יפה כח שכיב מרע מכח הבריא. 
שלח רבין באיגרתיה משמיה דר' אבהו, הוו יודעין ששלח ר' אלעזר לגולה משם רבינו, שכיב מרע שאמ' כתבו ותנו מנה לפל' ומת אין כותבין ונותנין, שמא לא גמר להקנותו אלא בשטר ואין שטר לאחר מיתה, פי' אם מת שכיב מרע קודם שיגיע הכתב ליד המקבל לא קנה, שאין שטר מועיל לאחר מיתה אם לא הגיע לידו בחייו. ור' יוחנן אמ' תיבדק, מאי תיבדק, כי אתא רב דימי אמר דייתיקי מבטלת דייתיקי, פי' אם כתב שכיב מרע דייתיקי ומסר לו, ועוד חזר וכתב(ם) ומסר לשיני, דייתיקי דשיני מבטלת דייתיקי של ראשון, מפני שרשאי הוא שכיב מרע לחזור ממתנתו כל זמן שלא מת. ושכיב מרע שאמ' כתבו ותנו מנה לפל' ומת, רואין אותו אם כמייפה את כחו כותבין ונותנין, ואם לא אין כותבין ונותנין, היכי דמי מייפה את כחו [דף קלו עמוד א] דאמ' אף כתובו וחתומו והבו ליה, דתחילה אמ' תנו לו מנה, ועוד הוסיף ואמ' ואף כתבו לו עדות על זה, דכיון דאמ' תחילה תנו לו מנה קנה כבר, וכשהוסיף כתבו ליפוי כח משום הכי לא גרע מצואתו בלחוד, איתמר אמר רב יהודה אמר שמואל הילכת' כותבין ונותנין, וכן אמר רבא אמר רב נחמן הילכת' כותבין ונותנין, פי' היכא דמייפה את כחו אבל תנו וכתבו לא. 
מתני'. הכותב נכסיו לבניו כול'. וכי כתב מהיום ולאחר מיתה מאי הוי, והתנן מהיום ולאחר מיתה גט ואינו גט, ואם מת חולצת ולא מתייבמת, התם מספקא לן אי תנאה הוי אי חזרה הוי, הכא הכי קאמ' ליה גופא קני מהיום פירא לאחר מיתה, פי' גבי גט שאין להעמיד שתי הלשונות מספקא לן אי תנאה הוי אי חזרה הוי, אבל גבי מתנה שנוכל לקיים שתי הלשונות אין לומר מספקא לן, אלא שתי הלשונות קיימין. 
ר' יוסי אומר אינו צריך, רבה בר אבוה חלש, עול לגביה רב הונא ורב נחמן, אמ' ליה רב הונא לרב נחמן בעי מיניה הלכה כר' יוסי או אין הלכה כר' יוסי, אמר ליה טעמיה דר' יוסי לא ידענא הילכ' איבעי מיניה, אמ' ליה את בעי מיניה הלכה וטעמ' אנא אמינא לך, בעא מיניה אמ' ליה הכי אמר רב הלכה כר' יוסי, בתר דנפק אמ' ליה הינו טעמ' דר' יוסי דאמ' זמנו של שטר מוכיח עליו. תניא נמי ר' יוסי אומ' אינו צריך מפני שזמנו של שטר מוכיח עליו. 
אי קשיא הכא פסיק רב הלכה כר' יוסי ובפ' המגרש אמרינן דאתקין רב בגיטא מן יומא דנן ולעלם, ואמרי' מן יומא דנן לאפוקי מדר' יוסי דאמר זמנו של שטר מוכיח עליו, המורה אמ' אף על גב דרב גופיה פסק הלכה כר' יוסי בפ' יש נוחלין, הכא אמ' לאפוקי  מדר' יוסי משום דבעא לאפוקי נפשיה מפלוגתא, ויש מי שאמ' דהדר ביה רב מההיא ועקרה לדר' יוסי דלית הילכת' כותיה אף בשטרות, ויש מי שאומ' דלכתחילה לא עבדינן כר' יוסי ואי עבד כר' יוסי עבד, ויש מי שאומ' דהלכ' כר' יוסי בשטרות אבל לא בגיטין. 
והנכון בעיני שזהו העיקר שחילוק יש בין שטרות לגיטין, כדאמרי' בפ' מי שאחזו במאי דתנן זה גיטיך אם מתי לא אמר כלום, אמר רב הונא וחולצת, ושקלינן וטרינן בה טובא, ומסקינן דר' יוסי אמ' זמנו של שטר מוכיח עליו בין בשטר [שהתנאי] של אחר מיתה הוא כת' בתוכו, ובין בגט שהוא אומ' בפה, אבל רב הונא פשיטא ליה דבשטר הלכה כר' יוסי, מפני שהתנאי של אחר מיתה כת' בתוכו וגם הזמן כת' בתוכו, אבל בגט שהזמן כת' בתוכו והתנאי שלאחר מיתה אמ' לה על פה, מספקא ליה אי הלכה כר' יוסי בהא שיועיל זמנו של גט שהוא כתוב, לתנאי דלאחר מיתה שהוא בפה, ומשום הכי אמ' חולצת ולא מתייבמת, ורב הונא דפסיק הלכה כר' [יוסי] מרב פשטו ליה כדאמרי' התם, אמ' ליה הכי אמר רב הלכה כר' יוסי, וכמו שרב הונא חילק בין גט לשטר, דבשטר פסק הלכה כר' יוסי, ובגט לא, הם הכי נמי רב אף על גב דפסק הלכה כר' יוסי בשטרות בגיטין לא נראו לו דבריו, ומשום  הכי אמ' לאפוקי מדר' יוסי, ולא קשיא דידיה אדידיה, והתקין שיכתבו בגיטין כך כדי שיהו רגילין להרגיל את שכיב מרע לומ' כך בשעה שנותנו לה מהיום אם מתי, אבל אם השכיב מרע לא אמר מהיום בפיו, הכתיבה שאנו כותבין בתוך הגט מן יומא דנן אינה מועלת כלום, דהא לר' יוסי כך מועיל זמן הגט כמו מהיום לרבנן, ורב הונא סבירא ליה כר' יוסי, ואפי' הכי קאמ' דלא מהני זמן שהוא כת' לתנאי דלאחר מיתה שהוא בפה, והם הכי לרבנן אף על גב דכת' בגט מהיום לא מהני לתנאי שהוא בעל פה כדפריש המורה, דיש לומ'  חזר בו ממה שכת' מהיום ולא נתנו לה אלא שיקנה לאחר מיתה ואין גט לאחר מיתה. 
בעא מיניה רבא מרב נחמן בהקנאה מהו, אמ' ליה בהקנאה אינו צריך, רב פפא אמר איכא אקנייתא דלא צריך, ואיכא אקנייתא דצריך, אקנייה וקנינא מיניה לא צריך, קנינא מיניה ואקנייה צריך, פירוש אקנייה הוא מה שמספרים העדים כי פל' נתן נכסיו לבנו ואינו משמע שקנו ממנו בדבר זה, אבל קנינא הוא מה שמספרים העדים כי קנינו ממנו בדבר זה, הילכך רואין סדר לשון השטר, אם כת' בו כך מעידים אנו היאך פל' הקנה לבנו נכסיו לאחר מיתה וקנינו ממנו בדבר זה זהו אקנייה וקנינא מיניה והוא קניין יפה ואינו צריך מהיום, אבל אם כתוב בו מעידים אנו איך קנינו מפל' שהקנה נכסיו לבנו לאחר מותו זהו קנינא מיניה ואקנייה וצריך מהיום, שזה הקניין אינו יפה מפני שאינו עומד בעצמו אלא משמע שמפרש כי קנינו ממנו שהקנה נכסיו לאחר מותו ולא מהיום, שכשהקנין הוא מאוחר למעשה אז משמע שהוא תוספת על המעשה ועומד במקום מהיום, אבל אם הוא קודם למעשה משמ' שלא היה אלא כפי המעשה שלפניו, והמעשה מוכיח שהיה לאחר מיתה, הילכך צריך לכתוב בו מהיום. 
מתקיף לה רב חנינה מסורא, ומי איכא מידי דאנן לא ידעינן וספרי דדייני ידעי, שאלונהו לספרי דאביי ורבא וידעי, רב הונא בר יהושע אמ' בין אקנייה וקנינא מיניה, בין קנינא מיניה ואקנייה לא צריך מהיום, בדוכרן פיתגמי דהוה באנפנא פליגי, אבל היכא דאיכא קניין גם חכמ' מודים לר' יוסי דזמנו של שטר מוכיח עליו. אמר רב כהנא אמרתה לשמעתא קמיה דרב זביד מנהרדעא אתו הכי מתניתו לה אנן הכי מתנינן לה אמר רבא אמר רב נחמן בהקנאה אינו צריך בין אקנייה וקנינא מיניה בין קנינא מיניה ואקנייה לא צריך בדוכרן פיתגמי פליגי, מוכיח מיכן שכל אלה האמוראים סוברים שאין הלכה כר' יוסי דדוקא בהקנאה אינו צריך מהיום, אלא בדוכרן פיתגמי צריך, וגם הסופרים נמי כך היו רגילין לחלק אנה צריך מהיום, ואנה אינו צריך, שכשראו המעשה שהיה במהיום היו כותבין אקנייה וקנינא מיניה, וכשראו שלא היה המעשה במהיום היו כותבין קנינא מיניה ואקנייה, ש"מ דלא סבירא להו כר' יוסי ולית להו דרב דפסיק הלכה כר' יוסי, וקימא לן הלכה כרב נחמן בדיני, ורבא ורב פפא נמי דבתראי נינהו סבירא להו כותיה. 
מתני'. הכותב נכסיו לבנו לאחר מותו כול'. פי' כגון שכת' בה מהיום ולאחר מיתה, דגופא קני הבן מהיום ופירי הוו דאב כל ימי חייו, הילכך לא זה וזה יכולין למכור מכר גמור, אלא כל אחד ואחד מוכר זכותו. 
איתמר מכר הבן בחיי האב ומת הבן בחיי האב, ר' יוחנן אמר לא קנה לוקח, ריש לקיש אמר קנה לוקח, ר' יוחנן אמר לא קנה לוקח קנין פירות כקניין הגוף דמי, ריש לקיש אמר קנה לוקח קנין פירות לאו כקניין הגוף דמי, פי' ר' יוחנן סבר קניין הפירות שיש לו לאב על הנכסים כל ימי חייו כקנין הגוף דמי, ונמצא שאין הגוף חלוט לבן שיוכל למוכרו כל זמן שהאב קיים, וכאילו האב שותף עמו דמי, ויותר הוא עדין משותף, שהשותף יכול למכור ולחלק חלקו, אבל זה לאו בר חלוקה הוא אלא הגוף לבן והפירות לאב, הילכך לא נתקיימה מכירת הבן עד שיבואו לידו בחייו, אבל זה שלא באו לידו בחייו מכירתו בטילה היא דהוה ליה כמוכר דבר שאינו שלו, וכיון שמכר הבן בטל הרי הן הנכסים ליורשי הבן, שהרי בעת מות האב מתקיימת מתנתו למפרע כיון שאמ' לו מהיום, אלא שלא יכול למוכרם מפני שאכילת פירות של אב מעכבתו. ויש מי שאמ' שאם מת הבן בחיי האב שאין הנכסים ליורשי הבן, אלא הרי הן של אב מפני שלא היה הבן קיים בעת מות האב והילכך לא נתקיימה מתנתו וזהו הבל, דכיון דכתב ליה מהיום למפרע קונה ובתר ההיא שעתא אזלינן, ולא בענן שיהא קיים הבן בעת מות האב אלא כיון שמת האב איגלאי מילתא למפרע שמאותו היום קנאם הבן ועכשיו הן ליורשיו. ויש מי שאמ' שאם לא מכר הבן ומת בחיי האב אז ודאי הם הנכסים ליורשיו, אבל עכשיו שמכרן וסילק עצמו מהן יחזרו ליורשי האב, ואינו נר' לי כלל, דכיון דאין מכירתו קיימת הנכסים עומדין בחזקתן והן של יורשי הבן, דדוקא מכירתו בטילה מפני שמת הבן בחיי האב, אבל המתנה קיימת היא, ולעולם לא תיבטל, דכיון דאמ' מהיום למפרע הוא קונה, ויש מי שאמ' דאימת אמרי' לא קנה לוקח כשאין בנים לבן שחוזרין הנכסים לאב, אבל אם יש בנים לבן הרי הלוקח עומד במקום הבנים וזוכה בנכסים, ואינו נר' לי דכיון דאין הבן יכול למכור אך אם יגיעו לידו נמצא שהמכירה בטילה לגמרי וכאילו לא מכר כלום דמי, וכל הנכסים הם של בנים שמתנת אביהם לא בטלה דדוקא מכירת הבן מתבטלת כשמת בחיי האב, אבל המתנה לעולם אינה מתבטלת כיון דמהיום כתב ליה ומתקיימת למפרע מאותו היום, וריש לקיש סבר קניין פירות לאו כקניין הגוף דמי, וכיון שגוף הנכסים שלו מכרו קיים, ועד כאן לא פליגי אלא במכר הבן בחיי האב ומת הבן בחיי האב, אבל מכר האב בחיי הבן ומת הבן בחיי האב בלא בנים, אף על פי שהנכסים הן עכשיו של אב אפי' הכי לא קנה לוקח, דכיון דכתב האב הנכסים לבן מהיום אף על גב דאמ' ליה לאחר מיתה, כל כמה דמיית קנה הבן הנכסים  למפרע, ואי איפשר להיות שלא ימות האב, הילכך הנכסים של בן ואף על פי שמת הבן בחיי האב,  בעת מות האב היתה מתקיימת המתנה ליורשי הבן, עכשיו שאין לו בנים האב יורשו, אם כן נמצא עכשיו שהאב יורש זכות בנו, ומפני זה הן של אב שירש זכות בנו ולא מפני שבטלה מתנתו, וכיון שמכח ירושת בנו באו הנכסים לאב הוה ליה מה שאירש מאבה מכור לך דלא אמר כלום, ואפי' לר' יוחנן דאמר קנין פירות כקינין הגוף דמי, לא אמר אלא לעכב מכירת הבן שלא יוכל למכור, אבל לא שיוכל האב למכור שהרי גוף הנכסים לבן הוא, ויש מי שאמר דלר' יוחנן אם מכר האב בחיי הבן ומת הבן בחיי האב דקנה לוקח, מפני שבטלה מתנת הבן כיון שלא היה בשעת מיתת האב, ואין זה כלום שהמתנה קיימת היא, כיון דאמ' ליה מהיום ולעולם לא תיבטל, אלא שעכשיו יורש האב את בנו והוה ליה מה שאירש מאבה מכור לך, ומשום הכי קא פסיק ותני האב אינו יכול למכור, שבשום טצדקי שבעולם אינו יכול למכור גוף הנכסים, והילכת' כריש לקיש, שזו היא אחת מן השלש שהלכה כריש לקיש, קניין פירות, וחליצת מעוברת, ומאי דאמרן לעיל לעולם לא קנה עד שיאמר פל' ופל' יירשו שדה פל' ופל' כול'. 
[דף קלז עמוד א] תניא נכסיי לך ואחריך לפל' וירד הראשון ומכר ואכל, השיני מוציא מיד הלקוחות דברי ר', רשב"ג אומר אין לשיני אלא מה ששייר ראשון, פי' ר' סבר כיון שאמ' לו ואחריך לפל', לא זיכה אותו כי אם לוכל פירותיהן כל ימי חייו, הילכך אם מכר גוף הנכסים השיני מוציא מיד הלקוחות, ורשב"ג סבר כיון שאמ' לו ואחריך לפל', הכי משמ' מה שיישאר אחריך, אבל מה שמכר ואכל מה שעשה עשוי. ורמינהי נכסיי לך ואחריך לפל', יורד הראשון ומוכר ואוכל דברי ר', רשב"ג אומר אין לראשון אלא אכילת פירות בלבד, קשיא דר' אדר', קשיא דרשב"ג אדרשב"ג, דר' אדר' לא קשיא הא לגופא הא לפירא, פי' מאי דקאמ' הכא ר' יורד ומוכר ואוכל הוא לפירא, שרשאי הוא למכור כל הפירות ביחד ולאוכלן, ונר' לי דוקא מוכר ואוכל, אבל אם מכר והדמים קיימים, או שקנה בהן שום מטלטלין אחרי מותו הן של שיני, ומאי דאמר לעיל שאם מכר השיני מוציא מיד הלקוחות הוא לגופא, שאם מכר גוף הנכסים מכרו בטל, דדוקא פירות זיכה לו ואפי' למוכרן לכתחילה, אבל גוף הנכסים לא זיכה לו ואם מכר מכרו בטל, דרשב"ג אדרשב"ג לא קשיא הא לכתחילה הא דיעבד, פי' רשב"ג סבר אפילו פירות לא ימכור לכתחילה, שאין לו אלא לשמוט ולוכל דבר יום ביומו מה שצריך לו, ולא שימכור פירות כל השדה ביחד ויכלה המעות, דאדעתא דהכי יהב ליה דאי מיית וישתיירו בפירות שיהיו לשיני, אבל מיהו אם מכר לא מיבעיא פירות אלא אפי' גוף הנכסים מה שעשה עשוי. אשתכח השתא דר' סבר גופא אפי' בדיעבד אינו מכור, ופירא אפי' לכתחילה, ורשב"ג סבר לכתחילה אפי' פירא נמי לא ימכור הכל, אבל דיעבד גם הגוף מכור. 
תניא נכסי לך ואחריך יירש פל', ואחריו יירש פל', מת ראשון קנה שיני, מת שיני קנה שלישי, מת שיני בחיי ראשון יחזרו נכסים ליורשי ראשון, פי' שאין השלישי זוכה אלא מכח השיני, וכיון דמת שיני בחיי ראשון ולא הגיעו הנכסים ליד שיני לא קנה שלישי, אלא הרי הן של יורשי הראשון, ומקשה והתניא מת שיני בחיי ראשון יחזרו הנכסים ליורשי נותן, ומוקמה בפלוגתא דר' ורשב"ג, דהא דתניא ליורשי נותן אתיא כר' דאמר שאין לו כח למכור הגוף ואם מכרו מכרו בטל, וכיון שלא זיכה לו אלא פירות והגוף זיכה לשיני, אם ימצא השיני במיתתו של ראשון, וכיון שמת בחיי ראשון ולא קנה חזר גוף הנכסים לנותן וליורשיו, ורשב"ג סבר שגם הגוף הקנה לראשון מיד, שהרי הוא יכול למכור הכל מיד, ולא הקנה לשיני אלא מה שמשייר ראשון והילכך נסתלק הנותן מאלה הנכסים סילוק גמור ואם לא יקנה שיני נגמרו לראשון, הילכך הא דתניא ליורשי ראשון אתיא כרשב"ג. 
אמר אביי איזהו רשע ערום זה המשיא עיצה למכור בנכסים כרשב"ג, כי אתא רבין א"ר יוחנן, ואמרי לה אמר רבה בר בר חנה א"ר יוחנן הלכה כרשב"ג, ומודה רשב"ג שאם נתנן (שכיב) מתנת שכיב מרע לא עשה כלום, מאי טעמ', אמר אביי מתנת שכיב מרע לא קניא אלא לאחר מיתה, וכבר קדמו אחריך, פי' כבר ציוה הנותן שלאחר מיתתו יהיו של אותו השיני ואין כח לראשון לתתם לאחר אחרי מותו, מה שנתן בחייו מה שעשה עשוי שכבר הרשהו לעשות בחייו מה שרוצה, אבל לאחר מותו אינו יכול לעשות כלום, שכבר ציוה הנותן מה יהיה אחרי מותו, וכמו כן נראה לי שהנותן נכסיו במתנת שכיב מרע אינו יכול להפקיע כתובת בנין דיכרין, ואף על גב דלא טרפא ממשעבדי, הני מילי אם נתן והקנה בחייו, אבל לאחר מותו כבר נתנן לבנין דיכרין ואין לו כח להפקיע מתנת בנין דיכרין ולתתה לאחרים, ודומה כמי שאמ' לא יירשו בנין דיכרין כתובת אימן שאין בדבריו ממש. 
אמר ר' זירא א"ר יוחנן הלכ' כרשב"ג, ואפי' היו בהן עבדים והוציאן לחירות. ואמר רב יוסף א"ר יוחנן הלכה כרשב"ג ואפי' עשאן תכריכין למת, [דף קלז עמוד ב] אמר רבה בר רב הונא האחין שקנו אתרוג מתפושת הבית ונטלו אחד מהן, אם יכול לאוכלו יצא ואם לאו לא יצא עד דאיכא אתרוג לכל חד וחד, ודוקא אתרוג לכל חד וחד אבל פריש או רימון לא. 
אמר רבא אתרוג זה נתון לך במתנה על מנת שתחזירהו לי, נטלו ויצא בו, החזירו יצא לא החזירו לא יצא. מאי קמ"ל מתנה על מנת להחזיר שמה מתנה. 
ההיא איתתא דהוה לה דיקלא בארעיה דרב ביבי בר אביי כול', כדכתיבנא לעיל, ואף על גב דאמרן דרשב"ג לא אמר אלא בדיעבד, אבל לכתחילה לא. ואמרינ' נמי איזהו רשע ערום כול', ואם כן רב ביבי היכי עבד לכתחילה, פת', לכתחילה זהו שאם יימלך לבית דין אמכור אל יאמרו לו תמכור מפני שייקרא רשע ערום, ובהא פליגי ר' ורשב"ג דר' הוה מתיר ליה לזבוני פירות ומותר להשיאו עיצה בכך, ורשב"ג אסר. אבל אם מקבל המתנה יודע הדין ורוצה לעשות דבר שלא יצא מידו לעולם הרשות בידו, דדוקא לייעץ לאחר ייקרא רשע ערום מפני שמרויח לזה ומפסיד לזה, אבל להרויח לעצמו רשאי ורשיי הוא לעשות, אקניתיה ליה כל שני חייו, פי' והינו אחריך לי, דאע"ג דלא פירש אחריך לי, כיון דאמר ליה כל שני חייך כמפרש דמי, אבל אם לא הקנה לו כל שני חייו, אף על גב  דאמר אחריך לפל' מודה רשב"ג שאין יכול הראשון למכור, כגון אם אמ' לו שדה זו נתונה לך במתנה עד עשר שנים, ואחרי העשר שנים לפל', אינו יכול למוכרה הראשון בתוך עשר שנים, דהא פריש ליה בפירוש שלא תהא שלו אלא עד עשר שנים, ולא פליג רשב"ג אלא כשהקנה לו כל שני חייו, וזהו פירוש אחריך אחר מיתתך, אבל לעשר שנים לא יקרא אחריך שהרי עודו בחיים ונותנה לשיני. 
אמר רב יהודה אמר שמואל הכותב נכסיו לאחד ואמ' הלה אי איפשי בהן קנה ואפי' עומד וצווח, ור' יוחנן אמ' לא קנה, א"ר אבה בר ממל ולא פליגי [דף קלח עמוד א] כאן בצווח מעיקרו, וכאן בשתק ולבסוף צווח, פי' מדאמרי' לקמ' זיכה לו על ידי אחר ש"מ דעד השתא מיירינ' כשזיכה לו על ידי עצמו, שכתב השטר ומסרו לידו, ואי צווח מעיקרא ואמ' אי איפשי בה אף על גב דמסרה לידו לא קנה ואין בעל חובו גובה  ממנה, אבל אם שתק ואחר כך צווח ואמ' אי איפשי בה קנה משעה ששתק, ובאומרו עכשיו אי איפשי בה אינו יכול להסתלק ממנה עד שיתננה מתנה או לבעלים הראשונים או לאחרים, ובעל חובו גוב' ממנה, ובזיכה לו על ידי אחר ושתק ולבסוף צווח אוקימנ' פלוגת' דרבנן ורשב"ג, דרבנן סברי מדשתק קננהי, והאי דקא צווח מהדר הוא דקא הדר ביה, ורשב"ג סבר הוכיח סופו על תחילתו והאי דלא צווח עד השתא סבר כי לא מטו לידאי מאי אצוח. 
ת"ר שכיב מרע שאמ' תנו מאתים זוז לפל', ושלש מאות לפל', וארבע מאות לפל', אין אומ' כל הקודם בשטר זכה, לפיכך יצא עליו שטר חוב גובה מכולם, אבל אמ' תנו מאתים זוז לפל', ואחריו לפל', ואחריו לפל', כל הקודם בשטר זכה, לפיכך יצא עליו שטר חוב גובה מן האחרון, אין לו גובה מלפניו, אין לו גובה מלפני פניו, פי' האי דאתי בעל חוב וטריף לא מצינן לאוקומה אלא כגון דשבק מקרקעי, אבל אי הוו מטלטלי אף על גב דלא מטו לידיהו לא מצי טריף להו, דדברי שכיב מרע ככתובין וכמסורין דמו, ואפי' אם תימצי לומר דלא קיימי ברשותיהו, קיימי ברשות יתומים ומטלטלי דיתמי לא מישתעבדי לבעל חוב הילכך לא מיתוקמא אלא במקרקעי, והאי דתני גובה מכולם לאו למימרא דמצו מדחו ליה שלא יגבה אלא מכל אחד ואחד כפי חלקו המגיעו, אלא בעל חוב גובה כל חובו ביחד ממקום שהוא רוצה כדאמרן לעיל גבי שלשה אחין שחלקו ובא בעל חוב ונטל חלקו של אחד מהן, והאי דתני הכא גובה מכולם זהו שכולם נותנין לזה שגבה בעל חוב ממנו כל אחד לפי חלקו המגיעו. 
ת"ר שכיב מרע שאמ' תנו מאתים זוז לפל' בכורי בראוי לו, נוטלן ונוטל את בכורתו, בבכורתו אין לו אלא בכורתו, פי' וידו על העליונה, רצה בכורתו נוטל רצה מאתים זוז נוטל. ושכיב מרע שאמ' תנו מאתים זוז לאשתי בראוי לה נוטלתן ונוטלת כתובתה, בכתובתה אין לה אלא כתובת', פי' וידה על העליונה, ושכיב מרע שאמ' תנו מאתים זוז לפל' בעל חובי בראוי לו, נוטלן ונוטל את חובו, בחובו אין לו אלא חובו, פי' וידו על העליונה, ומקשי' ודילמ' בראוי לו בחובו קאמ', פי' ואמאי אמרת דנוטלן ונוטל את חובו, אמר רב נחמן אמר לי הונא הא מני ר' עקיב' היא דדייק לישנא יתירא, דתנן ולא את הבור ולא את הדות אף על פי שכתב לו עומקא ורומא, וצריך ליקח לו דרך דברי ר'  עקיבה, וחכמ' אומ' אין צריך ליקח לו דרך, ומודה ר' עקיבה בזמן שאמ' לו חוץ מאילו שאינו צריך ליקח לו דרך, אלמ' כיון דלא צריך וקאמ' לטפויי מילתא קאתי, הכא נמי כיון דלא צריך וקאמ' לטפויי מילתא קאתי, פי' אם הוה אמ' תנו לפל' בני בכורי או לאשתי או לבעל חובי, היינו דנים שלא נתן להם זה וזה אלא ידם על העליונה, אבל השתא דאמ' בראוי לו לטפויי מילתא הוא דאמ', שיטלו זו המתנה למעלה מדינם, והוא הדין נמי לבנו פשוט אם כתב לו בסתם ידו על העליונה, ולא אמרי' דשקיל חולקיה ושקיל נמי ר' זוז עד שיפרש שנותנן לו למעלה מחלקו. 
ת"ר שכיב מרע שאמ' מנה יש לי אצל פל', העדים כותבין אף על פי שאין מכירין אם חייב  לו ואם לאו, לפיכך כשהוא גובה צריך להביא ראיה, וחכמ' אומ' אין כותבין אלא אם כן מכירין, לפיכך כשהוא גובה אינו צריך להביא ראיה. אמר רב נחמן אמר לי הונא תנא ר' מאיר אומר אין כותבין, וחכמ' אומ' כותבין, ואף ר' מאיר לא אמ' אלא משום בית דין טועין, שמא יטעו ויאמרו עד[ים] חתמו בו ש"מ הכירו כי היה חייב לו ויגבו בו, ומאי שנא מדרבא דאמר רבא אין חולצין אלא אם כן מכירין, ואין ממאנין אלא אם כן מכירין, שזו היא אשתו של פל', לפיכך כותבין גט חליצ' אף על פי שאין מכירין, וכן גט מיאון,  פי' אם לא הספיקו בית דין הראשון לכתוב לה גט חליצה וגט מיאון להיות ראיה בידה שתלך ותינשא בו, ובאין עדים ומעידים לפני בית דין שני כי זו האשה מיאנה או חלצה בפני בית דין פל', ולא הספיקו לכתוב לה גט חליצה ומיאון, כותבין לה בית דין שיני ונותנין בידה, אף על פי שאין מכירין אם היתה יבמה או אם היא אשתו של פל', דסמכי  אבית דין קמ' ואמרי' אי לא הוו מכירין לא היו חולצין וממאנין, מאי טעמ' אין חולצין אלא אם כן מכירין, חיישינן לבית דין טועין שיסמכו עליהן ויתירוה, אלמ' חיישינ' לבית דין טועין, ומהדר בי דינא בתר בי דינא לא דייקי [בי דינא בתר עדים דייקי], ולא חיישינ' שמא יגבו בו. 
האב תולש ומאכיל לכל מי שירצה כול'. תלוש אין מחובר לא, פי' דוקא מה שהניח תלוש הוא של יורשין, אבל אם הניח פירות מחוברין לקרקע כרמים, וזיתים, ואילנות טעונין פירות, ושדה מלאה תבואה, הם של בן שזכה בגוף הנכסים במיתת האב, ולא אמרי' כל מה שגדל ברשו' האב יהיה ברש' היורשין, ונשום המחוברין לבן לומ' כמה היו שווין הקרקעות הללו בלא פירות, וכמה הן שווין עכשיו בפירות ויהיה אותו המותר של (כל) [יורשי'], אלא אמרינן כיון דמחוברין לקרקע נינהו דינן כקרקע וכמו שזוכה הבן בגוף הקרקע זוכה בכל הפירות המחוברין בו, [דף קלט עמוד א] והתניא שמין את המחוברין ללוקח, פי' על מאי דתנן במתני' מכר הבן אין ללוקח בהן כלום עד שימות האב קאי, והכי קאמ' היכא דמת האב ונתקיימה המכירה ללוקח, אם היו שם פירות מחוברין שמין אותם ללוקח, שאומ' לו הבן קרקעות ריקנין מכרתי לך ולא טעונין פירות, הילכך המותר שהן שוין יותר אינו של לוקח אלא של בן, אלמ' אף על פי שהלוקח זוכה בגוף  הקרקעות לא זכה בפירות המחוברין שם, והוא הדין נמי נימ' גבי בן שאע"פ שזכה בגוף הקרקעות לא יזכה בפירות המחוברין, ונשום אותם לו ויהיה המותר של כל היורשים, ומהדר עולא לא קשיא כאן בבנו כאן באחר הואיל ואדם דעתו קרובה אצל בנו, פי' בודאי כשמכר הבן לאחר לא מכר לו אלא קרקע ריקם, ולא הקנה לו פירות המחוברין בו, אבל כשנתן האב לבנו ושייר לעצמו פירות דוקא פירות שתולש שייר לעצמו, אבל המחוברין לקרקע הקנה אותם לו עם הקרקע מפני שדעתו של אדם קרובה אצל בנו ובעין יפה נתן לו. 
מתני'. הניח בנים גדולין וקטנים כול'. פי' פרנסת הגדולים שהיא המלבושים היא מרובה מפרנסת הקטנים, ומזונות הקטנים מרובין משל גדולים מפני שאוכלין בכל שעה ומפסידין הרבה, ולא אתא לאשמועינן דמצו מעכבי אהדדי דהא מילתא פשיטא היא, אלא הא קמ"ל דאע"ג דניזונו ונתפרנסו מתפושת הבית ולא פירשו, שזה לוקח לעצמו, וזה לוקח לעצמו לא אמרינן דמחלי אהדדי ומאי דעבדו עבדו אלא כל אחד מחשב לעצמו מה שלקח, אבל גדל אחי דלבש ואיכסי מביתא מה דעבד עבד דבודאי מחלי בהדיה, אבל אי בעו לעכב על ידו מתחילה שלא יעשה הרשות בידן. 
אמר רבא האי גדל אחי דלבש ואיכסי מיתמי מאי דעבד עבד, פי' לאו דוקא דיעבד, אלא אפילו לכתחילה נמי מרשין אותו בית דין, כיון שהוא טורח ומרויח בעבורם, אבל מיהו זה יש לדקדק מיכאן טעמ' בגדל אחי אמרי' מאי דעבד עבד מפני שטורח בעבורם, אבל אם לא היה טורח בעבורם לא אמרינן מאי דעבד עבד אלא מעלין להן בחלקן כל מה שלבשו מפני שהיו קטנים ולא היו בני מחילה ובית דין נמי אין מרשין אותן. ומאי דאמרי' בפ' ארבעה אבות נזיקין האחין שחלקו שמין מה שעליהן, דמשמע דוקא מה שעליהן אבל מה שלבשו ובלו אין שמין, ההיא מיירא באחין גדולין שהיו כולם אוכלין ושותין ולובשין מתפושת הבית והיו מתרצין בכך, ולא היו קופדין ומוחלין זה על זה, ואפי' הכי כשבאו לחלוק שמין מה שעליהן, דכל זמן שלא חלקו מוחלין זה על זה, אבל משעת חלוקה ואילך אינן מוחלין, חוץ ממה שעל נשיהן ובניהן ובנותיהן. וגדל אחי שמשעה שקנו אותם הויא מחילה גמורה גביהו, אבל אלה שהן קטנים לאו בני מחילה נינהו. ומקשה והאנן תנן אין הגדולים מתפרנסין על הקטנים, פי' והיכי אמרת דגדל אחי דלבש ואיכסי מאי דעבד עבד, ומהדר מתני' בשרכא, פי' איש יודע ציד שאינו מתעסק להרויח בנכסים, איש יודע ציד, תרגו' נחשירכן, בשרכא פשיטא, מהו דתימ' ניחא להו דלא לינוול קמ"ל, עיין מה שכתבתי בפ' קמ' דבבא קמא. 
נשאו גדולים ישאו קטנים כול'. מאי קאמ', פי' ברישא קאמ' נשאו גדולים ישאו קטנים, והדר תני דאין שומעין להן, ומהדר אמר רב הכי קאמ' נשאו גדולים לאחר מיתת אביהן ישאו קטנים לאחר מיתת אביהן, אבל נשאו גדולים בחיי האב, ואמרו קטנים לאחר מיתת אביהן הרי אנו נושאין כדרך שנשאתם אתם אין שומעין להן, אלא מה שנתן להן אביהן נתן שכל מה שנתן האב בחייו מה שעשה עשוי. 
מתני'. הניח בנות גדולות וקטנות כול'. פי' כדאמרן שאין הגדולים מתפרנסין על הקטנים ולא הקטנים ניזונין על הגדולים, הכי אמרי' בבנות דחולקות בשוה, וכל אחת מתפרנסת וניזונת משל עצמה, זה חומר יש בבנות מבבנים, שהבנות הקטנות שעדין לא בגרו ניזונות על הבנים, ואם הם נכסים מועטין הבנות ייזונו והבנים ישאלו על הפתחים כדבענן למימ' לקמ', אבל בבנות אין הקטנות ניזונות על (הקטנות) [הגדולות] אלא חולקות בשוה, דתנאי דבנן נוקבן על הבנים נאמר שאין הבנות יורשות וניזונות בתנאי בית דין, אבל היכא דכולהו בנות אין שם דין תנאי בית דין, אלא כולהו יורשות הוו בין גדולות בין קטנות, וחולקות שוה בשוה כמו הבנים. שלח ליה איבות בר גניבא לרבא ילמדינו רבינו לותה ואכלה ועמדה ונישאת מהו, בעל לוקח הוי או יורש הוי, לוקח הוי ומלוה על פה אינה גובה מן הלקוחות, או דילמ' יורש הוי ומלוה על פה גובה מן היורשין. פי' הבת שירשה את אביה, ולותה מאחרים על פה, ועמדה ונישאת וזכה הבעל בכל נכסיה כדין כל בעל שזוכה בניכסי אשתו ואף על פי שלא כתבתם לו בכתובתה, והכי קא  מיבעיא ליה אם זכה הבעל בגוף ניכסי אשתו משעה שנשאה, דשויוה רבנן כלוקח ואין האשה יכולה למוכרם לאחר, ואם מכרה ומתה הבעל מוציא מיד הלקוחות כדפשטינן לקמן מתקנת אושא, וכיון דשויוה רבנן כמו לוקח בכל ניכסי אשתו אין מלוה על פה גובה מן הלקוחות, והוא הדין נמי אם היו מטלטלין, אפי' מלוה בשטר אינה גובה מהם, או דילמ' בעל בניכסי אשתו יורש הוי, שאין לו שום זכייה בגוף ניכסי אשתו כל זמן שהיא בחיים, ואינו אלא יורשם לאחר מיתה, אבל בחיי אשתו אין לו אלא אכילת פירות אבל הגוף הוי לאשה, ולא מיבעיא בחיי אשתו דמלוה גובה מנכסיה, אלא אפי' לאחר מיתת אשתו שירשם הוא מלוה על פה גובה מן היורשין, ואף על גב דכל נכסיה הן משועבדין לבעל לפירות בחייה, ואפי' אם תימצי לומ' שהמוכר שדהו לפירות עד עשר שנים אין מלוה על פה גובה מאותו שדה עד עשר שנים שהוא זמן אכילתו של לוקח, הני מילי גבי מוכר שדהו לפירות דבהדיא שעבדיה, אבל אכילת הבעל דממילא קאתיא, יש לומ' דלא זכה בנכסיה לוכל פירותיהן במה שהיא חייבת לאחרים, אלא הרי זה בא וגובה חובו מנכסיה והשאר יהיו משועבדים לבעל לפירות, אבל אם עשו אותו חכמ' כלוקח וזכה גם בגוף הנכסים אין בעל חוב גובה ממנו כלל מידי דהוה אשאר לקוחות דעלמא, ואף על גב דממילא אתיא ליה כיון דזכה בגוף הנכסים מיד אין  חילוק בינו לבין שאר לקוחות, אי נמי יש לומ', אם תימצי לומ' יורש הוי אין מלוה על פה גובה מנכסיה בחייה מפני שמשועבדין לבעל לפירות, מידי דהוה אמוכר שדהו לפירות שאין מלוה על פה גובה משם עד תשלום זמן אכילתו, אבל לאחר מיתה שאין הבעל זוכה בנכסיה אלא מכח ירושה אז גובה ממנו דמלוה על פה גובה מן היורשין, ודוקא בניכסי מלוג נסתפק אם הוא כלוקח וזכה בגוף הנכסים מיד או כיורש ולא זכה בגופן אלא לאחר מיתה, אבל בניכסי צאן ברזל שכתבה לו בכתובה פשיטא לן דלוקח הוי בהו, וזכה בגופן מיד דהא באחריותיה קיימי ואם פיחתו פיחתו לו ואם הוסיפו הוסיפו לו ובשומא מקבלן עליו, ופשיטא דאין בעל חוב גובה מהם כמו מלוה על פה, ולקמ' נמי לא פשטי' לה אלא מתקנת אושא דהיא בניכסי מלוג. 
אמ' ליה רב פפא לאו הינו דשלח רבין באיגרתיה מי שמת והניח אלמנתו ובת, אלמנתו ניזונות מנכסיו, פי' דבת היתה יורשת ואלמנתו ניזונת עליה בתנאי ב"ד, נישאת הבת אלמנתו ניזונת מנכסיו, פי' אם נישאת הבת וזכה בעלה בנכסיה כדין נכסי מלוג אלמנתו ניזונת מנכסיו, ולא אמרי' בעל בניכסי אשתו לוקח הוי ואין מוציאין למזון האשה מנכסים משועבדין, מתה הבת, א"ר יהודה בן אחותו של ר' יוסי ביר' חנינה על ידי היה מעשה ואמרו אלמנתו ניזונת מנכסיו, אי אמרת בשלמא יורש הוי משום הכי ניזונת מנכסיו, פי' שדין ירושה יש עליהן ולא דין לוקח ואלמנה ניזונת מן היורשין, אלא אי אמרת לוקח הוי אמאי ניזונת, פי' בין בחייה בין לאחר מיתתה והא אין מזון האשה גובה מן הלקוחות, אמר אביי ואי לאו דשלח רבין באיגרתיה אנן לא ידעינן דבעל יורש הוי ולא לוקח, והא תנן ואילו שאין חוזרין ביובל הבכורה [דף קלט עמוד ב] והיורש את אשתו, אלמ' יורש את אשתו לא הדר ביובל, ואי לוקח הוי ליהדר ביובל כדין כל לוקח אלא לאו ש"מ יורש הוי, אמ' ליה רבא והשתא דשלח רבין מי ידעינן דיורש הוי, והא"ר יוסי ביר' חנינה באושא התקינו האשה שמכרה ניכסי מלוג בחיי בעלה ומתה הבעל מוציא מיד הלקוחות, אי אמרת בשלמ' לוקח הוי משום הכי מפיק, אלא אי אמרת יורש הוי מי מצי מפיק, פי' חכמ' עשו הבעל כלוקח וכיון שהוא קנה נכסיה משעה שכנסה אין האשה יכולה למכור, שאם תעשה אותו יורש אין יורש אלא לאחר מיתה, ומה שמכרה בחייה מכרה אלמ' לוקח הוי. 
אלא אמר רב אשי בעל שויוה רבנן כיורש, ושויוה רבנן כלוקח, פי' לא לכל דבר הוא כיורש, ולא לכל דבר הוא כלוקח, גבי יובל שויוה רבנן כיורש משום פסידא דידיה, שלא יהא זקוק להחזיר נכסיה ליורשיה, גבי דר' יוסי ביר' חני' שויוה רבנן כלוקח משום פסידא דידיה, שלא יהא מכרה מכר, גבי דרבין שויוה רבנן כיורש משום פסידא דאלמנה, פי' דהיכא אזלינן בתר טיבותא דבעל כד לא מפסד לאחריני, אבל הכא דמפסד לאלמנה שויוה רבנן כיורש, והא גבי דר' יוסי ביר' חנינא דאיכא פסידא דלוקח ושויוה רבנן כלוקח, התם אינהו אפסידו אנפשיהו, דכיון דאיכא בעל לא איבעי להו למיזבן מאיתתא דיתבא תותי גברא, פי' והוא הדין נמי גבי לותה ואכלה דשויוה רבנן כיורש משום פסידא דמלוה, דהיכ' שויוה רבנן כלוקח וחשו לפסידא דידיה אף על גב דמפסיד לאחריני, היכא דאחריני אפסידו אנפשיהו דהינו לקוחות דזבנו מאיתתיה, אבל היכא דאחריני לא אפסוד אנפשיהו כגון אלמנ', וכגון המלוה שכשהלוה לה עדין לא היתה נשואה, לא חיישינן לפסידא דידיה, אלא שויוה רבנן כיורש משום פסידא דידהו, ורבי' יצחק מפאס זצוק"ל כתב ולא איפשיט, הילכך מלוה על פה לא גבי מיניה דבעל, ואיהו אפסיד אנפשיה דלא איבעי ליה לאוזופי לה בלא שטרא. ואינו נר' לי דפשיטותא מעלייתא פשיט ליה מאלמנתו ובת והיא היא, דכי היכי דאלמנה לא פשעה ולא אפסידא אנפשה, הם הכי נמי מלוה לא פשע ולא אפסיד אנפשיה, ולא מיקרי מפסיד אנפשיה אלא לקוחות דלא איבעי להו למיזבן ניכסי דאשה דיתבה תותי בעלה, אבל הכא שהלוה לה בעודה פנויה לאו מידי עבד דניפסיד ליה, הילכך לגבי דידיה יורש הוי וגבי מיניה. 
סליק פירקא 


פסקי רי"ד מסכת בבא בתרא (פרקים ו - י) - גמרא פרק ט - מי שמת [דף קלט עמוד ב] 
==============================
מי שמת והניח בנים כול', פי' אם היו הנכסין מרובין כשיעור שנאמר, אין כח לבנות לומ' לבנים הרי אנו מפרישין לעצמינו מזונות עד שנבגור והשאר יהיה לכם, אלא כל הנכסים עומדין בחזקת הבנים, ונושאין ונותנין ומתעסקין בהן, ואין לבנות עליהן אלא מזונות דבר יום ביומו, וכך משמע הבנים יירשו, כלומ' הרי כל הנכסים בחזקת הבנים. ואם היו הנכסים מועטין מזה השיעור, נוטלות הבנות מזונות לעצמן עד שיבגורו, והשאר יתנו לבנים, ואחר כך ישאלו על הפתחים. ובעינן וכמה הן מרובין, אמר רב יהודה אמר שמואל כל שייזונו אילו ואילו עד שיבגורו. איתמר נמי, כי אתא רבין א"ר יוחנן, ואמרי לה אמר רבה בב"ח א"ר יוחנן, כל שייזונו מהן אילו ואילו עד שייבגורו הן הן מרובין (ואינן) [ואינך] מועטין. 
ומתמהי' ואי ליכא כדי שייזונו מהן אילו ואילו עד שיבגורו, [דף קמ עמוד א] שקלן להו בנות לכולהו, ואמ' רבא מוציאין להן מזונות לבנות עד שיבגורו ושאר לבנים. 
פשיטא מרובין ונתמעטו, כבר זכו בהן יורשין, פי' כגון שהוזלו הקרקעות ואין בהן שיעור עכשיו כדי שייזונו אילו ואילו עד שיבגורו, כבר זכו בהן יורשין וכל הנכסים בחזקתן, ומפרנסין הבנות דבר יום ביומו עד שיתקיימו הנכסים. מועטין ונתרבו מאי, מי אמרינן כיון דהוו מועטין בשעת מיתת אביהן הרי הן בחזקת הבנות, ואם הוקירו לעצמן הוקירו, או דילמ' עד שלא יבואו לבית דין ויגבו אותם בחזקת יתמי קיימי. ת"ש דא"ר אסי א"ר יוחנן יתומים שקדמו ומכרו בנכסים מועטין מה שמכרו מכרו, ואין הבנות ניזונות ממשעבדי, אלמ' כל זמן שלא הגבום בית דין בחזקת יתומים הן. 
יתיב ר' ירמיה קמיה דר' אבהו וקא מיבעיא ליה, בעל חוב מהו שימעט בנכסים מרובים, מי אמרי' כל כמה דלא גבי לא ממעט, או דילמ' כיון שהוא עתיד לגבות ממעט, בת אשתו מהו שתמעט בנכסים, פי' אם תימצי לומר דבעל חוב ממעט משום דאפי' אי מיית גובין יורשיו, אבל המקבל עליו לזון את בת אשתו עד חמש שנים, אי מייתא לית להו ליורשיה למיגבי מזונות דידה, דדוקא לדידה אתני לפרנס ולא ליורשיה, והילכך לא ממעטא, אלמנתו מהו שתמעט בנכסים, פי' אם תימצי לומ' דבת אשתו ממעטא, משום דאפי' אם מינסבא אית לה, כדתנן נישאת בעלה חייב במזונותיה, והן נותנין לה דמי מזונות, אבל אלמנתו דאי מינסבא לית לה מזוני, לא ממעטא, וכגון שכתובתה היתה מועטת ולא הות ממעטא, ומזונותיה מרובין וממעטין, דהא אמרן אם תימצי לומ' בעל חוב ממעט, ולא גרעא כתובת אשה מבעל חוב. ומדקא מיבעיא ליה אלמנה מהו שתמעט בנכסים, ש"מ שאם לא היו הנכסים מרובין כל כך שייזונו הבנים והבנות עד שייבגורו והאלמנה כל ימי חייה הראויה לחיות, שאין האלמנה יכולה לומ' לבנים הרי אני נוטלת מזונות לעצמי כל ימי חיי והשאר יהיה לכם, אלא הולכת וניזונת על היתומים דבר יום ביומו, וכל הנכסים בחזקת היתומים, וזהו מה ששנינו בכתובות אלמנה ניזונת מניכסי יתומים כול', למימרא דלא מציא לאפרושי מן הנכסים כשיעור כדי חייה והשאר לבנים, אלא הנכסים עומדים בחזקת היתומים, והיא הולכת וניזונת עליהם, ומפני זה לא שנינו דין נכסים מועטין באלמנה ובנים, כמו ששנינו בבנים ובנות, שאין דין האלמנה אצל הבנים בנכסים מועטין ליקח מהן לעצמה כמו שעושות הבנות, אלא כל הנכסים בחזקת היתומים, והיא ניזונת מהם דבר יום ביומו, ואף על פי שכח האלמנה עדיף מכח הבנות, כדאמרינן לקמ' עשו אלמנה אצל הבת בנכסים מועטין כבת אצל האחין, הני מילי גבי בנות ומשום דאסתלקו להו בנים מהכא, אבל גבי בנים אין דינה אלא שתתפרנס מהן דבר יום ביומו, וכן בת אשתו נמי דבעי מהו שתמעט, מכלל דאינה יכולה לומ' תנו לי מזונותיי עד ה' שנים שפסק לי ביחד, אלא הולכת וניזונת יום ביום ואפי' בנכסים מועטין. ונראה לי שהטעם הוא מפני שכך התנה לאשתו, ואת תהא יתבא בביתי ומיתזנא מנכסיי, הילכך אין לה אלא להתפרנס מהם דבר יום ביומו, ולא שתקח מזונות ותלך לה, כמו ששנינו בכתובות אלמנה שאמרה אי איפשי לזוז מבית אבא, יכולין היתומין לומ' לה, אם את אצלינו יש לך מזונות, אם אין את אצלינו אין לך מזונות, מה שלא שנינו כן אצל הבנות, מפני שהבנות נוטלות הכל לעצמן בנכסים מועטין, וטעם הדבר הוא מפני שאינו כתוב בתנאי הבנות יהויין יתבן בביתי, דאם כן היה להן מדור כמו שיש לאלמנה, אלא כך הוא תנאם בנן נוקבן די יהויין ליכי מינאי יתזנן מנכסיי כול', הילכך בנכסים [מועטין] שקלן להו כולהו, אבל מיהו היכא דאיכא אלמנה עמהם תנאה קודם לתנאם, ודוקא היכא דאיכא בנים ובנות שנסתלקו הבנות מכח ירושה, אבל אי ליכא בנים כלל אלא בנות ואלמנה, דין הבנות בהן כדין הבנים, והנכסין בחזקתן, והיא ניזונת עליהן דבר יום ביומו עד שהיא באה לגבות כתובתה. 
[דף קמ עמוד ב] אלמנה ובת איזו מהן קודמת, אמ' ליה פשוט מהא חדא, דא"ר אבה א"ר אסי עשו אלמנה אצל הבת כבת אצל האחין בנכסין מועטין, מה בת אצל האחין בנכסים מועטים הבת ניזונת והבנים (ביה"ש: והאחין) ישאלו על הפתחים, אף אלמנה אצל הבת האלמנה ניזונת והבת תשאל על הפתחים. 
אדמון אומר בשביל שאני זכר הפסדתי, מאי קאמר, הכי קאמר בשביל שאני זכר וראוי אני לירש בנכסים מרובים הפסדתי בנכסים מועטין, א"ר גמל' רואה אני את דברי אדמון, אף  על גב דאמרי' בפ' שני דייני גזילות אמ' רב יצחק משמיה דחזקיה כל מקום שאמ' רבן גמל' רואה [אני] את דברי אדמון הלכה כמותו, בהא לית הילכת' כותיה, דסוגיא דשמע' אזלא כתנ' קמ', דהא כולהו אמוראי שקלי וטרו אליבא דת"ק שאם היו נכסים מועטין הכל הן של בנות. 
מתני'. הניח בנים ובנות וטומטום כול', ומקשינן דוחין אותו אצל הנקבות ושקיל כבת, והא קתני סיפא ילדה טומטום אינו נוטל, פי' והרי אמ' אם זכר מנה ואם נקבה מאתים, ואמאי קתני ילדה טומטום אינו נוטל, ממה נפשך יטול כפחות שבהן, אלא מדקאמ' אינו נוטל, ש"מ דטומטום אינו ספק זכר ספק נקבה, אלא בריה בפני עצמו הוא, ולא יקרא לא זכר ולא נקבה, והוא אמ' אם זכר ואם נקבה, וזה אינו לא זכר ולא נקבה אלא בריה בפני עצמו, והכא נמי אמאי שקיל מזונות כנקבה, ידחה אותו מדין הירושה דדילמ' לאו בן הוא, ומזונות נמי לא לישקול כבת משום דאיהו אתני בנן נוקבן, והאי לאו נקבה הוא ולא זכר אלא בריה בפני עצמו. אמר אביי דוחין אותו ואין לו, פי' כדתני בסיפא, ומתני' רישא וסיפא רשב"ג היא, אבל ודאי אם אין שם יורש אלא הוא, יורש את הכל, דלגבי ירושה לא כת' זכר ונקבה, אלא בן או בת, והטומטום ודאי או בן או בת הוא. ורבא אמ' דוחין אותו ויש לו, פי' דקסבר רבא דוחין אותו אצל הנקבות הכי משמ', דשקיל כנקיבות, דאו זכר או נקבה הוא. וסיפא דקתני ילדה טומטום אינו נוטל, היא רשב"ג, דאמר בריה הוא, ולא יקרא לא זכר ולא נקבה, ואתיא רישא דמתני' [כ]רבנן אמרי ספק הוא או זכר או נקבה, וסיפא כרשב"ג דאמר בריה בפני עצמו הוא ולא יקרא לא זכר ולא נקבה, וקימ' לן דהלכה כרבא וכרבנן דאמרי ספק הוא, ודוחין אותו ויש לו כבת. ומקשה [דף קמא עמוד א] למימרא דבת עדיפא ליה מבן, והאמ' ר' יוחנן משום ר' שמעון בן יוחי כל שאינו מניח בן הקדוש ברוך הוא מלא עליו עברה, שנ' ואיש  כי ימות ובן אין לו והעברתם את נחלתו לבתו, ואין העברה אלא עברה שנ' כי יום עברה היום ההוא, אמרי לעניין נחלה בן עדיף ליה, לענין הרויחא דבתו עדיפא ליה, משום דלא תתנוול. 
[דף קמא עמוד ב] ההוא דאמ' לה לדביתהו ניכסאי להאי דמיעברת, אמר רב הונא הוי מזכה לעובר והמזכה לעובר לא קנה, שעדיין לא בא לעולם. איתיביה רב נחמן לרב הונא, האומ' אם ילדה אשתי זכר יטול מנה, ילדה זכר נוטל מנה, אמ' ליה משנתינו איני יודע מי שנאה, דאפילו ר' מאיר דאמר אדם מקנה דבר שלא בא לעולם, הני מילי למי שישנו בעולם, למי שאינו בעולם מי שמעת ליה. 
[דף קמב עמוד א] איתמר רב נחמן אמר המזכה לעובר לא קנה, לכשתלד קנה. (גליון: פי' לכשתלד אשתי יטול הוולד כך וכך). ורב הונא אמר אף לכשתלד לא קנה, רב ששת אמר אחד זה ואחד זה קנה, דעובר בא לעולם קרינא ליה. 
[דף קמב עמוד ב] א"ר יצחק א"ר יוחנן המזכה לעובר לא קנה, ואם תאמר משנתינו הואיל ודעתו של אדם קרובה אצל בנו. אמר ליה שמואל לרב חנה בגדתאה פוק אייתי לי בי עשרה ואמינא לך באפיהו המזכה לעובר קנה. ומסיק תלמ' והילכת' המזכה לעובר לא קנה, וסתם פסק התלמוד, בין לאחר בין לבנו, ואפי' לכשתלד נמי לא קנה. והיינו דתנן בפ' יוצא דופן תינוק בן יום אחד נוחל ומנחיל, בן יום אחד אין, עובר לא, שאם אמ' אחד נכסיי לראובן ואם יהיה לו זרע יירשנו זרעו, ואם ימות בלא זרע יהיו לפל', אם הניח תינוק בן יום אחד, נוחל את אביו באילו הנכסים, ואחרי מותו מנחילם ליורשיו, אבל אם הניח אשתו מעוברת והפילה עובר לא קני, ונמצא שמת ראובן בלא זרע, והרי הם הנכסים של אותו פל', עיין בערך כ"ח בספר המכריע. 
אמר מר זוטרא בר יוסף משמיה דרבא, בן שנולד אחר מיתת אביו אינו ממעט בחלק בכורה, מאי טעמ' וילדו לו אמר רחמ' וליכא. בסורא מתנו הכי. בפומבדיתא מתנו, מר בר רב יוסף משמיה דרבא אמר בכור שנולד אחר מיתת אביו אין נוטל חלק בכורה שנ' יכיר, והא ליתיה דיכיר. ופסיק תלמוד' הילכת' כהני תרי לישני דמר בר רב יוסף. 
ההוא דאמ' לדביתהו ניכסי לבני דיהויין ליכי מינאי, אתא בריה קשישא וקא בכי ליה אמ' וההוא גברא מה תהא עליה, אמ' ליה זיל קני כחד מינייהו, פי' בריא היה ועל ידי הקינין היה מקנה להן, הנהו ודאי לא קנו דהא ליתנהו, האי דאיתיה קנה אי לא קנה, פי' ואי קנה שקיל מתנתו ושקיל נמי חלק ירושתו, ואסיקנא דלא קנה [דף קמג עמוד א] דהוה ליה קנה כחמור, וכי היכי דאינהו לא קנו איהו נמי לא קני, ודוקא משום דאקני להו ברישא והדר אקני ליה כחד מיניהו משום הכי לא קנה, דהוה ליה קנה כחמור, שכמו שקניינם בטל גם קניינו בטל, אבל אילו אמ' אדם לחברו קנה ממני מעכשיו, שבעת מותו תיטול מנכסיי כאחד מבניו שימצאו לי, הכי נמי דקנה, וזהו מה שאמרנו בפירקין דלעיל שלח ליה רבא לרב יוסף בר חמא, האומר תיטול אשתי כאחד מן הבנים נוטלת כאחד מן הבנים, אמר רבא ובנכסים של עכשיו ובבנים הבאים לאחר מיכן. 
איתמר קנה כחמור לא קנה, אתה וחמור רב נחמן אמר קנה מחצה, רב המנונא אמ' לא קנה כלום, רב ששת אמר קנה הכל, וקימ' לן הלכה כרב נחמן בדיני. 
ההוא דאמר לה לדביתהו ניכסיי ליך ולבנייך, אמר רב יוסף קנה פלגא, אמר רב יוסף מנא אמינא לה דתניא ר' אומר והיתה לאהרן ולבניו, מחצה לאהרן ומחצה לבניו. הוה עובדא ואגבי שמואל פלגא, בטבריה ואגבי ר' יוחנן פלגא. ופסיק תלמוד' [דף קמג עמוד ב] והילכת' כרב יוסף בשדה קניין ומחצה. 
ההוא גברא דשדר פיסקי דשיראי לביתיה. אמר רב אמי הראוי לבנים לבנים, והראוי לבנות לבנות, ולא אמרן אלא דלית ליה כלתא, אבל אית ליה כלתא לכלתיה שדר. ואי בנתיה לא נסיבן, לא שביק בנתיה ומשדר לכלתיה. 
ההוא דאמר להו ניכסיי לבניי, הוה ליה ברא וברתא, מי קרו אינשי לברא חד בניי אי לא, והאי דאמר בניי כלל גם הבת עמו, אמר רבה ובני פלוא אליאב, רב יוסף אמר ובני איתן עזריהו. 
ההוא דאמר להו ניכסיי לבניי, הוה ליה ברא ובר ברא, מי קרו אינשי לבר ברא ברא אי לא, פי' אילו היו לו שנים בנים וגם היו לו בני בנים פשיטא לן שאין אדם קורא בני בניו בני במקום שיש לו בנים, אלא מפני שלא היה לו אלא בן אחד, והוא אמ' לבניי בלשון רבים, חלקו בו אם דעתו נמי על בר בריה, רב חביבא אמר קרו אינשי לבר ברא ברא, מר בר ר' אשי אמר לא קרו אינשי לבר ברא ברא, תניא כותיה דמר בר רב אשי המודר הנאה מבנים מותר בבני בנים. 
מתני'. הניח בנים גדולים וקטנים כול'. פי' דוקא גדולים וקטנים, דקטנים לאו בני מיעבד נינהו, להכי אם פירשו הוא לעצמן, ולא דמו לשותף דלא מצי למיפלג בלא דעתא דחבריה, דהתם תרויהו מצו עבדי, אבל הכא קטנים לא מצו עבדי, אבל אם היו כולן גדולים, הוה ליה כיורד לתוך שדה חברו שלא ברשות. 
אמר רב חביבא בריה דרב יוסף משמיה דרבא, לא שנו אלא ששבחו נכסים מחמת נכסים, אבל שבחו נכסים מחמת עצמן השביחו לעצמן. פי' השביחו הקרקעות ושוין עכשיו יותר ממה שהיו שוין בעת מיתת אביהן, אם אותו השבח בא מחמת ניכסי אביהן, שהניח מעות והם לא טרחו אלא להכניס פועלין ולהוציא פועלין, טורח כזה מסתמא מוחלין, ואם פירשו, הכל כפי מה שפירשו, אבל אם טרחו כל הימים לחפור וליטע ולגדור, טורח כזה לא מחלו. איני והאמר ר' חנינה אפי' הניח להן אביהן אודייני [דף קמד עמוד א] השכר לאמצע, והא אודייני מחמת עצמן הוא. פי' אודייני הוא בור גדול וכיסויו עליו, ומוכר את מימיו ומשתכר בהן, וצריך שומר שיעמוד עליו כל היום לשומרו שלא יפול בו שום ליכלוך, ודמי להשביחו נכסים מחמת עצמן, שטורחין בו כל היום ושומרין אותו, ומהדר שאני אודייני דלנטורי עבידא, דאפי' קטן נמי מצי מנטר לה, פי' בודאי עבודת קרקעות כגון לחפור וליטע ולגדור דלא מצו קטנים למיעבד לא מחלי, אבל נטירותא דאודייני אי הוו מודעי להו דקטנים נמי מנטרי בהדיהו, הילכך השתא דנטרי אינהו מחלי. 
ואם אמרו ראו מה שהניח כול'. רב ספרא שבק אבוה זוזי, שקלינהו רב ספרא עבד בהו עיסקא, תבעוה אחי לדינא קמיה דרבא, אמר רבא רב ספרא גברא רבה הוא לא שביק גירסיה וטרח לאחריני, פי' טורח הזוזים להשתכר בהן דומה למכניס ומוציא פועלין, ואי לאו דרב ספרא גברא רבה הוא מסתמ' הוה מחיל, וכן נמי טורח להשכיר בתים ומרחץ וריחים וכלים ובהמה הוא דומה לטורח מכניס ומוציא פועלין, שאע"פ שאין הקטנים יכולין לעשותו מוחלין הן. 
וכן האשה שהשביחה כול', אשה מאי עיבידתה, פי' מה חלק יש לה בנכסים, אינה אלא בעלת חוב לגבות מהן, וכל זמן שלא גבתה קרקע בכתובתה כל מה שמשבחת בקרקעות של יתומים הוא, אף על פי שאמרה כי לעצמי אני עושה אינו כלום, עד שתיקרע כתובתה ותאבד  מזונותיה, ואם גבת קרקע בכתובתה אף על פי שלא פירשה, אם השביחתו לעצמה השביחתו, ולא ימצא  דין זה הווה באלמנה כלל, אמר ר' ירמיה באשה יורשת, פי' כגון ראו' שנשא את בת שמע' ומת ראובן בלא בנים, ובנות שמעון יורשות אותו, נמצאת עכשיו אשת ראובן יורשת נכסיו עם אחיותיה, ומהו דתימ' כיון דלאו דרכה למיטרח אף על גב דלא אמרה כמאן דאמרה דמיא,  קמ"ל. ואם אמרה ראו מה שהניח לי בעלי כול', דמהו דתימ' כיון דשביחא לה מילתא, דאמרי קא טרחה קמי יתמי, אחולי מחלה, ואף על גב דאמרה כמאן דלא אמרה דמי, קמ"ל. 
א"ר חנינא המשיא אשה לבנו גדול בבית קנאו, ודוקא גדול, ודוקא בתולה, ודוקא השיאו ראשון, ודוקא אשתו ראשונה. פשיטא ייחד לו בית ועלייה על גביו, בית קנה ועלייה לא קנה, שאין העלייה בטלה לבית, בית ואכסדרה מהו, שני בתים זה לפנים מזה מהו, פי' ואם תימצי לומר דאכסדרה בטילה לבית, דלאו בת מידר בגוה היא אלא היא יציאה וכניסה לבית, אם היו שני בתים זה לפנים מזה וייחד לו הפנימי, והרי הוא יוצא ונכנס על החיצון, בטל החיצון אצל הפנימי, או דילמ' כיון דלא ייחד לו אלא הפנימי, לא קנה אלא הפנימי, תיקו. מיתיבי ייחד לו בית וכלי בית, כלי בית קנה, בית לא קנה, א"ר ירמיה כגון שהיה אוצרו של אביו צבור בתוכו, פי' כיון שלא פינהו לא קנאו. נהרדעאי אמרי אפי' שובכא דיוני, פי' ופינה לו השובך, אלא שהיונים מקוננים בחורים. רב פפא אמ' אפי' אציצא דהרסנא. מר זוטרא אנסביה לבריה ותלא ליה סנדלא, רב אשי אנסביה לבריה ותלא ליה אשישא דמישחא. 
אמר מר זוטרא הני תלת מילי שוונהו רבנן כהילכתא בלא טעמא, חדא הא, אידך דאמר רב יהודה אמר שמואל הכותב כל נכסיו לאשתו לא עשאה אלא אפיטרופיא, ואידך, דרב הונא, דאמר רב הונא אמר רב האומר לחברו מנה לי בידך תנהו לפל' במעמד שלשתן קנה, פי' דוקא משום דאמר לו תנהו צריך במעמד שלשתן, דשליחא שוייה, והילכך אם אינו שם יכול הנותן לחזור בו כל זמן שלא נתנו, ואם הוא שם קנאו בדיבור בעלמ', ואף על פי שלא  משך, אבל אם אמר לו זכה בו בעבור פל', אף על פי שאין שם אותו פל' זכה, דזכין לאדם שלא בפניו. 
מתני'. האחין השותפין שנפל אחד לאומנות נפל לאמצע, חלה ונתרפא כול', פי' האחין השותפין בממון אביהן שעדין לא חלקו. תנא מאי אומנות, לאומנות המלך. ת"ר אחד מן האחין שמינוהו גבאי או פולימוסטוס, אם [מחמת] האחין לאחין, אם מחמת עצמו לעצמו, פי' אם מחמת כל האחין לקחוהו, שהיה להן חוק ליטול מכל בית ובית אחד, אז נפל לאמצע, אבל אם מחמת עצמו לעצמו, ואף על פי שהן שותפין, שכל אונס שיארע לאחד מן השותפין, בין אם עומדין בעיר, בין אם יוצאין חוץ לעיר להרויח, הכל הוא לעצמו, וסיפא דמתני' דקתני חלה ונתרפא נתרפא משל עצמו, ארישא קאי, והכי קאמר אף על גב  דנפל לאומנות מחמת כל האחין, אם חלה שם באותה האומנות ונתרפא, נתרפא משל עצמו, ומפרש בגמ' לא שנו אלא שחלה בפשיעה, אבל באונס נתרפא מן האמצע, ודוקא כשנפל מחמת כל האחין, אבל אם מחמת עצמו, אפי' חלה באונס, נתרפא משל עצמו ואף על פי שהן שותפין,  שכל אונס שיארע לאחד מן השותפין לעצמו הוא, והוא הדין אם מצא מציאה, ואף על פי שאין  להן עסק אחר כי אם עסק השותפות. היכי דמי בפשיעה, כדר' חנינה דא"ר חנינה הכל בידי שמים חוץ מצינים פחים שנ' צינים פחים בדרך עיקש שומר נפשו ירחק מהם. 
ת"ר אחד מן האחין שנטל מאתים זוז מן האמצע, והלך ללמוד תורה או ללמוד אומנות, יכולין האחין לומ' לו אם את אצלינו יש לך מזונות, ואם אין את אצלינו אין לך מזונות. פי' אף על פי שהאחין ניזונין מתפושת הבית, ואלה הזוזים שלקח יחשבם לחלקו, ועדין לא חלקו, אינן נותנין לו מזונות. ומקש' וליתבו ליה כל היכא דאיתיה, כיון שהן ניזונין מתפושת הבית, מסייעא ליה לרב הונא, דאמר רב הונא ברכת הבית ברובה, וליתבו ליה לפי ברכת הבית, אין הכי נמי, פי' כל מה שצריך לו אינן נותנין לו, אבל לפי ברכת הבית נותנין לו. 
מתני'. האחין שעשו מקצת שושבינות כול', פי' דרך החתנים כשאדם נושא אשה באין אוהביו ועושין לו שושבינין, ושולחין לו דורנות ואוכלין ושמחים עמו, והיום ומחר כשאהובו נושא אשה גם זה עושה לו שושבינו', ומשלם לו כפי מה שעשה לו, ואם לא ישלם לו תובעו בדין ונותן לו, שכך היתה דרך השושבינות, אבל השולח לחברו כדי יין וכדי שמן בלא דרך שושבינות, אינן נגבין בבית דין מפני שהן גמילות חסדים, שנהגו העולם לכבד זה את זה, ולא על דעת שיחזיר לו הוא עושה, הילכך אם אין חברו שולח לו, אינו יכול לכופו בדין, אבל השושבינות נהגו ביניהן שיוכל לתובעו בדין, ועכשיו אם ראובן שלח חנוך בנו לעשות שושבינות לשמע', ולקח מממון אביו ועשה לו שושבינות, היום ומחר כשישא חנוך אשה וישלם לו השוש', הרי היא לאמצע לכל האחין, שכיון שהיא נגבת בבית דין, הויא לה כמו מלוה, וכאילו הילוה אביהן מממונו לאחד וגבו אותה ממנו לאחר מיתת אביהם דמי. 
ורמינהי שלח לו אביו לשושבינות חוזרת לו, נשתלחה לאביו שושבינות חוזרת מן האמצע, פי' זהו שלח לו, ששלח ראובן חנוך בנו להיות שושבין לשמעון, ואחרי מותו של ראובן נשא חנוך אשה והחזיר לו שמעון השושבינות, חוזרת לו. והיא של חנוך לבדו, ולא של כל האחין, ואף על פי שחנוך כשעשה לשמע' עשה מממון אביו, והיא חשובה מלוה, אפי' הכי  חוזרת לו, דכיון שאמ' ראובן לחנוך לך עשה שושבינות לשמע', זיכהו באותם הנכסים, וכאילו פירש לו שיהיו לך במתנה דמי, והיכי תנן במתני' דחוזרת לאמצע. נשתלחה לאביו שושבינות הוא שראובן השיא חנוך בנו בחייו, והיה עושה לו אביו כל צרכי הוצאתו, ושלח לו שמע' שושבינות לזה חנוך, ואחרי מות ראו' נשא שמע' אשה, וצריך חנוך להחזיר לו השושבינות, מחזיר לו מן האמצע, דכיון דשושבינות שעשה לו שמע' בחיי אביו עשה, נמצא שכל האחין אכלו ממנה, ושמע' בעבור כבוד ראובן עשה לחנוך בנו, הילכך מממון ראובן היא חוזרת. קתני מיהת רישא שלח לו אביו לשושבינות חוזרת לו, ופריק רב אסי לא קשיא כאן בסתם כאן במפרש, פי' ברית' דתני חוזרת לו היא במפרש, כגון שפירש ראובן ואמ' חנוך בני לך ועשה שושבינות לשמע', שכיון שפירשו בשם זיכה אותו בכל אותם הדורנות, והילכך חוזרין לו, ומתני' דקתני חזרה לאמצע, היא בסתם, כגון שלא פירש ראובן איזה מהן ילך, אלא כך אמר סתם ילך אחד מכם וייעשה לו שושבין, עכשיו אם הלך חנוך ועשה, לא זיכהו אביו באותה השושבינות, והילכך חוזרת לאמצע. והתניא בניחותא, שיש חילוק בין סתם ובין מפרש, דתניא שלח לו אביו שושבינות חוזרת לו. שלח אביו שושבינות סתם חוזרת לאמצע. 
ושמואל אמר הכא ביבם עסיקינן, דאין נוטל בראוי כבמחוזק, פי' קסבר שמואל כל כמה דעביד חנוך שושבינות בחיי ראובן אביו לשמע', אף על פי שלא פירש לו לך אתה עשה לו,  אלא אמ' סתם ילך אחד מכם ויעשה לו, כל מי שילך ויעשה זיכה אותו באותם הדורנות. וכשהלך חנוך ועשה זכה באותה השושבי', ומאי דתני בבריתא שלח אביו שושבינות סתם, הכי מיפרש', שלא ייחד השושבינות לאחד מבניו, אלא הוא שלח לשמע' שושבינות על שמו, והיום ומחר עתיד שמע' לשלם לו כשישיא אחד מבניו. ואם מת ראובן ונשא חנוך אשה והחזיר לו שמע' שושבינות, ההיא ודאי חוזרת לאמצע, שהרי לא זיכה ראובן שום אחד מבניו באותה השושבינות, אבל לעולם כל זמן שאחד מן הבנים עשה שושבינות בחיי אביו, בין אמ' לו בפירוש לך אתה עשה, בין אמ' ילך אחד מכם ויעשה, כשהולך אחד מהן ועושה, ומתרצה אביו, זכה באותה השושבינות, ומתני' דתני חוזרת לאמצע, ביבם עסיקינ', כגון שנשא חנוך אשה ומת קודם שהספיק שמע' להחזיר לו השושבינות, והלך פלוא וייבם את אשתו, ושמע' החזיר לו השושבינות, אז חוזרת לאמצע, שאין היבם יורש בראוי כבמחוזק. ורב אסי לא ניחא ליה האי תירוצא ולפרש בריתא דתני סתם כדפרש' שמואל, שאין דרך לעשות שושבינות אלא הפנוי, שעתיד לשלם לו, ולא ראובן שכבר נשא, הילכך לא מיפרשא הך בריתא אלא כגון ששלח על יד אחד מבניו. 
ומקשה לשמואל, ולימ' תנו לי שושביני ואשמח עמו, פי' כמו שהוא בחופתי שמח כך אני רוצה לשמוח בחופתו, ועכשיו שמת קודם שאשלח לו, אהיה פטור, ותירץ רב יוסף [דף קמה עמוד א] הכא במאי עסיקי' כגון ששמח עמו שבעת ימי המשתה ולא הספיק לפורעו עד שמת. 
תניא המארס את האשה, בתולה גובה מאתים ואלמנה מנה, מקום שנהגו להחזיר קידושין מחזירין, מקום שנהגו שלא להחזיר אין מחזירין דברי ר' נתן, פי' מקום שנהגו להחזיר זהו מקום שלא גזרו שמא יאמרו קידושין תופשין בקרובותיה, שמן הדין הוא שמחזירין היכא דלא גזרי, אבל מקום שנהגו שלא להחזיר אין מחזירין, משום גזירה כדלקמ', ואין טענת קידושין נוהגת אלא כשלא כנסה, דאומ' הבעל על דעת לכונסה נתתי, אבל אחר שכנסה אינו יכול לתובעם. ר' יהודה הנשיא אומר באמת אמרו מקום שנהגו להחזיר מחזירין, מקום שנהגו שלא להחזיר אין מחזירין, ומקשה ר' יהודה הנשיא הינו ת"ק, אלא לאו תנו לי בעלי ואשמח עמו איכא ביניהו, וחסורי מיחסרא והכי קתני, המארס את האשה בתולה גובה מאתים ואלמנה מנה, דהדר ביה איהו ומגרש לה, פי' וקידושין לא מהדרא ליה כיון דאיהו מגרש לה, מתה, מקום שנהגו להחזיר קידושין, ולית להו גזירה, מחזירין לו יורשי האשה, אבל מקום שנהגו שלא להחזיר משום גזירה, אין מחזירין, מת הוא, אין מחזירין ליורשיו, מאי טעמ' יכולה היא שתאמר תנו לי בעלי ואשמח עמו. ואתא ר' יהודה הנשיא למימ' באמת אמרו בין מתה היא, בין מת הוא, מקום שנהגו להחזיר, ואין להן גזירה, מחזירין, ולא מציא אמרה תנו לי בעלי ואשמח עמו, מקום שנהגו שלא להחזיר משום גזירה, אין מחזירין, ומהדר לא, דכולי עלמ' יכולה היא שתאמר תנו לי בעלי ואשמח עמו, ודמת הוא כול' עלמ' לא פליגי דאין מחזירין מפני טענה זו, כי פליגי כשמתה היא, ובקידושין לטיבעון ניתנו קא מיפלגי, דר' נתן סבר קידושין לאו לטיבעון ניתנו, ור' יהודה הנשיא סבר קידושין לטיבעון ניתנו, פי' ר' נתן סבר קידושין לא ניתנו לאיבוד וטיבעון מיד, אלא אדעתא דהכי נתנן לה שיכנסנה, וכיון שמתה ולא זכה לכונסה, מקום שנהגו להחזיר קידושין ולית להו גזירה מחזירין, ור' יהודה הנשיא סבר קידושין לטיבעון ואיבוד ניתנו, משעה שנתנן לה ונתקדשה לו, ושוב אינו יכול לתובעם, דלאו אדעתא לכונסה נתנם אלא כדי שתתקדש לו, והרי נתקדשה לו, הילכך אף על גב דמתה  אין מחזירין, ומקשה והא מקום שנהגו להחזיר מחזירין קתני פי' גם בדברי ר' יהודה הנשיא קתני מקום שנהגו להחזיר מחזירין, והיכי אמרת דקסבר לטיבעון ניתנו, ומהדר הכי קאמ' וסבלונות ודאי מקום שנהגו להחזיר מחזירין, פי' הקידושין אין מחזירין, דלטיבעון ניתנו, אבל הסבלונות ששלח לה הן נידונין כפי מנהג המקום, אם חייבין יורשיה להחזירן ואם לאו. אמר רב פפא הילכתא בין שמת הוא, ובין שמתה היא, ובין דהדר ביה איהו, מוהרי הדרי, קידושי לא הדרי, הדרא בה איהי אפי' קידושי הדרי. אמימר אמר קידושי לא הדרי, גזירה שמא יאמרו קידושין תופשין באחותה. פי' מוהרי הם סבלונות מרובין ששלח לה כדי שיבואו עמה לביתו כדאמרי' לקמ', הנהו ודאי הדרי, ואף על גב  דהדר ביה איהו, משום דאמרינ' אדעתא דהכי שדר לה שיכנסנה ויביאם עמה, השתא דהדר ביה וגרשה לא אקני לה, הילכך מהדרא להו, אבל קידושי לא הדרי דלטיבעון ניתנו, אבל אי הדרה בה איהי, שהפשע יבוא בעבורה, אפי' קידושי (לא) הדרי, ואמימר אמר אף על גב דמן דינא הוה דליהדרו קידושין כיון דהדרה בה איהי, אפי' הכי לא הדרי, משום גזירה שמא יאמרו קידושין תופשין באחותה. רב אשי אמר גיטה מוכיח עליה, והא דרב אשי ברותא היא, דאיכא דשמע בהא ולא שמע בהא. וכך הלכה דקידושי לא הדרי, משום גזירה שמא יאמרו קידושין תופשין באחותה. 
שהשושבינות נגבת בבית דין, ת"ר חמשה דברים נאמרו בשושבינות, ניגבת בבית דין, וחוזרת בעונתה, ואין בה משום ריבית, ואין השביעית משמטתה, ואין הבכור נוטל בה פי שנים. ניגבת /נגבית/ בבית דין וחוזרת בעונתה, מאי טעמ' כמלוה דמיא, פי' כמלוה שיש לה זמן קבוע, ואין בה משום ריבית, דלאו אדעתא דהכי יהב ליה, פי' לא נתן לו כדי שישלם לו יותר, הילכך אם מרצונו שלח לו יותר אין בו משום ריבית, [דף קמה עמוד ב] ואין השביעית משמטתה, דלא קרינא בה לא יגוש, פי' עד שישא אשה, ואין הבכור נוטל בה פי שנים, דהוה ליה ראוי ואין הבכור נוטל פי שנים בראוי כבמחוזק. 
אמר רב כהנא כללא דשושבינותא, הוה במתא איבעי ליה למיתא, שמע קל טבלא איבעי ליה למיתא, לא שמע קל טבלא איבעי ליה לאודועיה, לא אודעיה תרעומת אית ליה שלומי משלם, פי' אף על פי שלא הודיעו לא נפטר מן התשלומין ותרעומת אית ליה משום דלא אודעיה,  ועד כמה, אמר אביי נהוג בני גנונא עד זוזא אתא בכריסיה אכליה, עד ארבעה משלם פלגא, מיכן ואילך כל חד וחד לפי חשיבותיה, פי' אם הראשון הביא לו דורון בזוז אחד בכריסיה אכליה, ואם עכשיו לא הודיעו פטור מלשלם, שהוא אומר לו אם הייתי עושה לך כמוך הייתי בא ואוכלו, עכשיו שלא באתי איני משלם לך כלום, ואם עשה לו הראשון שני זוזים או שלשה עד ארבעה משלם פלגא, בעבור שלא הודיעו ולא אכל עמו מנכין לו חצי השושבינות בעבור שלא אכל עמו והחצי משלם, ואם עשה לו יותר מארבעה זוזי וזה לא הודיעו, שמין אותו כפי חשיבותו ואומרין, אם היה הולך שם בדורון גדול כזה כמה היה מאכילו, ועכשיו שלא הודיעו ולא אכל עמו מנכין משושבינותו כל ששמין בית דין כמה היה מאכילו לפי חשיבותו והשאר מחזיר לו. 
ת"ר עשה עמו בפומבי וביקש לעשות עמו בצינעה, יכול לומר לו בפומבי אני עושה עמך כדרך שעשיתה עמי, עשה עמו בבתולה וביקש לעשות עמו באלמנה, יכול לומר לו בבתולה אני עושה עמך כדרך שעשית עמי, עשה עמו בשנייה ובקש לעשות עמו בראשונה, יכול לומר לו לכשתשא אשה אחרת אעשה עמך. 
מתני'. השולח סבלונות לבית חמיו כול'. פי' סבלונות הן דורנות ומנחות של מיני מאכל ומשתה, ואם אכל שם סעודת חתן בדינר, והיום ומחר מת הוא או מתה היא אינן ניגבין, אבל אם לא אכל בבית חמיו סעודת חתן בדינר, הרי אילו ניגבין. שלח סבלונות מרובין שיבואו עמה לבית בעלה כול', פי' אם שלח לה מיני תכשיטין שאינן עשויין ליבלות בעודה בבית אביה, אלא שלח לה על דעת שתביאם בביתו, הרי אילו נגבין, ואף על פי  שאכל שם סעודת חתן בדינר, דסבלונות מרובין לא מימחלי באכילת סעודת חתן, סבלונות מועטין שתשמש בהן בבית אביה אינן ניגבין, פי' אם שלח לה מיני תכשיטין קלין שתשתמש בהן בבית אביה, הרי הן כמו מאכל ומשתה, ואם אכל שם סעודת חתן בדינר אינן ניגבין אלא הן נמחלין, אבל אם לא אכל שם סעודת חתן בדינר הן ניגבין הכל. 
[דף קמו עמוד ב] יתיב רב אויה סבא קמיה דרב פפא וקאמ', בין שמתה היא בין שמת הוא, ואפי' הדר ביה איהו, סבלונות הדרי, מאכל ומשתה לא הדר, הדרה בה איהי, אפי' כישא דירקא הדרא. פי' סבלונות קורא לאותם שאינן עשויין ליבלות, אבל העשויין ליבלות דינן כדין מאכל ומשתה ולא הדרי אם אכל שם סעודת חתן בדינר, והאי דנקט מאכל ומשתה, משום דקא בעי למימר הדרא בה איהי אפי' כישא דירקא הדר, ואתא לאשמועינן דמאי דתנן במתני' דמאכל ומשתה וסבלונות מועטין דאינן ניגבין אם אכל שם סעודת חתן, דוקא היכא דמת הוא או היא או הדר ביה איהו, דאין כאן פשיעת האשה כלל, אבל היכא דהדרה בה איהי אפי' כישא דירקא הדר ולא מימחלי אף על גב דאכל שם, דאדעתא דתיקום קמיה שדר לה ולאו דתיהדר בה, וזהו הפסק שעשה רב פפא למעלה בין שמת הוא בין שמתה היא ובין דהדר ביה איהו, מוהרי הדרי הם סבלונות מרובין שאינן עשויין ליבלות, אבל סבלונות העשויין ליבלות דינן כמו מאכל ומשתה לכל דבר. 
אמר רבא דוקא דינר, אבל פחות מדינר לא, פשיטא דינר תנן, מהו דתימ' הוא הדין דאפילו פחות נמי, והאי דקתני דינר אורחא דמילתא קתני, קמ"ל. ומיבעיא להו אכל תנן, שתה מהו, הוא תנן, שלוחו מהו, פי' אם שלח שם שלוחו וכיבדוהו ואכל שם בדינר, נמחלין הסבלונות באכילת שלוחו אי לא. שם תנן, שיגרו לו מהו, פי' אם שיגרו לו מנחות מבית חמיו לביתו שוה דינר, נמחלין באותן המנחות אי לא. ת"ש דאמר רב יהודה אמר שמואל מעשה באדם אחד ששיגר לבית חמיו מאה קרונות של כדי יין וכדי שמן, וכלי כסף וכלי זהב וכלי מילת, ורכב בשמחתו והלך ועמד על פתח בית חמיו, והוציאו לו כוס חמין ושתה, ואחר כך מת, וזו הלכה העלה ר' אחא שר הבירה לפני חכמ' לאושא ואמרו, סבלונות העשויין ליבלות אינן ניגבין, ושאינן עשויין ליבלות ניגבין, ש"מ אפי' שתה. פי' סבלונות העשויין ליבלות הם המאכל והמשתה וסבלונו' מועטין שתשמש בהן בבית אביה, והן נמחלו בשתיית אותו הכוס, אבל סבלונות שאינן עשויין ליבלות כגון כלי כסף וכלי זהב וכלי מילת לא נמחלו, אבל שלוחו ושיגרו לו לא איפשיטו. 
איבעיא להו מהו שתשלש, פי' אם אכל חצי דינר מהו שתשלש וימחלו לה חצי הסבלונות, או דילמ' כל פחות מדינר ולא כלום הוא ומהדרא כולהו, ותו בעי שבח סבלונות מהו, פי' היכא דלא אכל שם בדינר דהדרי, אם הוקרו הסבלונות מהו שתחזיר כל השבח, או דילמ' לא מהדרא אלא לפי מה שהיו שוין בשעה ששלחם, תיקו. 
בעי רבא סבלונות העשויין ליבלות ולא בלו, מהו, פי' אם אכל שם סעודת חתן שהן נמחלין סיבלונות מועטין שתשמש בהן בבית אביה שהן עשויין ליבלות, אם לא בלו והם בעולם, הדרי אי לא הדרי, מי אמרי' משעה ששלחם ואכל סעודת חתן בדינר כבר נמחלו ולא הדרי, או דילמא דוקא מה דבלה מיניהו נמחל, אבל מה שנשאר ולא בלה הדר, ואיתוקם בתיקו, וכל תיקו דממונא קולא לגבי נתבע, ולא הדרי. 
אמר רב יהודה אמר רב מעשה באחד שאמרו לו אשתו טורטנית היא, פי' חוטמה אטום ואינה מריחה, נכנס אחריה לחרבה לבודקה, אמר לה ריח צנון אני מריח בגליל, אמרה ליה מאן יהיב לן מכותבות דיריחו ואכלינן ביה, פי' גם אני מריחה כמוך, ומי יתן והיו לנו כותבות מתוקות והיינו אוכלין עם הצנונות שהן חריפים, ונפלה עליה חרבה ומתה, ואמרו חכמ' הואיל ולא נכנס אחריה אלא לבודקה מתה אינו יורשה. פי' ארוסה הייתה, והיה רוצה ליורשה מפני שנכנסה עמו לבית הסתר כדאמרי' בכתובות. ואמרו חכמ' הואיל וכניסה זו לא היתה אלא כדי לבודקה, ולא להתיחד עמה, אין זו כניסת נישואין. ויש לומר נשואה הייתה וה"ג: הואיל ונכנס אחריה לבודקה, והיה בדעתו לגרשה, אם מתה אינו יורשה, שהמורד על אשתו ומתה אינו יורשה כיון שאינו נוהג עמה כשורה. 
אמר רב הונא בריה דרב יהושע ושמין לה דמי בשר בזול, פי' היכא דהדרה איהי דאפי' כישא דירק' הדר, אי נמי דלא אכל שם סעודת חתן דאפי' מאכל ומשת' הדרי, אז שמין לה דמי בשר בזול, שהוא כל זוזא בארבע דנקי, שמחזרת שני השלישים ושליש השלישי אינה מחזרת, שאילו היתה יודעת שהיא עתידה להחזיר לא היתה אוכלת אותם. 
מתני'. שכיב מרע שכתב כל נכסיו כול'. פי' שכיב מרע שכתב נכסיו לאחרים סתם ולא פירש לאחר מיתה, אם לא שייר קרקע כל שהו, אלא כתב להם כל נכסיו, אף על פי שלא  פירש כי לאחר מיתה הוא נותן, אנן אמדינן דעתיה דמדלא שייר לעצמו כלום ש"מ דעתיה הוה לממת, וכל מה שנותן לאחר מיתה הוא נותן, והילכך אין מתנתו קיימת, שאם עמד מחוליו מתנתו בטילה, דכאילו התנה ואמ' להן אם מתי דמי, אבל ודאי אם מת מתנתו קיימת, ואף על גב דקימ' לן שאין מתנה לאחר מיתה, והבריא שאמ' נכסיי לך לאחר מיתתו לא אמ' כלום, משום דבענן שבעת קניית המתנה יהיה המקנה בעולם, לגבי שכיב מרע מתנתו קיימת כדבענן למימר לקמ', דדברי שכיב מרע ככתובין וכמסורין דמו, אבל אם שייר קרקע כל שהו מתנתו קיימת, שאע"פ שעמד אינו חוזר, דכיון דשייר לעצמו דעתו לחיות, וכיון שדעתו לחיות לא נתן לאחר מיתה, אלא מעכשיו נתן, ומתנתו היא קיימת, כדין הבריא שהוא נותן סתם שמתנתו קיימת מעכשיו, כך היא זו מתנת שכיב מרע, ולקמ' בענן למימ' דמתנת שכיב מרע במקצת בעיא קנין כמו הבריא, ולא אמרי' בה דברי שכיב מרע ככתובין וכמסורין דמו, כיון שבדעתו לחיות, אלא דינו כדין בריא לכל דבריו, ובעיא קנין, אבל היכא דלא שייר קרקע כל שהו, אף על גב דקנו מיניה, אם עמד חוזר, דכיון דלא שייר כלום בידוע שלא  היה קנין אלא לאחר מיתה, והאי דקתני כתב, לאו דוקא, אלא האי כתב, אמר הוא, דהא קימ' לן דברי שכיב מרע ככתובין וכמסורין דמו, והאי דקרי ליה כתב משום דמצוה לפני עדים ואותם העדים כותבין הצואה שלא יוכלו היורשים לכפור, משום הכי קרי לה כתב, אבל לעולם לא מיירא מתני' אלא בצואה על פה, ומשו' הכי אמרי' לקמ' מתנת שכיב מרע במקצת בעיא קניין, משום דהיא צואה בפה, דאי בשטרא אמאי צריכה קנין, והא קרקע נקנה בשטר, וסתם מתני' קרקע משמ', מדתני שייר קרקע כל שהו, הילכך ליכא לפרושה אלא בצואה בפה. 
ואמרי' מאן תנא דאזלינן בתר אומדנא, פי' דהא כשכתב כל נכסיו בסתמ' יהיב, ולא פירש לאחר מיתה, ודין היה שתהא מתנתו קיימת מיד, ואף על פי שעמד, אלא אמדינן דעתיה דכל  מאי דיהיב מחמת מיתה קא יהיב, ואף על פי שלא פירש אם מתי כמאן דפריש דמי, ואם עמד  חוזר, אמר רב נחמן ר' שמע' בן מנסיא היא, דתניא הרי שהלך בנו למדינת הים ושמע שמת בנו, ועמד וכתב כל נכסיו לאחרים, ואחר כך בא בנו, מתנתו מתנה, ר' שמע' בן מנסיא אומר אין מתנתו מתנה, שאילמלי היה יודע שבנו קיים לא היה כותבן. אמר רב נחמן הלכה כר' שמעון בן מנסיא. 
[דף קמז עמוד ב] אמר רבא אמר רב נחמן מתנת שכיב מרע מדרבנן היא, גזירה שמא תיטרף דעתו עליו, פי' משום הכי קיימו חכמ' דבריו בלי שום קניין, ואמרו שיהיו דבריו ככתובין וכמסורין. 
אמר רב נחמן אף על גב דאמ' שמואל המוכר שטר חוב לחברו וחזר ומחלו מחול, ואפי' יורש מוחל, מודה שמואל שאם נתנו במתנת שכיב מרע שאינו יכול למחול. פי' משו' הכי יכול למוחלו, שגוף המנה אינו יכול להקנות לו, דמלוה להוצאה ניתנה, ואף על פי שהקנה לו השטר, נהי דהועילה הקנאתו שלא יוכל לומ' לו לאו בעל דברים דידי את, אבל אם מחלו מחול הוא, ואף על פי שלא מחלו הוא, היורש שלו יכול למחול אותו, מודה שמואל שאם  נתנו במתנת שכיב מרע ומת, שאין היורש יכול למחול אותו, דדברי שכיב מרע ככתובין וכמסורין דמו, ויש לו כח להקנות לו ההלואה שיש לו ביד אחרים, הילכך כיון דמית נתקיימה מתנתו, ואין היורש יכול למחול אותה. 
ואמר רבא אמר רב נחמן שכיב מרע שאמר ידור פל' בבית זה, יאכל פל' פירות דקל זה, לא אמר כלום, עד שיאמר תנו בית זה לפל' וידור בו, תנו דקל זה לפל' ויאכל פירותיו. פי' אף על גב דאמרי' דברי שכיב מרע ככתובין וכמסורין דמו, אינו יכול להקנות לחברו  דבר שלא בא לעולם, וכמו שפירות האילן הן דבר שלא בא לעולם, כך דירת הבית היא דבר שלא בא לעולם, שאע"פ שדירתה מצויה אינה מצויה אלא לפי שעה, אבל עד זמן שמקנה לו אינה מצויה, והמשכיר בית לחברו אינו נקנה עד שיאמר לו קנה לך בית זה לדור בו עד שנה, וגם שכיב מרע נמי לא אמר כלום עד שיקנה לו גוף הדקל לוכל פירותיו עד זמן פל', וגוף הבית לדור בו עד זמן פל'. 
למימרא דסבר רב נחמן מילתא דאיתה בבריא איתה בשכיב מרע, ומילתא דליתה בבריא ליתה בשכיב מרע, והאמר רבא אמר רב נחמן [דף קמח עמוד א] שכיב מרע שאמר הלואתי לפל' הלואתו לפל', ואף על גב דליתה בבריא, פי' אם יש לו לראובן מלוה על פה  אצל שמע', ורוצה להקנותה ללוי במתנה, אינו יכול להקנותה לו בשום ענין שבעולם, ואפי' על ידי קרקע, משום דמלוה להוצאה ניתנה, ואין אדם יכול להקנות לחברו אלא דבר שהוא בעין אבל דבר שאינו בעין לא, ודוקא מלוה בשטר מקנה לו השטר הוא וכל שיעבודא דאית ביה, ואזיל וגאבי לה, אבל מלוה על פה אינו יכול להקנותה כלל, ורב פפא דאקנינהו להנהו זוזי אגב אסיפא דביתיה, ההיא הרשאה הות, דהרשאה ודאי אדם יכול להרשות את חברו על הלואתו, וכדי שלא יוכל לומר לו לאו בעל דברים דידי את, מקנה אותה על גב קרקע שיתבענה ממנו ויביאנה לו, אבל מתנה גמורה לחברו אינו יכול להקנותה, ואפי' הכי שכיב מרע יכול להקנות, אלמ' אף על גב דליתה בבריא איתה בשכיב מרע, והם הכי נמי נימ' בדבר שלא בא לעולם. רב אחא בריה דרב איקא אמ' איתה בבריא כדרב הונא אמ' רב, דאמר רב הונא אמר רב מנה לי בידך תנהו לפל' במעמד שלשתן קנה, פי' הנה לענין זה אדם יכול ליתן הלואתו לחברו בדיבור בעלמ', והילכך איתה בשכיב מרע אפי' בלא מעמד שלשתן, אבל דבר שלא בא לעולם דליתה בבריא כלל, ליתה בשכיב מרע. 
[דף קמח עמוד ב] אמר רב יוסף בר מניומי אמר רב נחמן שכיב מרע שכתב כל נכסיו לאחרים, רואין, אם כמחלק, מת קנו כולם, עמד חוזר בכולם, ואם כנמלך, מת קנו כולם, עמד אינו חוזר אלא באחרון, פי' דכולהו קמאי הוו מתנה בשייור ומתנתן קיימת, והאחרון שהוא בלא שייור אין מתנתו קיימת. ומקשה ודילמ' עיוני מעיין, פי' ואמאי אמרת אם כנמלך מת קנו כולם ואם עמד אינו חוזר אלא באחרון, דילמ' האי דשתק לא הוי כנמלך, אלא מעיין בליבו היאך יתן, ולעולם מחלק כל נכסיו הוא, ולא תהיה מתנתם קיימת, ומהדר סתמיה דשכיב מרע עייוני קא מעיין ודייק והדר יהיב. 
אמר רב אחא בר מניומי אמר רב נחמן שכיב מרע שכתב כל נכסיו לאחרים ועמד, אינו חוזר, חיישינן שמא יש לו נכסים במדינה אחרת. פי' אם כתב כל נכסיו שהיו לו בעיר לאחרים מתנתו קיימת, ולא אמרינ' דמחמת מיתה עשה כיון שלא שייר לעצמו כלום, דחיישינ' שמא יש לו נכסים במקום אחר ואותן שייר לעצמו, ולא מבטלינן שטרא באומדן דעתא עד דמיבריר לן שפיר, אלא מתני' דקתני לא שייר קרקע כל שהו אין מתנתו קיימת היכי משכחת לה, אמר רב חמא באומ' כל נכסיי, מר בר רב אשי אמר במחוזק, פי' שמוחזק לנו בבירור שאין לו נכסים בעיר אחרת, אבל אי לא מוחזק לן חיישינן. 
איבעיא להו חזרה במקצת הויא (חזקה) [חזרה] בכולה אי לא, פי' שכיב מרע שכתב כל נכסיו לראובן, ואחרי כן חזר וכתב מקצתן לשמע', דבההוא מקצת ודאי חזרה הוי כדבענן למימר לקמ', דכל שאילו עמד חוזר חוזר במתנתו, אלא ההיא חזרה דמקצת, הויא חזרה בכל המתנה, דאמרי' מסתמ' כיון דבהאי הדר בכולה מתנה הדר, ובטלה מתנתו של ראובן לגמרי, או דילמ' במאי דהדר בפירוש [הדר] ובמאי דלא הדר לא הדר, ואסיק תלמ' והילכתא חזרה במקצת הויא חזרה בכולה, והילכך היכא דכתב כל נכסיו לראשון וחזר וכתב מקצתן לשיני, שיני קנה וראשון לא קנה, בין מת בין עמד, ראשון לא קנה דהא הדר ביה, ושיני קנה דהויא לה מתנה במקצת כיון דהויא לה חזרה בכולה מתנה דראשון, ואילו נתן מקצתן לראשון וכולן לשיני, ראשון קנה בין מת בין עמד, דכיון דהויא לה מתנה במקצת מתנתו קיימת ותו לא מצי למיהדר ביה, שיני אם מת קנה ואם עמד חוזר. 
איבעיא להו שכיב מרע שהקדיש כל נכסיו מהו, הפקיר כל נכסיו מהו, חילק כל נכסיו (לאחרים) [לעניים] מהו, תיקו. פי' נראה לי דשכיב מרע שנתן כל נכסיו במתנה, אם היו מטלטלין ומסרן בידו, אף על פי שלא שייר כלום, אם עמד אינו חוזר, דמדמסרם לו מיד, אמרי' מיד אקנינהו ניהליה, ולאו לאחר מיתה, עד שיפרש ויאמר זכה באילו לאחר מיתתי, ומשום הכי בעי גבי הקדש, מי אמרי' כיון דקימ' לן דאמירתי לגבוה כמסירתי להדיוט לא מצי הדר, או דילמ' בכי האי גונא לא אמרי', אלא כל דאמ' יהא הקדש לא אמ' אלא לאחר מיתה, ולא דמי למסירה דהדיוט דיש שם מעשה מוכיח, דאי לאחר מיתה יהבינהו ניהליה אמאי אקנינהו ניהליה מעכשיו, ואם תימצי לומר הקדש לא מצי הדר, הפקיר מאי, מי דמי להקדש כיון דבאמירה בעלמ' הוי הפקר, אי לא, ואם תימצי לומר דהפקר דמי להקדש משום דהוי לעניים ולעשירים, וחמיר טובא דקא מפקע מתרומה וממעשר, חילק נכסיו לעניים על פיו [מאי], מי אמרי' כיון דצדקה נקנית באמירה כהקדש דמיא, אי לא. 
אמר רב ששת יטול, יזכה, יחזיק, יקנה, כולן לשון מתנה הן. במתניתא תנא אף יחסן ויירש, בראוי ליורשו, ואליבא דר' יוחנן בן ברוקא. איבעיא להו [דף קמט עמוד א] ייהנה בהן, יעמוד בהן, ישען בהן מהו, תיקו. 
איבעיא להו מכר כל נכסיו מהו, פי' בסתם שלא פירש לאחר מיתה ועמד, חוזר במכירתו כמו במתנתו אי לא, זימנין אמר רב יהודה אמר רב אם עמד חוזר, וזימנין אמר רב יהודה אמר רב אם עמד אינו חוזר, ולא פליגי הא דאיתנהו לזוזי בעיניהו חוזר, דלהכי נקיט להו שאם יעמוד חוזר, ולא אמרי' דהני זוזי ליהוו שייור, דאמרי' על דעת מיתה עשה, ורצה לחלק המעות או לעניים, או לחלק מתנות לאוהביו, אבל אם פרעם בחובו מוכחא מילתא דמיד גמר ואקני ליה. 
איבעיא להו שכיב מרע שהודה מהו, פי' לאו שהודה ואמר מנה אני חייב לך, דהא אפילו בריא בכי האי גונא אמרי' פיו כמאה עדים, אלא כגון דאית ליה זוזי פקדון גבי אחריני, והודה בפני עדים ואמר, אני מודה שאותן המעות שיש לי אצל פל' של ראובן הן, ומית, כי אזיל ראובן ותבע לההוא, מי מצי אמ' ליה ההוא לאו בעל דברים דידי את, ולא יהיב ליה מידי, אי לא, דאילו בבריא כי האי גונא נראה לי דמצי ההוא לדחוייה ולמימ' ליה לאו בעל דברים דידי את, ואף על גב דאודי לך לא כל הימינו לחייביני בהודאתו, הודאתו אינה מועלת אלא לעצמו, ויבוא הוא ויטלם ויתנם לך בעבור שהודה, אבל שתוציא ממני בהודאתו איני שומע אני לאותה ההודאה, ואין לו תקנה עד שיקנם לו אגב קרקע, תדע דהכי הוא, דרב פפא דהוו ליה זוזי בי חוזאי לא אשכח תקנה עד דאקנינהו ניהליה לרב שמואל אגב אסיפא דביתיה, ואמאי טרח כול' האי, לודי ליה באנפי שהדי דהנהו זוזי דאית ליה התם דרב שמואל נינהו, אלא ש"מ דלא הוו צייתי, והוו מדחי ליה דלאו בעל דברים דידי את, והשתא בשכיב מרע דקימ' לן דברי שכיב מרע ככתובין וכמסורין דמו, ודבריו הם כמו קניין וזיכוי קרקע דבריא, מי אמרי' הכא נמי הודאתו קיימת וכבריא שזיכה אותו על גב קרקע דמי, אי לא, דלא אמרינ' הכי אלא ביהיב מתנה, אבל בהודאתו דינו כדין הבריא. ופשטו ליה מאיסור דהודאתו קיימת, דאף בהודאתו עבוד רבנן תקנתא כדעבוד במתנתו. דאמרי' איסור גיורא הוו ליה תריסר אלפי זוזי בי רבא, רב מרי בריה הורתו שלא בקדושה ולידתו בקדושה הוה, פי' ואינו ראוי לירש, דכיון שהזריעו בעודו גוי רחמ' אפקריה לזרעו כבהמה אמר רבא היכי ניקנינהו רב מרי להני זוזי, אי בירושה לאו (כירושה) [בר ירושה] הוא, אי במתנה מתנת שכיב מרע כירושה שויוה רבנן, דאיתיה בירושה איתיה במתנה, דליתיה בירושה ליתיה במתנה, אי במשיכה ליתנהו גביה, אי בחליפין אין מטבע נקנה בחליפין, אי אגב ארעא לית ליה ארעא, אי במעמד שלשתן אי שלח לי לא אזילנא. מתקיף לה רב איקא בר רב אמי ולודי איסור דהלין זוזי דרב מרי נינהו וליקנינהו באודיתא, נפק אודיתא מבי איסור, שמע רבא ואיקפד, אמר קא מגמרי טענתא לאינשי ומפסדי לי. פי' ואף על גב דאמרי' בהאשה נקנת בהילכת וקונה את עצמו בשנים, שהמחזיר למי שהיתה הורתו שלא בקדושה ולידתו בקדושה רוח חכמ' נוחה הימינו, מכל מקום אינו חייב להחזיר. ושמעינן מהכא ששכיב מרע שנתן נכסיו לגר לא עשה כלום, דכיון דליתיה בירושה ליתיה במתנת שכיב מרע, אבל רבי' יצחק מפאס זצוק"ל כתב הא דאמרינן מתנת שכיב מרע כירושה שויוה רבנן, כל דאיתיה בירושה איתיה במתנה, וכל דליתיה בירושה ליתיה במתנה, דלגבי יורש בלחוד הוא דאמרי' הכי, ועיקרה דמילתא משום דקימ' לן כל לגבי יורש לשון מתנה ולשון ירושה חד טעמ' נינהו, כדאמרי' אמר רב ששת יטול, יזכה, יקנה, יחזיק, כולן לשון מתנה הן, במתניתא תנא אף יחסן ויירש בראוי ליורשו ור' יוחנן בן ברוקה היא, ואמרי' נמי שלח רב אחא בר עויא לדברי ר' יוחנן בן ברוקה (לדברי ר' יוחנן) נכסיי לך ואחריך לפל' וראשון ראוי ליורשו, אין לשיני במקום ראשון כלום, דאין לשון מתנה אלא לשון ירושה, וירושה אין לה הפסק, אמר ליה רבא לרב נחמן והא אפסקה, אמר ליה הוא סבר יש לה הפסק ורחמ' אמ' אין לה הפסק, ושמעת מינה דלשון מתנה ולשון ירושה לגבי יורש חדא מילתא היא, ומיכן אמר רבא מתנת שכיב מרע כירושה שויוה רבנן, אבל מתנת שכיב מרע למי שאינו יורש, ואפי' לגר דעלמ', קני, דקימ' לן דברי שכיב מרע ככתובין וכמסורין דמו, והכי שדר רב האיי גאון ז"ל. ואינו נר' לי לחלק בין גר דעלמ' ובין גר שהוא בנו, דאי ס"ד דמתנת שכיב מרע בגר דעלמ' קני, בגר בנו אמאי לא קני, אטו משום דהוא יורש גרע מאיניש דעלמ', אליבא דרבנן דלית להו דר' יוחנן בן ברוקה ואמרי דיורש לא קני לשון ירושה אלא לשון מתנה, אילו נתן נכסיו לבנו גר בלשון מתנה הכי נמי דקני, שהרי מחלקים היו בין לש' מתנה ללשו' ירושה, ולר' יוחנן בן ברוקה נימ' דלא קני, אם כן ר' יוחנן מיגרע גרע מתנתו דיורש ממתנה דעלמ', הא ליכא למימ', דאיהו אתא לאלומי כחו דיורש טפי מרבנן ולאו לגרועיה, אלא ודאי כל מתנת שכיב מרע בגר לא קניא, דכיון דליתיה לגר בירושה ליתיה במתנה, דכיון דמתנת שכיב מרע אפי' בסתמ' לא קניא אלא לאחר מיתה, כירושה שויוה רבנן, והילכך מאן דלא חזי לירש לא חזי לקבל מתנת שכיב מרע ואפי' מאיניש דעלמ', ואין לחלק בין בנו ובין אחר. 
[דף קמט עמוד ב] שייר קרקע כל שהו מתנתו קיימת, וכמה כל שהו, רב יהודה אמר קרקע כדי פרנסתו, רב ירמיה בר אבה אמר מטלטלין כדי פרנסתו. 
[דף קנ עמוד ב] אמר רבא אמר רב נחמן חמשה עד שיכתבו כל ניכסיהן, ואילו הן: שכיב מרע, עבדו, אשתו, בניו, מברחת. שכיב מרע, דתנן שכיב מרע שכתב כל נכסיו לאחרים ושייר קרקע כל שהו מתנתו קיימת, לא שייר קרקע כל שהו אין מתנתו קיימת. עבדו, דתנן הכותב נכסיו לעבדו יצא בן חורין, שייר קרקע כל שהו לא יצא בן חורין. אשתו, דאמר רב יהודה אמר שמואל הכותב כל נכסיו לאשתו לא עשאה אלא אפיטרופיא. בניו, דתנן הכותב כל נכסיו לבניו וכתב לאשתו קרקע כל שהו איבדה כתובתה. מברחת, דאמר מר מברחת צריכה שתכתוב כל נכסיה, בפ' האשה שנפלו לה נכסים. והילכת' בכולהו מטלטלי הוי שייור, לבר מכתובת אשה דממקרקעי תקון רבנן ממטלטלי לא תקון רבנן. והשתא דתקון במתיבתא דכתובת אשה גביא ממטלטלי, אף לכתובת אשה הוו שייור. וכיון דאמר עד שיכתבו כל ניכסיהן, ש"מ דבכל שהו הוי שייור ולא בענן כדי פרנסתו, וכך הלכה. 
אמר מטלטליי לפל', כל מאני תשמישיה קני בר מחיטי ושערי, כל מטלטליי, אפילו חיטי ושערי ואפי' ריחים העליונה, בר מריחים התחתונה, כל דמיטלטל, אפי' ריחים התחתונה. איבעיא להו עבדא כמקרקעא דמי או כמטלטלא, ומסיק דכמטלטלא דמי וקני ליה בכלל המטלטלין. 
אמר נכסיי לפל', עבדא איקרי ניכסי, ארעא איקרי ניכסי, גלימא איקרי ניכסי, זוזי אקרו ניכסי, שטרות איקרו ניכסי, [דף קנא עמוד א] עופות איקרו ניכסי, תפילין איקרו ניכסי. איבעיא להו ספר תורה מאי, תיקו. 
אימיה דרב זוטרא בר טוביה כתבתנהו לניכסהא לרב זוטרא בר טוביה, דבעיא לאינסובי לרב זביד, אינסיב ואיגרש. אתת לקמיה דרב ביבי בר אביי אמ' משום אינסובי הוא והא אינסיבא, אמר רב הונא בריה דרב יהושע משום דאתו ממולאי אמריתו מילי ממוליאתא, אפי' למאן דאמ' מברחת קניא, הני מילי היכא דלא גליא דעתה דמשום אינסובי הוא, הכא הא גליא דעתה. 
אימיה דרמי בר חמא כתבתנהו לניכסהא לרמי בר חמא באורתא, ובצפרא הדרא וכתבתנהו לרב עוקבא בר חמא. אתא רמי בר חמא לקמיה דרב ששת אוקמיה בניכסי, אתא רב עוקבא לקמיה דרב נחמן אוקמיה בניכסי, אזל רב ששת לקמיה דרב נחמן אמר ליה מאי טעמ' עבד מר הכי, אי משום דהדרא בה, והא שכיבא, אמ' ליה הכי אמ' שמואל כל שאילו עמד חוזר חוזר במתנתו, אימור דאמ' שמואל לעצמו, לאחר מי אמ', אמ' ליה בפירוש אמר שמואל בין לו בין לאחר, עיין בפ' מי שהיה נשוי מה שכתבתי שם. 
אימיה דרב עמרם חסידא הוה לה מלוגא דשטרי, פי' תכריך של שטרי חובות שהיו חייבים לה, כי קא שכבא אמרה ליהוו לעמרם ברי, אתו אחוה לקמיה דרב נחמן אמרו ליה והרי לא משך, אמ' להו דברי שכיב מרע ככתובין וכמסורין דמו, פי' מהכא מוכח מדאמרו ליה והרי לא משך דאותיות נקנות במסירה בלחוד ואף על פי שלא כתב עליהן שטר. 
אחתיה דרב טובי בר רב מתנה כתבתנהו לניכסיהא לרב טובי בר רב מתנה בצפרא, לפניא אתא רב אחדבוי בר מתנה בכה לה, אמ' לה השתא אמרי, מר צורבא מרבנן ומר לאו צורבא מרבנן, כתבתנהו ניהליה, אתא לקמיה דרב נחמן אמר כל שאילו עמד חוזר חוזר במתנתו, וכך הלכה. 
אחתיה דרב דימי בר יוסף הוה לה קרנא דפרדיסא, כל אימת דהות חלשא הות מקנייא ליה ניהליה, [דף קנא עמוד ב] כי קיימא הות הדרא בה, זימנא חדא חלשה, שלחה ליה תא קני, שלח לה לא בעינא, שלחא ליה תא קני כל היכא דבעית, אתא שייר וקני מינה, כי קיימא הדרא בה, אתת לקמיה דרב נחמן, שלח ליה ולא אתא, אמר אמאי איתי הא שייר וקנו מינה, שלח ליה אי לא אתית מחינא לך בסילוא דלא מבע דמא, אמ' לסהדי היכי הוה עובדא, אמרו ליה אמרה ווי דמיתה הך איתתא, אמ' להו אם כן מצוה מחמת מיתה היא ומצוה מחמת מיתה חוזר. פי' אף על גב דיהבא סתם, כיון דקסברה לממת כל מאי דיהבה  לאחר מיתה יהבה, וכאילו פירשה אם מתי דמיא. 
איתמר מתנת שכיב מרע במקצת, אמרוה רבנן קמיה דרבא משמ' דמר זוטרא בר רב נחמן דאמ' משמיה דרב נחמן, הרי היא כמתנת שכיב מרע והרי היא כמתנת בריא, הרי היא כמתנת בריא שאם עמד אינו חוזר, והרי היא כמתנת שכיב מרע דלא בעיא קניין. פי' הרי היא כמתנת בריא כדתני במתני' דלאו על דעת מיתה הוא עושה כיון ששייר לעצמו, והרי היא כמתנת שכיב מרע דלא בעיא קניין, דאע"ג דבחייו הוא גומר ומקנה ואינו סובר שימות, אפי' הכי כיון שהוא שכיב מרע כדי שלא תיטרף דעתו עליו עבוד ביה רבנן תקנתא שיהו דבריו ככתובין וכמסורין. אמר להו רבא לאו אמינא לכו לא תיתלו ביה בוקי סריקי ברב נחמן, הכי אמר רב נחמן הרי היא כמתנת בריא ובעיא קנין. פי' דכיון דאין בדעתו למות לא עשו לו חכמ' תקנה שיהו דבריו ככתובין וכמסורין, אלא אם לא קנה ממנו בקניין הרי זה לא קנה, בין אם מת בין אם עמד, וכולה מתני' בקנין מיירי. 
איתיביה רבא לרב נחמן שייר קרקע כל שהו מתנתו קיימת, מאי לאו דלא קנו מיניה, לא דקנו מיניה, אי הכי אימ' סיפא לא שייר קרקע כל שהו אין מתנתו קיימת, ואי דקנו מיניה אמאי לא, אמר ליה הכי אמר שמואל שכיב מרע שכתב כל נכסיו לאחרים אף על פי  שקנו מידו אם עמד חוזר, בידוע שלא היה קנין אלא מחמת מיתה. ומסיק תלמ' והילכת' מתנת שכיב מרע במקצת בעיא קניין, ואף על גב דמית, ואם עמד אינו חוזר, מצוה מחמת מיתה לא בעי קניין והוא דמית, עמד חוזר ואף על גב דקנו מיניה. פי' מתנת שכיב מרע במקצת  בעיא קנין ואף על גב דמית, דכיון דאין בדעתו למות לא עשו לו חכמ' תקנה, וכיון דרישא  דמתני' דתני מתנתו קיימת לא מיתוקמא אלא בקניין, בעל כרחין סיפא דקתני לא שייר קרקע כל שהו אין מתנתו קיימת בקנין הוא, ואפי' הכי אין מתנתו קיימת, דכיון דלא שייר, דעתו למות הוה, ולא קנה אלא לאחר מותו. מצוה מחמת מיתה לא בעי קנין והוא דמית, פי' אף על גב דהויא מתנה במקצת, דכיון דמצוה מחמת מיתה, עבוד בה רבנן תקנתא, ולא אמרי' מדשייר לעצמו דעתו לחיות הוא, דהא גלי דעתיה דסובר למות, והאי דשייר, משום שלא רצה להקנות לו כל נכסיו אלא שיירם לבניו, עמד חוזר ואף על גב דקנו מיניה, פי'  דכיון דגלי דעתיה דסבר לממת, אף על גב דקנו מיניה אינו אלא לאחר מיתה. 
[דף קנב עמוד א] איתמר מתנת שכיב מרע שכתוב בה קנין בי רב משמיה דרב(א) אמרי ארכבה אתרי ריכשי, פי' הרי היא כמתנת בריא וכמתנת שכיב מרע, הרי היא כמתנת בריא שאם עמד אינו חוזר, והרי היא כמתנת שכיב מרע שאם אמ' הלואתי לפל' הלואתו לפל'. ושמואל אמ' לא ידענא מאי אידון בה, שמא לא גמר להקנותו אלא בשטר, ואין שטר לאחר מיתה, פי' במתנת שכיב מרע במקצת ליכא לאוקומה, דאם כן היכי אמר שמואל לא ידענא מאי אידון בה, והא תנן במתני' שייר קרקע כל שהו מתנתו קיימת. דאלמ' מתנת בריא היא, והיכי אמר לא ידענא מאי אידון בה, אלא ודאי בדלא שייר כלום קא מיפלגי, דרב סבר אף על גב דלא שייר כלום ומוכח דעל דעת מיתה הוא עושה, כיון  שיש בה קניין, המעשה מוכיח שלא על דעת מיתה עשה אלא מיד הקנה לו בחייו, ומתני' דתני לא שייר קרקע כל שהו אין מתנתו קיימת בלא קניין מיירי, אבל האי מדאקני ליה בקנין, בודאי לאלתר גמר ואקני ליה, ואם עמד אינו חוזר, ויש בה נמי דין שכיב מרע, שאם אמ' הלואתי לפל' הלואתו לפל' כדין שכיב מרע, דאע"ג דמעשה בריא עבד, כיון דשכיב מרע הוא עבוד ביה רבנן תקנתא כדאמרן לעיל, ודבריו ככתו' וכמסורין דמו, וממילא שמעי' דסבר רב דמתנת שכיב מרע במקצת לא בעיא קניין, דכיון דמוקים סיפא בלא קנין בעל כרחין רישא נמי בלא קניין, וכבר נדחו דברי רב מהילכת', דפסיק תלמ' לעיל דמתנת שכיב מרע במקצת בעיא קניין, וכולה מתני' לא מיתוקמא אלא בקנין. ושמואל אמר לא ידענא מאי אידון בה, קסבר שמואל אף על גב דקנו מיניה אם עמד חוזר, דהכי דיינינן  סתם דעתיה כיון דלא שייר כלום, דלא נתן אלא לאחר מיתה, ובהא לא הוה מסתפק שמואל כדאמרן לעיל בידוע שלא היה קנין אלא לאחר מיתה, אלא בהא הוה מסתפק, דאפי' אם מת נמי יש לומ' דלא קנה, דכיון דיכול להקנותו בדיבור בעלמ' כדין שכיב מרע והקנה לו בקנין, יש לומ' דלא גמר להקנותו אלא בשטר ואין שטר לאחר מיתה, ודמי כאילו אמ' כתבו ותנו מנה לפל' ומת, דאין כותבין ונותנין לאחר מיתה, ורב סבר התם לא קנו מיניה, אבל הכא דקנו מיניה דינו כבריא. 
ואמרי' בעא מיניה רבא מרב נחמן ומי אמ' שמואל שמא לא גמר להקנותו אלא בשטר ואין שטר לאחר מיתה, והאמ' רב יהודה אמר שמואל שכיב מרע שכת' כל נכסיו לאחרים, אף על פי שקנו מידו, עמד חוזר, [דף קנב עמוד ב] בידוע שלא היה קנין אלא מחמת מיתה, טעמ' דעמד הא לא עמד קנה, ואחזי ליה בידיה במייפה את כחו, היכי דמי מייפה את כחו, אמ' רב חסדא דכת' בה וקנינא מיניה מוסף על מתנתא דא, ובהא דאמ' שמואל דאע"פ שקנו מידו אם עמד חוזר הלכה כמותו, דהכי פסיק נמי תלמ', ואוקי מתני' כולה בקנין, וקתני דאם לא שייר קרקע כל שהו אין מתנתו קיימ', דלא הוה קנין אלא לאחר מיתה, אבל במאי דאמר שמואל אף על גב דמית לא קנה שמא לא גמר להקנותו אלא בשטר ואין שטר לאחר מיתה, אין הלכה כמותו, אלא אם מת קנה ואף על פי שלא היה הקניין כמייפה את כחו, חדא דסתמה ופשטה דמתני' הכי משמ', דתני לא שייר קרקע כל שהו אין מתנתו קיימת, שאם עמד חוזר, אבל אם מת קנה, ואף על פי שלא עשה הקנין בייפוי כח, ודוחק  הוא להעמיד מתני' בייפוי כח, דכי היכי דברישא ליכא ייפוי כח הם הכי נמי בסיפא, וכל מאי דקני במקצת ואפי' אם עמד, קני בלי שייור אם מת, ופסק הלכה דתלמוד' נמי הכי משמ', מדפסק מצוה מחמת מיתה לא בעי קינין והוא דמית, עמד חוזר אף על גב דקאנו  מיניה, דמשמ' טעמ' דאם עמד חוזר הא מית קנה ואף על פי שקנו מידו, ולא אמרי' שמא לא גמר להקנותו אלא בשטר ואין שטר לאחר מיתה, ש"מ כל היכא דמית קנה, ותו דהאי סברא בסורא מתנו הכי משמיה דשמואל, אבל בפומבדיתא פליגי עליהו ולא מתנו הכי, דאמרי' בסורא מתנו הכי, פי' לפלוגתא דרב ושמואל כדאמרן, דפליגי במתנת שכיב מרע בקנין, ואמר שמואל דלא קנה, בפומבדיתא מתנו אמר רב ירמיה בר אבה שלחו ליה דבי רב לשמואל ילמדינו רבינו כתב כל נכסיו לאחרים וקנו מידו מהו, שלח להו אין אחר קנין כלום, פי' דקסברי בפומבדיתא דלא פליג שמואל על רב, אלא מודי ליה שאין לאחר קנין כלום ומתנתו קיימת, ומתני' בלא קניין מיירא, ואף על גב דהאי סברא דידהו היא דחויה מיקמי פסקא דתלמ', מכל מקום מצינן לאסתיועי מינה דפליגי אבני סורא דאמרי שאין קנין מועיל אפילו לאחר מיתה ולאו כול' עלמ' סברי הכי, הילכך הלכה היא כפשטה דמתני' דתני אין מתנתו קיימת, דמשמע אם עמד, הא אם מת קיימת היא, וכדמשמע נמי פסקא דפסיק תלמודא. 
פשיטא כתב לזה וכתב לזה, הינו דכי אתא רב דימי אמר דייתיקי מבטלת דייתיקי, פי' האי כתב אמ' הוא כדפרישית בריש הילכתין, ואינו כתיבה ממש, אלא אמר בפני עדים כל נכסיי יהיו של ראובן, וחזר עוד ואמ' כל נכסיי יהיו לשמע', פשיטא לן בהא דאם מת, שיני קנה, ראשון לא קנה, כדרב דימי דאמר דייתיקי מבטלת דייתיקי, דהינו צואת שכיב מרע כל זמן שעשאה כדין שכיב מרע בדיבור בעלמ', וזהו נמי דאמר שמואל לעיל כל שאילו עמד חוזר חוזר במתנתו, וזה שהזכיר דברי רב דימי ולא הזכיר דברי שמואל, מפני שבכתב וזיכה עתיד להזכיר פלוגתא דרב ושמואל, ואילו היה מזכיר בכאן דברי שמואל הוה משמע דרב פליג עליה. 
כתב וזיכה לזה וכתב וזיכה לזה, פי' האי זיכה הוא כדתנן בפירקי' דלעיל זיכה בה לאחד, כגון שכתב בשטר כל נכסיי נתונין במתנה לראובן, וזיכה לו, שמסר לו את השטר, ואחרי כן חזר עוד וכתב כל נכסיו בשטר לשמעון וזיכה לו את השטר, רב אמר ראשון קנה הרי היא כמתנת בריא, פי' כיון שהיה יכול להקנות בדיבור בעלמ' וכתב שטר כדין הבריא, לאלתר הקנה לו, וכגון שהיו קרקעות הניקנין בשטר, וכי היכי דאמר רב לעיל גבי קניין הכי נמי אמר הכא גבי שטר, ושמואל אמר הרי היא כמתנת שכיב מרע ושיני קנה, פי' כי היכי דאמר גבי קנין, דאע"ג דקנו מיניה לא נתן אלא לאחר מיתה, הכי נמי אמר בשטרא, ומקשה והא איפליגו בה חדא זימנא, פי' לעיל במתנת שכיב מרע בקינין, ומהדר צריכא, דאי איתמר בההיא, בההיא קאמ' רב משום דקנו מיניה, אבל בהא דלא קנו מיני' אימ' מודה לשמואל, ואי איתמר בהא, בהא קאמר שמואל, אבל בהך אימ' מודה ליה לרב, דאין לאחר קנין כלום, צריכא. 
[דף קנג עמוד א] ההיא מתנתא דהוה כת' בה בחיים ובמות, רב אמר הרי היא כמתנת שכיב מרע, ושמואל אמר הרי היא כמתנת בריא, רב אמר הרי היא כמתנת שכיב מרע, מדכתב בה ובמות לאחר מיתה קאמ' ליה, והאי דכתב בה מחיים סימנא דחיי בעלמא, ושמואל אמר הרי היא כמתנת בריא, דכיון דכת' בה בחיים מחיים קאמ' ליה, והאי דכת' בה ובמות, כמאן דאמ' מעתה ועד עולם, פי' מתנת שכיב מרע היתה או בכל או במקצת והיה בה קניין, או שהיו קרקעות הניקנין בשטר לבד, רב אמר הרי היא כמתנת שכיב מרע, מדכתב בה ובמות לאחר מיתה קאמ' ליה, והאי דכת' בה מחיים, סימנא דחיי בעלמ', ואף  על גב דאמר רב לעיל מתנת שכיב מרע שיש בה קנין, או קרקע על ידי שטר, הרי היא כמתנת בריא, דוקא היכא דעבד סתם ולא פירש לאחר מיתה אף על גב דלא שייר כלום מתנתו קיימת, אבל האי דאמ' ובמות, כאילו אמר לאחר מיתה דמי, והקניין והשטר שעשה לא עשה כי אם שיקנה לאחר מיתה, והאי דאמר בחיים או מחיים, לסימנא טבא בעלמ', ואילו היה בריא היה דינו כאילו כתב מהיום ולאחר מיתה, וקני גופא מהיום ופירא לאחר מיתה, אבל השתא דהוא שכיב מרע לא כתב בה מחיים שיזכה בגוף מחיים, אלא לסימנא טבא, והכל הקנה לו לאחר מיתתו. ושמואל אמר הרי היא כמתנת בריא, דכיון דכת' בה בחיים מחיים קאמ' ליה, והאי דכת' בה ובמות, כמאן דאמ' מעתה ועד עולם, דהוה דן לישנא דבחיים כאילו אמר מחיים, ובמות אינו דומה כאילו אמר לאחר מיתה, אלא הכי משמ' גם במות יהיה שלך שלא יהיה לך הפסק, הילכך כיון דכתב בה קינין או שטר על קרקע, הרי היא כמתנת בריא וקנה מיד, ולא דמיא למתנת שכיב מרע בסתם, דהכא פירש ואמ' בחיים, וכאילו אמ' לו מהיום דמי, ואילו היה בריא אינו דומה למהיום ולאחר מיתה, דבמות לאו כלאחר מיתה דמי, אלא כמאן דאמ' מעתה ועד עולם יקנה כל הנכסים מיד, בין הגוף בין הפירות. אמרי נהרדעאי הילכת' כותיה דרב. ההיא דאתאי לקמיה דרב נחמן בנהרדעא, פי' שהיה כת' בה כך בחיים ובמות, שדרה לקמיה דר' ירמיה בר אבה לשטמיה, אמ' ליה הכא אתריה דשמואל, זיל התם ליעביד לך כרב. 
אמר רבא ואי כת' בה מחיים קני. פי' דדוקא כשכת' בה בחיים אמרי' סימנא דחיים קאמ', אבל כשכת' מחיים, משמ' כאילו אמ' מהיום. אמר אמימר לית הילכת' כותיה דרבא, אמר ליה רב אשי לאמימר פשיטא, דהא אמרי נהרדעאי הילכת' כותיה דרב, מהו דתימ' מחיים מודה רב, קמ"ל. 
מתני'. לא כתב בה שכיב מרע כול', פי' לא כתב בשטר המתנה כד קציר ורמי אערסיה, הוא אומ' שכיב מרע הייתי כשנתתי ועכשיו שעמדתי מתנתי בטילה, והן אומ' בריא היה ומתנתו קיימת אף על פי שעמד, ר' מאיר אומ' כיון שעכשיו הוא בריא, כאשר אנו רואים אותו כך  אנו דנין אותו, ומתנתו קיימת, עד שיבי' ראיה שהיה שכיב מרע, וחכמ' אומ' המקבל שהוא מוצי' מחברו, עליו הראיה שהיה בריא, ואם לא יביא הראיה נעמיד הנכסים בחזקתן. אי קשיא בשלמ' לשמואל דמוקי מתני' בקניין, ואפי' הכי אם לא שייר קרקע כל שהו אין מתנתו קיימת, בידוע שלא היה קנין אלא לאחר מיתה, מיתוקמא מתני' שפיר, שאם כתב לו כל נכסיו בקניין או שהיו קרקעות בשטר ולא כתב בה שכיב מרע, הוא אומ' שכיב מרע הייתי וכל מה שעשיתי לא עשיתי אלא לאחר מיתה, והן אומ' בריא היה ומתנתו קיימת מיד, אלא לרב היכי דמי, אי דאית בה קינין או קרקע בשטר, אף על גב דהוה שכיב מרע  קנה, ואי דלית בה קניין ולא קרקע בשטר, אפי' אם היה בריא נמי לא קנה, ויש לומ' כגון שהיה כתוב לאחר מיתה והיה בה קנין, הוא אומ' שכיב מרע הייתי ולא הקניתי מיד כלום כי אם לאחר מיתה, כדפרישית לעיל במילתיה דרב, והן אומ' בריא היה וקנינו הגוף מיד ופירא לאחר מיתה כדין מתנת בריא שנותן לאחר מיתה, ואף על גב דלא כת' בה מהיום, הא  פסק רב הלכה כר' יוסי דאמ' זמנו של שטר מוכיח עליו. 
ההיא דהוה כת' בה כד קציר ורמי אערסיה, ולא הוה כת' בה מיגו מרעיה איתפטר לבי עלמיה, פי' ויש לומר שמא הבריא בנתים ובטלה מתנתו, ואחרי כן עוד חלה ומת, [דף קנג עמוד ב] אמ' רבה הרי מת והרי קברו מוכיח עליו, פי' וכפי מה שאנו רואים אותו עכשיו כך אנו דנים אותו שהיה, אמר ליה אביי השתא ומה ספינה שרובה לאיבוד נותנין עליה חומרי מתים וחומרי חיים חולים שרוב חולים לחיים לא כל שכן, פי' בפ' כל גט תנן: אבל עיר שכבשה כרקום, וספינה שאבדה בים, והיוצא ליהרג, נותנין עליהן חומרי חיים וחומרי מתים, בת יש' לכהן ובת כהן לישראל לא תאכל בתרומה, ומהמביא גט ממדינת הים והניחו זקן או חולה נותנו לה בחזקת שהוא קיים לא יכול להקשות לו, דהתם לאו משום דהבריא מכשרינן לגיטא, אלא משום דאמרי' אכתי לא מית, ואף על גב דחזינא לבסוף דמית ולא ידעינן אי קודם נתינת הגט מית אי לאחר נתינת הגט מית, תלינן ואמרי' בתר הכי מית, ובשעת נתינת הגט בחזקת קיים חשבינן ליה, משום הכי אקשי ליה מספינה דרובה לאיבוד ואפי' הכי מספקינן שמא ניצול, חולים דרובם לחיים ומבריאים לא כל שכן דאיכא למימ' שמא הבריא, ורבה להאי קושיא לא חייש, דהכא בספינה לא חזיניה דמית כדחזינן ליה השתא. 
אמר רב הונא בריה דרב יהושע כמאן אזלא הא שמעתא דרבה כר' נתן, דתניא מי מוציא מיד מי, הוא מוציא מידן בלא ראיה, והן אין מוציאין מידו אלא בראיה, דברי ר' יעקב, פי' אמתני' קאי, היכא דלא כת' בה שכיב מרע ודנין זה עם זה, מי מוציא מיד מי, הוא הנותן מוציא מיד המקבל, אם הלך והחזיק בנכסים, בלי שום ראיה, דניכסי בחזקת נותן קיימי, והן המקבלין אין מוציאי' מיד הנותן אלא בראיה שהיה בריא, ואם לא יביאו ראיה, ניכסי בחזקת בעלים הראשונים עומדין, ר' נתן אומ' אם בריא הוא עליו להביא ראיה, ואם שכיב מרע הוא עליהן להביא ראיה, פי' אם הוא שכיב מרע עכשיו, והן אומרין בריא היה בשעת המתנה, עליהן להביא ראיה, ואם בריא הוא עכשיו, ואומ' שכיב מרע הייתי, עליו להביא ראיה, שכמו שאנו רואין אותו כך אנו דנין, ומוציאין ממון מחזקתו. 
וחכמ' אומר' המוציא מחברו עליו הראיה, [דף קנד עמוד א] ראיה במאי, רב הונא אמר ראיה בעדים, רב חסדא ורבה בר רב הונא אמ' ראיה בקיום השטר, רב הונא אמ' ראיה בעדים, קא מיפלגי בפלוגתא דר' יעקב ור' נתן, פי' רב הונא סבר דחכמ' מצריכים ראיה בעדים שהיה בריא, שאע"פ שהמקבל מקיים שטרו אינו מספיק לו, עד שיביא ראיה שהיה בריא, דניכסי בחזקת נותן קיימי, ואף על גב דהשתא הוא בריא לאו בתר השתא אזלינן כר' יעקב, ור' מאיר סבר צריך הנותן להביא ראיה שהיה שכיב מרע כיון שעכשיו הוא בריא, ואם לא יביא ראיה המתנה קיימת דבתר השתא אזלינן כר' נתן, ורב חסדא ורבה בר רב הונא אמרי ראיה בקייום השטר, קא מיפלגי במודה בשטר שכתבו צריך לקיימו, פי' אם היה שטרו של מקבל מקויים לא פליגי דמתנתו קיימת, עד שיביא ראיה שהיה שכיב מרע, שכמו שאנו רואין אותו עכשיו בריא כך אנו מחזיקין אותו כר' נתן, אלא הכא בשאינו מקויים פליגי אבל הנותן מקיימו, שהוא אומ' אמת שהשטר כשר אלא שכיב מרע הייתי, דר' מאיר סבר מודה בשטר שכתבו אינו צריך הלה לקיימו, שהרי הוא בעצמו הנותן מודה לו שהוא כשר, וכשחוזר ואומ' שכיב מרע הייתי אינו נאמן עד שיביא ראיה, שכמו שאם היה השטר מקויים ביד המקבל אינו נאמן לומ' שכיב מרע הייתי כדאמרן, שכמו שהוא עכשיו בריא כך אנו מחזיקין אותו, כך גם עכשיו שהנותן קיימו, כשחזר ואומ' שכיב מרע הייתי אינו נאמן, וחכמ' אומ' המוציא מחברו דהוא המקבל עליו הראיה לקיים שטרו, שאם יקיים שטרו שוב לא יהא זה נאמן הנותן לומ' שכיב מרע הייתי, אבל אם לא יקיים המקבל שטרו, קייומו של נותן אינו כלום, שהרי הוא חוזר ואומ' שכיב מרע הייתי, והפה שאסר הוא הפה שהתיר, ונאמן הנותן לומ' שכיב מרע הייתי על ידי מיגו, דאי בעי אמ' האי שטרא זייפה הוא והיה מהימן עד שלא יקיימנו, השתא נמי דאמ' כשר הוא אלא שהייתי שכיב [מרע] נאמן עד שיקיימנו, ור' מאיר סבר הכא לא אמרי' מיגו, דאמרי' איערומי מיערם, דהאי דאודי ליה ולא טעין דשטרא זייפא הוא משום דאמ' אי לא מודינא ליה טרח ומייתי שהדי ומקיים ליה, הילכך לא מהימנינן ליה משום האי מיגו לומ' שכיב מרע הייתי. 
והא איפליגו בה חדא זימנא, דתניא אין נאמנין לפוסלו דברי ר' מאיר, וחכמ' אומ' נאמנין, פי' אעדים שאמרו כתב ידינו זה אבל אנוסין היינו, קטנים היינו, פסולי עדות היינו קאי, דתנן בפ' שיני דכתובות שאם אין כתב ידן יוצא ממקום אחר שהן נאמנין על ידי מיגו, ור' מאיר פליג בבריתא ואמ' דאין נאמנין ואף על פי שהן קיימוהו, וחכמ'  אומ' נאמנין על ידי מיגו. ומהדר צריכא, דאי איתמר בההיא, בההיא קאמרי רבנן משום דעדי' מרעי שטרא אבל הוא דלאו כל כמיניה אימ' לא, ואי איתמר בההיא, בההיא קאמ' ר' מאיר, אבל בהך אימ' מודה להו לרבנן צריכא. 
וכן אמ' רבה ראיה בעדים, אמ' ליה אביי מאי טעמ', אמ' ליה מדכולהו כת' בהו כדהוה מהלך על ריגלוהי בשוקא, ובהא לא כת' בה, ש"מ שכיב מרע היה. אדרבה מדכולהו כת' בהו כדהוה קציר ורמי בערסיה ובהא לא כת' בה, ש"מ בריא הוה, איכא למימ' הכי ואיכא למימר הכי, אוקי ממונא בחזקת מריה. מוכח מהכא דרבה גופיה מוקי לשמעתיה כר' מאיר ולא כרבנן, ואף על גב דקימ' לן הלכה כרבים, כיון שרבה עשה מעשה כר' מאיר ואין  אמורא שחלק עליו הלכה כמותו, ולא כרבינו יצחק מפאס זצוק"ל שדחה דבריו מכח זה דאתי כיחידאה, ואילו היה סובר רבה ראיה בקייום השטר שהיו באים דבריו כרבנן, היה אדם יכול לסתור דבריו ולומ' דרבנן לא אמרי הכי אלא ראיה בעדים, אבל כיון שהוא סובר דרבנן אמרי ראיה בעדים, ואפי' הכי לא רצה לעשות כמותן, היאך נסתור דבריו ושום אמורא לא חלק עליו, וכמו דלקמ' מסקינן דר' יוחנן אמ' ראיה בקיום השטר, וריש לקיש אמ' ראיה בעדים, וקימ' לן הלכה כר' יוחנן בר מתלת, ואתו השתא כול' עלמ' כר' נתן, ורב הונא דאמ' ראיה בעדים בטלו דבריו כנגד רב חסדא ורבה בר רב הונא ור' יוחנן, ואף על פי שראיתי ששיטת רבי' חננאל זצוק"ל הולכת כרבי' יצחק, שכתב ועמד רבא דהוא  בתרא כרב הונא דאמ' ראיה בעדים, ואסקה רבא איכא למימ' בריא הוה ואיכא למימ' שכיב מרע הוה אוקי ממונא בחזקת מריה, אינו נר' לי, שאינו רבא כי אם רבה, והוא שאמ' ראיה בעדים הוא שאמ' למעלה הרי מת והרי קברו מוכיח עליו כר' נתן, ואם זה הוא רבא גם למעלה הוא רבא, דבשניהם כת' אמ' ליה אביי, אבל נראים הדברים דאמ' ליה אביי לרבה קאמ' דהוה רביה, ולא לרבא שהיה קטן ממנו, שאביי היה ראש ישיבה ורבא היה קטן ממנו, ולא מלך רבא אלא אחר מיתת אביי, וכך הולכת כל סוגיית ההלכה כר' נתן דאזלינ' בתר השתא. 
בפלוגתא ר' יוחנן אמ' ראיה בעדים, וריש לקיש אמ' ראיה בקיום השטר, ואמרי' [דף קנד עמוד ב] א"ר ינאי א"ר מודה בשטר שכתבו צריך לקיימו, ואמ' לו ר' יוחנן ר' לא משנתינו היא וחכמ' אומ' המוציא מחברו עליו הראיה, ואין ראיה אלא בקייום השטר, ואקשינ' והא ר' יוחנן ראיה בעדים קאמ', ומהדר איפוך ואימ' ר' יוחנן אמ' ראיה בקיום השט' וריש לקיש אמ' ראיה בעדים, וקימ' לן בכול' תלמ' ר' יוחנן וריש לקיש הלכה כר' יוחנן בר מהנך תלת, והילכך הלכה כר' נתן דאמ' בתר דהוא השתא אזלינן. 
ולענין מודה בשטר שכתבו כך הלכה שצריך לקיימו, ואי לא מקיים ליה נאמן לבטלו על ידי מיגו, כדתנן סתמ' בפ' שיני דכתובות העדים שאמרו כתב ידינו זה אבל אנוסין היינו, קטנים היינו, פסולי עדות היינו הרי אילו נאמנין, ואם יש עדים שהוא כתב ידן, או שהיה כתב ידן יוצא ממקום אחר אינן נאמני', והכי אזלא סוגיא דשמעתא התם, והכי סברי רב נחמן ומר בר רב אשי, דבכל מידי דהוו עולה לא מהימני, כגון אמנה היו דברינו, מודעא היו דברינו, שאין אדם משים עצמו רשע, אבל במידי דלא הוי עולה כגון אנוסין היינו, קטנים היינו, פסולי עדות היינו, נאמנין על ידי מיגו כרבנן, דמודה בשטר שכתבו צריך לקיימו. עיין בפסקיי בפרק שיני דכתובות. 
איתמר קטן מאימתי מוכר בניכסי אביו, רבא אמר רב נחמן מבן שמנה עשרה שנה, פי' והוא שהביא שתי שערות ויצא מכלל קטן, ורב הונא בר חיננא אמ' רב נחמן מבן עשרים שנה. פי' האי דנקט בניכסי אביו, לאו למימרא דיש חילוק בין ניכסי אביו לניכסי עצמו, אלא משום דסתמא דמילת' לא יימצאו לו נכסים אלא מה שירש מאביו או מאחד מן המורישין, מפני שלא חלקו רבא ורב הונא אלא על אותו שאינו יודע בטיב משא ומתן שאין דעתו מיושבת עליו יפה עד שיהא בן י"ח או בן כ', אבל אותו שהוא פקח ויודע בטיב משא ומתן מי"ג שנים ויום אחד אם הביא שתי שערו' מכירתו מכירה כדלקמן, והם חלקו על אותו שאינו יודע בטיב משא ומתן, ואפי' מצא מציאה וקנה קרקעות, או נתנו לו מתנה, אינו יכול למוכרם עד שתתיישב דעתו עליו יפה בן י"ח או בן כ', שאין חילוק בין ניכסי אביו לניכסי עצמו, אך אם הרויח במשא ומתן מחמת [שהוא] פקח ויודע בטיב משא ומתן וקנה נכסים, הוא יכול למוכרם, בין אותם שהרויח בין אותם שירש מאביו. 
מותיב ר' זירא מעשה בבני ברק באחד שמכר בניכסי אביו ומת, ובאו בני משפחה ועירערו עליו לומ' קטן היה בשעת מיתה, ובאו ושאלו את ר' עקיב' מהו לבודקו, ואמ' להן אי אתם רשאין לנוולו, ועוד סימנין עשויין להשתנות לאחר מיתה, בשלמ' למאן דאמ' בן שמנה עשרה שנה, [דף קנה עמוד ב] הינו דקאתו ואמרי מהו לבודקו, אלא למאן דאמ' בן עשרים, כי בדקי ליה מאי הוי, והתנן בן עשרים שנה שלא הביא שתי שערות יביאו ראיה שהוא בן עשרים והוא הסריס, לא חולץ ולא מייבם, פי' בשלמ' למאן דאמ' בן י"ח שנים, הינו שהיו רוצים לבודקו, שאע"פ שהיו ברורים בשנים אם לא הביא סימנין אינן כלום, שהשנים בלא סימנין אינן מועילין, אלא למאן דאמ' בן עשרים, בדיק' זו למה, אף על פי שלא הביא סימנין כיון שהוא בן כ' שנים סריס הוא ובחזקת גדול קאי ומכירתו מכירה, ולא היה להן לדון אלא על השנים אם הגיע לכ' שנים ואם לאו ולא על הסימנין, ומהדר ולאו מי איתמר עלה אמ' רב שמואל בר רב יצחק אמ' רב והוא שנולדו בו סימני סריס, אמר רבא דיקא נמי דקתני והוא הסריס ש"מ, וכי לא נולדו בו סימני סריס עד כמה, תני ר' זירא עד רוב שנותיו, פי' שהן ל"ו שנה כדכת' ימי שנותינו בהם שבעים שנה, כי אתו לקמיה דר' חייה, אי כחוש אמ' להו אבריוה, ואם בריא אמ' להו אכחשוה, דהני סימנין זימנין דאתו מחמת כחישותא וזימנין דאתו מחמת בריותא. 
ורבי' האי גאון זצוק"ל כתב בשער שלישי של מקח וממכר שחיבר אם יעברו כ' שנים אינן צריכין בדיקה בב' שערות אלא בדעת, ואף על פי שלא נולדו בו סימני סריס, והאי דאמרי' והוא שנולדו בו סימני סריס, לענין ייבום וחליצה ולא לעניין מקח וממכר. ואינו נר' לי דהא אפי' גבי מקח וממכר אמרי' הכא והוא שנולדו בו סימני סריס, דהא פסיק תלמוד' הילכת' עד שיהא בן עשרים, ואם כן למה היו צריכין לבודקו, אלא לאו ש"מ דוקא שנולדו בו סימני סריס, אבל אם לא נולדו, עד רוב שנותיו כדאמרן. 
איבעיא להו תוך זמן כלפני זמן או כלאחר זמן, פי' תוך שנת י"ח לרבא ותוך שנת כ' לרב הונא, רבא אמר רב נחמן תוך זמן כלפני זמן, פי' דבענן י"ח שלימות, ורבא בר רב שילא אמ' רב נחמן תוך זמן כלאחר זמן, והא דרבא לאו בפירוש איתמר ליה משמ' דרב נחמן אלא מכללא איתמר, דההוא תוך זמן דזבין ניכסיה ואתא לקמיה דרב נחמן, אמ' להו לא עשה ולא כלום, מאן דחזא סבר משום דתוך זמן כלפני זמן, ולא היא, שטותא יתירא חזא ביה, דהוה קא משחרר להו לעבדיה. פי' דמאי דאמרן דבן י"ח או בן כ' מכירתן קיימת אף על פי שאינו יודע בטיב משא ומתן, מכל מקום בענן שלא יהא שוטה, שאם הוא  שוטה לא סימנין יועילו לו ולא שנים, אלא צריך שיהא כסתם בני אדם שאינם לא שוטים ולא בקיים בטיב משא ומתן. ופסיק תלמ' לקמ' דתוך זמן כלפני זמן, דבענן עשרים שלימות. 
שלח ליה גידול בר מנשיא לרבא ילמדינו רבינו תינוקת בת ארבע עשרה שנה ויום אחד ויודעת בטיב משא ומתן מהו, שלח ליה אם יודעת בטיב משא ומתן מקחה מקח וממכרה ממכר. פי' והאי דאמ' רבא לעיל בן י"ח שנים, באותו שאינו יודע בטיב משא ומתן, אבל שוטה לא הוי אלא הרי הוא כסתם כל אדם, אבל זה שפקח ביותר, שיודע בטיב משא ומתן, מכי הביא שתי שערות הוי מכרו מכר, ואין חילוק בין ניכסי אביו לניכסי עצמו, ומאי דנקט לעיל בניכסי אביו, משום דלא איירי ביודע בטיב משא ומתן לא אמ' בניכסי אביו, מפני שיימצאו כדפרישית, אבל השתא דאיירי ביודע בטיב משא ומתן לא אמ' בניכסי אביו, מפני שיימצאו לו נכסים שהרויח במשאו ובמתנו. וכך הלכה דיודע בטיב משא ומתן לא בעי עשרים שנה, אלא מכי אייתי שתי שערות, ואפי' בנכסי אביו. ולישלח ליה תינוק, מעשה שהיה כך היה. ולישלח ליה בת שתים עשרה שנה ויום אחד, מעשה שהיה כך היה. 
והא דרבא דאמ' בן י"ח לאו בפירוש איתמ' ליה משמיה דרב נחמן אלא מכללא איתמר, דההוא פחות מבן עשרים דאזל זבין ניכסיה, אתא לקמיה דרב נחמן אמרו ליה קרובי' זיל אכול תמרי ושדי קשייתא בי רב נחמן, עבד הכי, אמ' להו זביניה לאו זביני, כי קא כתבו ליה שטרא דפסק דינא, אמרו ליה לקוחות זיל אימ' ליה לרבא מגילת אסתר בזוזא ושטר' דמר בזוזא, אזל אמ' ליה, אמ' להו זביניה זביני, אמרו ליה לקוחות אגמרוה, (אמרו ליה) [אמר להו] מסברו ליה וסבר, וכיון דמסברו ליה וסבר מידע הוה ידע, והאי דעבד הכי חוצפא יתירא הוא דהות ביה. פי' זה שקיים מכירתו לא מפני שהיה יודע בטיב משא ומתן, שגם סתם בני אדם שאין בקיין בטיב משא ומתן מסברו ליה ומסבר הוו, אלא תחילה רצה לבטל מכירתו מפני שראה בו שטות, והשוטה אף על פי שהגיע לשנים מרובות אין מכירתו מכירה כדאמרינ' בההוא בר שטיא דזבין ניכסיה כול', ולבסוף כשראה שמה שעשה לא עשה בשיטות /בשטות/, וראה דמסברו ליה וסבר, אמ' הרי הוא כסתם בני אדם, וכיון שהגיע לי"ח שנים אף על פי שהוא פחו' מבן עשרים, בדעת מיושבת מחזקינן ליה ומכירתו מכיר', אבל היודע בטיב משא ומתן מי"ג שנים הויא מכירתו [מכירה] כדאמרינן. 
אמר רב הונא בריה דרב יהושע ולעדות עדותו עדות, אמר מר זוטרא לא אמרן אלא למטלטלי אבל למקרקעי לא. פי' באותו שהביא סימנין ולא הגיע לי"ח שנים למר או לכ' שנים למר קא מיירי, א"ל רב אשי למר זוטרא מאי שנא למטלטלי דזביניה זביני, אלא מעתה הפעוטות דמקחן מקח וממכרן ממכר במטלטלין הכי נמי דעדותו עדות, אמ' ליה התם בעינא ועמדו שני האנשים וליכא, ולקמ' פסיק תלמ' הילכת' כמר זוטרא דלקרקע אין עדותו עדות עד שיהא בן עשרים. 
אמר אמימר ומתנתו מתנה. פי' פחות מבן כ' אף על פי שאין מכירתו מכירה, מתנתו מתנה  היא. אמ' ליה רב אשי לאמימר מאי שנא זביני דילמ' מוזיל ומזבן, מתנה נמי כל שכן דלא מטי ליה מידי, [דף קנו עמוד א] ולטעמיך זבין שוה חמשא בשיתא הכי נמי דזביני' זביני, אלא קים להו לרבנן דינוקא מיקרבא דעתיה גבי זוזי, ואי אמרת זביני' זביני אזיל ומזבין להו לכולהו ניכסיה, אבל לגבי מתנה אי לאו דהוה ליה הנאה מיניה לא יהיב ליה מתנה, אמור רבנן תיהוי מתנתו מתנה דלישתמעון מיליה. וכל זה כגון שהביא שתי שערות אלא שלא הגיע לעשרים שנה, אבל אם לא הביא ב' שערות אף על פי שהגיע לכלל שנים הרי הוא כפעוטות, דשנים בלא סימנין כקטן הוי לכל מילי, ולקמ' פסיק תלמ' הילכת' כאמימר. עיין בערך ל' בספר המכריע. 
אמר רב נחמן אמר שמואל בודקין לקידושין, ולגיטין, ולחליצה, ולמיאונין, ולמכור בניכסי אביו עד שיהא בן עשרים, פי' כבר איפסיקא הילכת' ביוצא דופן אמר רב דימי מנהרדעא הילכת' חוששין שמא נשרו, והני מילי היכא דקדיש תוך זמן ובעל לאחר זמן, דאיכא ספיקא דאוריתא, אבל אי לא בעל לאחר זמן לא, פי' אם קידש אדם יתומה קטנה, ולאחר שהגיעה לי"ב שנים ויום אחד בא עליה, ובדקנו אותה לאחר מיכן ולא מצאנו לה סימנין, אינה יכולה למאן ולצאת בלא גט, דכיון דבעל לאחר זמן, שאילו היא גדולה הויא הבעילה קידושין דאוריתא, אזלינן לחומ' ואמרי' כיון שהגיע' לכלל שנים חזקה שהביאה סימנין, וזה שלא נמצאו בה חיישינ' שמא נשרו, אבל אם לא בעל לאחר זמן, שאין בה אלא קידושין הראשונים שהן מדרבנן, סמכינן אבדיקה וממאנת, ולא חיישינ' שמא נשרו, והכא פסיק תלמ' הילכתא כרב נחמן אמר שמואל, אם כן יש לנו לפרש דהאי דאמר רב נחמן אמר שמואל בודקין לקידושין, לאו לקולא קאמ' שאם קידש ראובן לאה והגיעו לכלל שנים ובדקנו ולא מצאנו סימנין בראובן או בלאה להפקיע קידושיהן בלא גט, דכיון דהוא איסור תורה חוששין שמא נשרו, ולא אמ' שמואל אלא כגון שפשטה ידה לאה וקיבלה עוד קידושין משמע', או שחזר ראובן וקידש את אחותה, אז ודאי בודקין את ראובן ואם לא מצאנו בו סימנין אנו מצריכין אותה גט גם משיני ולא סמכינן אשנים כיון דליכא סימנין, אבל אם נמצאו בו סימנין הוי בחזקת גדול ואין קידושי השיני קידושין, ולא אמרי' שמא אלה הסימנין עכשיו הביאם אבל בעת קידושי' הראשונין קטן היה, דכיון דבא לכלל שנים ועכשיו נמצאו בו סימנין, כאשר אנו רואין אותו עכשיו כך אנו מחזיקין אותו מתחילה. ולמיאונין בודקין גם להקל, שאע"פ שהגיעה לכלל שנים בודקין אותה ואם לא מצאנו בה סימנין יכולה למאן, ולא חיישינ' שמא נשרו כיון דלא בעל לאחר זמן ולא הוו אלא קידושין דרבנן, ואם הביאה סימנין אינה יכולה למאן, ולאפוקי מר' יהודה דאמ' עד שירבה השחור על הלבן היא יכולה למאן. 
ואמרינן וכיון דבדקיניה לקידושין, לגיטין למה לי, ומהדר לא נצרכה אלא ביבם, דתנן בן תשע שנים ויום אחד שבא על יבמתו קנאה, ואינו נותן גט עד שיגדיל. בפ' יוצא דופן מקשה עלה ולכי גדיל בגט סגי ליה, והתניא עשו ביאת בן תשע כמאמר בגדול. מה מאמר בגדול צריך גט למאמרו, וחליצה לזיקתו, אף ביאת בן תשע צריך גט לביאתו וחליצה לזיקתו, פי' אף על גב דביאת בן תשע חשובה (היא) [ביאה] כדתנן התם ואם בא על אחת  מכל העריות שבתורה מומתות על ידיו והוא פטור, מכל מקום כיון דקטן הוא ולאו בר מיקנא הוא אינה מפקעת ביאתו זיקת היבמין, והילכך לא מצי מפיק לה בגט בלחוד עד שיבעול אחר שיגדיל, ואז בדקינן ליה אם הביא סימנין ולא סמכינן אשנים. והאי דתני קנאה לא אהני אלא לפוסלה על האחין שאינה מותרת אלא לו. 
ולמכור בניכסי אביו עד שיהא בן עשרים, לאפוקי ממאן דאמ' בן שמנה עשרה שנה. פי' לכל הני דאמרן מהניא בדיקה ומחזקינן להו בגדולין מכי איתו סימנין והיגיעו לכלל שנים, אבל למכור בניכסי אביו לא יועילו לו סימנין עד שיהא בן עשרים שנה, אבל קודם לכן אף על פי שהביא סימנין אין מכרו מכר עד שיהו לו עשרים ויביא סימנין, או  שנולדו בו סימני סריס, ודוקא בן עשרים, ולא כמאן דאמ' בן שמנה עשרה שנה, ואתיא הא דרב נחמן אמר שמואל כרב הונא בר חיננא דאמ' משמיה דרב נחמן מבן עשרים שנה, ודלא כרבא דאמ' משמיה דרב נחמן בן שמנה עשרה שנה. ורבא נמי משמיה דרב נחמן אמ' בן שמנה עשרה שנה, אבל משמיה דנפשיה קאמ' מבן עשרים, דהכי אמרי' בפ' האומ' התקבל גט, אמר רבא שלש מדות בקטן אגוז ונוטלו צרור וזורקו זוכה לעצמו ואינו זוכה לאחרי' כול', עד ולמכור בניכסי אביו עד שיהא בן עשרים. ופסיק תלמ' והילכת' תוך זמן כלפני זמן, והילכת' כגידול בר מנשיא, והילכ' כמר זוטרא, והילכת' כאמימר, והילכת' כרב נחמן אמר שמואל בכולהו. נמצאת מסקנא דהילכת' דסתם בני אדם שאינן בקיין בטיב משא ומתן אין מכירתן קיימת אלא עד עשרים שנה, והוא שהביא שתי שערות, אבל אם לא הביא שתי שערות הרי הוא כקטן עד רוב שנותיו או עד שיולדו בו סימני סריס, והוא שאינו שוטה, אבל אם הוא שוטה לא יועילו לו לא שנים ולא סימנין, ואם היה פקח ובקי בטיב משא ומתן מכירתו קיימת מבן י"ג שנים ויום אחד, והוא שהביא סימנין, ואין לחלק בין ניכסי אביו לניכסי עצמו, וכך ראיתי שסובר רבי' האיי גאון זצוק"ל וכך הולכת שיטת רבי' חננאל זצוק"ל. אבל רבינו יצחק מפאס זצוק"ל מחלק בין ניכסי אביו לניכסי עצמו, ואינו מחלק בין יודע בטיב משא ומתן ובין סתם בני אדם שאינן יודעין בטיב משא ומתן, והרבה בזה דברים אשר לא נראו לי. 
מתני'. המחלק נכסיו על פיו ר' אליעזר אומר כול'. תניא א"ר אליעזר לחכמ' מעשה במרוני אחד שהיה בירושלם, והיו לו מטלטלין הרבה, וביקש ליתנם במתנה, אמרו לו אין לו תקנה עד שתקנם על גבי קרקע, לקח בית סלע סמוך לירושלם ואמ' צפונה לפל', ועמה מאה צאן ומאה חביות, דרומה לפל', ועמו מאה צאן ומאה חביות, אמרו לו משם ראיה, בריא היה, ולית הילכת' כר' אליעזר. 
אמ' להן בני רוכל תקברם אימן, מאי טעמ' לייט להו, אמר רב יהודה אמר שמואל מקיימי קוצים בכרם היו, ור' אליעזר לטעמיה דתנן המקיים קוצים בכרם ר' אליעזר אומ' קידש, וחכמ' אומ' לא קידש אלא דבר שכמוהו מקיימין, א"ר חנינה מאי טעמ' דר' אליעזר שכן בערבייא מקיימין שדות קוצים לגמליהם. 
א"ר לוי קונין משכיב מרע ואפי' בשבת, ולא לחוש לדברי ר' אליעזר, אלא שמא תיטרף דעתו עליו. פי' שכיב מרע שרצה להקנות נכסיו בקנין קונין ממנו. ולא מיבעיא בחול אלא אפי' בשבת שרי ולא מיחזי כעובדין דחול, דהא דבריו ככתו' וכמסורין דמו, והאי דאמינא קונין לא לחוש לדברי ר' אליעזר דאמ' דינו כבריא, אלא בדיבור בעלמ' סגי ליה, והאי דאמינא קונין כדי למלאות רצונו שלא תיטרף דעתו עליו, הילכך קונין ממנו ואפי' בשבת. 
[דף קנז עמוד א] מתני'. נפל הבית עליו ועל אביו כול'. פי' בעלי חוב אומ' דאב מת קודם וזכה הבן בנכסיו שעה אחת, והילכך נשתעבדו לבעלי חוביו, ויורשיו אומ' הבן מת ראשון ולעולם לא אתו נכסים לידיה ולא נשתעבדו מעולם לבעלי חובים, בית שמי סברי ממון המוטל בספק חולקין, ובית הלל סברי המוציא מחברו עליו הראיה, וסומכוס דאמ' ממון המוטל בספק חולקין, לאו דסבירא ליה כבית שמי, דעד כאן לא אמ' סומכוס אלא היכ' דאיכא שור שחוט לפניך, כגון בשור שנגח את הפרה ונמצא עוברה בצידה, אבל הכא דאין שור שחוט לפניך, כבית הלל סבירא ליה. 
תנן התם המלוה את חברו בשטר גובה מנכסים משועבדין, על ידי עדים גובה מנכסים בני חורין. בעי שמואל דאיקני מהו, אליבא דר' מאיר דאמר אדם מקנה דבר שלא בא לעולם לא תיבעי לך, כי תיבעי לך אליבא דרבנן דאמרי אין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם מאי, פי' מי אמרי' כי היכי דאין אדם מקנה הם הכי נמי אין אדם משעבד, או דילמ' שיעבודא שאני, משום דאע"ג דלא אמ' ליה דאיקני וקנה מצי בעל חוב לגבות מהם, כדאמרי' לקמ' מיניה ואפי' מגלימא דעל כתפיה, וכיון דשייכי מקצת בשיעבוד דהא מצי למיגבי מיניהו, כי פריש ליה דאיקני מהני ליה נמי דלא מצי לזבונינהו וחייל עליהו שיעבודא לגמרי. ומדקא מיבעיא ליה היכא דאמ' ליה דאיקני, מכלל דאי לא אמ' ליה דאיקני פשיטא לן דניכסי דזבן בתר הכי לא חייל שיעבודא עליהו, אלא על ניכסין דאית ליה בשעת הלואה, דאדעתא דהכי מוזיף ליה, אבל ניכסי דזבן בתר הכי לאו אדעתא דהכי אוזפיה, והכי נמי אמרי' בפ' חזקת הבתים ודילמ' דאיקני אמ' ליה וכול', דשמעת מינה טעמ' דאמ' ליה דאיקני, הא לאו הכי לא מישתעבדי, וכך מצאתי תשובה לרב' נחשון גאון זצוק"ל, שאמ' הכין דינא, כיון דבשעתא דשקל עיסקא מן ראובן לא הוה ליה ההיא דרתא, ולבתר הכי קנייה, לא מישתעבדא ליה לראוב' ההי' דרתא, ולא יכיל לערעורי עלה בשום מידעם, דכי אמור רבנן מלוה טריף ממשעבדי הני מילי היכא דהוה קני ליה ללוה בשעתא דכתב עליה שטרא, מאי טעמ' דהנך ניכסי אינון ערבאין ליה, וכי אוזפיה אדעתא דהנך ניכסי אוזפיה, דאי לא יהיב ליה שקול להו מיניה, דאמור רבנן ניכסוהי דאיניש אינון ערבאין ליה. 
אמר רב חגא ת"ש נפל הבית עליו ועל אביו, עליו ועל מורישיו כול', ואי ס"ד דאיקני קנה והוריש קנה ומכר לא מישתעבד, נהי נמי דאב מת ברישא דאיקני הוא, ומהדר הא מני ר' מאיר היא דאמ' אדם מקנה דבר שלא בא לעולם, ומסיק אם תימצי לומ' משתעבד, לוה ולוה וחזר וקנה מהו, לקמ' משתעבד או דילמ' אף לבתרא מישתעבד, אמר רב נחמן הא מילתא מיבעיא לן ושלחו מתם ראשון קנה, רב הונא אמ' יחלוקו, וכן תני רבה בר אבוה יחלוקו, אמר רבינא מהדורא קמא דרב אשי אמ' לן ראשון קנה, ומהדורא בתרא אמ' לן יחלוקו, ומסיק תלמ' והילכת' יחלוקו. 
מיתיבי לשבח קרקעות כיצד, הרי שמכר שדה לחברו והשביחה והרי היא יוצאה מתחת ידו, כשהוא גובה גובה את הקרן מנכסים משועבדים, ואת השבח מנכסים בני חורין, ואם איתה חצי שבח מיבעי ליה, מאי גובה דקתני חצי שבח. ומיבעיא לי יחלוקו ממש למחצה או לפי ממון, והדעת מכרעת דלפי ממון חולקין שכיון דלכולהו משתעבד כפי שהוא הממון כך משתעבד. [דף קנט עמוד א] שלחו מתם בן שמכר בניכסי אביו בחיי אביו ומת, בנו מוציא מיד הלקוחות. ואי קשיא טעמ' דמית אותו הבן שמכר בחיי אביו ואחר כך מת אביו, דבנו של מוכר מוציא מיד הלקוחות, הא מית האב בחיי הבן שמכר, הויא מכירתו מכירה, ואמאי מה שאירש מאבה מכור לך הוא, ותניא מה שאירש מאבה מכור לך לא אמ' כלום, דאין אדם מקנה דבר שלא בא לידו עדין. 
תשובה, האי דשלחו מתם דבנו מוציא מיד הלקוחות, הוא בלא דמים, ובודאי דאפי' אם לא מת המוכר שאין מכרו מכר ויכול לחזור בו, דמה שאירש מאבה הוא, אבל מיהו היה חייב להחזיר לו דמים, ואם לא היו לו הדמים היה תופש אותו השדה בחובו, ואם מת היה תופשו מבנו, דאע"ג דאותו השדה לא היה למוכר בשעת מתן מעות ולא נשתעבד, הא קימ' לן דאיקני קנה ומכר קנה והוריש משתעבד, אבל עכשיו שמת הבן המוכר בחיי אביו ואחר כך מת האב, ונפלו הנכסים לפני בנו של מוכר, בנו של מוכר מוציא מיד הלקוחות בלא דמים, שכיון שלא בא זה השדה ליד המוכר מעולם, לא נשתעבד לו ללוקח, ואף על פי שבנו של  מוכר עומד במקום אביו ומכח אביו ירש את השדה, אפי' הכי לא נשתעבד לו, אלא מפסיד מעותיו, וכל זה כשאין נכסים אחרים למוכר שישתעבדו לו ללוקח במעותיו, אבל אם היו לו נכסים אחרים למוכר שישתעבדו לו, הרי אותם הנכסים נשתעבדו לו ללוקח במעותיו וגובה מהם מבנו. 
שלחו מתם בן שמכר חלק בכורה בחיי אביו ומת, בנו מוציא מיד הלקוחות בלא דמים ונוטל חלק בכורה מכח אביו, וחובו אינו פורע כיון שלא זכה אביו בחלק הבכורה בחייו. 
שלחו מתם, היה יודע לו בעדות עד שלא נעשה גזלן ונעשה גזלן, עד שלא נעשה חתנו ונעשה חתנו, הוא אינו מעיד על כתב ידו, אבל אחרים מעידים על כתב ידו, והילכת' ככולהו. 
[דף קנח עמוד א] מתני'. נפל הבית עליו ועל אשתו כול'. פי' יורשי הבעל אומ' האשה מתה ראשונה והבעל ירשה, ואנו יורשין מכח הבעל הכתובה שהיא מנה מאתים, והתוספת, וניכסי צאן ברזל, שהן ניכסי נדונייתה הכתובין בשטר כתובת', וגם ניכסי מלוג שלה, ויורשי האשה אומ' הבעל מת ראשון וזכת האשה בכל מה שכת' בשטר כתובתה ואפי' במנה מאתים ותוספת, בית שמי אומ' יחלוקו הכל, בין מנה מאתים ותוספת, ובין ניכסי נדונייתה, ובין ניכסי מלוג שלה, ששטר העומד ליגבות כגבוי דמי, ואין הבעל מוחזק במנה מאתים ותוספת יותר ממנה, הילכך חולקין הכל. ואף על גב דבפ' החולץ  תנן גבי שומרת יבם שנפלו לה נכסים, מתה מה יעשה בכתובתה ובנכסים הנכנסין והיוצאין עמה, בית שמי אומ' יחלוקו יורשי הבעל עם יורשי האב, ואמרי' התם דעד כאן לא פליגי בית שמי אלא בניכסי מלוג שיחלקו אותם יורשי הבעל עם יורשי האב, אבל בכתובתה מודו בית שמי לבית הלל דהיא בחזקת יורשי הבעל, וגם ניכסי צאן ברזל הכתובין שם הם בחזקת יורשי הבעל, התם משום דאיכא יבם שהוא מוחזק בכתובתה, שהרי ירש הוא כל ניכסי אחיו, ואין כח באשה לגבות כת' בחיי יבמה, כמו שאינה יכולה לגבות בחיי בעלה, הילכך היבם הוי ודאי ויורשי האשה ספק, ואין ספק מוציא מידי ודאי. אבל הכא דליכא יבם, כיון דקסברי בית שמי שטר העומד ליגבות כגבוי דמי, אין יורשי הבעל מוחזקין בנכסים יותר מיורשי האשה והילכך יחלוקו. והשתא בנפל הבית עליו ועל אביו אמרי בית שמי דחולקת האשה עם יורשי האב, ואף על פי שלא נשתעבדו ניכסי האב בעודו בחיים לאשה באה עליהן  מספק וחולקת בהן, ניכסי הבעל שנשתעבדו לה בחייו לא כל שכן שיורשי האשה חולקין בהן. ובית הלל אומ' הנכסים בחזקתן וכתובה בחזקת יורשי הבעל כול', פי', הכי משמ' פשט מתני', הכתובה דהינו מנה מאתים ותוספת הן בחזקת יורשי הבעל, ונכסים הנכנסין והיוצאין עמה שהן ניכסי מלוג בחזקת יורשי האב, אם כן מאי דתני הנכסין בחזקתן אילו הן ניכסי צאן ברזל, ומשום הכי בעי בגמ' בחזקת מי, ופליגי בה תלתא אמוראי, ר' אלעז' אומ' בחזקת יורשי האשה, ור' יוחנן אומ' בחזקת יורשי הבעל, וריש לקיש משום בר קפרא אמ' יחלוקו, פי' ר' יוחנ' סבר כיון שהבעל הוא מוחזק בניכסי צאן ברזל שאם פיחתו פיחתו לו ואם הותירו הותירו לו, כמנה מאתים ותוספת דמו ובחזקתן הן עומדין, ומפרש המשנה כך ובי' הלל אומ' נכסים בחזקתן היאך, כתובה בחזקת יורשי הבעל ולא גריס וכתובה אלא כתובה בלא וי"ו, וכתובה משמ' כל מה שכת' בה בין מנה מאתים ותוספת ובין ניכסי צאן ברזל שהביאה לבית בעלה, ואין חילוק בין משנה זו ובין ההיא דפ' החולץ שבשתיהן הויא סיפא פירושא דרישא, נכסין בחזקתן כיצד, כתובה דהינו כל מה שכת' בה בחזקת יורשי הבעל, וניכסי מלוג בחזקת יורשי האשה, ור' אלעזר סבר ניכסי צאן ברזל כיון שהביאתן מבית אביה והן בעין, אף על פי שאם פיחתו והותירו פיחתו  והותירו לו, כל היכא דקיימי ברשות אשה ובחזקתה קיימי, שהרי פסקינ' הילכת' בפ' אלמנה לכהן גדול המכנסת שום לבעלה והיא אומרת כליי אני נוטלת והוא אומ' דמים אני נותן שהדין עמה, וגם אם הכניסה לו שני כלים באלף זוז ושבחו ועמדו על אלפים האחד נוטלתו בכתובתה והאחר נותנת דמים ונוטלתו משום שבח בית אביה, ואם רוצה הבעל למכור כלי נדונייתה אינו יכול, מכל הלין טעמי סבירא ליה לר' אלעזר שניכסי צאן ברזל בחזקת האשה הם כניכסי מלוג, ובר קפרא סבר כיון שהכלים עומדים ברשות האשה, שאין הבעל יכול למוכרם או ליתן לה דמיהם, וגם הפחת והיתרון הוא של בעל, נמצא שברשות שניהן עומדין, ואין דומין לניכסי מלוג שהפחת והייתרון הוא לאשה, הילכך יחלוקו, ובר קפרא מפרש מתני' הכי, הנכסים דהינו ניכסי צאן ברזל הן בחזקתן, כלומ' בחזקת שניהן ושניהן חולקין בהן, וכתוב' דהינו מנה מאתים ותוספת בחזקת יורשי הבעל, וניכסי מלוג בחזקת יורשי האשה, ור' אלעזר קורא גם ניכסי צאן ברזל נכסים הנכנסין והיוצאין עמה, כיון שאינן יכולין לעכבם בידם על ידי דמים, ומפרש מתני' הכי נכסים בחזקתן, כיצד, כתובה דהינו מנה מאתים ותוספת בחזקת יורשי הבעל, ונכסים הנכנסין והיוצאין עמה דהינו ניכסי מלוג וגם ניכסי צאן ברזל בחזקת יורשי האשה, ועד כאן לא פליגי ר' אלעזר ובר קפרא אלא הכא דליכא יבם, אבל התם דאיכא יבם כול' עלמ' לא פליגי דבחזקת יורשי הבעל הם, שהרי אפי' בניכסי מלוג אמרי' התם שאם נפלו לה כשהיא תחתיו דבעל וזכה בהן הבעל, יד יבם הויא בהן כיד האשה, כל שכן בניכסי צאן ברזל שעמדו ברשות הבעל כל ימיו ואם פיחתו פיחתו לו ואם הותירו הותירו לו שהם ברשות היבם, הילכך התם ליכא מאן דפליג דהכי מיפרשא מתני' נכסים בחזקתן כיצד, כתובה דהינו כל הכת' בה דהינו מנה מאתים ותוספת וניכסי צאן ברזל בחזקת יורשי הבעל, ונכסים הנכנסין והיוצאין עמה דהינו ניכסי מלוג בלחוד בחזקת יורשי האשה. ופסקי רבואתא דהלכה כבר קפרא דאמ' יחלוקו, דהוא רביה דר' יוחנן, ואין הלכה כתלמיד במקום הרב. 
מתני'. נפל הבית עליו ועל אמו כול'. פי' יורשי הבן אומ' דהינו אחיו מצד האב, האם מתה ראשונה ואחר כך מת הבן ואחי הבן מצד אביו יורשין ניכסי אמו מכחו, ויורשי האשה דהינו אחיה אומ' הבן מת ראשון ואחר כך מתה האם, ואין הבן יורש את אמו בקבר להנחיל לאחין מן האב, ואנו יורשין אותה, גם בית הלל מודים בזה שיחלוקו, שאין לאלה חזקה בנכסים ולא לאלה, דבנפל הבית עליו ועל אביו אמרי בית הלל נכסים בחזקת יורשי האב ולא אתו בעלי חובות דעלמ' ופלגי בהדיהו, וכן נמי בנפל הבית עליו ועל אשתו, אמרי הנכסים בחזקתן ולא פלגי יורשי האשה בניכסי הבעל, ולא יורשי הבעל בניכסי האשה, אבל הכא לא אחי הבן מוחזקין, ולא אחי האשה, דנכסין בחזקת האשה הוו קיימי, ואין ידוע מי ראוי לירש אותה, הילכך מודים בית הלל שיחלוקו. 
א"ר עקיבה מודה אני כול', פי' לא תימ' מדקאמ' מודה אני בזה מכלל דבהני דלעיל סבירא ליה כבית שמי, אלא הכי קאמ' אני אומ' בזה שמודים כאן בית שמי שהנכסין הן בחזקתן, דעד כאן לא פליגי אלא בנפל הבית עליו ועל אביו, משום דבעל חוב במקום בן קאי, ובנפל הבית עליו ועל אשתו נמי משום דיורשי הבעל במקום בעל קיימי, ובעל הוה מוחזק בניכסי מלוג כל ימי חייו, ויורשי האשה נמי במקום אשה קיימי לגבות כתובתה מניכסי בעלה ושטר העומד ליגבות כגבוי דמי, ואין לזה חזקה יותר מזה הילכך יחלוקו, אבל הכא מודים בית שמי שהנכסים בחזק' יורשי האשה משום שהוחזקה הנחלה בחזקת אותו השבט, ולא אתו אחי הבן מספיקא ומפקי נחלה משבט לשבט, ולמאן דאמ' בחזקת יורשי הבן משום דבעוד שהאשה קיימת למי היתה הירושה ראויה ליפול כי אם לבן, ואין לאחיה במקום הבן כלום, הילכך כל ניכסי האם מסתמא בחזקת הבן קיימי, ואחי הבן זוכים בנכסים ולא אחי האשה, כפי מה שהיה דעת האשה בחייה שלא היתה מורשת נכסיה כי אם לבנה, כך אנו דנין אותה אחרי מותה. 
אמ' לו בן עזאי על הראשונים שחלקו בית הלל ואמרו נכסים בחזקתן ואין שם דין חלוקה אנו מצטערי', שהיינו רוצים לומ' דממון המוטל בספק חולקין, ובאתה לחלוק עלינו את השוין, בהא דגם בית הלל מודו דיחלוקו ואת אמרת דאין כאן דין חלוקה אלא הנכסים בחזקתן. 
ואמרי' בחזקת מי, ר' אילעא אמ' בחזקת יורשי האם, ר' זירא אמ' בחזקת יורשי הבן, כי סליק ר' זירא קם בשיטת ר' אילעא, וקם רבא בשיטת ר' זירא, א"ר זירא ש"מ אוירא דארץ ישראל מחכים, פי' שכיון שעליתי לארץ ישראל החכמתי לומר העיקר, שכך הדעת מכרעת שיורשי האם הם מוחזקין יותר מיורשי הבן, וטעמ' מאי, אמ' אביי הואיל והוחזקה הנחלה באותו השבט, ולא אתו יורשי הבן ומפקי לנחלה משבט לשבט. ומדקאמ' ר' זירא אוירא דארץ ישראל מחכים וקילס זו הסברא, ש"מ דהכי הילכתא דנכסים בחזקת יורשי האם, ואף  על גב דרבנן פליגי עליה דר' עקיב' ואמרי יחלוקו הלכה כר' עקיבה. 
[דף קנט עמוד ב] בעו מיניה מרב ששת בן מהו שיירש את אמו בקבר להנחיל לאחין מן האב, אמ' להו תניתוה אב שנשבה ובן בתו מת במדינה, פי' וכשמת האב לא ידענו מי מת קודם מפני שלא היו בעיר אחת, ולא היו בנים אחרים לאב כי אם זה בן בתו, והיו אומ' אחי האב הבן מת קודם ואחר כך מת האב ואנו יורשין אותו, ואחי הבן מצד האב אומ' האב מת קודם ונפלה הירושה לבן בתו ואנו אחיו נירש אותו, וכן בן שנשבה ומת אבי אמו במדינה, פי' ואין ידוע מתי מת הבן או קודם אבי אמו או אחר אבי אמו, יורשי האב ויורשי הבן יחלוקו, ואם איתה נהי דבן מית ברישא לירתיה לאבוה דאימיה בקיברא ולירתינהו לאחוה מאבוה, אלא לאו ש"מ אין הבן יורש את אמו בקבר להנחיל לאחין מן האב, פי' והאי דאמ' יחלוקו סתמ' דלאו כר' עקי' אלא כת"ק. וראיתי מי שפסק במתני' כר' עקיב' דאמ' הנכסין בחזקתן בחזקת אותו השבט והכא פסק יחלוקו, וזה לא יתכן, דחדא מילתא נינהו, ואם הלכה כר' עקיבה הכא נמי הנחלה בחזקת יורשי האב שהם מאותו השבט. 
אמ' ליה רב אחא בר מניומי לאביי אף אנן תנינה, נפל הבית עליו ועל אמו אילו ואילו מודים שיחלוקו, ואם איתה נהי נמי דבן מיית ברישא, לירתה לאימיה בקיברא, ולורתינהו לאחוה מאבוה, אלא לאו ש"מ אין הבן יורש את אמו בקבר להנחיל לאחין מן האב, ש"מ. וטעמ' מאי, אמ' אביי נאמרה סיבה בבעל, ונאמרה סיבה בבן, מה סיבה האמורה בבעל אין הבעל יורש את אשתו בקבר, אף סיבה האמורה בבן אין הבן יורש את אמו בקבר להנחיל לאחין מן האב. פי' האי דילפינן בן מבעל, משום דבבעל פשיטא לן דלא ירית את אשתו כשהוא בקבר, דירושתו אינה משום קורבא, אלא התורה זיכתו לירש את אשתו, ועכשיו שמת אינו דין שיירשנה, אבל הבן שהוא יורש את אמו משום קורבא, הוה אמינא יירשנה בקבר מידי דהוה אכל קרובים, קמ"ל דיליף מבעל דלא ירית. 
אמ' לו בן עזאי כול', א"ר שמלאי הדה אמרה בן עזאי תלמיד חבר דר' עקיב' הוה. פי' שאין דרך ארץ לומ' אדם לרבו, אלא שבאתה לחלוק עלינו את השוין אלא ודאי חברו היה נחשב. 
סליק פירקא 


פסקי רי"ד מסכת בבא בתרא (פרקים ו - י) - גמרא פרק י - גט פשוט [דף קס עמוד א] 
==============================
[דף קס עמוד א] גט פשוט כול'. פי' כל שטר יקרא גט כדתנן כל גט שיש עליו עד כותי כשר חוץ מגיטי נשים, וספר בלשו' עברי תרגו' גט. וגט מקושר הוא שהיו כותבין שורה אחת ומניח שורה שנייה חלקה, וכופל הכתובה על החלקה ותופרה, ועוד כותב שיטה שלישית ומניח הרביעית חלקה, וכופל השלישית על הרביעית ותופר, עוד כותב שיטה חמישית ומניח שיטה שישית חלקה, וכופל החמישית על השישית ותופר, הרי שלשה קשרים, ושאר השטר היה כותב פשוט וזה יקרא הפשוט שבמקושר. ומנין יש להוכיח שהיה מניח חלק כשיעור שיטה, מדאמרי' בגמ' קס"ד בין קשר לקשר מגואי, אי אמרת בשלמא דמניח חלק הינו דמצי למיחתם באותו חלק, אלא אי אמרת דאינו מניח חלק כלל היכי מצי למיחתם בין קשר לקשר מגואי, אטו ביני חטי בעו למיחתם. 
ואי קשיא כיון דמניח חלק בין קשר לקשר כמלא שיטה, היכי א"ר חנניה בן גמל' מקושר שכתבו עדיו מתוכו כשר מפני שיכול לעשותו פשוט, והא כי עביד ליה פשוט משתכח דג' שיטות הראשונות יש להן חלל ואויר גדול ויכול לזייף ולכתוב שם מה שהוא רוצה, אלא ודאי ש"מ דאין שם אויר יותר משאר שיטין שבשטר. 
תשוב' לעול' יש להן אויר יותר ולא חיישינ' לזיופי, שחיבור הדברים נראה הוא, ואם יוסיף שם דברים בין שיטה לשיטה לא יתחברו לא עם שיטה שלפניה ולא עם שיטה שלאחרי', ודברי תחילת השטר שהיו כותבין שם באותן שלש שיטין ידועין הן ואין להוסיף עליהן שלא ייראה הזיוף. 
[דף קס עמוד ב] וטעמ' מאי תקינו רבנן מקושר, אתרא דכהני הוה והוו קפדי ומגרשי נשותיהן, תקינו רבנן מקושר דאדהכי מייתבא דעתיה. התינח גיטי נשים שאר שטרות מאי איכא למימ', שלא תחלוק בין גיטין לשטרות. 
היכן העדים חותמין, רב הונא אמ' בין קשר לקשר, ורב ירמיה אמ' אחרי הכתב כנגד הכתב מבחוץ. אמ' ליה רמי בר חמא לרב חסדא, לרב הונא דאמ' בין קשר לקשר, קס"ד בין קשר לקשר ומגואי, פי' ומפני שאין נראין קרי להו תנא מאחריו, והא ההוא מקושר דאתא לקמיה דר' ואמ' ר' אין זמן בזה, ואמ' לו ר' שמעון בר' שמא בין קשריו הוא מובלע, פלייה וחזייה, ואם איתה אין זמן ואין עדים מיבעי ליה, אמ' ליה מי סברת בין קשר לקשר מגואי, לא בין קשר לקשר מבראי. ומקשה וליחוש דילמ' כת' מאי דבעי וחתימי שהדי, פי' כיון שהעדים חתומים מאחריו בין הקשרים, הוא יוסיף על הכתב שבפנים, והעדים החתומים מאחריו נראה כי הן מעידין על כל מה שכת' בתוכו. ומהדר דכת' ביה שריר וקיים. 
וקשיא אמאי לא אמ' דגייז ליה לשאר ניירא ולא מנח ביה מידי שיוכל לזייף ולכתוב עליו, ואי אמרת משום דאמר ליה בעל השטר אני רוצה להניח חלק שיעשו לי שם הדיינין אשרתא, נימ' ליה האשרתא יעשו אחריו תחת חתימת העדים שכך היא ראויה להיעשות במקושר תחת חתימת העדים. וליחוש דילמ' כת' מאי דבעי והדר כת' שריר וקיים אחרינא, חד שריר וקיים כתבינן תרי לא כתבינן. וליחוש דילמ' מחיק שריר וקיים וכת' ביה מאי דבעי והדר כת' שריר וקיים, הא אמ' ר' יוחנן תלויה מקויימת כשרה, [דף קסא עמוד א] מחק פסול אף על פי [ש]מקויים, ולא אמרו מחק פסול אלא במקום שריר וקיים וכשיעור שריר וקיים. 
ומקשה ולרב ירמיה בר אבה דאמר אחורי הכתב כנגד הכתב מבחוץ, ליחוש דילמ' כת' בגואי מאי דבעי ומחתים שהדי מאבראי ואמ' אנא לרבות בעדים הוא דעבדי, פי' רב ירמיה היה אומ' שחותמין שלשת העדים בשיטה אחת ארוכה מראש השטר ועד סופו, ותשלים חתימתן כנגד שיטה האחרונה שבשטר מאחריה, ושוב לא יוכל להוסיף עליו, שאם יוסיף נמצא שהכתב יוצא חוץ לעדים ואין למדין ממנו, ועכשיו מקשה לו אכתי יכול להוסיף עליו מה שרוצה, ויחתים עד אחר רביעי אחר הכתב שהוסיף ויאמר לדיינים רציתי להרבות בעדים, ויקיים השטר בשלשה עדים הראשונים שהם כשרים, ולר' ירמיה לא כתבינן שריר וקיים, שהרי אין לו סימן אחר שלא יוכל לזייף אלא זה שחותם ג' עדים בשיטה ארוכה מראש השטר ועד סופו מאחריו, ואין צורך לשריר וקיים, שאם היה מצריך שריר וקיים מה לו לכוון כנגד הכתב מבחוץ, וליכא למימ' יחתמו במקושר מאחריו מכנגד הכתב ולמטה בחלק, כמו שעושין בפשוט כך יעשו כנגדו במקושר דתו ליכא למיחש למידי, הא לאו מילתא היא, שאם כן אנה עונה חתימתן, דתינח בפשוט עונה על כל מה שכת' למעלה, אבל המקושר שהיא מאחריו אנה היא עונה, הילכך לא יועיל לעשותה כנגד החלק אלא כנגד הכתב. ומהדר מי סברת עדים כסידרן חתימי, ממטה למעלה חתימי, פי' והילכך ליכא למיחש דילמ' מזייף וכת' מאי דבעי ומחתים כנגדו מאחריו, שנמצא הזייוף עומד בראש העדים, וכשיבואו לקיים החתימה יקיימו אותה בשלשה עדים הראשונים שהם עיקר והד' הוא יתר, וכיון שלא יוכל לקיים חתימת העד הראשון נמצא שהוא בטל, הילכך ליכא למיחש למידי. ודמי האי למאי דאמרי' בפירקי' כל כי האי גונא אין מקיימין אותו מעדים שלמטה אלא מעדים שלמעלה. ומקשה וליחוש דילמ' מיתרמיא ליה ריעותא בשיטה אחרונה וגייז לה לשיטה אחרונה, וגייז ליה לראובן בהדה ומיתכשר בבן יעקב עד, דתנן בן איש פל' עד כשר, [דף קסא עמוד ב] ואסיק מר זוטרא, כל מקושר שאין עדיו כלים בשיטה אחת פסול, פי' יש לפרש שכולן יחתמו כנגד אורך שיטה אחרונה מאחריה, שאם יחתכנה יחתוך כל החתימה, אי נמי יש לפרש כל עד ועד בשיטתו שיתחילו לחתום מלמטה למעלה, העד הראשון יחתום ראובן בן יעקב בשיטה אחת, והשני בשיטה שנייה, והשלישי בשיטה שלישית, שאם יחתוך השיטה יחתוך כל העד עמה. 
א"ר ירמיה בר אבה א"ר יוחנן כל המחקין צריך שיכתוב קיומיהן, וצריך להחזיר מעניינו של שטר בשיטה אחרונה, [דף קסב עמוד א] מאי טעמ' אמר רב עמרם לפי שאין למדין משיטה אחרונה. והאי דמקיימי ליה למחקא או לדביני חטי בתר וקנינא מיקמי שריר וקיים, לאו שפיר עבדי, דהא אין למידין משיטה אחרונה כלל, ויש לומר הוא מחק, וקיים זה באותה שיטה ומחצה שהיה חלל, וכתב אחרי כן שריר וקיים שאין צריך שריר וקיים אלא במקושר, אבל בפשוט אינו צריך כלל ובין עשאו בין לא עשאו כשר, שאין למידין משיטה אחרונה כלל, הילכך צריך לקיים המחקין ודביני חטי קודם וקנינא, שהוא חזרת עניינו של שטר. 
אמר ליה רב נחמן לרב עמרם מנא לך הא, אמ' ליה דתניא הרחיק את העדים שני שיטין מן הכתב פסול, שטה אחת כשר, מאי שנא שני שיטין דלמ' מזייף וכת' מאי דבעי, שיטה [אחת] נמי מזייף וכת', אלא לאו ש"מ אין למדין משיטה אחרונה, ש"מ. פי' אף על גב דנהיגי  עלמא למיכתב בשטרי שריר וקיים אפי' [בפשוט], אם הרחיק שני שיטין פסול, שיכול הוא למחוק שריר וקיים ולכתוב שם מה שרוצה, שמה שאמ' ר' יוחנן מחק פסול במקום שריר וקיים אף על פי שקיימו, הני מילי במקושר דצריך, אבל בפשוט דלא צריך לא, ותו מצי למיגז  ליה לשטריה ולמיכתב בהנך שתי שיטין מאי דבעי. ואם הרחיק שני שיטין פסול לגמרי, דאפי' מבני חרי לא גאבי, דאפי' אם תימצי לומ' שטרי חוב המוקדמין פסולין לטרוף ממשעבדי אבל מבני חרי גבי, הכא פסול אפי' מבני חרי, דהתם לא מטי (זיופא) [פסידא] אלא ללקוחות, אבל על הלוה לא, אבל הכא דמטי פסידא ללוה, הכי נמי דפסול אף על הלוה, ולא גאבי ביה כלל דכחספא בעלמ' דמי. 
[דף קסב עמוד ב] איבעיא להו שיטה ומחצה מאי, פי' הרחיקו העדים שיטה אחת מן השטר ולא התחילו מתחילת שיטה שנייה אלא מאמצע השיטה, דהוה ליה השתא שיטה ומחצה אויר. ת"ש דתניא הרחיק העדים שני שיטין מן הכתב פסול, פחות מכן כשר. היו ארבעה וחמשה עדים חתומין על השטר ונמצא אחד מהן קרוב או פסול, תתקיים העדות בשאר. מסייע ליה לחזקיה דאמ' מילאהו בקרובין כשר, ואל תתמה, שהרי אויר פוסל בשלשה וסכך פסול בארבעה. פי' לא חילק התנא בין אם היה הפסול חתום למעלה בין למטה בין באמצע אנו אומ' תתקיים העדות בשאר, והיכא אמרי' נמצא אחד מהן קרוב או פסול עדותן בטילה, דוקא בעדות בפה אבל בעדות בשטר לא, וטעמ' דמילתא משום דלא הקפידה תורה אלא כשבאין יחד לבית דין להעיד, דהא אילו העידו זה שלא בפני זה אף על פי שראו ביחד לא ביטל  הפסול את הכשר ואילו העידו נמי ביחד חוץ לבית דין ואחרי כן באו לבית דין זה שלא בפני זה והעידו לא ביטל הפסול את הכשר, שאותה העדות שהעידו חוץ לבית דין אינה חשובה כלום, ואין עדותן בטלה בפסול אחד עד שיעידו ביחד בבית דין, והילכך בשטר אין לומ' כן, דאע"ג דהשתא נפיק שטרא קמי בי דינא וחתימי ביה כולהו כחדא, לאו השתא משהדי אלא מההיא שעתא דחתמו ביה אסהידו, כדאמרי' העדים החתומין על השטר נעשה כמי שנחקרה עדותן בבית דין, הילכך על השתא דנפיק שטרא לבי דינא וחתימי ביה סהדי כולהו כחדא ליכא למיפסליה, דאינו אלא גלויי מילתא לדייני דהכי הוה שטרא ושהדותיהו משעה דחתימי הות, ויש לומ' דזה שלא בפני זה חתמו. ואפי' אם תימצי לומ' דזה בפני זה חתמו ליכא למיפסליה על ההיא שעתא, דאע"ג דאמרי' נעשה כמי שנחקרה עדותן בבית דין, מכל מקום לא בפני בית דין העידו, וכבר אמרנו דאין עדותן בטילה אלא כשיעידו בפני בית דין, ואילו הואיל ולא באו בפני בית דין להעיד כלל אין עדותן בטילה, ולא יימצא שתהיה עדותן בטילה אלא כשבאין על פה להעיד יחד בפני בית דין, וחזקיה דאמ' מילאהו בקרובין כשר לא אתא למימר דוקא אם היו הקרובים למעלה, אבל למטה או באמצע פסול, אלא זה בא להשמיענו דאע"ג דהאויר פוסל את השטר אם מילאהו בדבר פסול כשר, ואל תתמה היאך פסול מכשיר את הפסול דהא גבי סוכה נמי אמרינן הכי, ומשום דסבר חזקיה דלא אמרי' בשטרא דעד פסול מבטל את הכשר איצטריך לסיועיה ממתניתא. ואי קשי' ממאי דאמרי' בפ' הזורק גבי גט קרח, א"ר יוחנן לא הכשירו בו אלא עד אחד קרוב בלבד, אבל תרי לא דילמ' אתי לקיומ' בשני קרובים וחד כשר, ואם כן בפשוט היכי מכשרינן שום קרוב ניחוש שמא יתקיים השטר על פי עד אחד קרוב ואחד כשר, נראה לי לומ' דלכתחלה אסור להחתים עד קרוב בגט פשוט דומיא דשנים במקושר, אבל אי איקרי וחתם לא פסלינ' ליה אלא תתקיים העדות בשאר, ובריתא שחתמו בו תניא דיעבד, וחזקיה נמי מילאהו קאמ' דיעבד, אבל הכא הכל משלימין תנן לכתחילה ומשום הכי (ל)א"ר יוחנן לא הכשירו בו אלא עד אחד קרוב, והוא הדין דאי איקרו וחתמו בו תרי לא פסלינן ליה, והכי אמרן נמי בפ' המביא גט תניין מיחתם לכתחילה קרוב או פסול אמרי לה כשר ואמרי לה פסול משו' דאתי לאיחלופי בקייום שטרות דעלמ', כל זה הוא לכתחיל' אבל אי איקרי וחתם כשר, ומיחתם לכתחלה משמע. 
[דף קסג עמוד א] איבעיא להו שני שיטין שאמרו הן ואוירן או הן בלא אוירן, פי' אוירן הוא אויר שלמעלה מהן בינן לבין כתב השטר ושלמטה מהן דהינו בינן לבין העדים, אבל בין שיטה לשיטה פשיטא ודאי דבענן אויר, שלא ייתכן לכתוב שתי שיטין בלא אויר ביניהן. אמר רב נחמן בר יצחק מיסתברא הן ואוירן, דאי ס"ד הן ולא אוירן שיטה אחת למאי חזיא, פי' אם אין אויר בינה ובין השטר למעלה ובינה ובין העדים למטה, מה יכול לכתוב בה, אלא ודאי היא ואוירה למעלה ולמטה, והוא הדין נמי שני שיטין הן ואוירן למעלה ולמטה, ש"מ, וכך הלכה. ר' שבתי אמ' חזקיה שני שיטין שאמרו בכתב ידי עדים לא בכתב ידי סופר, מאי טעמ' כל דמזייף לאו לגבי ספרא אזיל, רב יצחק בן אלעזר אמ' משמיה דחזקיה כגון לך לך תרי זימני זה על גבי זה, אלמ' קסבר שני שיטין וארבעה אוירין, פי' זה על גבי זה, שיהא עוקצו של ך' של שיטה ראשונה על גבי גגו של ל' של שיטה שנייה, שיבואו עכשיו שני אוירין בין שיטה לשיטה, אחד להורדת עוקץ הך' של שיטה ראשונה, ואחד להעלאת גג הל' של שיטה שנייה, ואויר אחד למעלה משיטה ראשונה להעלות בה הגג של ל' של שטה ראשונה, ואויר אחד למטה תחת שיטה שנייה להוריד שם עוקץ הך' של שיטה שנייה, הרי שני שיטין וארבעה אוירין, וזה שמצריך אויר רביעי יתר משום דסבירא ליה בכתב ידי עדים, ואתא לאשמועינן שזהו השיעור שיש בין כתב ידי עדים לכתב ידי סופר אויר אחד. רב חייה בר אמי משמיה דעולא אמ' כגון ל' וך' בשני שיטין, אלמ' קסבר שני שיטין ושלשה אוירין, פי' אויר אחד למעלה להעלות בו גגו של ל', ואחד בין שיטה לשיטה, ואויר אחד למטה לירד בו עוקצו של ך', ופליג אחזקיה דאמ' בכתב ידי עדים ולא בעי אלא בכתב ידי סופר, הילכך סגי ליה בשני שיטין ושלשה אוירין. ר' אבהו אמ' כגון ברוך בן לוי בשיטה אחת, אלמ' קסבר שיטה אחת ושני אוירין, פי' האי סבירא לי' שני שיטין שאמרו הן בלא אוירן דהינו מלמעלה ומלמטה, אלא שני שיטין ואויר אחד ביניהן, והילכך די לנו בשיטה אחת ושני אוירין שיבוא כמו שני שיטין ואויר אחד, וסבירא ליה דבהכי יכול להידחק ולזייף. והילכת' כחזקיה דאמ' בכתב ידי עדים, והילכך בעינן שני שיטין וארבעה אוירין. 
אמ' רב לא שנו אלא בין עדים לשטר, אבל בין עדים לאשרתא אפי' טובא נמי כשר. מאי שנא בין עדים לשטר דילמ' מזייף וכת' מאי דבעי, בין עדים לאשרתא נמי מזייף וכת' מאי דבעי, דמטייט ליה וממלא כל האויר מדיו, בין עדים לשטר נמי מטייט ליה, אמרי שהדי אטיוטא הוא דחתימי ומבטל העדות, בין עדים לאשרתא נמי אמרי בי דינא אטיוטא הוא דחתימי, בי דינא אטיוטא (הוא דחתמי) [לא חתמי], ולפיכך אין הטיוטא מבטלת האשרתא כמו שמבטלת העדות. [דף קסג עמוד ב] ור' יוחנן אמ' לא שנו אלא בין עדים לשטר, אבל בין עדים לאשרתא אפי' שיטה אחת פסול. מאי שנא בין עדים לאשרתא דילמ' כת' הוא ועדיו בשיטה אחת, וקסבר ר' יוחנ' שטר הבא הוא ועדיו בשיטה אחת כשר, פי' ואם כן לר' יוחנ' אם הניח חצי שיטה העליונה חלקה, וכתבו שני עדים בחציה הנשארת פסול, שיכול לכתוב באותה חצי שיטה העליונה מאי דבעי ומשוי ליה שטר הבא הוא ועדיו בשיטה אחת, וכך פסול זה כמו הרחיק שני שיטין, ואינו כשר עד שיחתמו העדים מראש השיטה, אי הכי בין עדים לשטרא נמי דילמ' כת' מאי דבעי בההיא שיטה והא חתימי שהדי מלמטה, קסבר שטר הבא בשיטה אחת ועדיו בשטה אחת פסול. פי' שאין למידין משיטה הסמוכה לעדים כלל. וליחוש דילמ' כת' הוא ועדיו בשיטה אחת ואמ' אנא לרבות בעדים הוא דעבדי, פי' יכתוב באותה השיטה בחציה השטר איך ראובן הילוה לשמעון מנה בפנינו, ויזייף ויחתום בחציה שני עדים בכתב ידו, ויסמוך על העדים הכשרים שלמטה דקיים השטר בהם, דאמ' זה שהחתמתי בו ארבעה עדים לרבות בעדים הוא דעבדי. קסבר כל כי האי גונא אין מקיימין אותו מן העדים שלמטה אלא מן העדים שלמעלה, פי' ודאי בשטר ארוך שיש עליו הרבה עדים תחתיו מקיימין אותו מכל שני עדים שבהם, אבל כשיראו שטר הבא הוא ועדיו בשיטה אחת חיישי' לזיופא, ואין מקיימין אותו אלא מעדים שלמעלה. 
גופא אמר רבא שטר הבא הוא ועדיו על המחק כשר, ואם תאמר [קסד, א] מוחק וחוזר וכותב' אינו דומה נמחק פעם אחת לנמחק שני פעמים. וליחוש דילמ' שדי דיותא אמקום עדים מעיקרא ומחיק ליה [ומחתים] שהדי התם, דכי הדר ומחיק ליה להאי הוה ליה אידי ואידי בנמחק שני פעמים, פי' והעדים לא ירגישו שנמחק מקום חתימתן פעמיים, דדוקא כשכת' הכל אז ניכר בין הכת' על נמחק פעמים ובין הכתוב על נמחק פעם אחת, אבל כשזה כתוב וזה מחוק אינו ניכר, אי נמי דוקא בי דינא דייקי, אבל עדים לא דייקי וחתמי ולאו אדעתיהו, אמ' אביי קסבר רב אין העדים חותמין על השטר אלא אם כן נמחק בפניהן. 
מיתיבי הוא על הנייר ועדיו על המחק כשר, ואם איתה ניחוש דילמ' מחיק ליה וכת' מאי דבעי והוה ליה אידי ואידי נמחק פעם אחת, ומהדר דכתבי הכי אנחנא שהדי חתימנן על מחקא ושטרא אניירא. דכתבי היכא אי תתאי גייז ליה, אי עילאי מחיק ליה בהדי שאר שטרא, דכתבי בין שהדא לשהדא. פי' שאין לחוש דילמ' מחיק ליה, דאי מחיק ליה יקלקל כתיבת העדים, שאי איפשר אדם למחוק מאי דכת' ביני חטי שלא ימחוק גם כתיבת החטי, והוא ירא שלא יקלקל חתימת העדים ויפסיד שטרו. 
ר' חנניה בן גמל' אומ' מקושר שכתב וכול', תניא השיב ר' לדברי ר' חנניה, והלא אינו דומה זמנו של זה לזמנו של זה, פשוט מלך שנה מונין לו שנה, שתים מונין לו שתים, מקושר מלך שנה מונין לו שתים, שתים מונין לו שלש, וזימנין דיזיף מיניה זוזי במקושר ומיתרמו ליה ופרע ליה, ואמ' ליה הב לי שטרא, ואמ' ליה אירכס לי, וכת' ליה תברא, וכי מטי זימני' משוי ליה פשוט, ואמ' ליה הני השתא הוא דיזפת מינאי. קסבר אין כותבין שובר. פי' ומשום הכי הוה מכשר ר' חנניה, אבל פשוט שכתבו עדיו מאחריו פסול, שאי איפשר לעשותו מקושר, חדא שאין חלק בין שיטה לשיטה שיוכל לכפול השיטה עליה כמו שעושה למקושר. ועוד כיון דמלך שתים מונין לו בפשוט שתים, אם יעשנו מקושר השתים משמע אחת והוה ליה מוקדם וטריף לקוחות שלא כדין. 
[דף קסה עמוד א] רשב"ג אומ' כול', ותנא קמ' לית ליה מנהג המדינה. אמר רב אשי באתרא דנהיגי בפשוט ואמ' ליה עיביד לי פשוט ואזל ועבד ליה מקושר קפידא, נהיגי במקושר ואמ' ליה עיביד לי מקושר ואזל ועבד ליה פשוט קפידא, כי פליגי באתרא דנהיגי בפשו' ובמקושר ואמ' ליה עיביד לי פשוט ואזל ועבד ליה מקושר, מר סבר קפידא הוי ומר סבר מראה מקום הוא לו. פי' ת"ק סבר אף על פי שעשה לו יותר שטר חזק, אפי' הכי מצי אמ' ליה אנא פשוט בעינא שיהא ניכר לכל אדם, ומשום הכי אמרית לך פשוט, וחייב הסופר או הלוה שיעשה לו אחר פשוט, ורשב"ג סבר מראה מקום הוא לו, שאילו היה אומ' לו מקושר שיש לו יותר טורח ועשה לו פשוט, התם ודאי קפידא הוי וחייב לעשות לו מקושר אחר כפי מה שהתנה עמו, אבל אם אמ' לו פשוט אינה קפידה אלא מראה מקום הוא לו, שאפילו אם תעשה לי פשוט ניחא לי וכל שכן אם יעשה לו מקושר, הילכך אינו חייב לעשות לו אחר פשוט. ודוקא באתרא דנהיגי הכי והכי, אבל באתרא דנהיגי בפשוט ואמ' ליה עיביד לי פשוט קפידא הוי שאינו רוצה שישנה לו ממנהג המקום, ואם עשה לו מקושר חייב לעשות לו פשוט, ואין בו אלא קפידא שיחזור ויעשה לו שטר אחר, אבל אם לא עשה לו אחר ורוצה שיהיה לו זה כשר הוא, ואין בו שום פסול, ויש שפירשו דהוי קפידא ופסול, ואינו נר' לי. 
אמ' אביי רשב"ג, ור' שמע', ור' אלעזר כולהו סבירא להו מראה מקום הוא לו. רשב"ג הא דאמרן, ר' שמע' דתנן ר' שמע' אומ' אם הטעה לשבח הרי זו מקודשת, ר' אלעזר דתנן האשה שאמרה התקבל לי גיטי במקום פל' וקיבלו לה במקום אחר פסול, ור' אלעזר מכשיר, מר סבר קפידא הוי ומר סבר מראה מקום הוא לו. והני כולהו הוו שיטה ואין הלכה כאחד מהן. 
מתני'. גט פשוט עדיו שנים כול'. בשלמ' מקושר שכתבו בו שני עדים פסול איצטריך, סד"א הואיל ובעלמ' כשר הכא נמי כשר, קמ"ל דפסול, אלא פשוט שכת' בו עד אחד פסול פשיטא, אמ' אביי לא נצרכה דאפילו עד אחד בכתב ועד אחד בפה. פי' שאם הביא שטר וכת' בו עד אחד, והאחר לא הספיק לחתום, שמת או שהלך למדינת הים, והביא עד אחר בפה שהודה לו בפניו, ובשטר אינו יכול לחתום שהשטר מעיד על ההלואה שראו בעיניהם והוא לא ראה, אלא הודה בפניו שחייב לו, ואתא לאשמועינן דאותו עד שבכתב פסול לגמרי ואינו מועיל להצטרף עם זה שבפה למיגבי אפי' מבני חרי, וטעמ' דאינו מצטרף משום דעד אחד בכתב כמאן דליתיה דמי, דרחמ' אמ' מפיהם ולא מפי כתבם, ורבנן הוא דתקון חתימה בשטר בדיני ממונות ואמ' העדים החתומין על השטר נעשה כמי שנחקרה עדותן בבית דין, וכי תקון רבנן בתרי אבל בחד לא תקון, וכמאן דליתיה דמי, אבל אי הוה קמן והוה מסהיד על פה, בודאי דהוה מצטרף והוה גבי מבני חרי, דעד אחד בהלואה ועד אחד בהודאה מיצטרפי. 
אמימר אכשר בעד אחד בכתב ועד אחד בפה, אמ' ליה רב אשי לאמימר דאביי מאי, אמ' ליה לא שמיעא לי כלומ' לא סבירא לי, ואלא קשיא [דף קסה עמוד ב] מתני', הא קמ"ל דשנים דמקושר כאחד דפשוט, מה אחד דפשוט פסולא דאוריתא. אף שנים דמקושר פסולא דאוריתא. פי' דאע"ג דתפש מפקינן מיניה, ודוקא ממשעבדי, אבל מבני חרי גבי, דלא גרע ממלוה על פה, אבל שטרא לא חשיב. תדע דשלחו חבריא לר' ירמיה עד אחד בכתב ועד אחד בפה מהו שיצטרפו, ושלח להו אני איני כדיי ששלחתם לי, אלא כך דעת תלמידכם נוטה שיצטרפו. אמר ליה אנן הכי מתנינן לה, שנים שהעידו אחד בבית דין זה, ואחד בבית דין זה, מהו שיבואו בית דין אצל בית דין ויצטרפו, אליב' דת"ק דאמ' אין עדותן מצטרפת עד שיגידו שניהן כאחת לא תיבעי לך, דאפי' בחד בי דינא לא מיצטרפי, אלא כי תיבעי לך אליבא דר' נתן דאמ' שומעין דבריו של זה היום וכשיבוא חברו למחר נשמע דבריו, בחד [בי] דינא מיצטרפי, אבל בתרי בי דינא לא מיצטרפי, או דילמ' לא שנא. ושלח להו אני איני כדיי שאתם שלחתם לי, אלא כך דעת תלמידכם נוטה שיצטרפו. מר בר רב חייה אמ' הכי שלחו ליה, שנים שהעידו בבית דין זה, וחזרו והעידו בבית דין אחר, וחזרו עוד והעידו בבית דין אחר, מהו שיבואו אחד מכל בית דין ובית דין ויצטרפו, אליב' דר' יהושע בן קרחה לא תיבעי לך דאמ' עדים מיצטרפי דייני מיבעיא, אלא כי תיבעי לך אליבא דת"ק דאמ' עדים לא מיצטרפי עד שיהו שניהן כאחת, דייני מיצטרפי או דילמ' לא שנא, ושלח להו אני איני כדיי, אבל כך דעת תלמידכם נוטה שיצטרפו. רבינא אמ' הכי שלחו ליה שלשה שישבו לקיים את השטר ומת אחד מהן, צריכין לכתוב במותב תלתא כחדא הוי' וחד ליתוהי אי לא, שלח להו אני איני כדיי ששלחתם לי, אלא כך דעת תלמידכם נוטה צריכין לכתוב במותב תלתא כחדא הוינא וחד ליתוהי, פי' דאי לא כתבי וחד ליתוהי, אף על גב דכתבי במותב תלתא כחדא הוינא, יש לומ' האי דלא חתם השלישי  מפני שהשנים העידו בפניהם וחתמו, ולפני השלישי לא העידו ומפני זה לא חתם, ועל דא עיילוה לר' ירמיה בבי מידרשא. והילכתא בכל הני כדשלח ר' ירמיה וליתה לדאביי. 
מתני'. כתוב בו זוזין מאה כול'. פי' כשכת' זוזין מאה דאינון סלעים עשרים, יש לומ' זוזי (מאתא) [מאכא] הוו שלא היו שוין אלא חמשה בסלע, וכשכת' זוזין מאה דאינון סלעין תלתין, יש לומ' בסלעים פחותים שיער דיד בעל השטר על התחתו', ודוקא בזוזים וסלעים אמרי' הכי, אבל אם למעלה היה פורט והולך ולבסוף כת' סכום הכל כך וכך, וראינו שפיחת או הוסיף בזה ודאי אנו אומרים כי טעה בחשבון ואחר הפרט אנו הולכין, כגון אנו שכותבין בכתובותינו עלה מנין כל מה שהביאה כך וכך. 
ת"ר כסף אין פחות מדינר כסף, כסף דינרין, או דינרי' כסף אין פחות משני דינרין כסף, כסף בדינרי אין פחות משני דינרי זהב כסף, פי' שהיו רגילין לקרוא לדינרי זהב דינרי ולדינרי כסף דינרין. 
אמר מר כסף אין פחות מדינר כסף, ואימ' נסכא, פי' חתיכת כסף קטנה כל שהיא, א"ר אלעזר דכת' ביה מטבע. ואימ' פריטי, אמ' רב פפא באתרא די לא סגו פריטי דכספא, פי' לא על פרוטות שהן ח' באיסר האיטלקי מקשה, שהדבר ידוע שהפרוטות של נחושת הן, אלא על המעות מקשה דשש מעה כסף דינר וכדתנן הטענה שתי כסף שהן שתי מעות של כסף, ותירץ באתרא דלא סאגו פריטי דכספא, דהינו מעות, וכל שכן שלא ימצאו שם פונדיונין ואיסרין, ומטבע קטן שלהן הוא הדינר. אבל במקום שימצאו מעות של כסף וגם פונדיונין ואיסרין, הלך אחר הפחות שבשניהן, ודרך התלמ' לקרוא למעה פרוטה ולפרוטה מעה כדאמרינן אסתירא מאה מעי, שאותן המעות אינן אלא פרוטות, וכדתנן הפורט סלע ממעות מעשר שיני שהן של נחשת, וכך קורא הנה למעה פרוטה. 
ת"ר זהב אין פחות מדינר זהב, זהב דינרין או דינרין זהב אין פחות משני דינרין זהב, זהב בדינרין אין פחות משני דינרי כסף זהב, ולא אמרי' דהבא פריכא בשני דינרין זהב שיד בעל השטר על התחתונה. אמר מר זהב אין פחות מדינר זהב, ואימ' נסכא, אמ' ר' אלעזר דכת' ביה מטבע, [דף קסו עמוד א] ואימ' פריטי, פריטי דדהבא לא עבדי. 
מתני'. כתוב בו מלמעלה מנה כול'. פי' הכל הולך אחר התחתון דאמרי' טעה בקמא והדר וכתב האי בתרא, ושהדי נמי תחת בתרא חתימי ולא תחת קמא, משום הכי התחתון עיקר, וכיון שאינו עיקר אלא התחתון למה נהגו לכתוב הלשון העליון, שהיו כופלין הדבר פעמים בשטר, שאם יארע ותימחק אות אחת מן התחתון שנלמדה מן העליון, אבל אם יש שינוי ביניהן בתר תחתון אזלינן. 
[דף קסו עמוד ב] ת"ר ילמד תחתון מן העליון באות אחת אבל לא בשתי', כגון חנן מחנני ענן מענני. מאי שנא שתי אותיות דלא דילמ' מיתרמי שם בן ארבע אותיות והוה ליה פלגא דשמא, אי הכי אות אחת נמי לא דילמ' מיתרמי ליה שם בן שלש אותיות והוה ליה רובא דשמא, אלא שתי אותיות הינו טעמ' דלא דילמ' מיתרמי ליה שם בן שלש אותיות והוה ליה רובא דשמא, ואין ראוי שנלמוד רוב השם מן העליון שהוא טפל. 
אמר רב פפא פשיטא לי ספל מלמעלה וקפל מלמטה הכל הולך אחר התחתון, שאין הזבוב יכול לעשות מן הס' ק', ושינוי לשון הוא והתחתון עיקר, בעי רב פפא קפל מלמעל' וספל מלמטה מאי, מי תלינן בזבוב אי לא, תיקו. פי' יש לומר שהזבוב שתה הדיו של עוקץ הק' ונשאר ס', וספל הוא סאה ופלגא, קפל קב ופלגא ויש מפרשים שהוא סכום חשבון כמו אלף קפל בירניות. 
ההוא דהוה כת' ביה שית מאה וזוזא, שלחה רב שרביה לקמיה דאביי שית מאה אסתירי וזוזא, או דילמ' שית מאה פריטי וזוזא, אמ' ליה דל פריטי מהכא דלא כתבי פריטי בשטרא דאסוקי מסקי להו בזוזי, [דף קסז עמוד א] מאי אמרת דילמ' שית מאה אסתירי וזוזא, יד בעל השטר על התחתונה. פי' ואינו אלא שית מאה זוזי וזוזא, ואסתירי הם סלעי מדינה, ואלה הזוזים הם זוזי מדינה, שכל סלע מדינה יש לה ארבעה זוזי מדינה, כמו שסלע צרי יש לה ארבעה זוזי צרי, ומאי דאמרי' דאסתירא הוא פלגו דזוזא הוא בזוז צרי, שסלע צרי שוה שמנה סלעי מדינה, שיבוא סלע מדינה חצי זוז צרי. 
אמ' אביי מתלת ועד עשר לא ליכתוב בסוף שיטה, דילמ' מזייף וכת' מתלת תלתין, ומעשר עשרין, ואי איתרמי ליהדר ליה לדיבוריה תרי תלתא זימני איפשר דמיתרמי ליה באמצע שיטה, פי' אבל פחות משלש כותבין שבשנים אינו יכול להוסיף, וגם לא בסלע לעשות סלעים, שסלע אחת הוא כותב ולא סלע סתם. 
ההוא דהוה כת' ביה תולתא בפרדיסא, אזל ומחקיה לגגיה ולכרעיה דב' ושוייה ופרדיסא, והוה משמע תולתא ופרדיסא, תולתא בחקלא ופרדיסא דאית ביה, אתא לקמיה דאביי אמ' מאי טעמ' רויח עלמא להאי וי"ו כול' האי, כפתיה ואודי. 
ההוא דהוה כת' ביה מנת ראוב' ושמע' אחי, אזל כתב ביה וי"ו ושוייה ואחי, והוה משמע שראובן ושמע' מכרו לו חלק נחלתם, וכן כל האחין מכרו לו עמהן, אתא לקמיה דאביי, אמ' ליה מאי טעמ' דחיק ליה עלמ' להאי וי"ו כול' האי, כפתיה ואודי. 
אמ' אביי האי מאן דמחוי חתמות ידיה בבי דינא, לא ליחזי בסוף מגילתא אלא ברישא דמגילתא, דילמ' משכח ליה איניש דלא מעלי וכת' עלה דמסיק ביה, ותנן הוציא עליו כתב ידו גובה מנכסים בני חורין. 
ההוא בזבנא דאתא לקמיה דאביי אמ' ליה ליחזי לי מר חתמות ידיה, דכי אתו רבנן ומחוו לי מעברנא להו בלא אגרא, אחזי ליה בריש מגילתא, הוה קא נגיד ביה, אמ' ליה כבר קידמוך רבנן. ומיכן מוכיח שהמוציא כתב ידו על חברו אינו נאמן לומ' פרעתי, משום דאמ' ליה שטרך בידי מאי בעי, ולא כרבי' יצחק מפאס זצוק"ל שכתב כיון דכמלוה על פה דמיא אי טעין ואמ' פרעתי נאמן, שאם הוא נאמן לומ' פרעתי יהא נאמן לומר שלא כתבתי זה על זו ההלואה אלא הכי והכי הוה עובדא וניהמניה במיגו דאי בעי אמ' פרעתי, אלא לאו ש"מ כל זמן דנפיק שטרא מתותי ידיה אינו נאמן לומ' פרעתי, וכשטר בעדים דמי לכל מילי, אלא שאינו גובה ממשעבדי משו' דלית ליה קלא. 
ההוא שטרא דהוה חתים עליה רבא ורב אחא בר אדא אתא לקמיה דרבא אמ' ליה אין חתמות ידא דידי היא מיהו מיקמי רב אחא בר אדה לא חתימי לי מעולם, כפתיה ואודי, אמ' ליה בשלמ' דידי זייפת, אלא דרב אחא דרייתא ידיה היכי עבדת, אמ' ליה אנחי ידאי אמיצרא ואמרי לה אזרנוקא וכתבי. 
[דף קסז עמוד ב] מתני'. כותבין גט לאיש כול'. מאי ובלבד שיהא מכירן, אמ' רב יהודה אמר רב ובלבד שיכיר שם האיש בגט ושם האשה בשובר. יתיב רב ספרא ורב אחא בר הונא ורב הונא בר חיננא, ויתיב אביי גביהו, ויתבי וקא מיבעיא להו, שם האיש בגט אין שם האשה לא, שם האשה בשובר אין שם האיש לא, וליחוש דילמא כתיב גיטא וממטי ליה לאיתתיה דהאיך, פי' בשלמ' גבי מלוה ולוה ומוכר ולוקח, אם מכיר שם הלוה בלבד או שם המוכר, אף על פי שאינו מכיר שם המלוה ושם הלוקח כותבין, וליכא למיחש למידי, דכיון דמכיר שם הלוה מה אנו חוששין שמא יגיענו ליד מי שירצה או ליד המלוה שהוא מזכיר לעדים ומכירין אותו ויגבה מאדם אחר ששמו יוסף בן שמע' כמותו ומעירו, להא ליכא למיחש דהא תנן לקמן שנים שהיו בעיר שם אחד יוסף בן שמע' ושם אחר יוסף בן שמע' אינן יכולין להוציא שטר חוב זה על זה, ולא אחר יכול להוציא עליהן שטר חוב, אבל הכא גבי גט אף על פי ששני הבעלים שוין שמותיהן, אם שמות  נשותיהן אינן שוין יכול להערים ולהוליכו לאשת חברו, משום הכי מקש' בגט ולא מקשה גבי לוה ומוכר, אבל מיהו צריך להכיר שם הלוה שאם אינו מכירו יכול להעלות שמו כשם חברו ולמסור השטר ביד מי שרוצה או שיהיה בידו ויגבה ממנו. אמ' להו רב ספרא הכי אמ' רב שם האיש בגט והוא הדין לשם האשה, פי' לא תימ' דוקא כשאין אשתו עמו בענן כול' האי אלא אף על פי שאשתו עמו נמי בענן שיכירו שמו ושם אשתו, דאם לא יכירו האיש, שמא תלך אשת ראובן עם שמע' בפני עדים ויאמר שמע' ראובן שמי וכתבו גט ותנו לאשתי זאת, ואם לא יכירו נמי שם האשה שמא ילך ראובן בעל רחל עם לאה אשת ראובן ששמו כשמו, ויאמר לעדים כתבו גט לאשתי זאת, ונמצאת לאה מתגרשת מראובן שאינו בעלה, להכי בענן שיכירו שם האשה ושם האיש. 
ואי קשיא גיטין הבאין ממדינת הים היאך יכולין להכיר שם האשה, תשובה התם כותבין אף על פי שאין מכירין שם האשה, דכיון דצריך לכתוב בגט, שנכתב במדינת הים, כדתנן  היה במזרח וכתב במערב כול', לא חיישינן לשני יוסף בן שמע' שהלכו למדינת הים וכיון שזה לא הלך לא חיישי' שמא יתננו לאשתו, שיאמר לה והרי אני לא הלכתי במדינת הים, אבל שם האיש צריכין להכיר, שאם לאו יכנה שמו בשם חברו שהלך גם הוא למדינת הים וישלחנו לאשתו. וההכרה אם צריך בשני עדים או אפי' עד אחד היא חלוקה בפ' החולץ דרב אחא ורבינא גבי יבם, ופסקי' הילכת' דאפי' קרוב אפי' אשה, והוא הדין נמי הכא. 
וניחוש לשני יוסף בן שמע' הדרין בעיר אחת דילמ' כתיב גיטא ואזיל וממטי ליה לאיתתיה דהאיך, אמ' להו רב אחא בר הונא הכי אמ' רב שני יוסף בן שמע' הדרין בעיר אחת אין מגרשין נשותיהן אלא זה בפני זה. פי' אין נזקקין לגירושיהן אלא עד שיעמדו שניהן שם, ואין כותבין לאחד בלא השיני, וכיון שהשיני יעמוד שם, הוא יהיה נזהר שלא יגיענו ליד אשתו, שיעמיד עדים בדבר כי אני איני רוצה לגרש את אשתי כי אם זה רוצה לגרשה. וליחוש דילמ' אזיל למתא אחריתי ומחזיק ליה לשמיה יוסף בן שמע' וכת' גיטא וממטי לאיתתיה דהאיך, אמ' להו רב חנינה הכי אמ' רב כל שהוחזק שמו בעיר שלשים יום אין חוששין לו. פי' שהוא ירא לכזב שמא יעלו שם מבני מקומו או ממקום אחר שיכירוהו, ויודיעו להם שאין זה שמו, ויוחזק שקרן. לא איתחזק מאי, אמר אביי כגון דקרו ליה ועני. רב זביד אמ' רמאה ברמיותיה זהיר. 
ההוא תברא דהוה חתים עליה רבא בר רב חנן, אתאי לקמיה, אמרה ליה לאו אנא הואי אמ' לה אנא נמי אמרי להו דלאו איהי היא, ואמרו לי מיקש הוא דקשא ובגר ליה לקלא. פי' הודה ואמ' אמת כי לא חתמתי בשובריך ואותה האשה אשה אחרת היתה, ומאז אמרתי כי אין זו אשת פל', והם אמרו לי כי מפני שהזקינה נשתנה קולה וזו היא אשת אותו פל', ועל דבריהם סמכתי וחתמתי, ועכשיו אני רואה כי שקר אמרו לי ונתרמיתי כי על שובר שלך לא חתמתי. אמ' אביי אף על גב דאמור רבנן כיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד, צורבא מרבנן לאו אורחיה למידק, פי' אף על פי שהעד החתום אינו יכול לחזור בו דכיון שחתם בשטר  כמי שנחקרה עדותו בבית דין דמי, כיון דצורב' מרבנן לאו אורחיה למידק אנשים, נאמן הוא לומ' טעיתי וסברתי כי היא זו ועכשיו אני רואה שאינה היא. 
[דף קסח עמוד א] ההוא תברא דהוה חתים עליה רב ירמיה בר אבה, אמר' ליה לאו אנא הואי, אמ' לה איברא את הוית, אמ' אביי אף על גב דצורבא מרבנן לאו  אורחיה למידק, כיון דדק דק. פי' ואם רוצה עכשיו לחזור ולומ' אינה זו וטעיתי בה אינו נאמן, דכיון דאמ' לה איברא דאת הוית, קים ליה דהיא הוות, ושוב אינו יכול לחזור בו. אמ' אביי האי צורבא מרבנ' דאזיל לקדושי איתתא נידבר עם הארץ בהדיה דילמ' מחלפי לה מיניה. 
והבעל נותן שכר. מאי טעמ' אמ' קרא וכתב ונתן, אלמ' עליו מוטלת הכתיבה. והאידנא דלא עבדינן הכי, שדיוה רבנן אאיתתא כי היכי דלא לישהייה. וקשיא לי דהאי דתני והבעל נותן שכר אתרויהו קאי אגט ואשובר, ובשלמ' גט משום דכת' וכתב ונתן, אלא שובר אמאי, האשה שהיא רוצה לגבות כתובתה חייבת לקרוע שטר כתובתה, אם איבדתו והיא צריכה לשובר (והיא צריכה לשובר ו)היא תתן השכר, ויש לומ' דמתני' במקום שאין כותבין כתובה עסיקי', דסמכי אתנאי בית דין, ובלא כתו' גביא, הילכך השובר שהוא חיזוק לבעל, הבעל נותן שכר. 
מתני'. כותבין שטר ללוה אף על פי שאין מלוה עמו כול', פי' הא מתני' איתוקמא בשנים אוחזין בשטרי אקנייתא, אבל בשטרי דלאו אקנייתא לא, דחיישינ' שמא כתב ללות בניסן ולא לוה עד תשרי ואתי למיטרף לקוחות שלא כדין, והאי דקתני והלוה נותן שכר, לאו ארישא קאי, דכיון דלא קאי מלוה בהדיה פשיטא, דהא לדידיה בעי דליתבוה, אלא דינא באנפי נפשיה הוא, דאע"ג דקיימי התם מלוה ולוה ואמ' להו לוה דלימטיוה למלוה, אפי' הכי הלוה נותן שכר, והוא הדין סיפא דקתני והלוקח נותן שכר לאו ארישא קאי, דכיון דמוכר קא בעי דליתבוה ניהליה אמאי יתן לוקח שכר, אלא האי דינא קאי כי אתו תרויהו ואמ' להו מוכר אמטיוה ללוקח. 
כותבין שטר למוכר כול'. פי' הא מתני' נמי אית לן לאוקומ' בשטרי אקנייתא כדאוקימנא לקמיתא, דאי בשטרי דלאו אקנייתא אלא שרוצה שיתקיים המכר בהגעת השטר לידו של לוקח, זימנין דכת' ליה בניסן ולא ממטי ליה עד תשרי וביני ביני מזבין ארעיה לאחריני, וכי ממטי ליה להאי בתשרי אזיל וטריף לקוחות שלא כדין, אבל בשטרי אקנייתא כי טריף כדין טריף, דמשעה דאקני ליה בעדים הויא לה דלוקח. 
ואמרי' והלוקח נותן שכר פשיטא, לא צריכא במוכר שדהו מפני רעתה. והלוה נותן שכר פשיטא, לא צריכא בעיסקא, פי' שקיבל ממנו מעות להתעסק בהן למחצית שכר, שאע"פ שגם המלוה נהנה אפי' הכי הלוה נותן שכר, אי נמי בעיסק' שלא הילוה לו מעות, אלא מכר לו שום סחורה באשראי שיפרענו עד זמן פל', אף על פי שזה משתכר שמוכר לו סחורתו, אפי'  הכי הלוה נותן שכר. 
אין כותבין שטרי אירוסין ונישואין כול', פי' אף על פי שבא אבי הכלה לפני עדים  ואומ' כך וכך אני מתנה ליתן לחתני, אין כותבין עד שיבוא חתנו לפניהן, ואף על פי שאין כאן עדות שקר, דדוקא גבי לוה ומוכר התירו לעשות כן מפני שהן דחוקין למעות, אבל כאן למה יכתבו בלא דעת החתן, ועוד שמא עושה זה כדי להתפאר ולהוציא עליו שם כי פל' נושא את בתו ואינו אמת, הילכך אין כותבין אלא מדעת שניהן, וכן נמי אם החתן רוצה לכתוב תנאים לאשתו אין כותבין אלא מדעת שניהן. והחתן נותן שכר פשיטא, לא צריכא דאפי' צורב' מרבנן דניחא להו לקרוביה. 
אין כותבין שטרי אריסות כול', פי' גם הנה הטעם כמו שאמרנו שלא התירו לכתוב זה בלא זה אלא גבי לוה ומוכר שדחוקים למעות. והמקבל נותן שכר, פשיטא, לא צריכא בבורה, פי' שהיתה עומדת בורה ביד הבעלים שהיו תאיבים למצוא מי יקבלוה, אפי' הכי המקבל נותן שכר. 
אין כותבין שטרי בירורין כול', מאי שטרי בירורין, הכא תרגימו שטרי טענתא, פי' שמבררין טענותיהן לפני בית דין, ואם אינן יכולין עכשיו לפסוק הדין, שיש להן לילך בשום מקום, כותבין להן טענותיהן שלא יוכל אחד מהן לחזור ממה שטען, וכותבין אותן בשטר אחד ומפקידין אותו ביד שליש מדעת שניהן, ואין כותבין אלא מדעת שניהן ומרצונם, ור' ירמיה בר אבה אמ' זה בורר לו אחד וזה בורר לו אחד, פי' ומזה נמי עושין כתב ביניהן שלא יוכל אחד מהן לומר כשרואה שמתחייב בדין אי איפשי להידיין בפני זה, בפני גדול ממנו אני רוצה. 
רשב"ג אומ' לשניהן כותבין שנים. אמרי' לימ' בכופין על מידת סדום קא מיפלגי דמר סבר כופין ומר סבר אין כופין, פי' ת"ק סבר כופין על מידת סדום שהוא אומ' לו למה נעשה שני שטרות ונפרע שכר שני שטרות, נעשה אחד ונפקידהו ביחד אצל שליש, וכופין את המסרב שיעשו אחד ויתן חלקו לסופר, רשב"ג סבר אין כופין, אלא יכול הוא לומ' אני רוצה שטר בפני עצמי ואפרע הסופר, וגם אתה תעשה לעצמך ותפרענו, ומהדר, לא דכול' עלמ' כופין, והכא הינו טעמיה דרשב"ג, דאמ' ליה לא ניחא לי דתיהוי זכותך גבי זכותי, דדמיית עלי כאריא ארבא, פי' ודוקא בהא פליג רשב"ג מפני שהן בעלי ריבין, אבל בשטרי אירוסין ונישואין, ואריסות וקבלנות, שמתחברין בחיבה לא חלק, אלא כותבין הכל בשטר אחד ונותנין אותו ביד מי שניאותין שניהן, והחתן והמקבל נותנין השכר, ואילו היו צריכין שני שטרות היה נותן זה לעצמו וזה לעצמו. 
מתני'. מי שפרע מקצת חובו והשליש את שטרו כול'. במאי קמיפלגי, ר' יוסי סבר אסמכתא קניא, ור' יהודה סבר אסמכתא לא קניא. בפ' איזהו נשך תנן הלוהו על שדהו ואמ' לו אם אין אתה מביא מיכן ועד שלש שנים הרי היא שלי, הרי היא שלו, ואמרי' התם דמתני' ר' יוסי היא דאמ' אסמכתא קניא, ואמרי' התם הכי אמרי' משמיה דרבא כל דאי לא קני, פי' האי דאמרי' כל דאי לא קני לא הוי אלא כדתלי ההוא תנאה על המקנה, כגון הלוהו על שדהו ואמ' לו [אם לא] אפרעך עד זמן פל' יהא השדה קנוי לך, וכן נמי אי לא פרענא לך ביום פל' גבי מהאי חמרא, וכן נמי מאי דתנן בפ' המקבל אם אוביר ולא איעביד אשלם במיטבא, וכן נמי הכא דאמ' אם לא אפרענו עד זמן פל' תן לו שטרו, כל אלה ודאי מיקרו אסמכתא ועליהו היא דאמרי' כל דאי לא קני, שכיון שהתנאי תלוי עליו לעשותו אם ירצה, הוא סומך בדעתו שיעשה אותו ויתבטל הקניין שמקנה לו, ואף על פי שהגיע הזמן ולא  עשה, לא נתקיים אותו הקנין, שכיון שבעת שהקנהו לו לא הקנה לו בכל לב אלא סמך בדעתו שיעשה אותו הדבר ויתבטל הקנין, לא קני, וזהו פירוש אסמכתא שסומך בדעתו שיעשה אותו הדבר שמתנה עליו ויתבטל קניינו של חברו כיון שבידו הדבר לעשותו, אבל אם המקנה מתלה התנאי על הקונה, שאומ' לו שדי קנויה לך אם תעשה לי כך וכך, זהו תנאי גמור ולאו אסמכתא, וזה התנאי ילפינן מבני גד ובני ראובן, שמשה שהיה המקנה התלה התנאי על בני גד ובני ראובן (שהם) [שהיו] הקונים, ואין לומ' כאן אסמכתא לא קניא, שהרי אין התנאי תלוי על המקנה אלא על הקונה והיאך יכול לומ' לו המקנה כי לא הקניתי לו בכל לב מפני שסמכתי בדעתי שלא יקיים הקונה תנאו, אדרבה כיון שהתנאי מסור ביד הקונה לקיימו והוא חפץ לקנות בודאי כי יקיים תנאו ויתקיים קיניינו, הילכך אין לומ' שם אסמכתא אלא קניינו קיים אם יקיים תנאו, ואין לומ' כל דאי לא קני אלא כשתלוי התנאי על המקנה כדפרישית. 
תו אמרי' התם אי בעיתימ' מתני' דאמ' ליה מעכשיו, פי' כשאמ' אם לא אביא לך עד שלש שנים הרי היא שלך, זו היא אסמכ' דלא קניא, מפני שתלה המכר באם לא יביא לו מעות, שאם לא יביא לו מעות הוי מכר, ואם יביא לא הוי מכר, וכיון שהמכר תלוי באם והאי אם הוי אסמכתא לא הוי מכר, אבל כשאמ' לו שדי מכורה לך מעכשיו אם לא אביא לך מעות עד שלש שנים, ואם אביא יהא בטל, אי נמי שאמ' לו אם לא אביא לך עד שלש שנים יהא שלך מעכשיו, המכר חל מיד, ואם יביא המעות רוצה שיתבטל, נמצא שאין המכר תלוי באם, אלא ביטול המכר תלוי באם, והילכך כיון שלא הביא לו ולא נתבטל המכר קיים הוא, שהתנאי היה בא לבטל המכר, והרי לא נתקיים התנאי והמכר הוי מכר, אבל כשתלה המכר על תנאי, אף על פי שנתקיים התנאי, כיון שאותו התנאי הוא אסמכתא, אין המכר מתקיים בקיום אותו התנאי, שאין תנאי של אסמכתא חשוב לקיים המכר. 
וכיוצא בזה חילקתי בפ' המגרש בתנאין דגט, בין כשהתנה אדם לאשתו לעשות, ובין כשהתנה שלא לעשות [שכשהתנה שלא לעשות], כגון שלא תשתי יין כל ימי חיי פל', שלא תלכי לבית אביך כל ימי חייו, שהגט הוא גט מיד, והתנאי יבוא לבטל הגט, שרינן לה להינשא מיד, ולא אמרי' תמתין כל ימי חיי אותו פל' או אביה, שמא תשתה יין או שמא תלך לבית אביה ונמצא גט בטל ובניה ממזרין, אלא מתירין אותה להינשא מיד, ולא חיישי' שמא תעבור על תנאה ויתבטל הגט, אבל כשהתנה עליה לעשות, כגון על מנת שתשמשי את אבה שתי שנים, ושתניקי את בני שתי שנים וכיוצא בהן, כיון שקיום הגט תלוי בקיום התנאי ואינו גט עד (שלא יתקיים) [שיתקיים] התנאי, אסורה להינשא עד שלא יתקיים התנאי, שאין הגט קיים בלא קייום התנאי. 
אמר רב נחמן אמר רבה בר אבוה אמר רב הלכה כר' יוסי, כי אתו לקמיה דר' אמי אמ' להו וכי מאחר שר' יוחנן מלמדנו פעם ראשונה ושנייה הלכה כר' יוסי אנו מה נעשה, ולא היא אין הלכה כר' יוסי. 
בפ' ארבעה נדרים אמרי' ההוא דאתפיש זכוותיה בבי דינא, ואמ' אי לא אתינא מיכן ועד שלשים יום ליבטלן זכוותיה, איתניס ולא אתא, אמ' רב הונא בטילן זכוותיה, אמ' ליה רבה והא אונסא כת' בתורה דכתי' ולנערה לא תעשה דבר וגו', וכי תימ' קטלא שני, והתנן נדרי אונסין, הדירו חברו שיאכל אצלו חלה הוא או שחלה בנו או שעיכבו נהר, הרי אילו נדרי אונסין, ולרבה הא דתנן מעכשיו אם לא באתי מיכן ועד שנים עשר חודש, ומת בתוך שנים עשר חודש הרי זה גט, ואמאי והא מינס אניס, אמרי שאני הכא דאי הוה ידע דמיית לאלתר גמיר ויהיב גיטא, פי' שכל כוונתו היא שלא תיזקק אשתו לייבום וחפץ הוא לפוטרה בגט אם ימות, ואיזה יקרא אונס כשאומ' אילו הייתי יודע שיארע בי אונס זה לא הייתי עושה. אלא מהא, דההוא גברא דיהב לה גיטא לאינתתיה ואמ' אי לא אתינא מיכן ועד שנים עשר חודש ליהוי גיטא, אתא ופסקיה מעברא, אמ' להו חזו דאתאי חזו דאתאי, ואמ' שמואל לאו שמיה מיתיא, פי' וגיטו גט, והא מינס אניס, דילמ' שאני מעברא דמיגליה אונסיה, פי' זה האונס רגיל לבוא ואיבעי ליה לאתנויי ולא אתני, אבל החולי ועיכוב הנהר שנתרבו מימיו לא עבידי דאתו, משום הכי הוו אונסין, ומקשה ולרב הונא מיכדי אסמכתא היא ואסמכתא לא קניא, פי' כדאמרי' גבי הלוהו על שדהו וכול' דלא קנה משום דהיא אסמכתא, והכא היכי אמ' רב הונא בטילן זכוותיה, ומהדר שאני הכא דמיתפשן זכוותיה, פי' הנה התפיש זכיותיו לבית דין וכאילו תפשם מי שכנגדו דמי וזכה בהם, אבל הכא גבי שדה לא התפיש בידו השדה, דארעא כל היכא דקימא ברשותא דמרה קיימא ואין ההתפשה מועלת כי אם במטלטלין ולא בקרקע, משום הכי אמרי' התם דאע"פ שהגיע הזמן ולא פרעו לא קנה, והתנן מי שפרע מקצת חובו והשליש שטרו ואמ' לו כול', ואמ' רב נחמן אמר רבה בר אבוה אין הלכה כר' יוסי דאמ' אסמכתא קניא דאסמכתא לא קניא, פי' והרי כאן התפיש שטרו ואפי' הכי אמ' דאסמכתא לא קניא, שאני הכא דאמ' ליבטלן זכוותיה, פי' הכא התפיש שטרי זכיותיו לבית דין ואמ' ליבטלן זכוותיה, משום הכי דבריו קיימין, אבל התם הלוה ששם האסמכתא עליו והקנס שאם לא יפרענו עד זמן פל' שיחזיר לו השטר ויגבה כולו ממנו מה התפיש משלו, המלוה הוא שהתפיש שטרו מפני שהיה הלוה ירא ממנו שלא יגבה כולו ממנו, אבל הלוה לא התפיש משלו כלום, הילכך התנאי ששם עליו באסמכתא בטל הוא, והילכת' אסמכתא קניא, פי' היכא דאתפיס זכוותיה כדאמרן, והוא דלא אניס, פי' ולאפוקי מרב הונא דאמ' דאע"ג דאניס בטילן זכוותיה, אלא הילכתא כרבה, והוא דקנו מיניה, פי' אף על גב דאתפיש זכוותיה ולא אניס, דוקא דקנו מיניה  אבל במילי (ד) [ב]עלמ' לא, ואף על גב דקנו מיניה והוא דהוי בית דין חשוב דאלימי  לאפקועי ממונא, אבל אם לא היו מומחין לרבים לא. דכקניין בטעות דמי כיון דהוי על ידי אסמכתא. 
וקשיא לי דהכא אמרי' ולרב הונא מיכדי אסמכתא היא ואסמכת' לא קניא, והתם בהילוהו על שדהו אמרי' דרב הונא סבירא ליה דאסמכתא קניא, דאמרי' התם אמ' רב הונא בשעת מתן מעות קנה הכל, לאחר מתן דמים לא קנה אלא כנגד מעותיו, ורב נחמן אמ' אפי' לאחר מתן מעות נמי קנה הכל. ויש לומ' דכי היכי דרב נחמן נמי הוה סבר דאסמכתא קניא כרב הונא, ולבסוף הדר ביה, דאמרי' התם הדר אמ' רב נחמ' אפי' בשעת מתן מעות לא קנה ולא כלום כול', הם הכי נמי רב הונא הדר ביה, וקים ליה לתלמ' דהדר ביה, ומשום הכי מקשה הכא הכי. 
תו קשיא לי דהתם אמרי' ואמ' רב נחמן אמ' רבה בר אבוה אמ' רב אין הלכה כר' יוסי דאמ' אסמכתא קנייא אלא אסמכתא לא קנייא, והכא אמרי' אמ' רב נחמ' אמ' רבה בר אבוה אמ' רב הלכה כר' יוסי, ויש לומר כי הדר אמרי' הכא ולא היא אין הלכה כר' יוסי, הכין פרוש' ולא היא דלא אמרו הלכה כר' יוסי אלא אין הלכה כר' יוסי אמרו, ותו דהא רב נחמן גופיה הדר ביה בפ' איזהו נשך. 
מתני'. מי שנמחק שטר חובו כול'. פי' מי שנמחק שטרו ועדין רישומו ניכר, וירא שמא ימחק יותר שלא יהא רישומו ניכר, מעמיד עליו עדים המכירים חתמות ידי העדים, ובא לבית דין והן עושין לו קייום, כדמפרש לקמ' בבריתא, שכותבין במותב תלתא כחדא הוינא, והוא הנקרא קיום, כלומ' מעשה בית דין, וכותבין לו כך: איש פל' נמחק שטרו שהיה כתוב בזמן פל' וכך וכך היה כת' בו, וכותבין לו כל נוסח שטר המחוק, ופל' ופל' עדיו שהיו חתומין בו. וצריכין לקיים אותה החתימה כדמפרש לקמ' בבריתא, אם כת' בו הוזקקנו לעדותן של עדים כול', אלא דתנא דמתני' קיצר את לשונו ולא רצה להאריך, והכי אמרי' בגמ' [דף קסח עמוד ב] תנו רבנן איזהו קיומו אנו פל' ופל' [ופל'] הדיינין הוציא פל' בן איש פל' שטר מחוק לפנינו, ופל' ופל' עדיו, אם כת' בו הוזקקנו לעדותן של עדים ונמצאת עדותן מכוונת גובה, ואינו צריך להביא ראיה, ואם לאו צריך להביא ראיה, פי' נמצאת עדותן מכוונת שזו היא חתימתן, אז גובה בו המלוה ואינו צריך עוד לשום ראיה, אבל אם לא כתבו לו כן, אלא כתבו לו ופל' ופל' עדיו והחתימה לא הכירו שיקיימוה, צריך המלוה להביא ראיה, שיבואו עדים ויעידו כי אותה החתימה שראו בית דין בשטר המחוק מיד העדים היתה, והוא הדין נמי אם אין לו בית דין מצוי שיראה להם השטר המחוק, והוא ירא שמא יימחק לגמרי, מראה אותו לשני עדים ומתבררים אלה העדים בחתימתו שהיא כשירה, ואחרי כן מעידין לפני בית דין בשטר המחוק מיד העדים היתה, והוא שמעון ממנה, וזמנו היה ביום פל', ופל' ופל' עדיו, ואנו הכרנו חתימתן, ובית דין עושין לו לראובן שטר אחר על פי עדותן של אילו, וכותבין לו כך, אנו פל' ופל' ופל' הדיינין באו לפנינו פל' ופל' והעידו לפנינו שראו ביד ראובן שהיה לו שטר על שמעון ממנה בזמן פל', ופל' ופל' היו עדיו, ואלה העדים העידו על חתימתן שהיא כשירה, וכותבין לו כל נוסח השטר כפי מה שמעידין העדים בפניהן ונותנין לו, ולא אמרי' דהוו להו עד מפי עד, דכל זמן שהעדים לא מסרו עדותן לבית דין זה יקרא עד מפי עד, שאע"פ שהגידו עדותן בפני עדים יכולין לחזור בהן בבית דין, ולא נאמר בזה כיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד אלא כשמגידים במקום הראוי להגיד בבית דין, הילכך עדים ששמעו מפי עדים שראו שהלוה ראובן מנה לשמע' פסולין להעיד, מפני שיכולין עדים הראשונים לחזור בהן, אבל אחר שהגידו עדותן לבית דין שאין יכולין לחזור בהן, ולא הספיקו בית דין לגמור הדין, כגון שנטרדו או שמתו, אותם העדים ששמעו עדותן בבית דין יכולין להעיד ולומ' בפני בית דין אחר אנו שמענו כשהעידו עדים הראשונים עדותן בבית דין פל', ובית דין זה דנין על פיהם, שאין זה עד מפי עד כיון שנגמרה עדות הראשונים והעידו בבית דין, והם הכי נמי כשחתמו בשטר כבר נגמרה עדותן ואינן יכולין לחזור בהן, כדאמרי' העדים החתומים על השטר נעשה כמי שנחקרה עדותן בבית דין, והילכך יכולין אילו שראו השטר להעיד בפני בית דין שכך ראינו שטר חתום ביד ראובן שהלוה לשמע' מנה והכרנו חתימתן, ובית דין מקבלין עדותן. 
וראיה לדבר זה מדאמרי' בפ' הגוזל עצים אמ' רבה השורף שטרותיו של חברו פטור, דאמ' ליה ניירא בעלמ' קלאי מינך, מתקיף לה רמי בר חמא היכי דמי אי דאיכא שהדי דידעי מאי הוה כת' בשטרא ניכתוב ליה שטרא אחרינא, אלמא עדים שראו את השטר יכולין להעיד עליו בפני בית דין ולומ' כך וכך ראינו שטר חתום ביד פל', ופל' ופל' עדיו, והכרנו חתימתן, ובית דין מקבלין עדותן, אבל מיהו דוקא שיעידו לבית דין ובית דין עושין לו על פיהן שטר אחר, ולא שיעידו הם כי ראינו שטר חתום ביד פל', ופל' ופל' עדיו והכרנו חתימתן ויעתיקו כל דברי שטר הראשון לשטר אחר ויחתמוהו ויתנוהו לבעליו, דכיון שמעתיקין שטר הראשון לשטר אחר צריכין הן לקיים החתימה ולומ' אנו הכרנו חתימתן, שאם לא יכתבו כך הוה ליה חספא בעלמ', וכיון שהן מקיימין חתימת העדי' צריכין שיהיו שלשה ויעשו מעשה בית דין, והראיה היא האשרתא שהיא פסולה בפחות משלשה, ואמרי' שאם מת אחד מן הדיינים אף על פי שכתבו במותב תלתא כחדא הוינא צריכין לכתוב וחד ליתוהי, ואי לא כתבי וחד ליתוהי אותה האשרתא היא בטלה, דאמרי' השנים שהעידו לפניהם חתמו והאחד מפני שלא העידו בפניו לא חתם, אלמ' אין האשרת' כשרה אלא בפני שלשה, ואין שני הדיינין נאמנין לומר כי קיבלנו עדים על חתימתן או הכרנו אותם עד שיהיו שלשה, והילכך אין העדים רשאין לעשות שטר אחר ולהעיד בו כי אנו הכרנו חתימת הראשונים דהויא לה אשרתא בשני עדים. 
ואי קשיא למה לא יוכלו שני עדים לעשות דבר זה, הלא כשיבוא שטר חתום לבית דין ומביא עדים המכירין חתימתן (אין) בית דין גובין בו, ועכשיו שני עדים אלה מעידי' על חתימת הראשונים או שני דיינים וכתיבתן ניכרת, שאם אינה ניכרת האשרתא יכול לומ' לו הלוה אתה זייפת והחתמתה אלה הדיינים, אלא ודאי ניכרת היא חתימתן, וכיון שהיא ניכרת למה אינה כשרה בשני דיינים, ומאי שנא משני עדים הבאין לבית דין ומעידין שזו היא חתימתן של פל' ופל' ואנו גובין בו על פיהן. נראה לי לומ' שזהו טעם הדבר, משום דכת' מפיהם ולא מפי כתבם, ובכל עדות שבעולם הכתיבה היא בטילה עד שיעידו העדים בפה, רק בהודאות והלואות או בשטרי מקח וממכר שהיא תקנת חכמ' משום דלא סגי דלאו הכי, ותיקנו החתימה בשטר ואמרו העדים החתומים על השטר נעשה כמי שנחקרה עדותן בבית דין, אבל בדבר אחר אין כתב ידן של עדים כשר, הילכך העדים שרוצים להעיד על חתימת השטר, אם יעידו העדות לבית דין בפה מקבלין בית דין עדותן ועושין לו בית דין שטר אחר על פיהן, אבל אם לא יעידו בפיהן אלא יחתמו חתימתן בשטר, אף על פי שניכרת  חתימתן לבית דין, אין בית דין מקבלין אותה, דרחמ' אמ' מפיהם ולא מפי כתבם. ומשום הכי האשרתא שהיא כתובה בשני דיינין היא פסולה, שהשנים אינם נקראין בית דין אלא עדים הם, ואם יבואו ודאי לבית דין ויעידו בפה כי הכרנו חתימת שטר זה, או העידו עדים בפנינו כי היא חתימת פל' ופל', מקבלין בית דין עדותן וגובין בו על פיהן, אבל על כתב ידן אין סומכין ואף על פי שחתימתן ניכרת, הילכך צריך שיחתמו באשרתא שלשה שהיא מעשה בית דין, ומעשה בית דין אף על פי שלא יבואו לבית דין ויעידו, כיון שמכירין חתימתן גובין לו על פי אותה האשרתא, דדוקא בעדים נאמר על פי שנים עדים ולא מפי כתבם ולא בדיינין, הילכך בין בשטר זה שנמחק, בין בשטר שנפרע מקצתו, דבענן למימ' לקמן שמקרעין שטר ראשון ועושין שטר שיני מזמן ראשון, מעשה בית דין צריך ולא עדות עדים. 
נקרע פסול נתקרע כשר. פי' אם נתקרע באונס כשר, ובית דין רואין אותו ועושין לו שטר אחר, אבל אם נקרע בכוונה פסול, שאין עושין לו אחר, דאמרי' דילמ' פרעיה וקרעיה. נמחק או ניטשטש, אם רישומו ניכר כשר. היכי דמי נקרע היכי דמי נתקרע, אמר רב יהודה נקרע קרע של בית דין, נתקרע קרע שאינו של בית דין. היכי דמי קרע של בית דין, אמ' רב יהודה מקום העדים, ומקום הזמן, ומקום התורף דהינו שם הלוה ושם המלוה וסכום המעות, אביי אמ' שתי וערב. 
ת"ר מי שבא ואמ' אבד שטר חובי, אף על פי שאמרו עדים אנו כתבנו וחתמנו ונתננו לו  אין כותבין לו את השטר, במ' דב' אמ' בשטרי הלואה, אבל בשטרי מקח וממכר כותבין, חוץ מן האחריות שבו, [דף קסט עמוד א] רשב"ג [אומר] אף שטרי מקח וממכר אין כותבין, וכן היה רשב"ג אומ' הנותן מתנה לחברו והחזיר לו את השטר חזרה מתנתו, וחכמ' אומ' מתנתו קיימת. פי' שטרי חובות דלגוביאנא קיימי אין כותבין לו, דילמ' מערים או דילמ' אשכח ליה לקמא ויהיו שניהן בידו, וגבי והדר גבי, אבל שטרי מקח וממכר דלא קיימי אלא לראיה שהמוכר מכר לו שדהו ולא יוכל היום ולמחר לומ' לו שדה זו שלי היא ולא מכרתיה לך, כותבין לו, שאפי' אם הם שני שטרות בידו מה בכך, שניהן מעידין כי מכר לו השדה, ומה לי שטר אחד מה לי שנים, כיון דלאו לגוביאנא קיימי כתבינן ליה, חוץ מן האחריות שבו, שאין חוזרין וכותבין, דאחריות לגוביאנא קאי, ודילמ' טריף והדר טריף, כדבענן למימ' לקמן, הילכך כותבין לו שטר שיני בלא אחריות, כיון שהעדים מעידים על הראשון, ורשב"ג פליג ואמ' דאפי' בלא אחריות אין כותבין ונותנין לו, דחיישינ' דילמ' לא נפל מיניה, אלא ניאותו עם המוכר ונתן לו מעות והחזי' לו שטר המכר שעשה לו, ובחזרת השטר חזרה מכירתו ואינו צריך שיעשה לו שטר מכר אחר שיחזור וימכור הלוקח למוכר, והילכך לא כתבינן ליה ללוקח שטרא אחרינא, ורבנן סברי לא יועיל להחזיר המכירה בחזרת השטר עד שיעשה לו שטר מכר, הילכך ליכא למיחש למידי, כדבענן למימ' לקמן. 
אמר מר חוץ מן האחריות שבו, מאי טעמ' אמ' רב ספרא לפי שאין כותבין שני שטרות על שדה אחת, דילמ' אזיל בעל חוב וטריף להאי, ואזיל האי וטריף לקוחות, והדר אזיל ואמ' ליה לבעל חוב שוף לי בהאי ארעא דאיקום בה והדר תא וטרפה מינאי, והדר אזיל וטריף בה לקוחות, פי' אם כותבין לו שני שטרות של אחריות גבי והדר גבי, כיצד, דילמ' אזיל בעל חוב דמוכר וטריף ליה להאי שדה דזבין ליה ללוקח, מפני שלא מצא ביד המוכר שהוא חייב לו שום קרקע, וכיון דטריף בעל חוב לשדה דלוקח, אזיל לוקח וטריף לקוחות דזבנו ממוכר. וכגון דלא הוו בידיה דמוכר מעיקרא אלא זבנינהו בתר דטריף בעל חוב ללוקח, דאי הוה ליה מעיקרא, הוה אמ' ליה האי לוקח לבעל חוב הנחתי לך מקום לגבות ממנו, אלא כגון דזבן יתהון האי מוכר לבתר דטריף בעל חוב להאי לוקח, ואזל וזבין יתהון לאחריני, והדר האי לוקח עליהו, משום דכתב ליה דאיקני ואישתעבדי ליה, וטריף הנהו לקוחות, וקרעי בית דין לשטר זביני דהוה בידיה באחריות כיון דטרף לקוחות, ואזיל האי לוקח גבי בעל חוב ועביד קינוניא בהדיה, ואמ' ליה תחזיר לי לההוא שדה דטרפת מינאי והניחני לעמוד בה זמן מועט, וזהו שוף לי, כלומ' הניחני שם בשופי זמן מועט, ותו הדר וטירפה מינאי, ואיזיל ואיטרוף עוד לקוחות דזבנו מיניה דמוכר ניכסי דזבן בתר הכי וזבין להו ללקוחות, ואזיל בהאי שטרא אחרינא דזביני דאית ליה וטריף, משום הכי אין כותבין שני שטרי אחריות על שדה אחת. 
ומקשה וכיון דקרעניה לשטרא במאי הדר וטריף ליה, פי' כשבא המלוה בפעם ראשונה וטרף, היאך הניחו בידו שטר המלוה ולא קרעוהו, וכיון דקרעוהו היאך יכול לחזור ולטרוף פעם שנייה (ולטרוף), וכי תימ' דלא קרענוה, והאמ' רב נחמן כל טירפא דלא כת' בה קרענוהי לשטרא דמלוה לאו טירפא היא, וכל אדרכתא דלא כת' בה קרענוהא לטירפא דפלניא לאו אדרכתא היא, וכל שומא דלא כת' בה קרענוהא לאדרכת' לאו שומה היא, פי' כך הוא הדין שילך תחילה המלוה אצל הלוה שיפרענו, ואם אינו מוצא לו נכסים הולך עם שטרו לבית דין, ובית דין עושין לו שטר טירפא, שילך ויטרוף מן הלקוחות בכל מקום שימצא מי שקנה שום קרקע מן הלוה, וכשכותבין לו שטר הטירפא מקרעין שטר המלוה, ומפרשין בשטר הטירפא המלוה שבכך וכך מעות שהיה חייב לו הרשינוהו לטרוף, והן צריכין לכתוב בשטר הטירפא כי קרענו שטר המלוה, שלא יהיו בידיו שנים דילמ' טריף והדר טריף, ואחרי שהלך ומצא נכסים ביד הלוקח כותבין לו בית דין שטר אדרכתא, שירד וידרוך ויחזיק בניכסי הלוקח בכך וכך מעות שהיו כתובין בשטר הטירפא, שלא יהיו בידיו שנים, ואין שמין לו מיד שמא יתפשר עם הלוה שלו שיניח ניכסי הלקוחות, ונותנין לו זמן כשלשים יום, אם לא נתפשר עמו חוזר לבית דין ושמין לו מניכסי הלוקח כשיעור חובו, והן קורעין שטר האדרכתא שעשו לו, שלא יחזור עוד ויטרוף בה, וכותבין לו שטר שומא, וכותבין בשטר השומא קרענוהא לאדרכתא, אלמ' אין מניחין אותו לטרוף עד שלא יקרע שטר חובו, והיאך יכול לבוא עליו ולטרוף פעם שנייה. ומהדר לא צריכא דקא אתי מכח אבהתיה, פי' זה שיבוא לטרוף מן הלוקח לא מחמת חוב שיש לו על המוכר הוא טורף, אלא שאומ' לו זה השדה שמכר לך המוכר גזלה ממני והנה עדים (שהוא) [שהיא] של אבותיי, וטורפה ממנו, ואזיל האי לוקח על לקוחות בתראי דזבן ממוכר וגבי מיניהו, והדר אמ' לההוא ניגזל שוף לי בהאי ארעא חדא זימנא ותו הדר וטירפה מינאי, והדר אזיל על לקוחות בתראי וטריף מיניהו בשטר זביני אחרינא דאית ליה באחריות. ומקשה וליכתוב ליה להאי שטרא מעליא עם האחריות שבו, וליכתוב ליה למוכר כל שטרי דייפקון על ארעא דא דזבין ליה פסולין לבר מן דנפיק בזימנא דא, פי' בזימנא דא דכתבי ליה בי דינא דאתא לקמיהו ואמ' להו דאבד שטרו הראשון והעמיד עליהם עדים היאך היה כתוב וכתבו לו זה השיני, דהשתא לא מצי למיטרף בשטרא קמא משום תברא דאיכא בידא דמוכר, אמרוה רבנן קמיה דרב פפא זאת אומרת אין כותבין שובר, [דף קסט עמוד ב] אמ' להו בעלמ' כותבין שובר, והכא הינו טעמ' דילמ' אזיל וטריף לקוחות ושובר גבי לקוחות ליכא. סוף סוף לקוחות לאו אמארי ארעא דהוא המוכר הדרי, אדהכי והכי שמיט ואכיל פירי, אי נמי ללוקח שלא באחריות. ומקשה אי הכי שטרי הלואה נמי, פי' לא ניכתוב שובר, דילמ' אזיל מלוה בתר לקוחות ושובר גבי לקוחות ליכא, ומהדר התם דזוזי מסיק אימור פייסיה בעל חוב בזוזי, הכא ארעא מסיק מידע ידע דמאן דמסיק ארעא בזוזי לא מיפייס, פי' גבי שטרי הלואה כתבינן שובר גבי לוה ולקוחו' אי איפשר דלא ידע ליה דכי אזיל למיטרף מיניהו אמרי דילמ' פייסיה לוה בזוזי וכתב ליה תברא ואזלי ובדקי, אבל גבי לוקח שאיבד שדהו, כשחוזר על המוכר אינו מתפייס בזוזים, אלא הולך וטורף מקרקע שקנו הלקוחות ממנו, ולא מסקי לקוחות נפשיהו דילמ' פייסיה בזוזי, דלוקח בזוזי לא מיפייס עד דמשכח שדה כיוצא בשלו לטרוף, והילכך טריף מיניהו ולא מסקי אדעתיהו למיבדק גבי מוכר דילמ' איפייס עמיה בזוזי. ומהכא שמעינן דשמע' דזבן ארעא מראוב' ואתא לוי וטרפה מיניה משום דנמצאת שהיתה שלו או בחובו, כי הדר שמע' על ראוב' לא מצי לסלוקיה בזוזי, אלא אי אית ליה ארעא מצי למימר ליה או תקיים זביניי או הב לי ארעא אחריתי, ואי לא משכח ליה טריף לקוחות דידיה ולא מסתלק בזוזי. 
אמר מר חוץ מן האחריות שבו, היכי כתבינן, אמר רב [נחמן] דכתבי הכי, שטרא דנא דכתבנוהי לא למיגבא ביה לא ממשעבדי ולא מבני חרי, אלא כי היכי דתיקום ארעא בידיה, אמ' רפרם זאת אומרת אחריות טעות סופר היא, טעמ' דכתב ליה הכי הא לא כתב ליה הכי גבי. רב אשי אמ' אחריות לאו טעות סופר היא, ומאי חוץ מאחריות שבו, דלא כת' היה אחריות. 
ההיא איתתא דיהבה ליה זוזי לההוא גברא למיזבן (ליה) [לה] ארעא, אזל זבן לה שלא באחריות, אתא לקמיה דרב נחמן אמ' ליה לתקוני שדרתיך ולא לעוותי, זיל זיבנה מיניה שלא באחריות כד זבנית והדר את זיבניה ניהלה באחריות. 
אמר מר רשב"ג אומר הנותן מתנה לחברו והחזיר לו את השטר חזרה מתנתו וחכמ' אומ' מתנתו קיימת, ואסיק רבה דבאותיו' נקנות במסירה קמיפלגי דרבנן סברי אין אותיות נקנות במסירה, ורשב"ג סבר אותיות נקנות במסירה. פי' האי דאמ' רשב"ג חזרה מתנתו, בכי האי גונא קאמ' כגון שאמ' לו קנה לך האי שטרא וכל שיעבודא דאית ביה, ואילו היה כותב לו שטר על זה דאיכא מסירה וכתיבה גם רבנן היו מודים דחזרה מתנתו, דמאי שנא משטר שכת' בו מנה ורוצה להקנות אותו המנה לחברו, אם מוסר לו שטר חובו ואומ' לו קנה לך האי שטרא וכל שיעבודא דאית ביה מי לא קני ליה האיך אם כותב עליו שטר, דאיכא מסירה וכתיבה, הם הכי נמי הכא מי שקנה שדה או שניתן לו במתנה ורוצה להקנותו לחברו, ומוסר לו שטר המתנה או שטר המכר, ואומ' לו קנה לך האי שטרא וכל שיעבודא דאית ביה, וכתב עליה שטרא, הכי נמי דקנה ההוא להאי שדה, ואף על גב דלא כתב ליה  עליה דשדה שטר זביני או שטר מתנה, וכי היכי דלאחרינא מצי לאקנויי ליה בהאי עניינא, הם הכי נמי למרה קמא, דמאי שנא מרה קמא מאיניש אחרינא, ולא צריך למיכתב על ההוא לא שטר מכר ולא שטר מתנה, ורשב"ג דלא בעי מסירה וכתיבה אלא במסירה בלחוד קני, סבירא ליה דמכי החזיר לו השטר ואמ' לו קנה לך האי שטרא וכל שיעבודא דאית ביה קני ליה לגופו של שדה, שזה שיעבודו וכחו של שטר, הילכך היה אומ' רשב"ג אף בשטרי מקח וממכר אין כותבין, דחיישינ' שמא זה הלוקח נתרצה עם המוכר והחזיר לו שטר המכר, ואמ' לו קני לך האי שטרא וכל שיעבודא וחזקה דאית ביה, כדין כל המוסר שטר לחברו, והמוכר כבר קנייה במסירה בלחוד ואינו צריך להביא עדים בדבר זה דהכי אמ' ליה, אלא כיון דנפיק מתותי ידיה מהימן למימ' דמסרו לי עם כל כח וזכות שהיה לו בו וקניתיה באותה המסירה, ואי כתבינן השתא שטרא אחרינא ללוקח, למחר וליומחרא כי מפיק מוכר לההוא שטר זביני דעבד ללוקח ואמ' דחזר ומסרו לי, יאמר לו הלוקח לא היו דברים מעולם שהרי השטר עומד בידי, וזה השטר שיש בידך הכי הוה עובדא, שהלכת לעדים וכתבו לך כדי ליתן לי ולא נתתה, כההיא דתנן כותבין שטר למוכר אף על פי שאין לוקח עמו, ואחרי כן הלכתה ואמרת להם כתבו לי אחר כי אותו נאבד ולא הספקתי ליתנו לו, וכתבו לך עוד אחר, דאע"ג דאין כותבין שני שטרות על שדה אחת הני מילי ללוקח אבל למוכר כותבין, ואתה הערמתה ונתתה לי האחד והאחד עיכבתה לעצמך, כדי שתחזור ותטעון עלי כי חזרתי ומכרתיו לך, וכיון שבית דין יעמידו המקח ביד הלוקח משום הכי אין כותבין לו, ורבנן סברי אין אותיות נקנות במסירה לבד אלא במסירה ובכתיבה, ואם יוציא המוכר שטר המכר ויש עדים ללוקח שכבר הגיע לידו מקיימין המקח ללוקח, ואינו נאמן המוכר לומ' כי חזר ומכר לו עם כל כח וזכות שהיה לו בו, דאפי' אם אמת היה, לא קנאו עד שיכתוב לו שטר על זה, הילכך חוזרין עוד וכותבין שטר ללוקח משום דליכא למיחש למידי, דמאי אמרת דילמ' מסריה לשטר זביני למוכר, אם עשה לו שטר עליו יוציא המוכר את השטר שכת' בו אני פל' הלוקח מסרתי שטר מכר פל' למוכר עם כל כח וזכות שהיה לי בו, וכיון שאותו שטר יוציא המוכר לא יועיל אותו שטר מכר שיעשו עכשיו ללוקח כלום, שהרי שטר ביד המוכר שמוכיח כי חזר ומסרו לו, ועול וזייוף עשה הלוקח שהלך והכתיב לעצמו שטר אחר, ולא יועילנו כלום, ואם אין שטר למוכר היאך מסרו לו, אף על פי שמוציא שטר מכר מידו, אינו מועילו כלום, הילכך כותבין ונותנין ללוקח וליכא למיחש למידי. 
ויש מי שאומ' דהאי דאמ' רשב"ג חזרה מתנתו במסירה בלבד, ורבנן במסירה ובכתיבה, נראין הדברים דלאו בשטר שיש בו קנין קאמ', אלא בשטר שאין בו קנין, כגון שכתב לו שדי נתונה לך, ובשטר מקח נמי כגון שכתב לו אני פל' קיבלתי ממך כך וכך והרי שדי מכורה לך בהן, וקיבלתי על עצמי האחריות, וחתמו העדים עליו ונתנו לו בפני עדים, דהויא לה קנייתו לאותה המתנה או לאותה מכירה בגוף השטר, ולפיכך אמ' רשב"ג שאם החזיר לו השטר חזרה מתנתו והוא הדין למכירה, הואיל ובגוף השטר היא קנויה, אבל שטר שיש בו קנין כיון שבאותו קנין הוא שקנה אותה המתנה או המקח מעיקרא ושטרא לראיה בעלמ', ליכא למימ', דבכי הא לא אמ' רשב"ג במסירה ולא רבנן במסירה ובכתיבה. ואינו נר' לי, דהא שטר חוב אותו המנה שחייב שמע' לראוב' לא בגוף השטר נתחייב לו, אלא בנתינת מעות שנתן ראוב' לשמע', ואפי' הכי כשמוסר ראוב' ללוי זה השטר וכתב לו קנה לך האי שטרא וכל שיעבו' דאית ביה, קנה לוי להאי מנה במסירת שטר זה, הם הכי נמי הכא אף על גב דלאו בגוף השטר קנה לוקח להאי ארעא אלא בקנין, כי כתיב ליה קנה לך  האי שטרא עם כל זכותא דאית לי בגויה, קני לה לההיא ארעא, ואין חילוק בזה בין שטר מכר לשטר חוב. 
ואי קשיא, והא בשטר חוב גופיה אמרי' המוכר שטר חוב לחברו וחזר ומחלו מחול ואפי' יורש מוחל, אלמ' אינו יכול להקנות לו גוף המנה על ידי מסירת השטר, ולא אהני ליה מסירת השטר אלא דלא לימצי למימ' ליה לאו בעל דברים דידי את, והם הכי נמי בשטר מכר ושטר מתנה שיש בהן קינין לא יוכל להקנות לו גוף השדה במסירת השטר, ואף על פי שעשה  לו כתיבה עליו וכתב ליה קנה לך האי שטרא וכל שיעבודא דאית ביה, לאו מילתא היא, דהתם גבי שטר חוב כשמכרו לחברו כל כך הוי קנין גמור שאם רוצה המוכר לחזור בו אינו יכול, ואם מחלו אף על פי שהוא מחול, אמרי' למאן דדאין דינא דגרמי, גבי לוקח מיניה  כי כשורא לצילמי, והאי דיכול לחזור ולמחול אותו, טעם הדבר הוא מפני שהמנה אינו בעין ומלוה להוצאה ניתנה ואינו בר קנין כיון שאינו בעין, אבל אם היה מנה של פקדון שהפקיד אצל חברו בשטר, ואחרי כן הקנה השטר לחברו ואמ' לו קנה לך האי שטרא וכל שיעבודא דאית ביה, אף על פי שלא הקנה לו המנה בפירוש אלא השטר, כיון דאמ' ליה קנה  לך האי שטרא וכל שיעב' דאית ביה קנייה לההוא מנה, ואינו יכול למוחלו אצל הנפקד כמו שעושה במנה של חוב, דכיון דהאי מנה דפקדון הוי בעין קנייה קנין גמור, וכל שכן בקרקע שהוא בעין דקנייה קנין גמור בהקנאת השטר, ולעולם אפי' במכר ומתנה שהן על ידי קנין ושטרא הוי לראיה בעלמ', כשאמ' לו קנה לך האי שטרא וכל שיעבודא דאית ביה קנייה קנין גמור, בין לאיניש אחרינא בין למוכר דזבניה ניהליה, לרשב"ג במסירה בלחוד, ולרבנן במסירה ובכתיבה. 
ת"ר הבא לידון בשטר ובחזקה נידון בשטר דברי ר', רשב"ג אומ' בחזק', ומסיק [דף קע עמוד א] בלברר קמיפלגי. פי' ראוב' שהיה תובע את שמע' ואומ' לו מאי בעית בהאי ארעא שיש לי עדים שהיתה של אבותיי, ואמ' ליה מינך זבנתיה ואכלתיה שני חזקה וגם יש לי שטר שמכרתה לי, ועידי החזקה מביא לבית דין והשטר אינו מביא, אלא הוא אומ' אירכס לי, בזה פליגי, דר' סבר נידון בשטר, אף על פי שהביא עידי חזקה אנו מצריכים אותו שיביא גם השטר, כיון שמתחלה טען ואמ' שיש לי שטר צריך לברר כל דבריו לבית דין, ואף על פי ש[אם] היה טוען מתחילה שאכלתיה שני חזקה ושטרא הוה  לי ואירכס, היה די לו בעידי חזקה, עכשיו שטען שיש לי שטר, צריך לברר כל טענתו, ולא די לו בעידי חזקה עד שיוציא גם את השטר, ואם לא יוציאנו אמרי' שקר הם דבריו. ורשב"ג סבר נידון בחזקה, שאע"פ שטען כי יש לו שטר וחזקה, אינו נתפש בדבריו בזה, אלא כיון שמביא עידי חזקה מעמידין השד' בידו, ואין מצריכין אותו להביא השטר ולברר דבריו. 
כי הא דרב יצחק בר יוסף הוה מסיק זוזי בר' אבה אתא לגביה דר' יצחק נפחא, אמ' ליה הב לי זוזיי, אמ' ליה פרעתיך בפני פל' ופל', אמ' ליה יבואו פל' ופל' ויעידו, אמ' ליה ואי לא אתו לא מהימנינא, והא קימ' לן המלוה את חברו בעדים אין צריך לפורעו בעדים, אמ' ליה אנא בהא כשמעתיה דמר סביר' לי, דא"ר אבה אמ' רב אדה בר אהבה א"ר האומ' לפל' פרעתיך בפני פל' ופל', יבואו פל' ופל' ויעידו, אמ' ליה והאמ' רב גידל אמ' רב הלכה כדברי ר', ואף ר' לא אמ' אלא לברר, אמ' ליה אנא לברר קאמינא, פי' גם אני איני אומ' דוקא שאם לא תביא העדים שוב לא תהא נאמן (אני), אלא אני מצריכך לכתחילה לברר דבריך לבי' דין ולאמתם כיון שטענתה שבפני עדים פרעתה אותו. וכך הלכה, שחייב אדם לברר לבית דין כל מה שטען, אבל מיהו אם לא בירר לא הפסיד, אלא בכל טענה שהוא יכול לנצח דינו מנצח, ואף על פי שלא בירר כל טענותיו. ובפ' דיני  ממונות בתרא פליגי בהא מילתא נמי ר' מאיר ורבנן, ואלא רב יצחק ור' אבה יש לומ' שכחה היתה ביניהן, שחס ושלום לא נחשדו חברים לכפור ממון. 
[דף קע עמוד ב] מתני'. מי שפרע מקצת חובו ר' יהודה אומ' יחליף כול', אמ' רב הונא אמר רב אין הלכה לא כר' יהודה ולא כר' יוסי, אלא בית דין מקרעין שטרו וכותבין לו שטר אחר מזמן ראשון. פי' אין הלכה כר' יהודה דאמ' יחליף ויעשה שטר אחר מזמן שיני, כדמוכח מתני' דקתני ואל ירע כחו של זה, ולא כר' יוסי דאמ' כותבין שובר, אלא בית דין רואין שכת' בו מנה מזמן ראשון, ועכשיו כשפורעו חמשים, מקרעין ועושין לו מחמשים מזמן ראשון, שכותבין לו כך: אנו ראינו שטר בידו ממנה, ופל' ופל' עדיו, והכרנו חתימתן, ומפני שפרעו מן החמשים קרענו אותו וכתבנו לו זה של חמשים, וגובה מזמן ראשון, ודבר זה צריך מעשה בית דין ומקיימין החתימה, אבל עדים שיראו זה השטר ויעשו לו אחר כמו שעושין בית דין לא יועיל כדפרישית, דקייום החתימה צריך מעשה בית דין, ואם כתבו לו עדות שכך ראינו שטר כת' וחתום בידו מזמן ראשון, והכרנו חתימות העדים, זו היא עדות, ולא מיקבלא עדותן בכתיבה, עד דאתו ומסהדי על פה. 
אמ' ליה רב נחמן לרב הונא ואמרי לה רב ירמיה בר אבה לרב הונא, אי הוה שמיע ליה לרב הא דתניא עדים מקרעין לו שטרו וכותבין לו אחר מזמן ראשון, הוה הדר ביה. פי' קסבר רב נחמן דמשום הכי אמ' רב אין הלכה כר' יהודה, משום דסבר רב דהא דאמ' ר' יהודה יחליף מזמן שיני קאמ', מדקא מהדר ליה ר' יוסי ואל ירע כחו של זה, ומפרש מילתיה דר' יהודה דאמ' יחליף ויעשה מזמן שיני, כגון שאין שם עדיו הראשונים, ובית דין אינו מצוי להם, דאי שכיחי עדיו ראשונים או בית דין, אמאי הוה אמ' מזמן שיני כיון דמצו למיעבד מזמן ראשון, ואתא רב למימ' דאין הלכה כר' יהודה, שאע"פ שאין עדיו הראשונים שם ואין בית דין מצוי לו, לא יפרענו עד שימצאו בית דין שיעשו לו מזמן ראשון, ולא היא, דר' יהודה לא אמ' אלא מזמן ראשון, ור' יוסי דקא מהדר ליה הכי במתני' משום דטעה בדבריו וסבר דמזמן שיני קאמ', אבל ר' יהודה לא קאמ' אלא מזמן ראשון כדמפרש בברית', ואפי' על פי עדיו הראשונים, ואי הוה שמיעא ליה הך בריתא הוה הדר ביה למימ' דהלכה כר' יהודה, והא דאמ' רב בית דין, לאו למעוטי עדיו הראשונים, אלא הכי קאמ', אף על פי שאין שם עדיו הראשונים יש תקנה לעשות זמן ראשון  על פי בית דין. אמ' ליה שמיעא ליה ולא הדר ביה, בשלמ' בי דינא אלימי לאפקועי ממונא, אלא עדים שעשו שליחותן חוזרין ועושין שליחותן, פי' אף על גב דאמ' ר' יהודה מזמן ראשון, אמ' רב דלית הילכת' כותיה, דדוקא בית דין אלימי לקיים החתימה ולהחזיר השטר לזמן ראשון כאשר היה, אבל עדיו הראשונים לא, שכיון שעשו שליחות הלוה שאמ' להם כתבו וחתמו על(יו) שטר זה, שוב אינן רשאין לעשות עד שירשה אותם הלוה פעם שנייה, ואי אמרת ירשה אותם עכשיו, זה הוא זמן שיני, ואין רשאין לעשות זמן ראשון, הילכך מעשה בית דין צריך, ורב יליף להא מילתא ממתני' דלעיל דתנן מי שנמחק שטר חובו מעמיד עליו עדים ובא לפני בית דין והן עושין לו קייום כול', לבית דין אין אבל עדיו הראשונים לא, אלמ' עדים שעשו שליחותן אין חוזרין ועושין שליחותן, ולא תימ' דוקא בשטר שאין בו קנין שצריך לומ' להם כתובו אמ' רב, אבל בשטר שיש בו קנין שאין צריך לומ' להם כתובו כותבין אפי' כמה פעמים, אלא [אפילו] בשטר שיש בו קנין אמ' הכי, דקינין לא אלים אלא דסתמיה לכתיבה קאי וכאילו אמ' להם כתובו דמי, אבל מיהו מכח שליחותו הן כותבין, והילכך אין חוזרין ועושין שליחותן. 
ומקשה ולא, והאמ' רב יהודה אמ' רב כותבין אפילו עשרה שטרות על שדה אחת, רב יוסף אמ' בשטר מתנה, ורבא אמ' בשטר שאין בו אחריות. פי' דוקא דבר שהן צריכין לשליחותו ובלא שליחותו אינן רשאין לכתוב, התם אמרי' שאם עשו שליחותן אין חוזרין ועושין, כגון שטר מלוה, ושטר מכר באחריות, וגט אשה, אבל דבר שאין צריכין לשליחותו, כגון שטר מתנה או שטר מכר בלא קנין, שכיון שנעשה הדבר בפניהן אף על פי שהמוכר או הנותן צווח ואומ' להן אל תכתבו לו אין שומעין לו, אלא כותבין לו, כדי שלא יוכל היום ומחר לכפור לא נתתי לך כלום ושלי הוא, וכיון שאינן צריכין לשליחותו כותבין אפי' עשרה פעמים, דלא מפסיד מידי בכתיבתם. ואף על גב דבטלו דברי רב דאמ' אין הלכה כר' יוסי, דמסקינ' לקמ' הילכת' דכותבין שובר, בזה לא בטלו דבריו בעדים שעשו שליחותן שאין חוזרין ועושין שליחותן, דהכי מקשינ' בפ' האומ' התקבל גט, והרי עשו עדים שליחותן, דאלמ' הכי הילכתא. 
[דף קעא עמוד א] מאי בריתא, דתניא הרי שהיו נושין בו אלף זוז ופרע לו חמש מאות, עדים מקרעין שטרו וכותבין לו שטר אחר מזמן ראשון דברי ר' יהודה, ר' יוסי אומ' שטר זה יהא מונח במקומו ויכתוב לו שובר, ומפני שני דברים אמרו כותבין שובר, אחד לכוף את הלוה לפורעו, ואחד כדי שיגבה מזמן ראשון, והא ר' יהודה מזמן ראשון קאמ', הכי קאמ' ליה ר' יוסי לר' יהודה אי מזמן ראשון קאמרת פליגנא עלך בחדא, אי מזמן שיני קאמרת פליגנא עלך בתרתי. פי' ולכתוב השובר בין (הזמן) השטר לעדים אי איפשר, דאיכא למיחש דילמ' מחיק ליה, ועוד שאם יעשו כן ייבטל כל השטר, דמשמע השתא שהעדים לא יעידו אלא על השובר ולא על הלואת השטר, כדאמרי' לקמן עדים החתומים על שאלת שלום בגט פסול, חיישי' שמא על שאלת שלום חתמו, והתם אמרי' דערב היוצא קודם חיתום שטרות שמפסיק בין החתימה לשטר דמשוי ליה כשטר שאין בו עדים, והכי נמי אמרי' בשלהי שנים אוחזין, סימפון היוצא אחר חיתום שטרות כשר, דוקא אחר חיתום שטרות, אבל קודם חיתום שטרות לא, וטעמ' משום דמפסיק ומבטל החתימה מן השטר, ולעיל בפירק' אמרי' דאי שדי דיותא בין השטר לעדים באותן שני שיטין, אמרי, עדים אדיותא הוא דחתימי ולאו אשטרא, ומה שנהגו העולם לעשותו שלא כדין נהגו. 
[דף קעא עמוד ב] אמר רב הונא בר רב יהושע אפי' למאן דאמ' כותבין שובר, הני מילי אפלגא אבל אכולא לא, ולא היא אפילו אכוליה נמי כתבינן, כי הא דרב יצחק בר יוסף הוה מסיק זוזי בר' אבה, אתא לקמיה דר' חנינה פפי אמ' ליה הב לי זוזיי, אמ' ליה הב לי שטרא ושקול זוזך, אמ' ליה שטר' אירכס לי איכתוב לך תברא, אמ' ליה הא רב ושמואל דא' תרויהו אין כותבין שובר, אמ' ליה ר' חנינה פפי מאן יהיב לן מעפריה דרב ושמואל ומלינן בעינין, הא ר' יוחנן וריש לקיש דאמרי תרויהו כותבין שובר, וכן כי אתא רבין א"ר אילעא כותבין שובר, ומיסתברא דכותבין שובר, דאי ס"ד אין כותבין שובר, אבד שטרו של זה יאכל הלה וחדי. מתקיף לה אביי אלא מאי כותבין שובר, אבד שוברו של זה יאכל הלה וחדי, אמ' ליה רבא אין, עבד לוה לאיש מלוה. וכך הלכה כותבין שובר בין אפלגא בין אכוליה. 
תנן התם, שטרי חוב המוקדמין פסולין והמאוחרין כשרים, אמ' רב הונא לא שנו אלא שטרי הלואה, אבל שטרי מקח וממכר אפי' מאוחרין פסולין, מאי טעמ' זימנין דמזבנין ליה ארעא בניסן, וכתיב ליה לשטרא בתשרי, ומיתרמו ליה זוזי ביני ביני וזבין ליה מיניה, וכד מטי תשרי מפיק לשטרא דכת' בתשרי ואמ' ליה הדר זבנתה מינך השתא. פי' ומוכר לא אסיק אדעתיה כד הדר זבנה מלוקח למימ' ליה אהדר לי שטר זביני, דמדחי ליה ואמ' ליה אירכס לי שטרא, וכיון דלאו לגוביאנא קאי לא חייש ביה. אי הכי שטרי הלואה נמי, זימנין דיזיף מיניה בניסן וכתיב לשטרא בתשרי, ומיתרמו ליה זוזי ביני ביני ופרע ליה, ואמ' ליה הב לי שטרי ואמ' ליה אירכס לי וכתיב ליה תברא, וכי מטי זימניה מפיק ליה ואמ' הני השתא הוא דיזפת מינאי, קסבר רב המנונא אין כותבין שובר. 
אמ' ליה רב יימר לרב כהנא והא האידנא דלא עבדינ' הכי, פי' דכותבין שובר וכותבין שטרות מאוחרין, אמ' ליה בתר דאמ' (ליה) [להו] ר' אבה לספרי כי כתביתו שטרי מאוחרי כתובו הכי: שטרא דנן לאו בזימניה כתבנוהי אלא איחרנוהי וכתבנוהי. אמ' ליה רב אשי לרב כהנא והא האידנא דלא עבדינן הכי, אמ' ליה בתר דאמ' להו ר' אבה לספריה כי כתביתו תברי, אי ידעיתו זימנא דשטרא כתובו, ואי לא, כתובו סתמא, דכל אימת דנפיק לורעיה. אמ' ליה רבינא לרב אשי [דף קעב עמוד א] והא האידנא דלא עבדינן הכי, אמ' ליה רבנן תקוני תקון, מאן דעביד עביד, ודלא עביד איהו הוא דאפסיד אנפשיה. 
אמ' להו רב לספריה כי קיימיתו בשילו כתובו בשילו ואף על גב דמסירי לכו מילי בהינו, וכי יתביתו בהינו כתובו בהינו ואף על גב דמסירי לכו מילי בשילו, פי' למה צריך  לכתוב בשטרות המקום שנכתב בו, שעיקר ההזמה היא תלויה במקום ובזמן, שאומ' להן והרי עמנו הייתם במקום פל' ביום פל', ואם לא יכתבו המקום הויא לה עדות שאי אתה יכול להזימה, וכמו שצריך לכתוב הזמן כך צריך לכתוב המקום. 
וקשיא לי, היכי דמיא מילתיה דרב, אי דקנו מיניה בשילו או שהלוה לו בשילו ואמ' להם הלוה שיכתבו לו שטר, ונטרדו העדים ולא כתבו לו השטר עד חודש או יותר, והלכו בהיני וכתבוהו שם, הלא הם צריכין לכתוב זמן ההלואה, ולא זה הזמן שעומדין היום כשכותבין אותו, שלמה יאחרוהו ויפסידו המלוה שלא יוכל לטרוף מה שמכר ביני ביני, וכיון שהן צריכי' לכתוב זמן ראשון היאך יכולין לכתוב כי אם שילו, אם יכתבו הינו יהיה פסול, שהרי באותו היום שהיתה ההלואה בשילו היו עומדין ולא בהינו, ואיני יכול ליישבו אלא כגון ששכחו זמן ההלואה ורוצים לכתוב זמן הכתיב', כדאמרי' לקמ' בסמוך אי ידעיתו יומא דקניתו ביה כתובו, ואי לא כתובו יומא דקיימיתו ביה, ומשום הכי אמ' להן אף על  פי שההלואה ראיתם בשילו, כיון שאינכם כותבין אלא זה הזמן דקיימיתו ביה, כתובו בהינו, דאי כתביתו שילו הויא לה עדות מוכחשת, שהרי היום שמוכיח בשטר לא הייתם בשילו אלא בהינו, ולעולם בענן שיהא המקום והזמן שוין. גם יש לפרש דברי רב בשטר שכותבין בית דין לזכאי להיות בידו ראיה, שאין כותבין אותו אלא אם כן יבקש מהן, ומודיעין אותו ללוה שמא יפרענו ולא ידע שבית דין עשו לו שטר, ואם פסקו הדין בניסן בשילו, ולא ביקש מהם שיכתבו עד אייר, ובאייר היו עומדין בהינו, כותבין בהינו אף על פי שהדין  נפסק בשילו, שהרי אין לו מזמן ראשון אלא מזמן שיני, משום פסידא דלקוחות שלא ידעו הדבר עד שיעשה שטר. גם בגט אשה שמסר להם לכותבו בשילו, ואיחרו לכותבו עד שהלכו בהינו, שכותבין זמן שיני דלא ליהוי נכתב ביום ונחתם בלילה, וכותבין בהינו. 
אמ' להו רבה בר רב שילה להנהו דכתבי שטרי אקנייתא, כי כתביתו שטרי אקנייתא, אי ידעיתו יומא דקניתו ביה כתובו, ואי לא, כתו' יומא דקיימיתו ביה, דאי לא, מיחזי כשיקרא. והאי דנקט שטרי אקנייתא, משום דסתם קניין לכתיבה עומד, לאפוקי אם הודה לו בפני בית דין, שאין כותבין זמן ראשון אלא זמן שיני אם איחר ולא שאל להם שיכתבו לו זכותו, כדכתבית לעיל. 
אמר רבא האי מאן דנקיט שטרא בר מאה זוזי, ואמ' שויוה ניהלי תרי בני חמשין, לא משוינן ליה, עבדו רבנן מילתא דניחא ליה ללוה וניחא ליה למלוה, ניחא ליה למלוה כדי שיכוף לפורעו, וניחא ליה ללוה כדי שיפגום שטרו. אי קשיא, תיפוק לי משום דרב אשי לקמ' דחיישי' דילמ' מיפרע פרעיה כול'. תשובה, לההיא חששא יש תקנה, דכתבי הכי, שטרא בר מאה הוה ליה וכתבנא ליה תרי בני חמשין, דכיון דמוכח בגויהו דהני מכח ההוא שטרא דהוה בר מאה קאתי, אי מפיק לוה תברא על ההוא דבר מאה, לא מצי למיגבי ביה מלוה בהאי דבר חמשין, ואפ' הכי אתא רבא למימ' דלא עבדינן ליה הכי, דניחא ליה ללוה דליהוי בר מאה דאי פרע ליה חמשין באפי שהדי הוי שטרו פגום, ולמחר וליומחרא כי פרע ליה לשארא ומהימן ליה דליקרע ליה לשטריה ובתר הכי בעי למיכפר ליה על שארא דלית ליה שהדי, אית ליה לאישתבועי, כדין הפוגם שטרו, דהכי אמרי' בפ' הכותב שגם הפוגם שטרו בעדים לא ייפרע אלא בשבועה, ורב אשי דאמ' לקמ' האי מאן דנקיט שטרא בר מאה ואמ' שויוה ניהלי בר חמשין לא משגחינ' ביה, כגון דלא מוכח בגויה דמכח ההוא בר מאה איתעביד, אבל אי מוכח בגויה דשטרא בר מאה הוה ליה, ומשום דאודי קמן דפרע ליה חמשין כתבנא ליה האי בר חמשין וקרעניה לאידך, הכי נמי דכתבינן ליה. 
ואמ' רבא האי מאן דנקיט תרי שטרי בני חמשין חמשין, ואמ' שוונהו ניהלי חד בר מאה, לא משוינן ליה, עבדו רבנן מילתא דניחא ליה למלוה וניחא ליה ללוה, ניחא ליה למלוה כי היכי דלא ליפגום שטריה, וניחא ליה ללוה כדי שלא יכוף לפורעו. אמר רב אשי האי מאן דנקיט שטרא בר מאה, ואמ' שויוה ניהלאי חד בר חמשין, לא משוינן ליה, מאי טעמ' דאמרי' האי מיפרע פרעיה ואמ' ליה הב לי שטרא ואמ' ליה אירכס לי, וכתב ליה תברא, והשת' מפיק ליה להאי ואמ' ליה האי אחרינא הוא. 
מתני'. שני אחין אחד עני ואחד עשיר כול'. אי קשיא מה טיבה של משנה זו בכאן ומה ענין זה אצל זה, פי' יש לומ' מפני שזה הדין דומה למתני' דלעיל, דכי היכי דא"ר יוסי התם וכן יפה לו ואל ירע כחו של זה, שנמצא שאנו מפסידים את הלוה כדי שלא יפסיד המלוה, הכי נמי אמרי' הכא גבי עני ועשיר, וכן יפה לו לעני שיפסיד ולא ישכיר חלקו, ואל יגרע כבודו של עשיר. עיין פתרונה לעיל בפירק' קמא. 
מתני'. שנים שהיו בעיר אחת שם אחד יוסף בן שמע' כול'. פי' דוקא בעיר אחת, אבל בשתי עיירות מוציאין, ומיכן יש להוכיח שצריך לכתוב בשטר איך פל' מעיר פל' הלוה לפל' שמעיר פל', שאם לא יכתבו כן, אם יש יוסף בן שמע' בעיר אחרת, יאמר לו זה שלוה ממנו, לא אני לויתי ממך אלא אותו שמעיר אחרת לוה ממך, לפיכך צריך לכתוב שם העיר של מלוה ושל לוה, ואין חילוק בזה בין שטרות לגיטין, והשתא בגט דאיכא נמי שם האשה צריך לכתוב שם עירו ושם עירה, דחיישי' שמא יש בעיר אחרת ששמותיהן שוין כשמו ושם אשתו, גבי שטרות דליכא למיחש אלא או למלוה או ללוה בלבד לא כל שכן דאיכא למיחש, ושלא כדין נהגנו שלא לכותבו. 
תניא כשם שמוציאין שטר חוב על אחרים כך מוציאין זה על זה, במאי קמיפלגי בכותבין שטר ללוה אף על פי שאין מלוה עמו קמיפלגי, תנא דידן סבר כותבין ללוה אף על פי  שאין מלוה עמו, והאי תנא סבר אין כותבין, פי' אף על גב דבעלמ' כותבין, להני דשמותיהן שוין  אין כותבין, דמצי לאיערומי ולמימ' ליה אנא אוזיפית לך, ותנא דמתני' סבר כותבין, דאמ' להו אותו יוסף בן שמע' אינו רוצה להלות לי עד שלא אוליך לו השטר, וטועים ועושים לו, והילכך אין יכולין להוציא שטר חוב זה על זה. 
ההוא שטרא דנפק בבי דינא דרב הונא דהוה כת' ביה אנא פל' בן פל' לויתי ממך מנה, [דף קעב עמוד ב] אמר רב הונא ממך אפי' משבור מלכא, ממך אפי' מריש גלותא. אמ' ליה רב חסדא לרבה פוק עיין בה, דלאורתא בעי (לך) [לה] רב הונא מינך, נפק דק ואשכח, דתניא גט (שאין) שיש עליו עדים ואין בו זמן, אבה שאול אומ' אם כת' בו אני היום גירשתיך כשר, אלמ' היום ההוא יומא דנפיק ביה משמ', הכא נמי ממך מההוא גברא דנפיק מתותי ידיה משמע. 
אמ' ליה אביי וליחוש לנפילה, אמ' ליה לנפילה לא חיישינן. ומנה תימרה דתנן שנים שהיו בעיר אחת, שם אחד יוסף בן שמע' ושם אחד יוסף בן שמע', אין יכולין להוציא שטר חוב זה על זה, ולא אחר יכול להוציא עליהן שטר חוב, הא על אחרים מוציאין, ואמאי ליחוש לנפילה, אלא ש"מ לנפילה לא חיישינ'. 
[דף קעג עמוד א] ואלא הא דתניא כשם שאין מוציאין שטר חוב זה על זה כך אין מוציאין על אחרים, במאי קמיפלגי, באותיות נקנות במסירה קמיפלגי, מר סבר אותיות נקנות במסירה, ומר סבר אין אותיות נקנות במסירה. פי' כיון דאמרת דלנפילה לא חיישינ', מאי טעמ' דתנא ברא דאמ' אין מוציאין שטר על אחרים, ואהדר ליה משום דקסבר אין אותיות נקנות במסירה, דאע"ג דלא חיישינ' לנפילה דהויא שלא מדעת, אכתי איכא למיחש דילמ' חבריה מסריה ניהליה מדעת ואפקדיה גביה, ותנא דידן סבר דלהאי נמי ליכא למיחש, דאותיות נקנות במסירה בלי כתיבה, ומיגו דאי בעי אמ' חבריה מסריה ניהלי ואקנייה לי והוה מהימן כיון שהשטר הוא תחת ידו, כי אמ' נמי דידי הוא נאמן, ותנא ברא סבר אין אותיות נקנות במסירה, ולא מצי למימ' דחבריה אקנייה ניהלי עד דמחזי שטר היאך מסרו, וכשאומ' דידי הוא אינו נאמן, דחיישינן דילמא חבריה אפקדיה ניהליה. ואיבעיתימ' דכול' עלמ' אותיות נקנות במסירה, והכא בצריך להביא ראיה קמיפלגי, דאיתמ' אותיות נקנות במסירה אביי אמ' צריך להביא ראיה, ורבא אמ' אינו צריך להביא ראיה, פי' אביי סבר דוקא אם יביא ראיה בעדים שהקנהו לו במסירה אז קנאו, ואף על פי שלא כתב לו עליו שטר, אבל אם אינו מביא ראיה אינו נאמן, דאמרינן דילמ' חבריה אפקדיה גביה, ורבא אמ' אינו צריך להביא ראיה, שהחזקה שהוא מחזיק בו ויוצא מתחת ידו היא הראיה. הנה אביי ורבא סבירא להו לתרויהו דאותיות נקנות במסירה, וכך הלכה כדכתבית לעיל בפ' המוכר את הספינה. וקימ' לן דאביי ורבא הלכה כרבא, בר מיע"ל קג"ם, ואפי' ראיה אינו צריך להביא. 
אמר רבא מנא אמינא לה, דתניא אחד מן האחין שהיה שטר חוב יוצא מתחת ידו, עליו להביא ראיה, אחין הוא דשמטי מהדדי אבל אחר לא, פי' השטר חוב היה של אביהן, וטען זה כי אביו הקנהו לו במתנה בחייו, צריך להבי' ראיה מפני שדרך האחין להחזיק בדבר שהוא מתפושת הבית ואין האחין מקפידין עליו, ומשום הכי אין חזקתו חזקה עד שיביא ראיה, אבל איניש דעלמ' חזקתו היא ראייתו. 
נמצא לאחד בין שטרותיו שטרו של יוסף בן שמע' כול', טעמ' דנמצא הא לא נמצא מפיק, והתנן ולא אחר יכול להוציא עליהן שטר חוב, א"ר ירמיה במשולשין, וניחזי תברא בשמא דמאן כתיב, א"ר אושעיא במשולשין בשטר ואין משולשין בשובר. ובשלהי פר' שנים אוחזין אוקימנ' כגון שנמצא בין שטרות קרועין, דשובר היוצא מתחת יד המלוה הוא בטל, אך אם נמצא השטר בין שטרות קרועין וגם נמצא סימפון עליו, והכא בעית למימ' שנמצאו שניהן בין שטרו' פרועין, ואף על פי שלא נמצא עליהן אלא סימפון אחד, זה האחד מבטל את  שניהן. כיצד יעשו ישלשו כול', תנא אם היו שניהן כהנים יכתבו דורות. 
מתני'. האומ' לבנו שטר בין שטרותי פרוע כול'. אמר רבא שטר לך בידי פרוע, הגדול פרוע והקטן אינו פרוע, חוב לך בידי פרוע, שטרות כולן פרועין, אמ' ליה רבינא לרבא אלא מעתה שדי מכורה לך, שדהו גדולה מכורה לו, שדה שיש לי מכורה לך כל שדותיו מכורין לו, התם יד בעל השטר על התחתונה. 
[דף קעג עמוד ב] מתני'. המלוה את חברו על ידי ערב כול', מאי טעמ' לא ייפרע מן הערב, רבה ורב יוסף דאמרי תרויהו גברא אשלימת לי גברא אשלימית לך, מתקיף לה רב נחמן האי דינא דפרסאי הוא, דלא יהבי טעמ' למילתיהו, אלא אמר רב נחמן מאי לא יפרע מן הערב, לא יתבע את הערב תחלה. תניא נמי הכי, המלוה את חברו על ידי ערב לא יתבע את הערב תחילה, ואם אמ' על מנת שאפרע ממי שארצה, יתבע את הערב תחילה. 
אמר רב יהודה ערב דמישתעבד מחלוקת ר' יהודה ור' יוסי, לר' יוסי דאמ' אסמכת' קניא ערב מישתעבד, לר' יהוד' דאמ' אסמכתא לא קניא ערב לא מישתעבד. אמ' ליה רב אשי לאמימר והא מעשים בכל יום דאסמכתא לא קניא וערב מישתעבד. אלא אמ' רב אשי בההיא הנאה דקא מהימן ליה גמר ומשעבד נפשיה. 
ואם אמ' לו על מנת שאפרע ממי שארצה כול', אמ' רבה בב"ח א"ר יוחנן לא שנו אלא שאין נכסים ללוה, אבל יש נכסי' ללוה לא יפרע מן הערב. והא מדקתני סיפא רשב"ג אומ' אם יש נכסים ללוה בין כך ובין כך לא יפרע מן הערב, מכלל דת"ק לא שני ליה. חסורי מיחסרא והכי קתני, המלוה את חברו על ידי הערב לא יפרע מן הערב, ואם אמ' על מנת שאפרע ממי שארצה יפרע מן הערב, במ' דב' אמ' בשאין נכסים ללוה, אבל יש נכסים ללוה לא יפרע מן הערב, וקבלן אף על פי שיש נכסים ללוה יפרע מן הקבלן, רשב"ג אומ' אם יש נכסים ללוה, אחד זה ואחד זה לא יפרע מהן. פי' לא שנו דאם אמ' על מנת שאפרע מן הערב תחילה, אלא שאין נכסים ללוה, ואפי' הכי אם [לא] אמ' לו על מנת, לא יתבע את הערב עד שיתבע את הלוה בדין, שמא יש לו מעות שאינן ידועות ויפרענו, אבל אם יש לו נכסים, אף על פי שאמ' לו על מנת, לא יתבע את הערב תחילה עד שיתבענו בדין, שכיון  שיכול להיפרע ממנו למה ילך על הערב, ואף על פי שהתנה עמו בכך, זה הוא כופין על מדת סדום, אבל הקבלן אף על פי שיש ללוה נכסים, ואף על פי שלא אמ' לו על מנת, יכול לתובעו  תחילה, דקבלן במקום לוה קאי. 
[דף קעד עמוד א] אמ' רבה בב"ח א"ר יוחנן כל מקום ששנה רשב"ג במשנתינו הלכה כמותו, חוץ מערב וצידן וראיה אחרונה. בפ' המפקיד אמרי' אמוראי נינהו אליבא דר' יוחנן, דאיכא מאן דאמ' שלא פסק ר' יוחנן הלכה כרשב"ג בכל מקום, אלא במקום שנראו לו דבריו. 
אמר רב הונא הלוהו ואני פורע, הלוהו ואני חייב, הלוהו ואני נותן לך, כולן לשון ערבות הן, תן לו ואני קבלן, תן לו ואני פורע, תן לו ואני חייב, תן לו ואני נותן, כולן לשון קבלנות הן. איבעיא להו הלוהו ואני קבלן, תן לו ואני ערב מהו, א"ר יצחק לשון ערבות ערבות, לשון קבלנות קבלנות. רב חסדא אמ' כולן לשון קבלנות הן לבר מהלוהו ואני ערב, ורבא אמר כולן לשון ערבות הן בר מתן לו ואני נותן לך, פי' כולן כל הני לישני דרב הונא ותרין בעיי. והילכת' כרבא דהוא בתרא. אמר מר בר אמימר לרב אשי הכי אמר אבה תן לו ואני נותן אין למלוה על הלוה כלום, ולא היא, לא מיפטר לוה מיניה עד שישא ויתן ביד. 
ההוא דיינא דאחתיה דיינא על ניכסי דלוה מיקמי דליתבעיה ללוה, סלקיה רב חנן בריה דרב ייבא, אמ' רבא מאן חכים למיעבד כי הא אלא רב חנן בריה דרב ייבא, קסבר ניכסוהי דבר אנש אינון ערבין ליה ותנן המלוה את חברו על ידי ערב לא יתבע את הערב תחילה, פי' ונפקא מינה דמהדר לכל פירי דאכל. 
ההוא ערבא דיתמי דפרעיה למלוה מיקמי דלודעינהו ליתמי, אמר רב פפא פריעת בעל חוב מצוה ויתמי לאו בני מיעבד מצוה נינהו, רב הונא בריה דרב יהושע אמ' אימור צררי אתפשיה, [דף קעד עמוד ב] מאי ביניהו איכא ביניהו בשחייב מודה, אי נמי דשמתוה ומית בשמתיה. שלחו מתם שמתוה ומית בשמתיה הלכה כרב הונא בריה דרב יהושע. כל הפרשנים ראיתי שהסכימו בדעת אחת דלא אמ' רב פפא אלא במלוה על פה, אבל במלוה בשטר חייבים היתומים לפרוע, וכיון שפרע הערב את המלוה פקע ליה לשיעבודי' דשטרא וחזרה להיות מלוה על פה, וקשיא לי לפירושיהו טובא, דבערכין בפ' שום היתומים אמרי' אין נזקקין לניכסי יתומים אלא או לשטר שיש בו ריבית, או לכתובת אשה, אבל לשטר מלוה לא, ואמרי' מאי טעמ' אמ' רב פפא פריעת בעל חוב מצוה ויתמי לאו בני מיעבד מצוה נינהו, פי' פריעת בעל חוב מצוה וכפינן ליה ללוה דליעביד מצוה, כדאמרי' בפ' הכותב אמ' ליה רב כהנא לרב פפא לדידך דאמרת פריעת בעל חוב מצוה, אי לא ניחא ליה דליעביד מצוה מאי, אמ' ליה במ' דב' אמ' במצות לא תעשה, אבל במצות עשה כגון שאומ' לו עשה סוכה עשה לולב ואינו עושה מכין אותו עד שתצא נפשו, אבל יתמי לאו בני מיעבד [מצוה] נינהו, ורב הונא אמ' אימור צררי אתפשיה, מאי ביניהו כול', אלמא אפילו במלוה בשטר אמ' רב פפא פריעת בעל חוב מצוה, וטעמ' דמילתא משום דסבר לה כמאן דאמ' לקמ' שיעבודא לאו דאוריתא, ולא נשתעבדו נכסיו לחוב זה שיוכל לומ' ליתומי' מה לכם לירש שיעבודי, ולא נשאר עליהן אלא מצוה, הילכך יתמי כל זמן שהן קטנים לאו בני מיעבד מצוה נינהו עד דגדלי, ורב פפא דאמ' מלוה על פה גובה מן היורשין כדי שלא תנעול דלת בפני לוין, מיירי ביתומים גדולים דבני מיעבד מצוה נינהו, נמצא עכשיו כל זמן שהן קטנים אפי' מלוה בשטר אין נפרעין מהן לרב פפא, וכשהן גדולים נפרעין מהן אפי' מלוה על פה, ורב הונא פליג על רב פפא ואמ' לא משום טעם זה הן משום דיתמי לאו בני מיעבד מצוה נינהו, אלא משום דאיכא למיחש לצררי, דאע"ג דנקיט שטרא חיישינ' דילמ' פרעיה והימניה, ומפני שהן קטנים אינן יודעין להביא ראיה, אבל אחר שיגדילו אם אינן יכולין להביא ראיה יישבע בעל השטר ופורעין, ואמרי' דאיכא ביניהו היכא דחייב מודה בשעת מיתה, אי נמי דשמתוה ומית בשמתיה, דכיון דליכא למיחש לפירעון, אליבא דרב הונא כפינן להו למיפרע, ואליב' דרב פפא לא כפינן להו, משום דיתמי לאו בני מיעבד מצוה נינהו, וכמו שחלקו בערב כך היו חולקין אם היה בא המלוה עליהן עם השטר, אלא מעשה שהיה בערב היה, ולאשמועינן דרב הונא מחייב היכא דחייב מודה אפי' לפרוע לערב. והילכת' כרב הונא כדשלחו מתם, ולא משגחינן לדרב פפא דאמ' יתמי לאו בני מיעבד מצוה נינהו, אלא כל היכא דקים לן דלא פרע אבוהון, נפרעין מן היתומים אף על פי שהן קטנים. 
תניא ערב שהיה שטר יוצא מתחת ידו אינו גובה, ואם כתב לו התקבלתי גובה. פי' אם מוציא הערב השטר חוב על הלוה ואומ' לו כי אני פרעתי המלוה ונתנו לי לגבות ממך, אומ' לו הלוה אני פרעתיו וממני נפל שלא נזהרתי בו אחרי שפרעתיו ואתה מצאתו, אבל אם כתב לו המלוה לערב כי אני התקבלתי חובי ממך, אז ודאי גובה הערב מן הלוה. 
ההוא ערבא דפרעיה לגוי מיקמי דליתבעונהו ליתמי, אמ' ליה רב מרדכי לרב אשי, הכי אמ' אביי מהגרוניא משמיה דרבא, אפי' למאן דאמ' חיישינן לצררי, הני מילי ליש', אבל גוי דדיניה בתר ערבא אזיל, לא חיישינ', אמ' ליה אפי' למאן דאמ' לא חיישינ' לצררי, הני מילי ליש', אבל גוי דדיניה בתר ערבא אזיל, אי לאו דאתפשיה צררי מעיקרא לא הוה מקבל ליה, והילכת' כרב אשי דחיישינן לצררי ופטורין כל זמן שהן קטנים. 
וכן היה רשב"ג אומ' כול', משה בר עצרו ערבא דכתובתא דכלתיה הוה, ורב הונא בריה צורבא מרבנן הוה ודחיק ליה עלמא, אמ' אביי ליכא איניש דניסביה עיצה לרב הונא דליגרשה לדביתהו ותיגבי כתובתה מאבוה וליהדרה, אמ' ליה רבא והא ידירנה הנאה תנן, אמ' אביי אטו כל דמגרש בי דינא מגרש, איגלאי מילת' דכהן הוה, אמ' אביי בתר עניא אזלא עניותא. ומי אמ' אביי הכי, והאמ' אביי איזהו רשע ערום, זה המשיא עיצה למכור בנכסים כרשב"ג, צורבא מרבנן שאני. והא ערב הוא וערב דכתובה לא מישתעבד, קבלן הוה. הניחא למאן דאמ' קבלן אף על גב דלית ליה ניכסי ללוה מישתעבד, אלא למאן דאמ' אי אית ליה ניכסי מישתעבד, ואי לא לא מישתעבד, מאי איכא למימ', פי' ואי אית ליה ניכסי תיגבי מיניה ולא מן הערב, איבעיתימ' דהוו ליה ניכסי ואישתדוף, ואיבעיתימ' כל לגבי בריה [שעבודי משעבד] נפשיה. דאיתמר ערב דכתובה דברי הכל לא מישתעבד, קבלן דבעל חוב דברי הכל מישתעבד, קבלן דכתובה וערב דבעל חוב פליגי, איכא מאן דאמ' אי אית נכסי ללוה בשעת הלואה מישתעבד, ואי לא לא מישתעבד, ור' יוחנן דאוקי מתני' בשאין נכסים ללוה לא פליגא עילויה, דר' יוחנן אמ' דלית ליה השתא בשעת פירעון אבל לעולם בשעת הלואה הוו ליה, ואיכא מאן דאמ' בין אית ליה ניכסי ללוה ובין לית ליה מישתעבד, ופסיק תלמ' בין אית ליה ובין לית ליה מישתעבד, בר מערב דכתובה דאע"ג דאית ליה לא מישתעבד, מאי טעמ' מצוה הוא דעבד ולאו מידי חסריה. ונר' לי דוקא במנה מאתים ותוספת דלאו מידי חסריה, אבל בנדוניא שהביאה מבית אביה כמלוה דמיא, וכמו כן הערב לחתן בנדוניית אשתו לא מישתעבד, דלאו מידי חסריה אלא מצוה קא עביד, וכל זה הוא בלא קניין, אבל אם קנו ממנו מישתעבד אף על גב דלית ליה ניכסי, שאין לאחר קנין כלום. 
אמר רב הונא שכיב מרע שהקדיש כל נכסיו ואמ' מנה לפל' בידי נאמן, חזקה אין אדם עושה קינוניא על הקדש, מתקיף לה רב נחמן וכי אדם עושה קינוניא על בניו, דרב ושמואל דאמרי תרויהו שכיב מרע שאמ' מנה לפל' בידי, אמ' תנו נותנין, לא אמ' תנו אין נותנין, אלמ' אדם עשוי שלא להשביע את בניו, [דף קעה עמוד א] הכא נמי אדם עשוי שלא להשביע את עצמו. פי' כשאמ' מנה לפל' בידי אמרי רב ושמואל דאין נותנין לו היורשין אחרי מותו כלום, דאמרי' לא היה חייב לו כלום, אלא זה שאמ' בפני בני אדם כן שלא להשביע את בניו. אך אם ציוה לבניו תנו לו המנה שאני חייב לו, אז ודאי נותנין, שבעיקר הוא אומ' כיון שאומ' להם תנו, והכא נמי גבי הקדש נימ' דהאי דאמ' מנה לפל' בידי שלא להשביע את עצמו קאמ', ואף על פי שהקדיש כל  נכסיו, שלא יאמרו בני אדם ממון טמון יש לו הרבה ולא הקדיש אלא הגלוי לעולם, ומהדר כי קאמ' רב הונא דנקיט שטרא. וקשיא לי, כיון דמוקמינן מילתיה דרב הונא בדנקיט שטרא ומיקיים, היכי תלי טעמ' חזקה אין אדם עושה קינוניא על ההקדש, אפי' אם לא אמ' הוא מנה לפל' בידי גובה אותו פל' מנה מנכסיו, שאינו יכול להקדיש דבר שאינו שלו, אף על  פי שהוא כופר לו כיון דנקיט שטרא גאבי, ואי אמרת הא דאמ' נאמן שלא להשביעו קאמ', דגבי בלא שבועה, בלא דיבורו נמי לא מישתבע, דהא אין נשבעין על ההקדשות, ויש לפרש דנקיט שטרא כגון דאיהו עבדיה ליה בתר דאקדשינהו לניכסיה, ואף על גב דלא אמ' תנו יהבינן ליה, שלא היה עושה שטר כדי שלא להשביע את עצמו, ולקינוניא לא חיישינ', שאין אדם עושה קינוניא על ההקדש, וזהו דנקיט שטרא, שאותו פל' הוא תופש שטר בידו שעשה לו, דודאי לאו שלא להשביע את עצמו אמר אלא בעיקר אמר. אמר רבא שכיב מרע שאמר מנה לפל' בידי ואמרו יתומין פרענו, נאמנין, תנו מנה לפל' ואמרו יתומין פרענו, אין נאמנין, פי' וכגון דאית לאותו פל' שהדי דהלוה לו מנה, דליכא למימ' שלא להשביע את בניו נתכוון, ובדנקיט מלוה שטרא ליכא לפרושה, דאם כן לא הוו מהימני יתומים לומ' פרענו היכא דאיכא שטרא, אלא ודאי מלוה על פה היא, וקסבר רבא מלוה על פה גובה מן היורשין כדי שלא תנעול דלת בפני לוין, ואף על גב דאמרי' לקמ' דשיעבודא לאו  דאורית', גובה בתקנתא דשלא תנעול דלת, ואין לומ' דבפקדון מיירי, חדא דמנה לפל' בידי חוב משמע ולא פקדון, דאי פקדון הוה ליה למימ' מנה המונח במקום פל' של פל' הוא, ותו אמרו יתומים פרענו, החזרנו מיבעי ליה, אלא ודאי במלוה עסיקינן, וקסבר מלוה על פה גובה מן היורשין. ומקשה כלפי ליא, אדרבה כי אמ' תנו פסקה למילתיה, פי' יותר יהיו נאמנין לומ' פרענו כשאמ' להם [תנו] דפסקה למילתיה ויש לומ' שחרדו לעשות צוואתו, אלא ודאי גבי טענת יתמי היכא דטעני פרענו ליכא לפלוגי, דכיון דלא נקיט מלוה שטרא נאמנין לומ' פרענו, בין אמ' אביהן תנו בין לא אמ' תנו, אי איכא לפלוגי הכי איכא לפלוגי, היכא דטעני חזר ואמ' לנו אבינו פרעתי, דאי לא אמ' תנו אף על גב דאודי בשעת מיתה נאמנין לומ' חזר ואמ' לנו אבה פרעתי, ואי איתמר דרבא הכי איתמר, שכיב מרע שאמ' מנה לפל' בידי ואמרו יתומים חזר ואמ' לנו אבה פרעתי, נאמנין, תנו מנה לפל' ואמרו יתומים חזר ואמ' לנו אבה פרעתי, אין נאמנין, דאם איתה דפרעיה לא הוה אמ' תנו. 
בעי רבא שכיב מרע שהודה מהו, צריך לומ' אתם עידיי או אינו צריך, צריך לומ' כתובו או אינו צריך, אדם משטה בשעת מיתה אי לא. פי' הבריא שהודה בפני עדים ולא אמ' להם אתם עידיי, יכול לומ' לו משטה אני בך, עד שיאמר אתם עידיי, ובעי בשכיב מרע שהודה ולא אמ' אתם עידיי, דיינינן ליה במשטה אי לא, ואם תימצי לומ' דהודאה הויא, דאין אדם משטה בשעת מיתה, צריך שיאמר להם כתובו ואי לא אמ' להו לא כתבי, דומיא דבריא שאין כותבין עד שיאמ' להם כתובו, דמצי אמ' להו מלוה על פה קבילי עילואי, אבל מלוה בשטר לא קבילי עילואי, או דילמ' בשכיב מרע אף על גב דלא אמ' כתובו כותבין, ואמרי'  בתר דבעיה הדר פשטה, אין אדם משטה בשעת מיתה ואף על גב דלא אמ' להו אתם עידיי הודאה  היא, ודברי שכיב מרע ככתובין וכמסורין דמו ואף על גב דלא אמ' כתובו כותבין. 
מתני'. המלוה את חברו בשטר גובה מנכסים משועבדין כול'. [דף קעה עמוד ב] אמר עולא דבר תורה אחד מלוה בשטר ואחד מלוה על פה גובה מנכסים משועבדין, שיעבודא דאוריתא, אלא מה טעם אמרו מלוה על פה אינה גובה אלא מנכסים בני חורין, משום פסידא דלקוחות, אי הכי מלוה בשטר נמי, התם אינהו הוא דאפסידו אנפשיהו. פי' קסבר עולא דדין תורה שכל מלוה תהיה גובה ממשעבדי, שדין הוא שיהיו נכסיו משועבדין להלואתו, דניכסוהי דבר איניש אינון מערבין ליה, ובין אם פירש לו שיעבוד נכסים בין אם לא פירש לו הוא דין שיגבה, דמסתמא מאן דיזיף אשיעבוד נכסים יזיף, והאי דלא גביא מלוה על פה ממשעבדי, משום פסידא דלקוחות, משום דלית לה קלא ולא ידעי דליזדהרו, ופלוגתא דר' מאיר וחכמ' בשנים אוחזין הכי פליגי, דר' מאיר סבר אם אין בהן אחריות נכסים אינו גובה ממשעבדי, דמוכחא מילתא כיון דבכל שטרי כתבי והכא לא איכתיב, ש"מ תנאה הוה ביניהו שלא באחריות, ורבנן סברי האי דלא איכתיב לאו משום דתנאה הוה הכי, אלא טעות סופר הוא. 
ורבה אמ' דבר תורה אחד מלוה בשטר ואחד מלוה על פה אינה גובה אלא מנכסים בני חורין, שיעבודא לאו דאוריתא, ומה טעם אמרו מלוה בשטר גובה מנכסים משועבדין, כדי שלא תנעול דלת בפני לוין, אי הכי מלוה על פה נמי, לית לה קלא. פי' רבה סבר דדין תורה הוא שאפי' מלוה בשטר אינה גובה מששעבדי ואף על פי שפירש לו השיעבוד, דאין  הנכסין ניקנין אלא קנין גמור, אבל לשיעבודא בעלמ' דהוי שאם לא יפרענו יגבה מהם, כמילי בעלמ' דמי, ואפי' אם קנה ממנו, קנין דברים בעלמ' הוא, ואינו יכול לטרוף מזה שקנה קנין גמור, שלזה שיעבדם אם לא יפרענו, וכיון שקודם שבא לגבות מהן מכרם לאחר, קנאם קנין גמור, ולא אתי האי בתנאה בעלמ' ומפיק מיניה. 
ואתיא דרבה כרב פפא דאמ' בפ' שום היתומים אין נזקקין לניכסי יתומים אלא או לשטר שיש בו ריבית או לכתובת אשה, אבל לשטר מלוה לא, ואף על פי שיש בה אחריות נכסים,  שהרי לא הוציא אלא שטר שיש בו ריבית, ומפרש טעמ' דרב פפא משום דקסבר פריעת בעל חוב מצוה ויתמי לאו בני מיעבד מצוה נינהו, אלמ' קסבר שיעבודא לאו דאוריתא, ואף על פי  שכת' בו אחריות, דאי שיעבודא דאוריתא, מה יש לו עם היתומים, יאמר להם שיעבודי אני נוטל ואין לכם כח לירש שיעבודי, ומה לו עם היתומים שנאמר יתמי לאו בני מיעבד מצוה נינהו, אלא ש"מ סבירא ליה לרב פפא דשיעבודא לאו דאוריתא ואף על פי שפירש לו  אחריות. 
רב ושמואל דאמרי תרויהו מלוה על פה אינה גובה לא מן היורשין ולא מן הלקוחות, שיעבודא לאו דאוריתא, ור' יוחנן וריש לקיש דאמרי תרויהו מלוה על פה גובה מן היורשין ואינה גובה מן הלקוחות, שיעבודא דאוריתא. [דף קעו עמוד א] אמר רב פפא הילכת' מלוה על פה גובה מן היורשין ואינה גובה מן הלקוחות, גובה מן היורשין שלא תנעול דלת בפני לוין, ואינה גובה מן הלקוחות דלית לה קלא, פי' וכגון שיורשין מכירין בה או שהודה החייב, או שמתוה ומית בשמתיה, או שקבע לו זמן ולא הגיע הזמן, דליכא למיחש לפירעון, אבל כל היכא דהוה מצי לוה למימר פרעתיך, היורשין פטורין, דבית דין טוענין בעבורם דילמ' פרעיה, והכי אמרי' בירוש' האי מלוה על פה דגובה מן היורשין בדליכא חשש דילמ' פרעיה (והכי אמרי' בירושלמי) כגון דהוו קיימי יורשין משעה דאודי עד שמת, כי היכי דלא תיקשי הילכת' אהילכתא. 
הוציא עליו כתב ידו שהוא חייב לו כול', כתב רבי' יצחק מפאס זצוק"ל מאי טעמ' דכמלוה בעדים דמיא, הילכך אי מודה ליה דלא פרע ליה גובה מנכסים בני חורין, וכי קא טעין דפרע מישתבע שבועת היסת ומיפטר. ואינו נר' לי, דמצי למימ' ליה שטרך בידי מאי בעי, דכתב ידו כמאה עדים דמיא אצל בני חרי, וכי היכי דבשטרא לא מצי למימר פרעתיך, הם הכי נמי בכתב ידו, והאי דלא גבי ממשע' משום דלית ליה קלא, והכי אוכחית לעיל בפירקין, ובפר' קמ' דגיטין אמרי' האי שטרא פרסאה דמסריה ניהליה באנפי שהדי יש', מגבינ' ביה מבני חרי, ומוקמינן ליה התם בדידעי הני עידי מסירה מה כת' ביה, וכיון דידעי הני עידי מסירה מה כת' ביה ואודי קמיהו, לא גרע ממלוה בעדים, ואם כן האי שטרא פרסאה מאי מהני ליה כיון דלא גאבי אלא מבני חרי, אלא ודאי להכי מהני ליה דלא מצי למימ' ליה פרעתיך כל זמן שהשטר בידו, שאם לא היה השטר אף על פי שהודה לו בפני עדים הוה מצי למימ' ליה פרעתיך, אבל השתא שהשטר בידו אמ' ליה שטרך בידי מאי בעי, אלמ' אף על גב דלא גבי אלא מבני חרי לא מהימן למימ' פרעתיך, והוא הדין לכתב ידו,  אף על גב דלא גבי אלא מבני חרי, לא מהימן לומר פרעתיך, משום דאמ' ליה שטרך בידי מאי בעי. 
בעא מיניה ר' אבה בר נתן מר' יוחנן הוחזק כתב ידו בבית דין מהו, אמ' ליה אף על פי שהוחזק כתב ידו בבית דין אינו גובה אלא מנכסים בני חורין. 
ערב היוצא לאחר חיתום שטרות כול', פי' כגון שהיא כתיבת הערב, וכתב בו כך, ואני פל' הערב, אבל אם היתה כתיבה אחרת אינה גובה מן הערב כלל, כיון שהיא אחר החתימה, מפני שיכול לומ' לו אתה זייפתה וכתבתה, ומפני זה לא חיבר ר' משנה זו אצל משנת המלוה את חברו על ידי ערב, וחיברה אחר הוציא עליו כתב ידו, לומ' לך דבכתב ידו מיירי, וכי היכי דאמרי' בהוציא עליו כתב ידו שהוא חייב לו גובה מנכסין בני חורין, הם הכי נמי אמרינן בערב היוצא אחר חיתום שטרות בכתב ידו גובה מנכסי' בני חורין, ולאפוקי מבן ננס. 
זימנין אמ' רב קודם חיתום שטרות גובה מנכסים משועבדין, אחר חיתום שטרות גובה מנכסין בני חורין, וזימנין אמ' אחד זה ואחד זה גובה מנכסין בני חורין, פי' כי היכי דלאחר חיתום שטרו' לא מיפרשא אלא בכתב ידי הערב, הם הכי נמי קודם חיתום לא מיפרשא אלא בכתב ידי הערב, דהא מפלגינ' בין פל' ובין ופל' ערב, דלא מיחבר ומיכלל בגויה דשטרא אלא בתר דסיים כל מילי דשטרא איכתיב בין השטר לעדים, ואי לא כת' בידא דערבא היכי גבי אפי' מבני חרי, והא אין למידין משיטה אחרונה של שטר, שיש לומ' הוא זייף וכתב, אלא ודאי בכתב ידי (עדים) [ערב] הוא, והא דאמרינן פל' ערב לאו דוקא, אלא אני פל' ערב, דפל' ערב משמע דאחרינא כתב הכי, אי נמי הוא בעצמו כתב פל' ערב, דומיא דכתיב ראובן בן יעקב עד ולא כתיב אני. קשיא דרב אדרב, לא קשיא, הא דכתב ביה פל' ערב והא דכת' ביה ופל' ערב, פי' היכא דכת' ופל' ערב הוי וי"ו מוסף על עניין ראשון ולא הויא הפסקה בין השטר ובין החתימה, ואתרויהו משהדי שהדי, וגובה ממשעבדי בין מלוה בין [מ]ערב, אבל אי כתב פל' ערב הויא הפסקה בין שטר לעדים, ומשמ' דלא מסהדי סהדי אלא אפל' ערב, כדאמרינן גבי שאילו בשלמיה דפסול הגט, דלא חתמו העדים אלא בשאלת שלום, והם הכי נמי הכא בטל השטר, וחזר להיות כמלוה על פה, שהעדים יודעים את המלוה ומעידין עליה על פה, וגובה מן הלוה מבני חרי, וכי היכי (דבמלוה) [דמלוה] לא גבי אלא מבני חרי, הם הכי נמי מערב לא גבי אלא מבני חרי, שלא נכנס לו ערב אלא בפה, ואף על פי שיש עדים חתומים תחתיו דהוי גבי דערב שטרא מעליא, כיון (דבמלוה על פה) [דמלוה גופיה] לא גבי אלא מבני חרי, הם הכי נמי מערב, דהכי משמע ואני ערב שנכנס ונתחייב בכל חייובו של לוה, ולא נוכל לחייב את הערב יותר מן הלוה. ור' יוחנן אמ' אחד זה ואחד זה אינו גובה אלא מנכסין בני חורין. ומקשה ואף על גב  דכת' ביה ופל' ערב, מותיב רבא עדים החתומים על שאלת שלום בגט חיישי' שמא על שאלת שלום חתמו, ואיתמר עלה אמ' ר' אבהו לדידי מיפרשא לי מיניה דר' יוחנ', שאילו פסול, ושאילו כשר, פי' אלמ' לא הויא הפסקה אלא שאילו, אבל ושאילו וי"ו מוסף על עינין ראשון, ועל הכל מעידים העדים, והכא נמי היכא דכתב ופל' ערב, וי"ו מוסף על עינין ראשון, ועל הכל מעידים, ומהדר הכא נמי דכת' ביה פל' ערב התם א"ר יוחנן דאינו גובה אלא מנכסים בני חורין, אבל אי כת' ופל' ערב הכי נמי דגבי ממשעבדי, אי הכי הינו דרב, אימ' וכן אמ' ר' יוחנן. 
מעשה בא לפני ר' ישמעאל כול', א"ר יוחנן אף על פי שקילס ר' ישמעאל את ר' שמע' בן  ננס הלכה כמותו, פי' דאמרי' בשעת מתן מעות הוה, ולא רצה שישתעבדו נכסיו בזו הערבות, משום הכי כתב לו לאחר חיתום שטרות בכתב ידו. איבעיא להו בחנוק מאי קאמ' ר' ישמעאל, שהוא ברור שהיה לאחר מתן מעות, ת"ש דא"ר יוחנן חלוק היה ר' ישמעאל אף בחנוק, הלכה כמותו או אין הלכה כמותו, ת"ש דכי אתא רבין א"ר יוחנן חלוק היה ר' ישמעאל אף בחנוק, והלכה כמותו אף בחנוק. אמ' שמואל חנוק וקנו מידו מישתעבד, פי' שמואל פליג אדר' יוחנן, דר' יוחנן אמ' הלכה כר' ישמעאל אף בחנוק, ובעל כרחין בלא קנין קאמ', דאי בקניין קאמ' מאי טעמיה דבן ננס, אלא ודאי בלא קנין, ושמואל סבר דבעי קנין, ודייקינ' ממילתיה דשמואל, מכלל דערב דעלמ' לא בעי קינין, פי' דוק' דהוי לאחר מתן מעות, שלא על אמונתו הלוהו, הוא דבעי קנין, אבל ערב דשעת מתן מעות, שעל אמונתו הלוהו, [לא] בעי קנין. ופליגא דרב נחמן דאמ' רב נחמן ערב דבית דין לא בעי קניין, אבל ערב דעלמא בעי קיניין, פי' דוקא אם נתחייב אדם לחברו בבית דין, ונכנס לו אחד ערב בפני בית דין, אותו אינו רוצה קנין, שמפני הכבוד שהוחזק נאמן בבית דין, גמר ומשעבד נפשיה, אבל ערב דעלמ' אפי' בשעת מתן מעות בעי קניין, ובלא קניין אינו משתעבד. נמצא עכשיו שלש חלוקות בדבר, דר' יוחנן סבר אפי' חנוק, דהוי לאחר מתן מעות, לא בעי קנין, כל שכן בשעת מתן מעות, ושמו' סבר דשעת מתן מעות לא בעי קנין, אבל חנוק בעי קנין, ורב נחמן אמ' אפי' דשעת מתן מעות בעי קנין. ומסיק תלמ' והילכת' ערב דשעת מתן מעות לא בעי קנין, דלאחר מתן מעות בעי קנין, ערב דבית דין הוא דלא בעי קניין, בההיא הנאה דקא מהימן ליה בפני בית דין גמר ומשעבד נפשיה, אינך כולהו בעו קניין. פי' דוקא ערב בפני בית דין הוא דמשתעבד אחר מתן מעות, אבל כל בני אדם העורבים זה את זה שלא בשעת מתן מעות לא מישתעבד אלא בקינין, ואף על פי שאמ' לו אני קבלן, דשום קבלה לא שייכא אחר מתן מעות. 
סליקא לה בבא בתרא 


פסקי רי"ד מסכת בבא בתרא (פרקים ו - י) - גמרא פרק ו - המוכר פירות [דף צב עמוד א] 
==================================
[דף צב עמוד א] המוכר פירות לחבירו כול'. פי' לא מיבעיא חיטים ושעורים שהן ניקנין בין לאכילה בין לזריעה, ואדרבה רובא לאכילה זבני שאינו חייב באחריותן, דמצי אמר ליה לאכילה זביני לך, אלא אפי' זרע פשתן דרוביה לזריעה קאי אינו חייב באחריותו, דכיון דאיכא מיעוטא דמיזדבן לאכילה ולרפואה מצי למימר לאכילה מכרתיו לך ואינו חייב באחריותו, רשב"ג אומר כול', פי' כיון שאין נאכלין כלל אלא כולהו לזריעה קיימי הדבר ידוע דלזריעה קנה וחייב באחריותן, ובגמ' מקשה הינו ת"ק, דגם ת"ק דוקא זרע פשתן קאמ' דאיכא דמזבני לאכילה, אבל זירעוני גנה לא. 
איתמר המוכר שור לחברו ונמצא נגחן, רב אמ' הרי זה מקח טעות, פי' שאינו יכול להשהותו ולחרוש בו מפני שהיה מפסידו ממונו, והלוקח מסתמא לחרוש קנאו, ושמואל אמר יכול הוא לומר לו לשחיטה מכרתיו לך, פי' ואל תשהה אותו תשחוט אותו ותאכל את בשרו, ומקשה וליחזי האי גבר' אי לשחיטה זבין אי לרידיה זבין, פי' בשלמ' במתני' ליכא לאקשויי הכי דאפי' מאן דזבין לזריעה זבין נמי לאכילה, אבל שור אם אינו קצב המוכר לשוק, או אם אין לו סעודה גדולה בתוך ביתו, או משופע בנכסים שרוצה לשומרו מלוח אין דרך בני אדם לקנות שור לשחיטה, גם וליחזי דמי אין להקשות במתני' דדמי (ל)זריעה ואכילה שוין הן דחיטים יפות גם לאכילה יעלו בדמיהן מה שאין כן בשור, ומהדר לא צריכא בגברא דזבין להכי ולהכי, פי' שהיה עשיר והיו לו שדות שהיה קונה בין לאכילה בין לחרישה ובהכי פליגי רב ושמואל. 
ומקשה וליחזי דמי, פי' שדמי שור לחרישה מרובין מדמי שור לאכילה, ואפי' לרבנן דאמרי אין הדמים ראיה, דוקא לצמד ובקר שהן שני שמות והוא אמ' לו מכור לי צמדך, התם ודאי אין הדמים ראיה שנזלזל הבקר עם הצמד, אבל בשור שהוא שם אחד בין לחרישה בין לאכילה דין הוא שיהו הדמים ראיה, שבכל טצדקי דמצינן לברורי היכי זבן מבררינן ליה, ומהדר לא צריכא דאייקר בישרא וקם כי רידיה. 
[דף צב עמוד ב] ומקשה ואי דליכא לאישתלומי מיניה לישקול תורא בזוזיה דאמרי אינשי ממארי רשותך פארי איפרע, פי' חילוק יש בין לוה למזיק, דלגבי מזיק אקיל רחמ' ואמ' ישיב לרבות שוה כסף ואפי' סובין, ואף על גב דאית ליה זוזי  מסלק ליה בכל מאי דבעי, ואי בעי מצי מסלק ליה בקרקע ואז דינו בעידית וכדאמרי' בארבעה אבות נזיקין: רמי ליה אביי לרבה כת' מיטב שדהו ומיטב כרמו ישלם, ותניא ישיב לרבות שוה כסף ואפי' סובין כול', אלא כי אתא רב פפא ורב הונא בריה דרב יהושע מבי רב, פירשוה, כל מילי מיטב הוא דאי לא מיזדבן הכא מיזדבן הכא, לבר מארעא דניתיב ליה ממיטב כי היכי דניקפוץ עליה זביני, אלמא כל מטלטלי דבעי מצי למיתב ליה ואף על גב  דאית ליה זוזי, ואמרי' נמי התם: א"ל רב כהנא לרבא טעמ' דכת' רחמ' והמת יהיה לו, הא לאו הכי הוה אמינא נבלה דמזיק הויא, והתני' ישיב לרבות שוה כסף ואפי' סובין, אלמ' אם רוצה לפורעו הכל מנבלות הרשות בידו, ואהדר ליה רבא לא נצרכה אלא לפחת נבלה, אבל גבי לוה עבד לוה לאיש מלוה, דלא מצי מסלק ליה אלא בזוזי אי אית ליה זוזי, ולא בקרקע, ולא במטלטלין, ומשום הכי מקשי' ממילי דעלמ' דאמרי אינשי ממארי רשותיך פארי איפרע, ולא מדתניא ישיב לרבות שוה כסף ואפי' סובין, ודין זה כיון שחייב להחזיר לו מעותיו כלוה דמי, ואי אמ' ליה לא מצינא דאיטרח, זיבניה את והב לי זוזי הכי נמי דדינא בהדיה דעבד לוה לאיש מלוה, אלא במילתא דעלמ' קא מקשה ליה מדאמרי אינשי דכיון דלית ליה לאישתלומי מיניה דילמ' מכלה מיניהו חד זוזא ומפסד ליה, ואמאי מוקים אנפשיה כול' האי, ומהדר ליה בדאיכא לאישתלומי מיניה, ורבי' שמואל זצו"ל פירש דאמרי אינשי כול' מקרא נפקא לן בפ' קמ' דבבא קמ' דאמ' רב הונא או כסף ישלם לו או מיטב שדהו, ואיתיביה רב נחמן לרב הונא ישיב לרבות שוה כסף, ומשני הכא במאי עסיקי' בדלית ליה מעות מצויות, פשיטא מהו דתימ' אמרי' ליה זיל טרח וזבין ואייתי קמ"ל, ואינו נר' לי דאין הלכה כרב הונא ונדחו דבריו מדרב כהנא ורבא כדכתבית לעיל, ומיהו יש ללמוד מדברי רב הונא דדוקא גבי מזיק דאקיל ביה רחמ' לא אמרי' זיל טרח וזבין מטלטלי והב ליה, אבל גבי לוה דינא הוא דליטרח דעבד לוה לאיש מלוה, אבל ודאי אם אין לו מטלטלין אלא קרקע לא מטרחינן ליה ללוה לזבוני, דאי דחקינ' ליה לזבוני מפסיד טובא, שאין אדם מוכר קרקע בכל שעה שרוצה אך אם יתנהו בחצי דמיו, ולא דמי למטלטלא דאי לא מיזדבן הכא מיזדבן הכא, הילכך שקיל ליה מלוה בשומת בית דין, והכי אמרי' בפי' בפרק הכותב לאשתו: אמ' ליה רב פפא לרב חמא ודאי דאמריתו משמיה דרבא האי מאן דמסקי ביה זוזי ואי' ליה ארעא, ואמ' ליה זיל שקול מארעאי דאמרי' ליה זיל זבין ליה את והב ליה, אמ' ליה ההוא תולה מעותיו ביד גוי הוה, הוא עשה שלא כהוגן לפיכך עשו לו שלא כהוגן. 
רב אמ' הרי זה מקח טעות בתר רובא אזלינ' ורובא לרידיא זבני, ושמואל אמ' כי אזלינן בתר רובא באיסורא בממונא לא אזלינן בתר רובא, ואי קשיא לשמואל דאמ' לא אזלינן בממונא בתר רובא, והא גבי סנהדרין דכתיב אחרי רבים להטות ותנן: שנים אומ' זכאי ואחד אומ' חייב זכאי, שנים אומ' חייב ואחד אומ' זכאי חייב, ומוציאין ממון מחזקתו על פי הרוב, ותנן נמי בפר' ב' דמכשירין גבי עיר שישראל וגוים דרים בה, מצא בה מציאה אם רוב גוים אינו חייב להכריז, אם רוב ישראל חייב להכריז, מחצה [למחצה] חייב להכריז, אלמ' דאזלינן בממונא בתר רובא, תשובה, היכא אמ' שמואל דלא אזלינן בממונא בתר רובא, הני מילי היכא דנתבע מוחזק בממון, ותובע בעי לאפוקי מיניה ולית ליה טענה אחריתי שיזכה בה אלא טענה דרובא, התם אמ' שמואל דאין הולכין בממון אחר הרוב, דרובא וחזקה דממונא חזקה עדיפא והעמד ממון על חזקתו והמוציא מחברו עליו הראיה אבל היכא דתובע אית ליה על הנתבע טענה דמצי למיזכי בה, אלא דאיכא פלוגתא ביני דייני אי הויא טענה מעליא אי לא, התם ודאי מודה שמואל דאזלינן בתר רובא דכת' אחרי רבים להטות, דאי חזינן טענה ברורה לתובע דנתבע חייב למיתב ליה מי לא מפקינ' מנתבע ויהבינן ליה לתובע, והשתא נמי כיון דרובא דדייני אמרי דטענת התובע טענה ברורה היא מפקינ' ממונא אפומיהו ובטל היחיד במיעוטו, אבל הכא דלית ליה לתובע אלא טענת רובא אמ' לך שמואל כולהו דייני דייני שאין זו טענה ברורה להוציא ממון על פיה מיד הנתבע, ובמצא בה מציאה נמי, כיון שאותה המציאה שמצא לא היתה ביד הבעלים, ועכשיו רוצה לזכות בו דין הוא שנלך בתר רובא, ואם רוב גוים מותר לזכות בה, ואם רוב ישראל אסור, ולא אמ' שמואל דלא אזלינן בתר רובא אלא בדבר שהוא מוחזק בו שהוא שלו וזה בא לתובעו ולהוציאו מידו. והאי דאמ' שמואל כי אזלינן בתר רובא באיסורא, אין פתרונו כמו שפירש רבי' שמוא' זצוק"ל בתשע חנויות דבההוא רובא איסורא וממונא שוין, דבההיא מתני' דמכשירין במצא בה מציאה תני נמי מצא בה פת הולכין אחר רוב הנחתומין, מצא בה בשר הולכין אחר רוב הטבחין, אלמ' דינם שוה, וכן נמי ברובא דסנהדרין אם הרוב אוסרין או מתירין, מטהרין או מטמאין, הולכין אחר הרוב כמו שהולכין בממון אחר הרוב, אלא הכין פירושא דבר שהיה בחזקת איסור ונתערב ברוב התר בטל ברוב, שאם נתערבה חתיכה דנבלה בשתי חתיכות דשחוטה ואינה ניכרת, יכול ליקח כל חתיכה שרוצה ולוכל ולא חיישינ' דילמ' חתיכה דאיסורא אתת לידיה, או שלשה בני אדם אוכלין את שלשתן, דמן התורה האיסור בטל ברוב התר ואף על פי שהיה ברור האיסור,  ובלבד שלא יאכל האחד את שלשתן כדפרישית בפ' גיד הנשה, אבל ממון שהוא ידוע לנתבע אין התובע מוציאו מידו ומחזקתו בטענת הרוב, והאי דאמ' שמואל יכול לומר לשחיטה מכרתיו לך דוקא אי יהיב ליה זוזי (ל)לוקח, ולוקח הוא דקא תבע ליה למוכר דאוקי ממונא בחזקת מריה, אבל אי לא יהיב ליה זוזי, דמוכר הוא דתבע ליה ללוקח לא דהמוציא מחברו עליו הראיה, וכל שכן דאית ליה תרתי רובא וחזקה דממונא, וכן במתני' נמי גבי זרע פשתן דוקא אי יהיב ליה דמי, אבל אי לא יהיב ליה דמי לא מצי למיתבעיה כיון דרובא לזריעה זבני, דעד כאן לא אזלינ' בתר רובא אלא היכא דקאי באפיה חזקה דממונא, אבל היכא דלוקח מוחזק אזלינן בתר רובא דממונא. אבל בחיטי דלאכילה קיימי אף על גב דלא פרעיה חייב למיפרעיה, דמאן לימ' לן דלזריעה זבין ליה, ואף על פי שהוא עובד אדמה  אטו עובדי אדמה לא זבני לאכילה נמי, וקימ' לן רב ושמואל הלכה כשמואל בדיני. 
תניא המוכר עבד לחברו ונמצא גנב או קובייסטס הגיעו, ליסטם מזויין או מוכתב למלכות אומר לו הרי שלך לפניך, פי' הגיעו, ואף על גב דלא יהיב ליה זוזי יהיב ליה משום  דכולהו עבדי הכי איתנהו ואין זה מקח טעות. 
[דף צג עמוד א] תניא שור שהיה רועה על גב הנהר ונמצא שור הרוג בצידו, אף על פי שזה מנוגח וזה מועד ליגח זה מנושך וזה מועד לישוך, אין אומ' בידוע שזה נגחו וזה נשכו, ר' אחא אומר גמל האוחר בין הגמלים ונמצא גמל הרוג בצידו בידוע שזה הרגו, ואין הלכה כר' אחא אלא כת"ק שהמוציא מחברו עליו הראיה, ובחזקה לא מפקינן ממונא מחזקת מריה. 
תניא המוליך חיטים לטוחן ולא לתתן ועשאן סובין ומורסן, קמח לנחתום ועשאו פת ניפולין, בהמה לחברו וניבלה חייב מפני שהוא נושא שכר, רשב"ג אומר נותן לו דמי בושתו ודמי בשת ארחיו, וכן היה רשב"ג אומר מנהג גדול היה בירושלים המוסר סעודה לחברו וקילקלה נותן לו דמי בושתו ודמי בושת ארחיו, ואין הלכה כרשב"ג דדוקא מי שהזיקו משלם לו, אבל דמי בשת ארחיו לא. 
ת"ר מהו נותן לו, דמי זרע, ויש אומר' אף ההוצאה, פי' המוכר לחברו זירעוני גנה שאינן נאכלין, וזרען ולא צימחו מהו נותן לו המוכר דמי הזרע שנתן לו, משום דהוי מקח טעות, ויש אומ' משלם לו כל ההוצאה שעשה בשדה כדי לזורעו, מאן יש אומ' אמ' רב חסדא רשב"ג היא, פי' דאמ' נותן לו דמי בשת ארחיו, וכר' מאיר דדיין דינא דגרמי לא מצינן לאוקומה, דעד כאן לא קאמ' ר' מאיר אלא היכא דגרם היזיקא בההוא מידי דאיתזק ביה דומיא דמסור ושורף שטרותיו של חברו, אבל כול' האי לא אחמר ר' מאיר משום הכי מוקי לה כרשב"ג דמדמי ליה שמשלם לו דמי בושתו ודמי בשת ארחיו ואילו לר' מאיר לא היה משלם לו אלא דמי סעודתו, ולרבנן פטור אפי' מדמי סעודתו שלא קילקלה בידים אלא על ידי גרמא שהרבה עצים ונתעשנה או שמיעט עצים ולא נתבשלה יפה והסריחה. וקימ' לן הילכת' כת"ק שנותן לו דמי זרע ותו לא. 
מתני'. המוכר פירות לחברו כול'. פי' רובע הקב שיבוא אחד מעשרים וארבעה בסאה. תאנים מקבל עליו כול', פי' שמתחיל קצת להחמיץ, ולקמ' נפרש היכי דמי, קנקנים בשרון כול', פי' בשרון נעשין קנקנים ומקבל עליו הלוקח לכל מאה עשר פוטסות, שהן סדוקות כמעט. 
תני רב קטינא רובע קיטנית לסאה, ועפרורית לא, והאמ' רבה בר רב חייה קטופסאה משמיה דרב הבורר צרור מגרנו של חברו [דף צד עמוד א] נותן לו דמי חיטים, פי' שהיה מוכר הצרורות עם החיטים, אלמ' גם צרורות מקבל עליו, ומהדר קיטנית רובע, עפרורית פחות מרובע, ועפרורית רובע לא, והתניא המוכר פירות לחברו חיטים מקבל עליו רובע קיטנית לסאה, שעורים מקבל עליו רובע נישובת לסאה, פי' קש דק שהוא נישב ברוח, עדשים מקבל עליו רובע עפרורית לסאה, אלמ' מקבל עליו רובע עפרורית, וקס"ד הוא הדין לכל הפירות, ומהדר שאני עדשים דמיעקר עקרי להו פי' ומתוך כך עפרן מרובה, אבל לעולם בשאר פירות הנקצרין אינו מקבל עליו רובע עפרורית. 
אמ' רב פפא אם בא לנפות מנפה את כולן, פי' אם מצא יותר מרובע שהוצרך לנפות לא אמרי' ינפה המותר והרובע יניח אלא כיון שנזקק לנפות מנפה הכל. 
מרתף של יין כול'. היכי דמי אי דאמ' לי' מרתף של יין סתם קשיא, אי דאמ' ליה מרתף זה של יין קשיא, אי דאמ' ליה מרתף זה קשיא, דתניא מרתף של יין אני מוכר לך נותן לו יין שכולו יפה, פי' שכיון שאמ' מרתף של יין משמע שיהא כולו יפה, מרתף זה של יין אני מוכר לך נותן לו יין הנמכר בחנות, פי' אפי' כולו קוסס שאע"פ שאמ' של יין כיון שאמ' זה כאשר הוא משמע, ואפי' כולו קוסס, מרתף זה אני מוכר לך אפי' כולו חומץ הגיעו, פי' כיון שלא הזכיר לו יין משמע מרתף זה כאשר הוא ואפי' כולו חומץ הגיעו, אבל אם אמ' לו מרתף אני מוכר לך אינו משמע אלא גוף הבית דדוקא כשאמ' לו זה והיה מלא משמע שהיה אומ' על מה שבתוכו, אבל כשאמ' מרתף סתם אינו משמע אלא על גוף הבית ולא על מה שבתוכו, ומהדר לעולם דאמ' ליה מרתף של יין סתם מיתוקמא מתני', ותני ברישא דבריתה ומקבל עליו עשר קוססות למאה. ומקשה והתני רב זביד בדבי ר' הושעיה מרתף של יין אני מוכר לך נותן לו יין שכולו יפה, מרתף זה של יין אני מוכר לך נותן לו יין שכולו יפה, ומקבל עליו עשר קוססות למאה, [דף צה עמוד ב] וזהו אוצר ששנו חכמ', פי' מה ששנו חכמ' במשנה שמקבל עליו עשר קוססות למאה, ומהדר אלא מתני' דאמ' לו זה, פי' דאי אמ' ליה מרתף של יין אני מוכר לך ולא אמ' זה נותן לו יין שכולו יפה, כדתניא בברייתא דלעיל, וגם בבריתא דרב זביד, ומאי דתנן במתני' דמקבל עליו עשר קוססות כשאמ' מרתף של יין זה כדתני ברב זביד, ומקשה קשיא זה אזה, פי' דבבריתא דלעיל תני דהיכא דאמ' ליה מרתף של יין זה נותן לו יין הנמכר בחנות דהינו כולו קוסס, וברב זביד תני מקבל עליו עשר קוססות בלחוד, לא קשיא הא דאמ' ליה למקפה והא דלא אמ' ליה למקפה, דרב זביד דאמ' ליה למקפה, בריתא דלעיל דלא אמ' ליה למקפה, הילכך מרתף של יין ואמ' ליה למקפה נותן לו יין שכולו יפה, מרתף זה של יין ואמ' ליה למקפה נותן לו יין שכולו יפה, ומקבל עליו עשר קוססות למאה, מרתף זה של יין ולא אמ' ליה למקפה נותן לו יין הנמכר בחנות ואפי' כולו קוסס, מתני' כרב זביד וכגון דאמ' ליה מרתף של יין זה למקפה, פירוש למקפה הוא לתבשיל דמשמע יין יפה. 
איבעיא להו מרתף של יין סתם ולא אמר ליה למקפה מאי, פליגי בה רב אחא ורבינא חד אמר מקבל וחד אמר לא מקבל, מאן דאמר מקבל דייק מדרב זביד, דקתני מרתף של יין אני מוכר לך נותן לו יין שכולו יפה, ואוקימנא דאמ' ליה למקפה, טעמ' דאמ' ליה למקפה הא לא אמ' ליה למקפה מקבל, ובריתא דלעיל דתני מרתף של יין נותן לו יין שכולו יפה חסורי מיחסרא והכי קתני במ' דבר' אמ' דאמ' ליה למקפה, אבל אם לא אמ' לו למקפה מקבל עשר קוססות, ומרתף זה של יין ולא אמ' ליה למקפה נותן לו כולו יין הנמכר בחנות, ומאן דאמ' אינו מקבל דייק מבריתא דלעיל דקתני מרתף של יין אני מוכר לך נותן לו יין שכולו יפה, ודרב זביד לא קשיא דהוא הדין דאע"ג דלא אמר למקפה נותן לו יין שכולו יפה, כיון שאמ' של יין סתם ולא מקבל עשר קוססות, והא דאוקימנא למקפה משום דקשיא זה אזה, פי', דאוקימנא בריתא דלעיל דאמ' אפי' קוסס כולו כגון דלא אמ' ליה למקפה, והא דרב זביד דאמ' ליה למקפה, ודוקא כשאמ' לו זה למקפה, אבל היכא דאמ' סתם לא צריך למקפה, דבין אמ' למקפה, בין לא אמ' נותן לו יין שכולו יפה. וקימ' לן דכל היכא דפליגי רב אחא ורבינא הלכה כדברי המיקל, והכא נמי אמרינ' קולא לנתבע, ואי אמ' ליה מרתף של יין סתם מקבל עליו עשר קוססות למאה. 
אמר רב יהודה יין הנמכר בחנות מברכין עליו בורא פרי הגפן, פי' זה הוא יין קוסס שמפני שמתחיל להחמיץ, משימין אותו בחנות למוכרו, ואכתי יין חשוב ומברכין עליו בורא פרי הגפן, ורב חסדא אמר בהדי חמרא דאקרים למה לי, פי' ומברכין עליו שהכל. 
מיתיבי על הפת שעיפשה, ועל היין שהקרים, ועל תבשיל שעיברה צורתו אומ' שהכל נהיה בדברו, אמר רב זביד מודה רב יהודה בפרצופא דמיזדבן אקרנתא, פי' שכבר מתחיל מקצתו להתחזק, ומוציאין אותו במקום יושבי קרנות להראותו להם כדי שיבואו ויקנו ממנו, אז ודאי מברכין עליו שהכל, אבל בתחילת חימוצו עדין יין הוא חשוב ומברכין עליו בורא פרי הגפן. וכבר איפליגו בזה אביי ורבא בע"ז בפ' השוכר את הפועל, דאיתמר חלא לגו חמרא דברי הכל בנותן טעם, חמרא לגו חלא אביי אמר במשהו, ריחיה חלא וטעמיה חמרא חלא, ורבא אמר בנותן טעם ריחיה חלא וטעמיה חמרא חמרא, פי' וזהו יין קוסס, וקימ' לן דכל היכא דפליגי אביי ורבא הלכה כרבא. 
[דף צו עמוד א] איתמר המוכר חבית יין לחברו והחמיצה, אמר רב כל שלשה ימים הראשונים ברשות מוכר, מיכן ואילך ברשות לוקח, פי' הוליכה הלוקח בביתו כאשר היא ולא עירה אותה בקנקניו, התם אמ' רב דכל שלשה ימים הראשונים ברשות מוכר דכיון דלא עירה אותה אין כאן פשיעה ללוקח כלל, ולא היה יכול להחמיץ תוך שלשה ימים אי לא דהוה חומץ מעיקרא קודם שעת המכירה, ומיכן ואילך ברשות לוקח דאמרי' דילמ' בתר דזבניה מיניה אחמיץ. ואף על גב דאמרן באיזהו נשך דחמרא דאחמיץ מעיקרא הוא דהוי חלא, אפי' הכי מצי למימ' ליה מוכר לא איבעי לך לשהוייה כדאמרי' לקמ', ואפי' אם היה ידוע שיינו מחמיץ יש לו טענה זו, אבל תוך שלשה ימים דהוה חומץ בשעת מכירה ברשות (לוקח) [מוכר] דמי ליין ונמצא חומץ דהוי מקח טעות, ואי הוה שפיך ליה לוקח בקנקניו מודה רב דאפי' תוך שלשה ימים ברשות לוקח דאימור העירוי גרם לו להחמיץ, ושמואל אמר חמרא אכתפא דגברא שוור, פי' על כתף הנושאין אותו מקפץ ונעקר ומתקלקל, דסביר' ליה לשמואל מאי דתניא כל שלשה ימים ודאי יין היכא דלא פשע ביה כלל, אבל טילטלו ממקום למקום טילטולו גרם לו להחמיץ, אבל אם היה מניחו בבית המוכר מודה שמואל דכל שלשה ימים הראשונים ברשות מוכר, ובהא פליגי רב ושמואל, דרב סבר דוקא העירוי הוי פשיעה אבל הטילטול לא הוי פשיעה, ושמואל סבר אפי' הטילטול נמי הוי פשיעה, עבד רב יוסף עובדא בשיכרא כותיה דרב, פי' שאע"פ שטילטלו לא הוי פשיעה, וכל שלשה ימי' הראשונים ברשות מוכר, ובחמרא כותיה דשמואל שאם טילטלו הויא פשיעה ואפי' בתוך שלשה ימים ברשות לוקח. 
[דף צו עמוד ב] ת"ר אחד שכר תמרים, ואחד שכר שעורים, ואחד שמרי יין מברכין עליהן שהכל נהיה בדברו, אחרים אומ' שמרים שיש בהן טעם יין מברכין עליהן בורא פרי הגפן, רבה ורב יוסף דאמרי תרויהו אין הלכה כאחרים, אמר רבא דכול' עלמ' רמא תלתא ואתו תלתא ולא כלום הוא, רמא תלתא ואתו ארבעה חמרא מעליא הוא, רבא לטעמיה דאמר רבא כל חמרא דלא דרי על חד תלת מיא לאו חמרא הוא, כי פליגי דרמא תלתא ואתו תלתא ופלגא, דרבנן סברי תלתא עייל תלתא נפוק, פש ליה פלגא, ופלגא בשיתא פלגי מיא ולא כלום הוא, אחרים סברי תלתא עייל תרי ופלגא נפוק פש ליה כוזא, וכוזא בתרי ופלגא חמרא מעליא הוא. 
[דף צז עמוד א] בעא מיניה רב נחמן בר יצחק מרב יצחק בר אבין שמרים שיש בהן טעם יין מהו, אמר ליה מי סברת חמרא הוא קיוהא בעלמ' הוא. אמ' רב זוטרא בריה דרב טוביה אמ' רב אין אומ' קידוש היום אלא על היין שראוי לנסך על גבי המזבח, למעוטי מאי, אי למעוטי יין מגיתו והתני ר' חייה יין מגיתו לא יביא ואם הביא כשר, וכיון דאם הביא כשר אנן אפי' לכתחילה נמי [דף צז עמוד ב] דאמ' רבא שוחט אדם אשכול של ענבים ואומ' עליו קידוש היום, אלא למעוטי מפיה ומשוליה, והתני ר' חייה מפיה ומשוליה לא יביא ואם הביא כשר, אלא למעוטי יין כושי, פי' שהוא שחור ככושי, בורק לבן כמ' ברק בורקאי, הליסטון, פי' מתוק שאין לו תוקף יין, של המרתף שהוא קוסס, ושל צימוקין ששורה אותם במים וקולטין טעם מן הצימוקין, והתני ר' חייה לא יביא ואם הביא כשר אלא למעוטי קוסס, פי' יותר חזק מיין הנמכר בחנות, מזוג, מגולה, של שמרים, ושריחו רע דתניא לא יביא ואם הביא פסול, למעוטי מאי, אי למעוטי קוסס פלוגתא דר' יהושע בן לוי ור' יוחנן היא, ומאי אתא מר זוטרא לאשמועינן, ואי למעוטי מזוג עלויי עלייה, דא"ר יוסי ביר' חנינה מודים חכמ' לר' אליעזר בכוס של ברכה שאין מברכין עליו עד שיתן לתוכו מים, אי למעוטי מגולה סכנה היא, אלא למעוטי שמרים, היכי דמי אי דרמא תלתא ואתא ארבעה חמרא מעליא הוא, ואי דרמא תלתא ואתא תלתא ופלגא פלוגתא דרבנן ואחרים היא, אלא למעוטי יין שריחו רע, ואיבעיתימ' למעוטי מגולה ואף על גב דעבדיה במסננת כר' נחמיה, ואפי' הכי הקריבהו נא לפחתך הירצך או  הישא פניך, ויין מבושל מברכין עליו בורא פרי הגפן עיין בהילכת' כ"ד בספר המכריע 
קנקנים בשרון מקבל עליו עשר פוטסות למאה, תנא פוטסות נאות ומגופרות, פי' סדוקות היו כמעט, אבל נאות היו במלאכתן וגם מגופרות כשאר כל הקנקנים, פי' מושחין אותן בגופרית ומתוך כך הן משחירין והגפרית מחזק סידקיהן. 
מתני'. המוכר יין לחברו והחמיץ כול'. פי' האי דתני בסיפא ואם ידוע שיינו מחמיץ הרי זה מקח טעות, מקשינן עלה ואמאי [דף צח עמוד א] לימ' ליה לא איבעי לך לשהוייה, פי' אף על פי שידוע שיינו מחמיץ למה השהה אותו עד שהחמיץ, לימ'  ליה לא איבעי לך לשהוייה, ומתרץ לא צריכא דאמ' ליה למקפה, פי' לתבשיל כעין ציקי קדירה והוא משתמר לזמן מרובה, ורישא דתני אינו חייב באחריותו, א"ר יוסי ביר' חנינה לא שנו אלא בקנקנים של לוקח, אבל בקנקנים של מוכר אמ' ליה הא חמרך והא קנקנך, פי' דוקא אם עירה אותם הלוקח בקנקניו אז אין המוכר חייב באחריותו, דאמ' ליה אתה פשעת בדבר שעיריתה אותו, ובעבור עירוייך החמיץ, אבל אם היה שמור בקנקנים (דלוקח) [דמוכר] מצי למימ' הא חמרך שהחמיץ תקבל אותו, ואינו יכול לומ' לו לא איבעי לך לשהוייה שהרי למקפה מכר לו, אבל אם ידוע שיינו מחמיץ הרי זה מקח טעות שבלא עירויו נמי עתיד היה להחמיץ, ודוקא אם עירה אותו הלוקח בקנקניו הויא פשיעה גבי לוקח, אבל אם לא עירה אותו והוליך הקנקנים לביתו לא הויא פשיעה, ולית ליה דשמואל דאמ' חמרא אכתפא דגברא שוור והטילטול קשה לו ופשיעה היא. 
ופליגא דר' חייה בר יוסף דא"ר חייה בר יוסף חמרא מזלא דמריה גרים, שנ' אף כי היין בוגד גבר יהיר ולא ינוה, פי' אף על פי שהוליכו בקנקנים דמוכר שלא עשה בו הלוקח שום עירוי ופשיעה, אין המוכר חייב באחריותו מפני שאומ' לו מזלך גרם שהחמיץ, אך אם היה ידוע שיינו מחמיץ אז הוא מקח טעות ואינו יכול לומר לו מזלך גרם. 
אמר רבא האי מאן דמזבין חביתא דחמרא לחנונאה, אדעתא דליזבנה וליתיב ליה דמי, ותקף אפלגא או אתולתא, דינא הוא דמקבל לה מיניה, פי' ולא אמרי' שמחמת שהתחיל להוציא היין ממנה ולמכור מעט מעט החמיץ, דאדעתא דהכי מכר לו כדי שימכרנה בפרוטרוט ויתן לו מעותיו, וכיון שאין כאן פשיעה לחנוני הרי הוא ברשות מוכר, ולא אמרן אלא דלא שני בברזיה אבל שני בברזיה לא, פי' אם שינה ועשה הברזא למטה אצל השמרים יש לומר מפני זה החמיצה ואינו חייב המוכר באחריותו, והני מילי דלא מטא יומא דשוקא, אבל מטא יומא דשוקא לא, פי' אם מטא יומא דשוקא ולא הוליכו שם למוכרו ביום השוק אין המוכר חייב באחריותו, דאיכא פשיעה גבי חנוני דאיבעי ליה לאמטוייה התם והוה מיזדבן ולא היה שוהה עד שיחמיץ. 
ואמר רבא האי מאן דמקבל חמרא מחבריה אדעתא דממטי ליה אפרוואתא דליושפט ואדממטי ליה התם זל, דינא הוא דמקבל ליה מיניה, פי' קיבל ממנו היין למחצית שכר על מנת שיטרח ויוליכנו למקום פל' שהיה נמכר שם יפה, ובעוד שהיה עסוק להגיעו שם הוזל היין בכל העולם, דין הוא שמקבלו עליו המוכר, ואף על גב שהמקבל קיבלו לשכר ולהפסד אינו מפסיד בזה הזול כלום, מפני שהוא התנה עמו שלא ימכרנו כי אם שם, אם כן לא קיבל עליו ההפסד עד שיגיענו שם, שבודאי אם היה רשיי למוכרו מיד היה מקבל עליו מיד ההפסד והיו מחלקין ההפסד בין שניהן, אבל עכשיו שלא היה רשאי למוכרו עד שלא יגיענו שם אינו מקבל עליו הפסד הזול, איבעיא להו חלא מאי, פי' אם החמיץ ביני ביני מקבל עליו ההפסד בעל היין הכל, או עומד עמו המקבל בהפסד, אמ' ליה רב הלל לרב אשי כי הוינן בי רב כהנא אמר לן חלא לא מדר' חייה בר יוסף, פי' חלא אינו מקבל עליו המוכר הכל, אלא מחלקין ביניהן מדר' חייה בר יוסף דאמר חמרא מזלא דמריה גרים, ומשעה שקיבלו עליו למחצית שכר עמד חצי היין ברשותו הילכך אינו דין שיקבלנו המוכר הכל אלא חולקין ההפסד ביניהן, איכא דאמרי אפי' חלא נמי מקבל, כמאן כר' יוסי בר' חנינה דאמר מצי אמר ליה הא חמרך והא קנקנך, ולא אמרי' דמזליה דמקבל גרם וקימ' לן דהילכת' כלישנא בתרא, ומיכן למדנו שהלכה כר' יוסי ביר' חנינה ולא כר' חייה בר יוסף. ומיושן של שלש שנים, [דף צח עמוד ב] תנא ומתיישן והולך עד החג. 
מתני'. המוכר מקום לחברו לעשות לו בית כול'. ואמרי' למה לי למיתני בית אלמנות לבתו, ליתני בית חתנות לבתו. ומהדר מילתא אגב אורחיה קמ"ל דלאו דירכיה דחתנא למידר בבי חמוהי, דכת' בספר בר סירא הכל שקלתי בכף מאזנים ולא מצאתי קל מסובין, וקל מסובין חתן הדר בבית חמיו. 
והרוצה לעשות רפת בקר. רפת בקר מאן קא תני לה, איכא דאמרי ר' ישמעאל קתני לה, ואיכא דאמרי ר' עקיב' קתני לה, איכא דאמרי ר' ישמעאל קתני לה והכי קאמ' שהרוצה לעשות רפת בקר עושה ארבע אמות על שש, פי' ובא ליתן טעם לדבריו שאמ' רפת בקר היא זו, שהרי הרוצה לעשות רפת בקר זה השיעור הוא עושה, אם כן בית חתנות יותר הוא גדול, ויש לומ' שהיה סובר ר' ישמעאל ששיעור בית חתנות לבנו הוא כמו בית קטן דתנן שש על שמנה, ואיכא דאמרי ר' עקיב' קאמ' לה ואתאן לתנא קמ', והכי קאמר הרוצה לעשות רפת בקר עושה ארבע אמות על שש ואף על פי שיבוא שיעורן שוה עם בית חתנות לבנו,  פעמים שאדם עושה דירתו קטנה כרפת בקר. 
בית קטן שש על שמנה, פי' לאו דאמ' ליה בית קטן אלא בית סתם קאמ' ליה, ומסתמ' עביד ליה בית קטן כיון שלא פירש לו שיעורו והוא שש על שמנה, דדוקא בית חתנות לבנו הוא עושה ארבע על שש, אבל בית סתם רוצה הוא עם בני ביתו ויעשה לו שש על שמנה. 
ואם אמר לו בית גדול ולא פירש לו שיעורו עושה לו שמנה על עשר, שיהא גדול מבית סתם דהוי שש על שמנה, ורומו של כל בית ובית מאלה כחצי ארכו וכחצי רחבו, ראיה לדבר מאן קתני לה, איכא דאמרי רשב"ג קאמ' לה, והכי קאמ' ראיה לדבר מנין אמ' רשב"ג כבנין ההיכל, שהיה ארכו ארבעים ורחבו עשרים ורומו שלשים, ואיכא דאמרי מיפלג פליג, והכי קאמ' לתנא קמ' כבנין ההיכל, אטו כולי עלמ' כבינין ההיכל עבדי, פי' אי רשב"ג קתני לה הוה ליה למיתני הכי רשב"ג אומר ראיה לדבר כבינין ההיכל אמאי אקדים ותני ראיה לדבר ברישא, אלא ש"מ האי ראיה לדבר ת"ק קאמ' לה, והכי קאמ' רומו כחצי ארכו וכחצי רחבו וראיה יש לדבר, ענה רשב"ג ואמ' כבנין ההיכל בתימ', אטו כול' עלמ' דירה חשובה כבינין ההיכל עבדי, אינו עושה רומו אלא כדאמרי', תניא אחרים אומ' רומו כקורותיו, פי' כאורך הקורות שמקרה בהן ביתו. 
מתני'. מי שיש לו בור כול'. פותחת להיכא עבדי, א"ר יוחנן שניהן לבור, בשלמ' בעל הבור בעי לאישתמושי במיא דבוריה, אלא בעל הבית למה ליה, א"ר אלעזר [דף צט עמוד ב] משום חשד אשתו, פי' שלא יוכל ליכנס בלא בעל הבית. 
מתני'. מי שיש לו גנה כול'. פי' כשהדרך הולך בתוך שדה חברו לא נתן לו אלא בצימצום שיעבור הוא ולא תגריו, וגם שלא ימנע זרעיו, אלא החיצון זורעה, אבל כשנתרצה ליטול מן הצד נותן לו בעין יפה, ומכניס לתוכה תגריו, ויכנס מתוכה לתוך שדה אחרת, ונכנס ויוצא בשעה שהוא רוצה, ואין החיצון זורעה שרוצה שיהא דרכו פנוי, וגם הפנימי אינו זורעה שאין לו אלא דריסת הרגל ולא שיזרענה ויכחיש שדה חברו שיונקים זרעיו משם. 
אמר רב יהודה אמר שמואל אמה בית השלחין אני מוכר לך נותן לו שתי אמות לתוכה ואמה מיכן ואמה מיכן, לאגפיה, אמה בית הקילון אני מוכר לך נותן לו אמה אחת לתוכה, וחצי אמה מיכן וחצי אמה מיכן לאגפיה, פי' האי דמיקריא אמה לאו משום דרחבה אמה אלא משום דעמוקה אמה כדאמרן בפ' שור שנגח את הפרה בההוא תורא דנפל לאריתא דדלאי שלא היתה עמוקה אלא אמה והיתה רחבה עד שנפל בה השור, ואמת בית השלחין היא שצריך להמשיך מים מן הנהר לתוך שדהו דרך אותה האמה, והילכך כיון שמן הנהר רוצה להמשיך צריך שיהא רחבה שתי אמות שהמים רבים, אבל אמת בית הקילון שהיה שם באר שהיו דולין ממנה בקילון, ומשם ממשיכים מים לכל השדות הקרובות לה והילכך די לו באמה אחת רוחב מפני שאין המים מרובין. 
ואותן אגפים מי זורען, אמר רב יהודה אמר שמואל בעל השדה זורען, רב נחמן אמר שמואל בעל השדה נוטען, מאן דאמר זורען כל שכן נוטען, ומאן דאמר נוטען אבל זורען לא חלחולי מחלחלי. 
אמר שמואל אמת המים שכלו אגפיה מתקנה מאותה שדה, שעל מנת כן קיבל עליו בעל השדה, פי' אם כלו בשטף המים אגפיה שנתעכל העפר מהן לוקח מעפר השדה ומתקנן דאדעתא דהכי זבין ליה. 
מתני'. מי שהיתה דרך הרבים כו'. אמאי ושלו לא הגיעו לינקוט פיזרא וליתיב, פי' אם מפני שאינו יכול לתבוע את הרבים בבית דין, יעשה איהו דינא לנפשיה ולינקוט פיזרא וליתיב ומאן דעביר לימחייה, ש"מ לא עביד איניש דינא לנפשיה ואפי' במקום פסידא, נר' לי דלא גרסי' אפי' במקום פסידא, דמה פסידא יש כאן עד שילך לבית דין, לא יקרא פסידא אלא כעין ההיא גרגותא שאם ימתין ולא ישקה שדהו עד שילך לבית דין ייבש, והתם בריש פרק המניח את הכד אמרי' במקום פסידא לא פליגי דעביד איניש דינא לנפשיה, כי פליגי היכא דלית ליה פסידא, ומקשה מהכא למאן דאמר לא עביד אפי' היכא דלית ליה פסידא, ש"מ דלית כאן פסידא כלל, דאם כן הות קשיא לתרויהו דהא כולהו מודו היכא דאיכא פסידא דעביד, ומסיק רב אשי [דף ק עמוד א] כל מן הצד דרך עקלתון קרובה לזה ורחוקה לזה, פי' ומשום הכי ושלו לא הגיעו, דהינו הדרך שהיה עובר בתוך שדהו, ומקשה ונימ' להו שקולו דידכו והבו לי דידיי, פי' ואמאי תני מה שנתן נתן, אחר דשלו לא הגיעו יקח מה שנתן להן מן הצד, ואסיקנא משום דרב יהודה, דאמר רב יהודה מיצר שהחזיקו בו רבים אסור (לטלטלו) [לקלקלו]. 
תניא הילך בה לארכה ולרחבה קנה מקום הילוכו דברי ר' אליעזר, וחכמ' אומ' אין הילוך מועיל כלום, פי' המוכר שדה לחברו א"ר אליעזר דקנה ליה בהילוך דהילוך הוי חזקה, וחכמ' אומ' הילוך לא הוי חזקה, אלא נעל גדר פרץ כל שהו. א"ר אלעזר מאי טעמיה דר' אליעזר דכת' קום התהלך בארץ לארכה ולרחבה, ורבנן משום חביבות' דאברהם קאמ' ליה הכי. 
א"ר יוסי בר' חני' מודים חכמ' לר' אליעזר בשביל של כרמי' הואיל ונעשה להילוך נקנה בהילוך, כי אתי עובדא קמיה דרב יצחק אמר להו הבו ליה כי היכי דדרי טונא דשבישתא והדר, פי' כי אתי עובדא לקמיה באדם שמכר לחברו שביל של כרמים כמה צריך ליתן לו, ואמ' שצריך לו שביל רחב שישא משוי של זמורות על כתיפו ויוכל להתגלגל שם, ולא אמרן אלא דמסיימי מחיצתא, אבל לא מסיימי מחיצתא כי היכי דשקיל כרעא ומנח כרעא, פי' אם המוכר רוצה לסתום השביל במחיצות מיכן ומיכן אז יניח לו זה הרוחב שלא יהו המחיצות מעכבין אותו, אבל אם אינו רוצה לסתום השביל במחיצו' אינו נותן לו אלא כשיעור רגליו שהרי אין מי שיעכב המשוי שעל כתיפו. 
דרך היחיד ד' אמות, פי' אם אמ' אדם לחברו תמכור לי דרך בתוך שדך, צריך ליתן לו רוחב ארבע אמות שתעבור העגלה שם, ויותר הוא גדול הדרך מן השביל, תניא אחרים אומרים כדי שיעבור חמור במשאו, אמר רב הונא הילכת' כאחרים, ודייני גולה אמ' שני גומדין ומחצה, פי' שתי אמות ומחצה, אמר רב הונא הלכה כדייני גולה, והאמ' רב הונא כאחרים, אידי ואידי חד שיעורא הוא. דרך הקבר אין לה שיעור, פי' אם מכר אדם לחברו דרך לעבור עם מתו להוליכו בקברו אין לה שיעור, שיאמר לו עבור אתה וכל הצריכין לו לקוברו, אלא כל בני העיר עוברין שם לגמול עמו חסד, ואין לה שיעור שאינו יכול למנוע שום אדם שלא יעבור שם ללות את המת. 
והמוכר מקום מעמד לחברו ולא פירש לו כמה, מסתמ' נותן לו בית ארבעת קבין שהן שני שלישי סאה וזה השיעור נתנו דייני ציפורי. 
[דף ק עמוד ב] ת"ר המוכר קברו ודרך קברו, מקום מעמדו ובית הספדו, באין בני משפחה וקוברין אותו משום פגם משפחה, פי' ונותנין לו דמיו ואינו יכול לעכב על ידן. 
ת"ר אין פוחתין משבעה מעמדות ומושבות למת, כגון עמדו יקרים עמודו, שבו יקרים שבו, פי' שהיו יושבין ומספרין בשבחו של מת ומנחמין את האבלים, ועוד אומ' להן עמדו ועומדין, ועוד אומ' להן אחר שהלכו מעט שבו ויושבין, כך עושין שבעה פעמים בתוך אותו המקום שהוא בית ארבעת קבין. 
מתני'. המוכר מקום לחברו לעשות לו קבר כול'. פי' זה לעשות לו קבר היא אחוזת קברות שייקברו שם כל בני ביתו, הילכך עושה לו מערה שתהא רחבה ארבע אמות וארכה ששה, ולא יהיה בתוכה שום קבר, שאינו כבוד שידרסו המתים, אלא כל תוכה של מערה הוא פנוי, והכוכין חופרין לשלשת צידי המערה ונמשכין חוץ לקרקע עולם, וראשיהן פתוחין למערה, והקוברין מכניסין המת מחצר המערה למערה ומשכיבין המת על הכוך, ופותח לתוך המערה שמנה כוכין, שלשה מיכן לאורך המערה, ושלשה מיכן לאורך המערה, ושנים מכנגדן לרוחב המערה, ובפתח המערה שהוא פתוח לחצר לא היה שם שום כוך, שחלל המערה ורוחב החצר היו פנויין ממתים שלא ידרסו, ומגיע לכל כוך וכוך שתי אמות, אמה אחת לחללו ואמה אחת לכותלו, חצי אמה מיכן וחצי אמה מיכן, וכשחופר הכוכין מן הצדדין כמין מערה חופר לכל רוח, עד שמשוה אותה לקרקע המערה, ואחרי כן חופר הכוכין למטה בארץ והן עתה שתי מערות זו בצד זו, באחת יעמדו הכוכין והאחת תהיה ריקנית ששם יעברו קוברי המתים וישכיבו אותן בתוך הכוכין, והגג שלהן הוא קרקע עולם, ומפרש בתוספתא שגובה חלל המערה הוא ארבע אמות. והכוכין עושה ארכן ארבע אמות, שמא יצטרכו להשים שם המת בארונו, ורחבן דהינו עומקן שבעה טפחים שיכנס שם הארון, [דף קא עמוד א] ר' שמעון אומר עושה תוכה של מערה כול', פי' כיון שהמערה ארוכה שמנה עושה מצד זה ארבעה כוכין, שתי אמות לכל כוך, וכן לצד זה, ולצד רחבה שהוא שש אמות עושה שלשה כוכין הרי י"א כוכין, ושני כוכין עושה אחד מימין הפתח ואחד משמאל כדבענן לפרושי, ועושה חצר על פתח המערה. שש על שש כמלא מיטה, ופותח לתוכה שתי מערות אחת מיכן ואחת מיכן, ר' שמעון אומר ארבע לארבע רוחותיה, פי' חופר החצר ומעמיקה עד שיהא קרקעיתה שוה לקרקעית המערות שממנה היו נכנסין למערות ונמצא הסלע זקוף סביב לחצר מארבע רוחותיה והחצר חפורה באמצע, ולת"ק עושה שתי מערות באותו הסלע מזרח ומערב או צפון ודרום, ולר' שמעון עושה ארבע, רשב"ג אומר הכל לפי הסלע, פי' בין שיעור הכוכין בין שיעור המערות כפי הסלע עושין אותן, שיש סלע חזק ויש סלע הבא בידים, הילכך אל תתן שיעור קצוב לדבר אלא כפי מה ששמין האומנין לחפור כך הן עושין, וכמה יש לרחק כוך מכוך וכמה מערות ראויות להיעשות שם. 
ואמרי' הני תרי להיכא שדי להו אי לחצר הא קא מיתדשי ותנן חצר הקבר העומד לתוכה טהור, פי' אילו שני כוכין שאמ' ר' שמעון שעושין אחד מימין הפתח ואחד משמאל הפתח היכן חופר אורכן של כוכין, אם תאמר לתוך החצר הרי הן נידושין כשנכנסין שם נושאי המיטה ואין זה דרך כבוד למתים שיידושו, ועוד תנן חצר הקבר העומד בתוכה טהור אלמ' אין שם שום קבר, ובתוך המער' נמי אין לומ' שיהו נמשכין שם, שיהיו נידושין ברגלי האנשי' הנכנסין שם לקבור את המתים בכוכין שלהן, וכל הכוכין היו נמשכין בחוץ לקרקע עולם כדי שלא יהו נידושין. אמר ר' יוחנן דעביד להו בקרן זוית, פי' ומסמיך האחד לקרן זוית סמוך לפתח, ואחד בקרן זוית זו סמוך לפתח, וארכן מאריך בקרקע עולם כמו הארבעה, ונמצא עכשיו חמשה כוכין באורך הדופן, ואם תאמר היאך יעמדו ה' כוכין באורך ח' אמות יש לומר שהיה מצמצם ומקרב זה אצל זה ולא היה מניח אמה בין כוך לכוך, וגם אותו שבסוף הדופן לא היה מניח לו חצי אמה עד הקרן, אלא היה מסמיכו עד הקרן, וגם זה שבצד הפתח היה סומכו נמי עד הפתח והיה משתכר מקום שיעשה כוך זה, ומקשה והא קא נגעי כוכין אהדדי, פי' לא רחבן קאמ' שהיה מצמצם עד שהיה עושה ה' כוכין באורך ח' אמות של דופן כדפרישית. אלא על ארכן קאמ', שאם לא היה עושה אלא שתי מערות אחת מיכן ואחת מיכן אז היה בא יפה, אבל כיון שעושה ארבע מערות בד' רוחותיה נמצאו שתי מערות סמוכות זו לזו, זו למזרחה של חצר וזו לדרומה, ומקצוע צפונית מערבית של זו סמוך לקרקע מזרחית צפונית של זו, וכוך זה היוצא ממקצוע מערבית צפונית של זו מתערב ארכו בקרקע עולם שיוצא בו עם אורך הכוך שיוצא ממקצוע מזרחית צפונית, ומאריך לקרקע עולם ומתערבין זה עם זה שתי וערב, ומתרץ רב אשי במעמיק דאי לא תימ' הכי ד' מערות לר' שמעון כיון שהשתים סמוכות זו (בלא) [ל]זו בלא אילו הכוכין שבקרן זוית הן מתערבין זה עם זה שתי וערב, ואיבעי תימ' בניפלי, פי' אותם שני כוכין שבשני צידי הפתח עושין אותן קצרים כדי לקבור שם נפלים, וכן נמי כל אותן הכוכין לר' שמעון שהן נוגעין זה בזה עושין אותן קצרים כדי לקבור שם נפלים. 
סליק פירקא 


פסקי רי"ד מסכת בבא בתרא (פרקים ו - י) - גמרא פרק ז - בית כור [דף קב עמוד ב] 
==============================
[דף קב עמוד ב] האומר לחברו בית כור עפר אני מוכר לך כול'. פי' בהילכתין דלקמ' אמרי' דהאומר לחברו בית כור עפר אני מוכר לך ולא אמר לו הין חסר הין יתר, ולא מדה בחבל, כך הוא שוה כאילו אמ' הין חסר הין יתר, ואפילו פיחת רובע קב לסאה או הותיר רובע קב לסאה הגיעו, אבל מיהו נראה לי דוקא כגון שאמר לו שדה פל' שהיא בית כור עפר אני מוכר לך, התם אמרי' דאם פיחת רובע או הותיר רובע הגיעו, אבל אם היתה לו בקעה גדולה ואמ' בית כור אני מוכר לך בבקעה זו, נותן לו בית כור בכיון לא פחות ולא יתר, ואילו מכר לו בבקעה גדולה שצריך ליתן לו בכיוון, אם היו שם נקעים או סלעים עשרה אינן נמדדין עמה אלא משלים לו המידה בלא הן, ולוקחן הלוקח בלא דמים, ואין יכול המוכר לומ' לו כיון שאינך רוצה למודדן יהיו שלי דאדעתא דהכי שיהיה לו זכות בתוך שדהו לא זבין ליה, ולא חשיבי כבור וגת שאינן נמכרין עם השדה מסתמ', הילכך לוקחן הלוקח בלא דמים, ואם היו פחותין מעשרה נמדדין עמה, ואם אמ' לו כבית כור כמו כן נמי מודד לו בכיוון, אלא אהני האי דאמ' ליה כבית כור שגם הנקעים והסלעים שהן עשרה נמדדין עמה, ואם מכר לו שדה יחידית ואמר לו שהיא בית כור עפר, אפי' פחת רובע לסאה, או הותיר רובע לסאה הגיעו, וכן נמי אם אמ' לו הין חסר הין יתר דינן שוה, יתר מרובע יעשה חשבון, ואם היו שם נקעים וסלעים עשרה אין נמדדין עמה, ואינו יכול להשלים לו את החסרון בהן, שאע"פ שאמ' הין חסר הין יתר לא הועיל לו זה הלשון אלא לפחת רובע או הותיר רובע, אבל גבי נקעים לא הועיל, אבל אם אמ' לו שדה פל' שהיא כבית רובע אז מקבל עליו את פחת רובע וגם מקבל עליו הנקעים והסלעים שהן עשר'. 
ונר' לי דעפר לאו דוקא, אלא אף על גב דלא אמ' ליה עפר אלא בית כור סתם לא מקבל  נקעים וסלעים עשרה, דבית כור זריעת כור משמע ולא קנה קרקע לביניין, והאי דתני בית כור עפר משום דסליק מפירקין דלעיל דתני המוכר פירות לחברו תני בית כור עפר דלא לישתמע כור פירות, ולאו למעוטי סלעים תנייה. 
אמר רב פפא אף על פי שאין נקעים מליאים מים דחזו לזריעה אין נמדדין עמה, מאי טעמ'  אין אדם רוצה שיתן מעותיו במקום אחד וייראו לו כשנים ושלשה מקומות. 
פחות מיכן נמדדין עמה, א"ר יצחק טרשים שאמרו שנמדדין עמה בית ארבעת קבין לכור אבל טפי לא, ואמר רב עוקבא והוא שמובלעין בחמשת קבין, ור' חייה בר אבה א"ר יוחנן והוא שמובלעין ברובה של שדה, [דף קג עמוד ב] תנא אם היה סלע יחידי אפי' בית רובע אינו נמדד עמה, ואם היה סמוך למצר אפילו כל שהו אינו נמדד עמה. 
מתני'. בית כור עפר אני מוכר לך מדה בחבל כול'. פי' דוקא אם פחת במדה, אבל אם היו שם נקעים וסלעים פחותין מעשרה נמדדין עמה, אם אמר לו הין חסר כול', פי' כשאמ' הין חסר הין יתר אף על גב דפחת רובע הגיעו, סלעים ונקעים עשרה אין נמדדין ואם אמר כבית כור והיו שם סלעים ונקעים עשרה נמדדין עמה ואם פתח /פחת/ בכל זה עוד רובע הגיעו. איבעיא להו בית כור סתמא מהו, [דף קד עמוד א] ת"ש בית כור עפר אני מוכר לך, כבית כור עפר אני מוכר לך, הין חסר הין יתר אני מוכר לך אפי' פחת רובע לסאה או הותיר רובע לסאה הגיעו, אלמ' סתמא נמי כהין חסר הין יתר דמי. 
מתני'. ומהו מחזיר לו מעות כול'. פי' אם הותיר יותר מרובע קב לסאה מהו מחזיר לו מעות, שאם יחזיר לו קרקע הוא דבר מועט ואינו מועיל למוכר כלום, אלא כופין הלוקח שיתן לו מעות. ואם רצה המוכר לומ' ללוקח אי איפשי שתחזיר לי מעות אלא קרקע הרשות בידו, שמה שאמרו מעות לייפות כחו של מוכר אמרו אותו, מפני שהוא דבר מועט ואינו חשוב לו, הילכך אם הוא אומר במועט שלי אני חפץ ואי איפשי מעות הרשות בידו, אבל אם שייר בשדה בית תשעת קבין שהוא דבר חשוב, ובגנה בית חצי קב שהוא דבר חשוב, וכדברי ר' עקי' הוא חשוב גנה כבית רובע מחזיר לו קרקע, ואין כופין הלוקח ליתן לו מעות, דהשתא חזי ליה למוכר דהוא קרקע חשוב ויכול הלוקח להיפטר בחזרת קרקע ולא כייפינן ליה ליתן לו מעות מן המותר. 
ומקשה לייפות כוחו של מוכר אמרי' ולייפות כחו של לוקח לא אמרי' והתניא פחות שבעה קבין ומחצה לכור, או הותיר שבעה קבין ומחצה לכור הגיעו, יותר מיכן כופין את המוכר למכור ואת הלוקח ליקח, פי' יותר מכן כגון שמנה קבין או שמנה וחצי שאינן שדה חשוב כופין את הלוקח ליקח ויתן לו מעות אם ירצה המוכר ולא קרקע מפני שאינו חשוב, ואת המוכר למכור, קס"ד דהכי קאמ' אם המוכר רוצה קרקע והלוקח אומ' לו אי איפשי שיהא לך חזקה בתוך השדה שמכרתה לי כופין המוכר למכור, אלמ' גם לייפות כחו של מוכר אמרי', ומהדר התם כגון דהוה יקירא ארעא מעיקרא והשתא זל, דאמרי' ליה אי ארעא יהבת ליה הב ליה כזולא דהשתא, פי' לעולם אימ' לך היכא דמוכר בעי ארעא יהבינן ליה והאי דקתני כופין את המוכר למכור הכין פירושא, אם המוכר רוצה מעות אלא אומ' לו הב לי לפום מאי דזבנת, והשתא זול ארעתא אומר לו הלוקח אם תרצה מעות סב כזולא דהשתא, וכופין את המוכר אם רוצה מעות שיטול כזולא דהשתא, אבל לעולם אם רוצה קרקע שקיל ולא כיפינן ליה דליזבון לייפות כחו של לוקח. 
ומקשה והתניא כשהוא נותן לו נותן לו כשעה שלקח ממנו, פי' והיכי אמרת דשקיל כזולא דהשתא, ומהדר התם דהוה זולא מעיקרא ויקרה לה השתא, פי' אם עכשיו הוקרו הקרקעות אינו נותן לו כדשויא השתא, אלא כשער שלקח ממנו, שיד לוקח על העליונה היכא דמפציר בו מוכר ליתן לו דמים, אבל לעולם אם המוכר רוצה קרקע יהיב ליה, אלא אם אינו רוצה אלא מעות יד לוקח על העליונה, אם היו הקרקעות יקרות ועכשיו הוזלו נוטל המותר כשער דהשתא, ואם היו בזול ועכשיו הוקרו נותן לו כשער דמעיקרא, והיכא דאייקר מעיקרא ועד סוף שקיל ליה ויהיב ליה מעות אם רוצה המוכר, ואם רוצה קרקע נותן לו, דלייפות כחו של מוכר אמרי' אבל לייפות כחו של לוקח לא אמרי'. 
שאם שייר בשדה בית תשעת קבין. אמר רב הונא תשעת קבין שאמרו אפי' בבקעה גדולה, ורב נחמן אמר נותן לכל כור וכור [דף קד עמוד ב] שבעת קבין ומחצה, ואי איכא יותרא למילתא דתשעת קבין הדר, פי' דמחזיר קרקע ולא מעות שהרי קרקע חשוב הוא, והילכת' כרב נחמן. 
תנא אם היה סמוך לשדהו כל שהו מחזיר לו קרקע. ולא את הרובע בלבד הוא מחזיר אלא את כל המותר, כלפי לייא, פי' הרובע הוי מחילה והמותר לא הוי מחילה ומחזיר לו, והיכי תני דלא הרובע בלבד מחזיר אלא כל המותר, תני רבין בר רב נחמן לא את המותר בלבד הוא מחזיר אלא את כל הרבעין כולן, פי' אם מצא יותר מרובע לכל סאה לא אמרי' שיחזיר המותר והרובע יהיה מחילה, אלא מתוך שמחזיר המותר מחזיר נמי את כל הרבעין. 
מתני'. מדה בחבל אני מוכר לך, הין חסר הין יתר כול'. פי' דקסבר בן ננס כשאדם אומר שתי לשונות שזה סותר את זה הלך אחר לשון האחרון, דודאי הדר ביה ובתוך כדי דיבור הוא רשיי לחזור בו, אמר רב יהודה אמר שמואל זו דברי סומכוס אבל חכמ' אומ' הלך אחר פחות שבלשונות, פי' מספקא להו לחכמ' איזה לשון עיקר, והילכך אנו הולכין אחר הפחות שבלשונות, שיד לוקח על התחתונה, והמוכר שהוא מוחזק בשלו ידו על העליונה. 
אמר רב כהנא אמרי בי רב אסתירא מאה מעי מאה מעי, מאה מעי אסתירא [אסתירא], פי' האומ' לחברו אתן לך בחפץ אסתירא מאה מעי נותן לו מאה מעי, ואם אמר לו מאה מעי אסתירא נותן לו אסתירא, פי' אסתירא היא (ל') סלע(י) מדינה דהינו חצי זוז צורי ששמנה סלעי מדינה יש בסלע צורי, פי' נמצא אסתיר' דהיא סלע מדינה יש לה צ"ו פרוטות כיצד שש מעה כסף דינר, והמעה שני פונדיונין, ופונדיון שני איסרין, ופרוטה אחד משמנה באיסר האיטלקי, נמצאו שלש מעות באסתירא שהיא חצי זוז שהן ששה פונדיונין ושנים עשר איסרין, וכל איסר ח' פרוטות והן מעות של נחשת, ויגיעו צ"ו פרוטות לחצי זוז צורי שהיא האסתירא, וקסבר רב הלך אחר לשון האחרון כבן ננס, וכיון דשמואל פליג עליה דרב ואמ' זו דברי סומכוס, אבל חכמ' פליגי ואמרי הלך אחר הפחות שבלשונות הלכה כמותו, דקימ' לן הלכה כשמואל בדיני. 
בסימניו ובמצריו פחות שתות כול'. פי' האומר לחברו שדה זו שהיא בית כור אני מוכר לך כמו שעומדת בסימניה ובמצריה, אם פחת שתות הגיעו, כיון דאמר ליה בסימניו ובמצריו, אבל יותר ינכה כיון דאמר בית כור. 
איתמר רב הונא אמר שתות כפחות משתות, ורב יהודה אמר שתות כיתר משתות, פי' רב הונא גריס במתני' פחת שתות הגיעו, והאי דתני עד שתות ינכה הכין פירוש' יתר משתות עד שתות ולא עד בכלל ינכה. ורב יהודה גריס פחות משתות, והכי קאמר פחות משתות הגיעו, אבל עד שתות ושתות בכלל ינכה. מיתיבי פחות שתות או הותיר שתות הרי הוא כשום הדיינין והגיעו, והא שום הדיינין דשתות כיותר משתות הוא, פי' דהכי תנן שום הדיינין שפחת שתות או הותיר שתות מכרן בטל, אמ' לך רב הונא וליטעמיך הגיעו קתני אלא כשום הדיינין ולא כשום הדיינין, כשום הדיינין דשתות, כלומ' כמו ששם שיערו בשתות הכא נמי שיערו בשתות, ולא כשום הדיינין דאילו התם בטל מקח ואילו הכא הגיעו, וכיון דתניא הגיעו כרב הונא הלכה כרב הונא. 
רב פפא זבן ארעא מההוא גברא [דף קו עמוד ב] אמ' ליה הויא עשרין גריוי במישחא, פי' כשיעור זריעת עשרין סאין, ולא הואי אלא חמיסר, אתא לקמיה [דאביי] אמ' ליה סברת וקבילת, אמ' ליה והתנן פחות שתות הגיעו יתר מיכן ינכה, פי' אלמ' כיון דאמ' ליה בית כור אף על פי שאמ' לו בסימניו ובמצריו ינכה, והכא נמי הא  אמ' לי עשרין גריוי ואף על גב דאמ' לי בסימניו ובמצריו למה אקבל רובע חסרון, אמ' ליה  הני מילי היכא דלא קאי בגוה, אבל היכא דקאי בגוה סבר וקביל, פי' היכ' דלא קאי בגוה ואמ' בית כור עפר אני מוכר לך אף על גב דאמ' ליה בסימניו ובמצריו אם הוא יותר  משתות יעשה חשבון, אבל מר דקאי בגוה ואמ' לך שדה זו אני מוכר לך סברת וקבילת מיניה כמה שהיא, והאי דקאמ' לך עשרין גרוי הכי קאמ' לך דשויא כמאן דהות מחזקא עשרין גריוי ולאו דמחזקא ממש קאמ' לך. 
תניא ר' יוסי אומ' האחין שחלקו כיון שעלה גורל לאחד מהן קנו כולן, פי' כל החלקין ששמו ואמרו ילך זה כנגד זה קנו כבר, ואינן יכולין למחות ולומ' נשום בענין אחר, אלא כיון שהתחילו לעשות מעשה ולהפיל גורלות כבר קנו כל החלקים להיות כאשר נישומו, ואינם חסירים אלא ברור להטיל עליהן גורלות ולהתברר כל אחד בחלקו, וטעמ' מאי, פי' אף על פי שעלה הגורל לכל אחד ואחד, עד שלא יזכה כל אחד בחלקו, או שיקנו מידן למה  קנו ולא יוכלו לחזור בהן, הרי אין הקרקע נקנה אלא בכסף בשטר ובחזקה, או בחליפין, אבל גורל אנה מצינו דקונה, ואמר רב אשי בההיא הנאה דקא צייתי להדדי גמרי ומקנו להדדי. 
איתמר שני אחין שחלקו ובא להן אח ממדינת הים, רב אמר בטלה מחלוקת, פי' וחוזרין וחולקין הכל לג' חלקים, ושמואל אמר מקמצין, פי' לא בטלה מחלוקת אלא כל אחד ואחד עומד (לעצמו, ושמואל דאמר מקמצין כל אחד ואחד עומד) בשלו, ונותן לזה האח שבא שליש מחלקו בגורל, שאם היו שם שש שדות ולקח זה שלש וזה שלש, כל אחד ואחד נותן לזה האח שבא שדה אחת משלש שדותיו בגורל, ואלה שני האחין שחלקו מתחילה אין אחד מהן יכול לבטל החלוקה. אמר ליה רבא לרב נחמן ולרב דאמר בטלה מחלוקת אלמ' הדר דינא, אלא מעתה הני בי תלתא דקיימי, ואזול בי תרי מיניהו ופלוג הכי נמי דבטלה מחלוקת, הכי השתא התם נחיתו אדעתא דבי תלתא מעיקרא, הכא לא נחיתו אדעתא דבי תלתא מעיקרא. 
מוכיח מיכן דהני בי תלתא דהוו שותפי או אחי, ואזול בי תרי ופלוג בלא דעתא דחבריהו מה שעשו עשו, ודוקא היכא דלא מערער ההוא שלישי דלא הוה בהדיהו וניחא ליה במאי דפלגו, התם אמרי' מה שעשו עשו ואין אחד מאלה השנים שחלקו יכול לבטל החלוקה, אבל אם אותו השלישי שלא היה בעת החלוקה רוצה לבטל חלוקתם הכי נמי ודאי דמצי מבטל לה, ואמר להו מאן פלג לכו, דדוקא בבעל חוב תקון רבנן ליפרע שלא בפני בעל חובו שלא תנעול דלת בפני לוין, אבל לחלוק שלא בפני בעל דינו לא, וההיא דאיסור ורב ספרא לא דמיא להא. דהתם עיסקא והכא קרקע, והינו טעמ' דשני בין דין עיסקא לדין קרקע משום דעיסקא דעתיה אדמי, הילכך כיון דמסיק ליה לשותפיה מאי דשוי הנהו דמים לא איכפת ליה, אבל קרקע דעתיה אגוף קרקע ניהו הילכך אפי' אסיק ליה מאי דשוי, אמ' ליה מאן פלג לך, אנא חולקך בעינא ומי הביאך לחלק השדות בלא לי, והילכת' כרב דאמ' בשני אחין בטלה מחלוקת כדבענן למימר לקמ', ואפי' אחד משני אחין שחלקו מבטל החלוקה כיון דלא נחיתו אדעתא דמעיקרא. 
[דף קז עמוד א] איתמר שלשה אחין שחלקו, ובא בעל חוב ונטל חלקו של אחד מהן רב אמר בטלה מחלוקת, פי' כיון שחייבין ליתן לו חלקו, לא אמרי' יקמץ כל אחד מחלקו ויתן לו, אלא בטלה חלוקתן וחולקין בגורל מתחילה, ואף על גב דאדעתא דבי  תלתא פלוג, כיון דשקל בעל חוב לחלק תליתאי אשתכח דבטעות חלקו הילכך הדרי ופלגי מעיקרא, ולהכי נקט שלשה אחין, שאם היו שנים לא היה צריך לומר רב בטלה מחלוקת, דכיון דאינם אלא שנים מה קימוץ שייך התם כיון דרוצה להחזיר לו חצי כל הנכסים, היאך יחזיר לו כי אם בגורל, משום הכי נקט שלשה לאשמועינן דלא אמרי' זה יתן לו שליש מחלקו בגורל, וזה שליש מחלקו בגורל, והינו מקמצין דאמר שמואל לעיל וחלוקת שני האחים תהיה קיימת אלא בטלה חלוקתן לגמרי, ושמואל אמר ויתר, פי' הפסיד כל חלקו, ורב אסי אמר נוטל רביע בקרקע ורביע במעות, פי' חצי חלקו מפסיד וחצי חלקו שהוא נוטל רביע קרקע והרביע יכולים לסלקו במעות, רב אמר בטלה מחלוקת קסבר האחין שחלקו יורשין הוו, פי' אכתי קיימי נכסים בתפושתן הראשונה, ואילו בראשונה קודם שחלקו הוה שקיל בעל חוב מהנך שדות לא הוו פלגי לשארא דאשתיור בשוה, הם הכי כשחלקו בטלה חלוקתן ופלגי לשארא בשוה, ולא מצו לסלוקיה להאי אחא בזוזי כי היכי דעביד מוכר ללוקח כי אתי בעל חוב דמוכר וטריף מלוקח והדר לוקח למוכר דמסלק ליה בזוזי, דאחין שחלקו לאו כלקוחות דמו, דלא אמרי' כיון דחלקו בטל מהן דין ירושה וכמוכר זה לזה חלקו בכל שדה דמו, והילכך יסלקו לאותו אח בזוזי, אלא עדין דין הירושה קיים ביניהם, וכמו שמתחילה לא היו יכולין לסלק זה לזה בזוזי הם הכי נמי השתא אלא חוזרין וחולקין המותר בגורל. 
ושמעינן מהכא דכי אתי בעל חוב למיטרף חולקא דחד מיניהו דלא מצי לדחוייה ולמימ' ליה אמאי טרפת כולה מדידי טרוף מדידי מאי דמטי לי ושארא טרוף משארא אלא יד בעל חוב על העליונה למיטרף ממאי דבעי דאמ' ליה לא מצינא דאיטרח, והוא הדין לשלשה לקוחות שקנו ביחד, ונראה לי כגון דהוו להו כל השדות שוות, אבל אם לא היו שוות אין דינם אלא בבינונית, ושמואל אמר ויתר קסבר האחין שחלקו לקוחות הן וכלוקח שלא באחריות דמו, פי' דאי הוה כלוקח באחריות זוזי מיהת הוו יהבי ליה, אלא בזה סבר שמואל אדעתא דהכי פלוג מעיקרא, דכל מאי דמטי לחד מיניהו דלא ליקמו אחוה בהדיה, ורב אסי אמר נוטל רביע בקרקע ורביע במעות, מספקא ליה אי יורשין הוו, אי לקוחות הוו, הילכך נוטל רביע בקרקע ורביע במעות, פי' רב אסי סבר נוטל זה האח חצי חלקו משום דמספקא ליה אם הלכה כרב ונוטל כל חלקו, או כשמואל ואינו נוטל כלל, הילכך נוטל חצי חלקו, ואותו חצי חלקו שנוטל אינו נוטל הכל קרקע אלא רביע קרקע ורביע מעות, משום דמספקא ליה אפי' זה החצי שהוא נוטל אי משום כח יורש אי משום כח לוקח באחריות, הילכך שקיל ריבעא כדין יורש קרקע וריבעא מעות כדין לוקח באחריות, וליכא למימ' כיון דהכל מספקא ליה לרב אסי אמאי מפסיד האי אחא פלגא, לימ' הכי ספק כיורש הוי ספק כלוקח, ואם תימצי לומר כלוקח הוי ספק כלוקח באחריות ספק כלוקח שלא באחריות, הילכך הוה ליה לוקח שלא באחריות ספק ספיקא ולא ליפסוד מידי, אין לומר כן, דכיון דאיכא לספוקי כשמואל דאמר כלוקח שלא באחריות דמי, אף על גב דאיכא תרתי טענתא דמסייע ליה מפסיד פלגא, ולא ייקרא זה ספק ספיקא אלא ספיקא חדא הוא, ספק לוקח שלא באחריות כשמואל, ספק לא הילכך לא שקיל אלא פלגא ופלגא מפסיד, ופלגא דשקיל נמי מספקא ליה מאיזו טענה שקיל ליה הילכך נוטל רביע בקרקע ורביע במעות. 
אמר רב פפא הילכת' בהני שמעתתא מקמצין, אמימר [אמר] בטלה מחלוקת, ומסיק תלמ' והילכת' בטלה מחלוקת, פי' באילו שתי הלכות בשני אחין שחלקו ובא להן אח ממדינת הים, ובשלשה אחין שחלקו ובא בעל חוב ונטל חלקו של אחד מהן אמרי' בטלה מחלוקת כרב. 
ת"ר שלשה שירדו לשום, אחד אומר במנה, ושנים אומ' במאתים, אחד אומ' במאתים ושנים אומ' במנה בטל היחיד במיעוטו, אחד אומר במנה, ואחד אומ' בעשרים, ואחד אומר בשלשים נידון במנה, ר' אלעזר ביר' צדוק אומר נידון בתשעים, פי' בתשעים זוזים שהם כ"ב סלעים וחצי, אחרים אומ' עושין שומא ביניהן ומשלשין, פי' רואין כמה יש בין המרבה ובין הממעיט ומשלשין ביניהן, האומ' במנה הוא כ"ה סלעים שהן מאה זוזים, והאומ' בעשרים הן פ' זוזי', והאומ' בשלשים הן ק"כ, כמה יש עכשיו בין המרבה ובין הממעיט י' סלעים שהם מ' דינרי', חלקם לג' חלקים יבוא לכל חלק שלש עשרה דינרין ושליש, מאן דאמר במנה קסבר מילתא מציעתא, פי' תופשין הבינוני שבהן. 
ר' אלעזר ביר' צדוק אמ' נידון בתשעים, קסבר הא [דף קז עמוד ב] תשעין שויא והאי דקאמ' עשרין קא טעי עשרה לאחוריה, והאי דקאמ' מנה קא טעי עשרה לקמיה, אדרבה האי ארעא מאה ועשר שויא והא דקאמ' מנה קא טעי עשרה לאחוריה והאי דקאמ' שלשים קא טעי עשרה לקמיה, נקוט מיהת תרי קמאי בידך דמתורת מאה לא מפקי לה. 
אחרים אומ' עושין שומא ביניהן ומשלשין, קא סבר הא ארעא תשעין ותלתא ותולתא שויא והאי דקאמ' עשרין קא טעי תליסר (ותלתא) ותולתא לאחוריה והאי דקאמ' מנה קא טעי תליסר ותולתא לקמיה, ובדין הוא דלימ' טפי והאי דלא קאמ' קסבר מיסתיאי דקא מטפינא כולי האי אחבראי, אדרבה האי ארעא מאה ותליסר ותולתא שויא, והאי דקאמ' מנה קא טעי תליסר ותולתא לאחוריה, והאי דקאמ' שלשים קא טעי תליסר ותולת' לקמיה ובדין הוא דלימ' טפי, והאי דלא אמ' קסבר מיסתיאי דקא מטפינא אחבראי כולי האי, נקוט מיהת תרי קמאי בידך דמתורת מנה לא מפקי לה, אמר רב הונא הלכה כאחרים, אמר רב אשי טעמ' דאחרים לא ידענא הילכת' עבדינן כותיהו, וכיון דרב אשי דחה טעמ' דאחרים הילכת' כת"ק דאמ' נידון במנה דהוי הבינוני שבשניהן. 
מתני'. האומר לחברו חצי שדה אני מוכר לך כול'. פי' כשאמ' לו חצי שדי אני מוכר לך בכך וכך ולא פירש לו באיזה רוח הרשות ביד המוכר ליתן לו באיזו רוח שירצה, אבל מיהו כיון דאמר לו חצי שדי, אילו היה צד אחד שבשדה שמן וצד אחד כחוש אינו יכול ליתן לו חצי שדה במידה בצד הכחוש, שאין זה חצי, שיותר שוות העשר קנים שבצד השמן מן העשרים שבצד הכחוש אלא משמנין ביניהן, פי' מעלין השומן בדמים ורואין כמה יפה זה מזה, ונותן לו בכחוש יותר עד שישוה חציו האחר השמן, וזהו לדמי דאמרי' בגמ', ואין הלוקח יכול לומר לו אני חצי זה השמן אני רוצה, דיותר אדם רוצה בקב עידית מסאה זיבורית ואף על פי שדמיהן שוין, משום דיד בעל השטר על התחתונה, וכיון שלא  פירש לו באיזו רוח נותן לו בכל רוח שירצה, ולא יוכל לכופו הלוקח שיתן לו חצי בכחוש ובשמן, עד שיפרש לו בפירוש חצי שדי אני מוכר לך בכחוש ובשמן, והיינו יכולים לפרש דהאי דתני משמנין דוקא קאמר, שנותן לו חצי השומן, דכיון דאמר לו חצי שדי אני מוכר לך חציו בכל משמע בין בכחוש בין בשמן, אלא משמנין דסיפא לא מתפרש אלא לדמי כדבענן למימר לקמ', ומדסיפא לדמי משמנין דרישא נמי לדמי קאמר כדפרישית, ומשום הכי איצטריך לפרושיה לוקח נוטל כחוש דלא תימ' משמנין דוקא קאמר ויטול חצי השומן אלא לדמי. 
חצייה בדרום אני מוכר לך כול', פי' ברישא דאמ' חצי שדי אני מוכר לך סתם ולא קבע לו באיזו רוח נותן לו באיזה רוח שירצה, אבל בסיפא דקבע לו בדרום נותן לו לצד דרום, אבל מיהו אם היה כל השדה שלשים קנים והעשר שבצפון היו שמנות ושוות העשרים שבדרום, אינו יכול לומר לו המוכר קח חמש עשרה קנים בדרום, אי נמי אם היו העשר שבדרום שמנות ושוות העשרים שבצפון אינו יכול לומר לו הלוקח תן לי חמש עשרה קנים בדרום, דכיון דחצייה אמ' לו לא ייקרא זה חצייה דלא ייקרא חצי במדה אלא בשומא הילכך משמנין ביניהן, פי' מעלין אותו השומן בדמים, שאם השומן בצפון נותן לו עשרים קנים בדרום ואם השומן בדרום נותן לו עשר קנים בדרום, ואינו יכול לומר לו המוכר עכשיו קח הצד הכחוש דהא קבע לו בדרום כל מה שהוא בין כחוש בין שמן, ואין לפרש משמנין דסיפא שיתן לו חצי השומן וחצי הכחוש דהא קבע לו מקום, אלא האי משמנין לדמי הוא כדפרישית ומדסיפא לדמי רישא נמי לדמי. 
ומקבל עליו מקום הגדר כול'. פי' מקבל עליו המוכר בתוך חלקו מקום הגדר של לוקח והחריץ ובן חריץ, שכשאמ' לו חצי שדי אני מוכר לך כך חצי הראוי לזריעה שכשמכר לו כל שדהו נותנה לו כאשר היא במצריה, אי נמי כשאמ' לו בבקעה גדולה בית כור עפר אני מוכר לך מודד לו בית כור עפר, אבל עכשיו דאמר ליה חצי שדי צריך שיתן לו חצי שדה פנוי לזריעה וכל מקום הגדר והחריץ מקבל עליו, ויש לומר שגם כשאמר לו בית כור עפר אני מוכר לך בבקעה גדולה צריך ליתן לו בית כור הראוי לזריעה ומקבל עליו המוכר מקום הגדר והחריץ, תנא חריץ מבחוץ ובן חריץ מבפנים וזה וזה אחרי גדר כדי שלא תהא חיה קופצת, [דף קח עמוד א] וליעבד חריץ ולא ליעביד בן חריץ, איידי דרויח קימא בגויה וקפצה, וליעביד בן חריץ ולא ליעביד חריץ, איידי דקטין קיימא אשיפתיה וקפצה, וכמה בין חריץ לבן חריץ טפח. 
סליק פירקא 


פסקי רי"ד מסכת בבא בתרא (פרקים ו - י) - גמרא פרק ח - יש נוחלין [דף קח עמוד א] 
================================
יש נוחלין כול'. פי' האב נוחל את הבנים, שאם ימות הבן בלא בנים אביו יורשו ולא אחיו. והבנים נוחלין את האב, שאם ימות האב הבני' נוחלין אותו, נמצא שהן נוחלין ומנחילין, ואמרי' מאי שנא דקתני האב את הבנים ברישא ליתני הבנים את האב, חדא דאתחולי בפורענותא לא מתחלינן, [דף קח עמוד ב] ועוד כדכת' איש כי ימות ובן אין לו, פי' הוא היורש הכת' בפרשה תחילה שהבן יורש את האב, ומהדר איידי דאתיא ליה מדרשא חביבא ליה, פי' שאינו כת' בפירוש שהאב יורש את הבן אלא מדרשה יליף לה, מאי דרשה דתניא לשארו זה האב מלמד שהאב קודם לאחין, יכול יהא קודם לבן ת"ל הקרוב קרוב קודם, פי' האי לשארו קרא יתירא הוא דאיבעי ליה למיכתב ואם אין אחים לאביו ונתתם את נחלתו לקרוב אליו ממשפחתו, האי לשארו למאי אתא אלא לרבות את האב שיהא קודם לאחין, אבל לבן אינו יכול לקדום מדסמכיה אצל הקרוב לומ' לך הקרוב לשארו קודם לשארו ויותר הוא קרוב הבן מן האב, ומקשה והא קראי לאו הכי כתיבי, ומהדר קראי שלא כסדרן כתיבי, פי' והכי מסדרינן לקראי ואם אין לו בת ונתתם את נחלתו לשארו, ואם אין לו שאר ונתתם את נחלתו לאחיו, ואם אין לו אחים ונתתם את נחלתו לאחי אביו, ואם אין אחים לאביו ונתתם את נחלתו לקרוב אליו ממשפחתו וירש אותה, והאי תנא מייתי לה מהכא דתניא את זו דרש ר' ישמעאל ביר' יוסי איש כי ימות ובן אין לו והעברתם את נחלתו לבתו, במקום בת אתה מעביר נחלה מן האב, ואי אתה מעביר נחלה מן האב במקום אחין, פי' מדשני קרא בלישניה ולא כת' ונתתם אלא והעברתם דרשינן הכי. 
[דף קי עמוד א] והבנים את האב, מנלן דבן קודם לבת דכת' איש כי ימות ובן אין לו והעברתם את נחלתו לבתו, טעמ' דאין לו בן הא יש לו בן בן קודם. 
[דף קי עמוד ב] והאחין מן האב נוחלין ומנחילין. מנלן דדוקא מן האב ולא מן האם, דכת' ממשפחתו וירש אותה, משפחת אב קרויה משפחה ואין משפחת אם קרויה משפחה. 
והאיש את אמו, מנהני מילי דת"ר [דף קיא עמוד א] וכל בת יורשת נחלה ממטות בני ישראל היאך בת יורשת שני מטות, אלא זו שאביה משבט אחד ואמה משבט אחר ומתו וירשתן, פי' מקרא יתירא דממטות דריש הכי, ואין לי אלא בת בן מנין אמרת קל וחומר, ומה בת שהורע כחה בניכסי האב ייפה כחה בניכסי האם, בן שייפה כחו בניכסי האב אינו דין שייפה כחו בניכסי האם, וממקום שבאתה מה להלן בן קודם לבת אף כאן בן קודם לבת, ר' יוסי ביר' יהודה ור' אלעזר ביר' יוסי אמרו משום ר' זכריה בן הקצב אחד הבן ואחד הבת שוין בניכסי האם, מאי טעמ' דיו לבא מן הדין להיות כנדון, ות"ק לא דריש דיו והא דיו דאוריתא הוא, בעלמ' דריש ושאני הכא דאמר קרא ממטות, מקיש מטה האם למטה האב מה מטה האב קודם בן לבת אף מטה האם בן קודם לבת. 
ר' נתאי סבר למיעבד עובדא כר' זכריה בן הקצב, אמר ליה שמואל כמאן כר' זכריה בן הקצב אפס ר' זכריה, ר' טבלא סבר למיעבד עובדא כר' זכריה בן הקצב, אמר ליה רב נחמן מאי האי, דאמר רב חיננא בר שלמיה משמיה דרבה הלכה כר' זכריה בן הקצב, אמר ליה זיל אהדר ואי לא מפיקנא ליה לרב חיננא מאוניך, רב הונא בר חייה סבר למיעבד עובדא כר' זכריה בן הקצב אמר ליה רב נחמן מאי האי, אמר ליה הכי אמר רב הונא הלכה כר' זכריה בן הקצב, אמר ליה אישלח ליה, איכסיף, אמר ליה השתא אי נח נפשיה דרב הונא איתרסת לקיבלאי, ואיהו כמאן סברה כי הא דרב ושמואל דאמרי תרויהו אין הלכה כר' זכרי' בן הקצב. 
בעא מיניה ר' יהודה נשיאה מר' ינאי מנין לבן שקודם לבת בניכסי האם, אמר ליה דכת' ממטות, מקיש מטה האם למטה האב, מה מטה האב בן קודם לבת, אף מטה האם בן קודם לבת, או מה מטה האב בכור נוטל פי שנים אף מטה האם בכור נוטל פי שנים [דף קיא עמוד ב] אמר רבא אמר קרא לו משפט הבכורה משפט בכורה לאיש ואין משפט בכורה לאשה. 
והאיש את אשתו, מנהני מילי דת"ר שארו זו אשתו מלמד שהבעל יורש את אשתו, יכול אף היא תירשנו ת"ל וירש אותה, הוא יורש אותה ואין היא יורשת אותו, והא קראי לאו הכי כתיבי, אמר רבא הכי קאמר ונתתם את נחלת שארו לו קסבר גורעין ומוסיפין ודורשין, פי' ו' דנחלתו ול' דלשארו ומוסיפין זו עם זו ודורשין את נחלת שארו לו. 
[דף קיג עמוד א] והא תנא מייתי לה מהכא ולא תסוב נחלה ממטה אל מטה אחר בסיבת הבעל הכת' מדבר, אתה אומר בסיבת הבעל או אינו אלא בסיבת הבן, כשהוא אומר ולא תסוב נחלה ממטה אל מטה, הרי הסיבת הבן אמור הא מה אני מקיים ולא תסוב נחלה ממטה אל מטה אחר בסיבת הבעל הכת' מדבר. 
אמר ר' אבהו א"ר יוחנ' א"ר ינאי מנין שאין הבעל נוטל בראוי כבמחוזק, שנ' ושגוב הוליד את יאיר ויהי לו עשרים ושלש ערים בארץ הגלעד, מנין ליאיר שלא היה לו לשגוב, אלא מלמד שנשא שגוב אשה ומתה בחיי מורישיה ומתו מורישיה וירשה יאיר, ובני אחיות, פי' בני אחיות ראובן נוחלין את ראובן אם מת ואין לו בנים, ולא אב, ולא אחין, ולא אחיות, בני האחיות נוחלין אותו. אבל אם ימותו בני הא' אין ראובן יורש אותם אלא משפחת אביהן, נמצאו בני אחיות נוחלין ולא מנחילין, תנא בני אחיות ולא בנות אחיות, [דף קיג עמוד ב] למאי הילכת' אמר רב ששת לקדם, תני רב שמואל בר רב יצחק קמיה דרב הונא וירש אותה מקיש ירושה שנייה לירושה ראשונה מה ירושה ראשונה בן קודם לבת אף ירושה שנייה בן קודם לבת, פי' האי וירש אותה קרא יתירא הוא דאיבעי ליה למיכתב ונתתם את נחלתו לשארו הקרוב אליו ממשפחתו ולישתוק, אלא בא להקיש ירושה שנייה לירושה ראשונה הכתובה תחלה איש כי ימות ובן אין לו, מה להלן בן קודם לבת אף כל ירושות שבפרשה וכל הבאין מכחן בן קודם לבת, וכל הירושות הוא קורא ירושה שנייה. 
תני רבה בב"ח קמיה דרב נחמן, והיה ביום הנחילו את בניו, ביום אתה מפיל נחלות ואי אתה מפיל נחלות בלילה, א"ל אלא מעתה דשכיב ביממא הוא דירתי ליה בניה, דשכיב בליליא לא ירתי ליה בניה, דילמ' דין נחלות קאמרת, דתניא והיתה לבני ישראל לחוקת משפט אירעה כל הפרשה כולה להיות דין, פי' שאם קראו האחים בני אדם לחלק להן נחלת אביהן אל ייזקקו להן אלא ביום שסתם חילוק נחלות דין הוא כדכת' והיתה לבני ישראל לחקת משפט אירעה כל הפרשה כולה להיות דין, שאין נזקקין לחילוק נחלות בציר משלשה, ומההוא קרא דלחוקת משפט ילפינן שצריך שלשה, ומביום הנחילו ילפינן שצריך יום מה שאין כן בחילוק השותפין, דאילו חילוק השותפין אם יש להן קרקע או מטלטל ורוצים לחלקו בפני בני אדם נזקקין להן אפי' שנים ואפי' בלילה, דחילוק השותפין לא מיקרי דין עד שתהא תביעה ביניהן, אבל חילוק נחלות בלי שום תביעה שתהיה ביניהן, לבד שרוצים שיחלקו להן אין נזקקין להן אלא שלשה וביום, דסתם חילוק נחלות נקרא משפט, והאי דאמרינן דסתם חילוק נחלות הוי משפט אתיא כרב יהודה אמר רב, דאמר רב יהודה אמר רב שלשה שנכנסו לבקר את החולה רצו כותבין רצו עושין דין, שנים כותבין ואין עושין דין, ואמר רב חסדא לא שנו אלא ביום אבל בלילה אפי' שלשה כותבין ואין עושין דין, מאי טעמ' דהוו עדים ואין עד נעשה דיין, אמר ליה אין הכי קאמינא, פי' נכנסו לבקר וחילק שכיב מרע בפניהן נכסיו לבניו, אף על פי שלא זימנם לדין אלא לבקר נכנסו  אם רצו כותבין מה שהיה בפניהן בלשון עדות כי יכולין לומר אין אנו רוצים להיות דיינין וכותבין מה שהיה בפניהן בלשון עדות, ואם רוצה אחד מן האחין למחות באחיו צריכין ללכת בעדות זו לפני הדיינין ויורידו אותן בניכסי אביהן כפי עדותן, ואם רצו כותבין הצואה שהיתה בפניהן בלשון דין, שכותבין במותב תלתא כחדא הוינא וציוה פל' כך וכך, והרי אנו מחזיקין פלוני בשדה פל' ופל' בשדה פל', ושוב לא יוכל אחד מהן למחות באחיו, ואין צריכין ללכת בפני בית דין להחזיקם שכבר מוחזקין ועומדין הן על פי אילו, ואף על פי שלא זימנם לדין אלא קראם לחלק בפניהן רשאין לעשות דין ולכתוב להן  פסק דין מה שאין רשאין לעשות כן בחילוק השותפין, שאם קראו שלשה לחלק בפניהן אינן רשאין לכתוב עדותן בלשון דין עד שיקבעו אותם דיינין עליהן, אבל הכא כיון דחילוק נחלות נקרא דין מסתמא אף על פי שלא הזמינם לדין רשאין לעשות דין, אבל מיהו והוא  שלא קבעם עדים, אבל אם קבעם עדים שאמר להם תהיו עדים בדבר זה שוב אינן עושין דין דאין עד נעשה דיין, אבל אם קראן סתם ולא פירש תהיו עדים אותו הסתם הוי כאילו הזמינם לדין, אבל אם היו שנים שאינם ראויין להיות דיינין, או שלשה בלילה שאינן ראויין להיות דיינין הוו להו עדים ואל יעשו דין שאין עד נעשה דיין. עיין בערך כ"ה בספר המכריע. 
[דף קיד עמוד א] איתמר קנין עד אימתי הוא חוזר רבה אמר כל זמן שיושבין, פי' המקנה שום דבר לחברו בקניין אף על פי שקנו מידו כל זמן שיושבין שם  יכול לחזור ולבטל קניינו, ואף על פי שהפסיקו העניין ונכנסו לעניין אחר, דאדעתא דהכי  אקני ליה אם יתרצה כל זמן שהן יושבין ולא יתחרט בו, ורב יוסף אמר כל זמן שעסוקין באותו ענין, פי' אם גמרו אותו הענין ונכנסו לענין אחר אף על פי שהן יושבין אינו יכול  לחזור בו, ומסיק תלמ' והילכת' כרב יוסף בשדה קנין ומחצה, פי' כל היכא דפליגי רבה ורב יוסף הלכה כרבה בר מהני תלת, שדה אמרן לעיל בפ' השותפין דאמרן תרויהו אחד ניגרא, אמר רב יוסף כגון זו כופין על מדת סדום, קניין הא דאמרן, מחצה לקמן בפ' מי שמת בההוא דאמ' לה לדביתהו נכסיי ליך ולבניך, אמר רב יוסף קנתה פלגא. 
האשה את בנה, הא תו למה לי, הינו הך, האשה את בנה הינו האיש את אמו, האשה את בעלה הינו האיש את אשתו ואחי האם הינו בני אחיות, הא קמ"ל דאשה את בנה דומיא דאשה את בעלה, מה אשה את בעלה אין הבעל יורש את אשתו בקבר, אף אשה את בנה אין הבן יורש את אמו בק' להנחיל לאחין מן האב, פי' כשם שאין הבעל יורש את אשתו כשהבעל בקבר, אף הבן אינו יורש את אמו כשהבן בקבר להנחיל לאחין מן האב, שאילו היה לו זרע היה עומד תחתיו, והאי דיליף בן מבעל, משום דבעל מילתא פשיט' היא דלא לירות בקבר דהא לאו קרוב הוא, ובעודו בחיים משום גזירת מלך קא ירית, אבל בן דהוא קרוב הוה אמינא כך יורש בקבר כאילו הוא בחיים כדין כל הקרובים קמ"ל תנא דמתני' דאקיש להו שאינו יורש בקבר להנחיל לאחין מן האב, ובראוי אין דינן שוה שהבעל אינו יורש בראוי כבמחוזק, אבל הבן יורש את הראוי כבמחוזק ומנחיל לאחין מן האב. 
א"ר יוחנן משום ר' יהודה ביר' שמע' אשה יורשת את בנה דבר תורה שנ' ממטות בני ישראל מקיש מטה האם למטה האב, מה מטה האב אב יורש את בנו אף מטה האם אשה יורשת את בנה, [דף קטו עמוד א] איתיביה ר' יוחנן לר' יהודה האשה את בנה כול' נוחלין ולא מנחילין, אמר ליה משנתינו איני יודע מי שנאה, ותנא דידן אי דריש מטות אשה נמי תירש, ואי לא דריש מטות בן דקדים לבת בניכסי האם מנא ליה, לעולם דריש מטות ושני הכא דאמר קרא וכל בת יורשת נחלה יורשת ולא מורשת, והילכת' כסתם מתני' שאין האם יורשת את בנה אלא הקרוב קרוב ממשפחת אביו יורשו. 
מתני'. סדר נחלות כך הוא כול'. ת"ר ובן אין לו אין לי אלא בן, בן הבן, בת הבן, ובן בת הבן מנין ת"ל ובן אין לו עיין עליו, פי' והוא הדין דמרבינן נמי מהאי עיין עליו ממזר שהוא יורש את אביו כדאמרי' לענין ייבום בפ' שיני דיבמות. בת אין לי אלא בת, בן הבת בת הבת ובן בת הבת מנין ת"ל ואם אין לו בת עיין עליו, [דף קטו עמוד ב] הכיצד נחלה משמשת והולכת עד ראובן. 
אמר רב הונא א"ר כל האומר תירש הבת עם בת הבן אפי' נשיא שבישראל אין שומעין לו, שאינו אלא מעשה צדוקין שהיו אומ' תירש הבת עם בת הבן מקל וחומר. 
והאב קודם לכל יוצאי יריכו, בעי רמי בר חמא אבי האם והאח כגון אברהם ויעקב בניכסי עשו איזה מהן קודם, אמר ליה והאב קודם לכל יוצאי יריכו, פי' ויעקב הוא יוצאי יריכו של אברהם, ואברהם קודמו, ורמי בר חמא יוצאי יריכו שלו ולא יוצאי יריכו של בנו, פי' דוקא לבניו קודם ולא לבני בניו ויעקב קודם, הכי נמי מיסתברא דקתני זה הכלל כל הקודם בנחלה יוצאי יריכו קודמין, ואילו איתיה ליצחק יצחק קודם השתא דליתיה ליצחק יעקב קודם ש"מ. 
מתני'. בנות צלפחד נטלו שלשה חלקים כול'. [דף קיז עמוד א] תנן כמאן דאמר ליוצאי מצרים נתחלקה הארץ, דתניא ר' יאשיה אומר ליוצאי מצרים נתחלקה הארץ, שנ' לשמות מטות אבותם ינחלו, אלא מה אני מקיים לאלה תחלק הארץ לאלה כאלה להוציא את הטפלים, פי' קסבר ר' יאשיה לא נתחלקה הארץ לבאי הארץ אלא ליוצאי מצרים, שכל מה שנטלו באי הארץ לא נטלו אלא בזכות אבותיהן שהיו יוצאי מצרים שכבר להם ניתנה הארץ בירושה, כדכת' ונתתי אותה לכם מורשה וליוצאי מצרים נאמ' מקרא זה, ואם היו שני אחין מיוצאי מצרים שהולידו בנים במדבר, ובכניסתן לארץ היו לאחד תשעה בנים ולזה בן אחד, זה לקח חלק אחד בשביל אביו וכל הט' לא נטלו אלא חלק אחד בשביל אביהן, ותנא דמתני' סבירא ליה כר' יאשיה, וצלפחד וחפר היו מיוצאי מצרים וניתנו להם שני חלקים לכל אחד חלקו, וגם שאר בני חפר אחי צלפחד שהיו מיוצאי מצרים לכל אחד ניתן חלקו, ובנות צלפחד נטלו חלק אביהן שהיה מיוצאי מצרים, וגם בחלק שנתנו לחפר שהיה מיוצאי מצרים ומת במדבר וירשו אותו כל בני חפר, ואף על פי שגם הם מתו בניהן שנכנסו לארץ  נטלו חלקם, והחלק שהיה מגיע לצלפחד בחלק של חפר נטלו אותו בנות צלפחד, וגם היה צלפחד בכור והיה ראוי ליטול פי שנים בחלקו של חפר, ונטלו בנותיו אותו חלק הבכורה הרי שלשה חלקים כל חלק אביהן ושני חלקים בחלקו של חפר, ואף על גב דאין הבכור נוטל  בראוי כבמחוזק, וכשמת חפר עדין לא הוחזק בארץ ישראל, והיאך יקח צלפחד בחלקו פי שנים אמר רבא ארץ ישראל מוחזקת היא דכת' ונתתי אותה לכם מורשה ירושה היא לכם מאבותיכם, וכאילו הוחזקו בה דמי, והאי דכת' לאלה כאלה להוציא את הטפלים, שאם יצא ממצרים פחות מבן עשרים והוליד בנים במדבר ונכנסו לארץ בני עשרים אינן נוטלין לא בזכותן שהרי לא נתחלקה לבאי הארץ, ולא בזכות אביהן שהרי היה פחות מבן עשרים כשיצא ממצר', ושמעינן מהכא דבת הבכור היא עומדת במקום אביה ליטול חלק הבכורה, ואף על פי שמת  הבכור בחיי אביו, כשימות האב נוטלת בת הבכור פי שנים בניכסי האב, כגון מת ראובן בחיי יעקב והניח בת, לכשימות יעקב, בת ראובן נוטלת פי שנים בניכסי יעקב כאילו היה ראובן קיים, דאע"ג דמית צלפחד בחיי חפר נטלו בנותיו חלק בכורה, דהא לא קים לן מי מת קודם וקתני דנטלו חלק בכורה ש"מ לא שני לן. 
[דף קכב עמוד ב] מתני'. אחד הבן ואחד הבת כול'. פי' אסקה מר בר רב אשי הכי קאמר אחד הבן ואחד הבת שוין בניכסי האם כניכסי האב, פי' שדין ניכסי האם והאב שוין, שכמו שבנכסי האב הבן קודם לבת כמו כן בניכסי האם הבן קודם לבת, אלא שזה חילוק יש בין נכסי האב לניכסי האם, שבניכסי האב נוטל הבכור פי שנים ולא בניכסי האם, וגם בניכסי האב הבנות ניזונות מן הנכסים אף על פי שאינן יורשות,  ובנכסי האם אין להן כלום עם הבנים לא ירושה ולא מזונות. 
ת"ר לתת לו פי שנים, פי שנים כאחד, או אינו אלא פי שנים בנכסים, ת"ל כי יהודה גבר באחיו ולנגיד ממנו והבכורה ליוסף, נאמרה בכורה לדורות ונאמרה בכורה ליוסף, מה בכורה האמורה ליוסף פי שנים באחד אף בכורה האמורה לדורות פי שנים באחד, ויוסף מנלן דכת' אפרים ומנשה כראובן ושמעון יהיו לי. 
[דף קכג עמוד ב] ת"ר הניח להן אביהן פרה מושכרת ומוחכרת ביד אחרים או שהיתה רועה באפר וילדה בכור נוטל פי שנים, אבל בנו בתים ונטעו כרמים אין הבכור נוטל פי שנים. פי' בשבחא דאתי ממילא כגון שהניח פרה מעוברת וילדה שקיל בכור פי שנים, אבל בשבח שהשביחו הבנים הנכסים בטורחם, כגון שבנו בתים ונטעו כרמים אין הבכור נוטל בשבח זה פי שנים, ואמרי' השתא מוחכרת ומושכרת דלאו ברשותיהו קיימא אמרת דשקיל, רועה באפר מיבעיא, הא קמ"ל דמוחכרת ומושכרת דומיא דרועה באפר, מה רועה באפר שבחא דממילא דלא קא חסרי בה מזוני [דף קכד עמוד א] אף מושכרת ומוחכרת שבחא דממילא דלא חסרי בה מזוני, ומני ר' היא, פי' האי דקתני פרה מושכרת ומוחכרת, לאו על שכירות הפרה דעבדה לאחר מיתת אביהן נקט לה, דאם כן לא הוה אמר רועה באפר מיבעיא, דרועה באפר וילדה הות העובר בחיי אביהן ואחרי כן השביח, אבל שכר הפרה לא בא אלא לאחר מיתת אביהן. 
ונרא' לי דשכר הפרה שהרויחו אחר מיתת אביהן, אף על פי שאביהן השכירה עד שיהא הגרן  ומת בתוך הזמן, כיון שעשתה הפרה אחר מיתת אביהן אפי' ר' מודה דלא שקיל פי שנים, דעד כאן לא פליג ר' אלא בשבח שהתחיל בחיי אביהם והוסיף מאיליו אחר מיתתו, כגון חפירה והוו שבלי, שלופפי והוו תמרי, או פרה מעוברת וילדה, אבל פרה ונתעברה אחרי מיתת אביהם, או אילני וטעני פירי מודה ר' דלא שקיל, וכן מה שהפרה נשכרת אחר מיתת אביהם, והאי דקתני וילדה אתרויהו קאי בין אפרה רועה באפר בין אפרה מושכרת ומוחכרת ביד אחרים, ומשום הכי אמ' רועה באפר מיבעי, דתרויהו אעובר קיימי, ואתא לאקושי מושכרת ומוחכרת לרועה באפר דלא חסרי בה מזוני, שהשוכר מעלה לה מזונות, אבל אם היו הבנים מעלין לה מזונות בבית השוכר, וכל שכן אם היתה עומדת בביתם ומפרנסים אותה, מודה ר' דלא שקיל בכור פי שנים באותו העובר, דהוה ליה כשבח שהשביחו הבנים בטרחם דלא שקיל ביה פי שנים, והא מתניתא מני ר' היא דסבר בכור נוטל פי שנים בשבח שהשביחו נכסים לאחר מיתת אביהם, ושכר שעשתה הפרה בחיי אביהם ולא הספיק לגבותו ומת זה ייקרא מלוה, ולקמ' פליגי בה אי שקיל בה פי שנים אי לא, דתניא אין הבכור נוטל פי שנים בשבח ששבחו נכסים לאחר מיתת אביהן, ר' אומר אומ' אני בכור נוטל פי שנים בשבח ששבחו נכסים לאחר מיתת אביהן, ירשו שטר חוב בכור נוטל פי שנים, יצא עליהן שטר חוב בכור נותן פי שנים, ואם אמ' איני נוטל ואיני נותן רשאי, פי' ר' סבר דבכור נוטל פי שנים בשבח ששבחו נכסים מאיליהן, וכן נמי נוטל פי שנים במלוה שהניח אביהן ביד אחרים וגבו אותה לאחר מיתת אביהן, ורבנן סברי אין הבכור נוטל פי שנים בשבח אף על פי שבא מאיליו, מאי טעמיהו דרבנן אמר קרא לתת לו פי שנים מתנה קרייה רחמ',  מה מתנה עד דמטיא לידיה אף חלק בכורה עד דמטיא לידיה, פי' ולא מצי למימר חלק בכורתי הוא דאשבח. 
ור' סבר אמר קרא פי שנים מקיש חלק בכורה לחלק פשיטות, מה חלק פשוט אף על גב דלא  מטא לידיה, אף חלק בכורה אף על גב דלא מטא לידיה, ורבנן נמי הא כת' פי שנים, ההוא  למיתבא ליה אחד מיצרא, ור' נמי הא כת' לתת לו, ההוא שאם אמ' איני נותן ואיני נוטל רשאי, פי' דוקא הבכור דקרייה רחמ' מתנה יכול לומר איני נוטל ואיני נותן אבל הפשוט אינו יכול לומר כן, ונר' לי דהא נפקא מינה כדאמרי' בי דינא דזבין אחריותא איתמי, וארמלתא דזבינא אחריותא איתמי, ומוכיח מיכן דבעל חוב שנטל אחת מן השדות של יתומי' אחר מיתת אביהן האחריות הוא על היתומים, שאם נלקח מיד בעל חוב שבא אחד וטען כי ממני נגזלה חוזר וגובה מן היתומים משאר ניכסי אביהן שירשו, ולענין זה הוא אומ' שאין הפשוט יכול לומר איני נוטל ואיני נותן, שאם אומר היורש ללוקח על אחת מן השדות שהניח לו אביו זו השדה איני רוצה לירש אותה והרי היא כאילו היה אבי קיים והיתה לפניו טול אותה אתה בחובך ואיני רוצה להתחייב באחריותה אינ' יכול אלא כיון שירש שאר השדות בעל כרחו תהא אחריות בעל חוב עליו, אבל הבכור משום דקרייה רחמ' מתנה יכול לומר בחלק בכורתו איני רוצה ליטול אותה, אלא הרי היא כאילו היתה ביד אבי תגבה חובך ממנה ולא אתחייב באחריותה מחלק פשיטותי, ובעל כרחו של בעל חוב דוחה אותו הבכור בחלק בכורתו שיגבה משם ולא יתחייב באחריותה. 
אמר רב פפא דיקלא ואלים, ארעא ואסיקא שירטון דכול' עלמ' לא פליגי דשקיל, פי' אפי' רבנן מודו דשקיל כיון דלא אישתנו, כי פליגי בחפירה דהינו שחת והוה שיבלי, שלופפי דהינו תמרים קטנים בעודן בוסר והוו תמרי, דמר סבר שבחא ממילא הוי ומר סבר אישתני, פי' בשבח הזה פליגי שהותחל בחיי אביהן והשביח לאחר מיתת אביהן, וכן נמי שהניח פרה מעוברת וילדה והיתה עומדת באפר, שלא היו היתומים טורחין עליה, דר' סבר כיון דהאי שבחא ממילא קאתי שקיל פי שנים, ורבנן סברי כיון דאישתני מכמות שהיה בחיי אביהן לא שקיל, אבל אם הניח דיקלי וטעון תמרי, וכן כרמים וזיתים וכל מיני אילנות, או הניח להן פרה ואחרי כן נתעברה וילדה גם ר' מודה דלא שקיל כיון שלא נוצר ונראה בחיי אביהן. 
אמר רבה בר חיננא א"ר חייה עשה כדברי ר' עשה, עשה כדברי חכמ' עשה, [דף קכד עמוד ב] מספקא ליה אי הלכה כר' מחברו ולא מחבריו, או אפילו מחבריו, ורב נחמן אמר רב אסור לעשות כר', קסבר הלכה כר' מחברו ולא מחבריו, ורב נחמן דידיה אמר מותר לעשות כדברי ר' קסבר הלכה כר' מחברו ואפילו מחבריו. אמר רבא הילכת' אסור לעשות כדברי ר', ואם עשה עשוי קסבר מטין איתמר, ולקמ' מסיק רב פפא דאין הבכור נוטל פי שנים בשבח. 
אמר שמואל אין הבכור נוטל פי שנים במלוה, למאן אילימ' לרבנן השתא שבחא דאיתיה ברשותיה אמרי רבנן דלא שקיל מלוה מיבעיא, אלא לר' והא דתניא ירשו שטר חוב בכור נוטל פי שנים, מני לא ר' ולא רבנן, אלא לעולם שמואל לרבנן, ואיצטריך סד"א מלוה כיון דנקיט שטרא כמאן דגביא דמיא קמ"ל. 
שלחו מתם בכור נוטל פי שנים במלוה אבל לא בריבית, למאן אילימ' לרבנן השתא שבחא דאיתיה ברשותי' אמרי רבנן דלא שקיל מלוה מיבעיא, אלא לר', ולר' ריבית לא, והתניא ר' אומר בכור נוטל פי שנים בין במלוה בין בריבית, פי' דוקא ריבית שעלה בחיי אביהן, אלא לעול' לרבנן ומלוה כמאן דגביא דמיא, ופליגא הא דשלחו מתם אדשמואל דאמר לרבנן לא שקיל בכור פי שנים במלוה כי היכי דלא שקיל בשבח, ושלחו מתם סברי דוקא בשבח לא שקיל לרבנן אבל במלוה שקיל. איקלע אמימר ודרש בכור נוטל פי שנים במלוה. 
אמר רב פפא הילכתא אין הבעל נוטל בראוי כבמחוזק, פי' מפני שלא מצינו דבעל לא ירית בראוי לא משנה ולא בריתא, ובפ' יש בכור לנחלה תנן הבכור נוטל פי שנים בניכסי האב ואינו נוטל פי שנים בניכסי האם, ואינו נוטל בשבח, ולא בראוי כבמחוזק, ולא האשה בכתובתה, ולא הבנות במזונותיהן, ולא היבם, וכולן אין נוטלין בשבח ולא בראוי כבמחוזק, כולהו תנן ובעל לא תנן, ולא אמרי' לה לעיל אלא מימרא אמר ר' אבהו א"ר יוחנן אמר ר' ינאי א"ר ומטו בה משמיה דר' יהושע בן קרח' מנין לבעל שאינו נוטל בראוי כבמחוזק כול', להכי איצטריך ליה למיפסק הלכה שאין הבעל נוטל בראוי כבמחוזק, ואין הבכור נוטל פי שנים במלוה בין שגבו קרקע בין שגבו מעות פי' רב פפא אתא למיפסק הלכה כרבנן שאין הבכור נוטל פי שנים לא במלוה ולא בשבח דאישתני, כגון חפירה והוו שובלי, שלופפי והוו תמרי, והאי דנקט מלוה לאו למעוטי שבחא אלא משום רבותא, דלא מיבעיא שבחא דלא הוה בימי אבוהון דלא שקיל אלא אפי' מלוה דהות בימי אבוהון לא שקיל, ולאפוקי מדשלחו מתם דאמרי עד כאן לא פליגי רבנן אלא בשבח, אבל מלוה כמאן דגביא דמיא, ואתא למיפסק כשמואל דאמר דפליגי רבנן נמי במלוה, להכי נקט מלוה ולא נקט שבחא, אי נמי משום דשבח הוא משנה שלימה בבכורות שאינו נוטל בשבח כדכתבית לעיל, אבל דין המלוה לא תנן התם אי הוי ראוי אי לא להכי נקט מלוה, וכל עיקרו של רב פפא לא בא אלא לפסוק הלכה כרבנן ולא כר', ולאשמועינן דאפי' במלוה נמי פליגי רבנן, ואתא לאיפלוגי רב פפא על אמימר דדריש בכור נוטל פי שנים במלוה, ואתא לאיפלוגי נמי על הני אמוראי דלעיל דאמרי עשה כר' עשה או מותר לעשות כר', ופסק הילכת' כרבנן שאפילו במלוה אינו נוטל פי שנים וכל שכן בשבח. 
וכך כתב בעל הלכות גדולות: אי שבק הלואה, אי נמי אשבחו ניכסי לאחר מיתת אבוהון לא שקיל פי שנים, דאמר רב פפא הילכתא אין הבכור נוטל פי שנים לא במלוה ולא בריבית, מאי טעמ' כיון דבעידנא דשכיב אבוהון הלואה לא הות גביה ושבח ניכסי לא הוה בעינא בכל אשר יימצא לו וליכא, וכיון דמלוה חשיבא ראוי גבי בכור, הוא הדין נמי דחשיב' ראוי לגבי בעל, שאם נפלו לה לאשתו שטרות בירושה, או אם היו לה מעות והילות אותם, ולא הספיקה לגבותם עד שמתה אין הבעל יורש אותה המלוה, דכי היכי דבכור לא שקיל פי שנים במלוה דהויא ראוי, הם הכי נמי בעל. 
וכך כת' גם רב אחאי גאון זצוק"ל בפרש' פנחס: ברם צרי' את למילף, אילו היכא דנפלה לה מלוה בירושה בין מלוה בשטר בין מלוה על פה, ומיתה מיקמי דניגבייה, בעל מי ירית לה לההיא מלוה אי לא, ראוי היא ולא ירית לה, או דילמ' מוחזק היא וירית לה, מי אמרי' כיון דניכסי ההוא יזופא משעבדין לה כמוחזק דמיא או דילמא כיון דמחוסרין גוביאנא כראוי דמיא, ת"ש דאמר רב פפא הילכת' אין הבכור נוטל פי שנים במלוה אלמא ראוי היא ובעל נמי לא שקיל בראוי. 
וכך מוכיח נמי בפ' שור שנגח ד' וה' שוורים אליבא דרבנן דאין הבעל יורש את המלוה, דאמרי' התם: ת"ר והמית איש או אשה, א"ר עקיבה מה בא זה ללמדנו כול', עד אלא להקיש אשה לאיש מה איש נזקיו ליורשיו אף אשה נזקיה ליורשיה, ואקשינ' וסבר ר' עקיב' לא ירית לה בעל, והתניא וירש אותה מיכן שהבעל יורש את אשתו דברי ר' עקיבה, ומתרצי לה רבה ורב נחמן בגרושה, ומקשה ונוקמה רבה כגון שגבו מעות ורב נחמן כגון שגבו קרקע, דאמר רבה גבו קרקע יש לו, גבו מעות אין לו, ורב נחמן אמר גבו מעות יש לו גבו קרקע אין לו כול', ומדמקשה תלמ' הכי שמ' מי' דלרבנן לא ירית בעל מלוה, וראיתי מי שכתב דדוקא בכור אינו נוטל במלוה אבל בעל שקיל דכי היכי דשקיל בעל שבחא שקיל נמי מלוה, ואינו נראה לי דשבחא פשיט' ודאי דשקיל בעל, דמכי מתה אשתו כל נכסיה הן לבעל ואין מי שיעכב על ידו, והילכך אם השביחו לעצמו השביחו, ולא דמי לבכור שהאחין מעכבין על ידו, אבל המלוה כי היכי דחשיבא ראוי לגבי בכור הם הכי נמי חשיבא ראוי לגבי בעל ואין לחלק ביניהן, וכיון שהתלמ' (גליון: כתב) פסק הילכתא כרב פפא בתר רבא ואמימר, ש"מ דכך היא סברת התלמ' שהלכה כרב פפא ולא כרבא ולא כאמימר, ובין גבו קרקע בין גבו מעות אין לו. 
[דף קכו עמוד א] ובמלוה שעמו פלגי, פי' אם הילוה לו אביו מעות לבכור, ולא הספיק לגבותם עד שמת, חולקין הבכור והאחין בחלק בכורה שבה, דיש לומר מה לי מלוה זו מה לי מלוה אחריתי, וכיון דמיחסרא גוביאנא ראוי היא, או דילמ' אומ' להם הבכור מה שבידי אינו מחוסר גוביאנא וכאילו היה בתוך כיסו דמי, הילכך חולקין ושקיל בה בכור חצי חלק בכורה וכל השאר חולקין כל האחין עמו בשוה. 
ההוא דאמר להו ניכסאי לסבתא ובתרא לירתאי, ה"ג ולא לירתה, הויא ליה ברתא והות נסיבא, שכיבא בחיי סבתא, בתר דשכיבא סבתא אתא בעל וקא תבע, אמר רב הונא לירתאי ואפי' לירתי ירתאי, פי' כשאמ' לירתאי משמע גם ירתי ירתאי והילכך שקיל בעל, ועד כאן לא קאמר רב הונא הכי אלא משום דלירתאי משמע גם ירתי ירתאי, אבל אילו אמר בפירוש ובתרה לבתי ומתה הבת בחיי הזקנה אין הנכסים ליורשי הבת, ואפי' אית לה ברא, כדבענן למימר לקמ' נכסיי לך ואחריך לפל' ומית שיני בחיי ראשון יחזרו נכסים ליורשי ראשון, ורב ענן סבר דכך הוא כשאמר לירתאי כאילו אמר בפירוש לבתי ולאו ירתי ירתאי בכלל, הילכך השתא דשכיבא הבת אין הנכסים ליורשיה ואפי' לבנה אלא ליורשי סבתא, ושלחו מתם דהילכתא כרב ענן דבעל לא ירית, ולאו מטעמיה דאי הוה לה ברא הכי נמי דהוה ירית דלירתאי גם לירתי ירתאי משמ', אלא בעל משום דהוה ליה ראוי ואין הבעל נוטל בראוי כבמחוזק. 
א"ר אלעזר דבר זה נפתח בגדולים ונסתיים בקטנים, כל האומר אחריך כאומר מעכשיו דמי, פי' בדבר זה חלקו התנאים ועכשיו חלקו בה גם האמוראים, דבענן למימר לקמ' דפליגי ר' ורשב"ג באומר נכסיי לך ואחריך לפל', וירד הראשון ומכר דר' סבר השיני מוציא מיד הלקוחות, דכל האומר אחריך לפל' כאילו אמר מעכשיו יהיו לפל' אחריך, שכבר קנה השני הנכסים ואינו יכול הראשון למוכרם, ורשב"ג סבר אין לשיני אלא מה ששייר ראשון ומה שמכר מכור, דכל האומר אחריך לפל' לאו כאומר מעכשיו דמי ולא הקנה לו אלא מה ששייר ראשון, ורב הונא סבירא ליה כר' דכל האומר אחריך כאומר מעכשיו דמי, והילכך זכתה בת בנכסים וגם זכה הבעל מכחה, ומיהו אף על גב דסבר ר' דכל האומר אחריך לפל' כאומר  מעכשיו דמי לאו לכל מילי קאמ' אלא לענין זה שלא יוכל הראשון למכור, אבל אם מת שיני בחיי ראשון לא זכו יורשי שיני אלא יחזרו ליורשי נותן כדבע' למימ' לקמ' אליבא דר' שאין השיני קונה אלא לאחר מיתתו של ראשון, ולא דמי לכותב נכסיו לבנו מהיום ולאחר מיתה דבענן למימר לקמ' שאפי' מת הבן בחיי האב יורשי הבן עומדין תחתיו, ומשום הכי איצטריך רב הונא למימר לירתאי ואפי' לירתי ירתאי משמ', אבל אילו אמ' ובתרה לבתי אפי' בני הבת לא היו יורשין, כיון שמתה הבת בחיי הזקנה, שאין הבת קונה אלא במיתת הסבתא, ואילו אמר לה בפירוש מעכשיו אפי' מתה הבת בחיי הסבתה היו יורשין יורשי הבת, וגם בעל הבת היה יורשם, וכן הכותב נכסיו לבתו מהיום ולאחר מיתה, ונישאת ומתה הבת בחיי האב בעל יורשם ולא ייקראו ראוי כיון דאמר מהיום ולמפרע היא קונה מאותה שעה, ושלחו מתם לא סבירא להו כרב הונא, דכל האומר אחריך לאו כאומר מעכשיו דמי, ולעולם ראוי הוא ואין הבעל נוטל בראוי כבמחוזק. 
אמר רבה מסתבר טעמ' דבני מערבא דאי קדמה סבתא וזבינה זבינה זביני, פי' רבה סבירא ליה כר' יוחנן דאמרי' לקמ' א"ר יוחנן הלכה כרשב"ג דאמר אין לשיני אלא מה ששייר ראשון, ואם קדם הראשון ומכר מה שמכר מכר דלא אמרי' כל האומר אחריך כאומר מעכשיו דמי, והילכך ראוי הוי, ודוקא אם היה לה בן היה יורשם אבל בעל לא, וקשיא לי, בהאי דאמר רבה דאי קדמה סבתא וזבינא זבינה זביני, ממאי דאמרי' לקמ' בפירקין: ההיא איתתא דהוה לה דיקלא בארעיה דרב ביבי בר אביי, כל אימת דהות אזלא למיגזריה הוה קפיד עלה, ואמר לה קא דיישת על ארעאי, אקניתיה ליה כל שני חייו, אקנייה לבנו קטן, אמר ליה רב הונא בריה דרב יהושע משום דאתו ממולאי אמריתו מילי ממוליאתא, אפי' רשב"ג לא אמ' דמה שמכר ראשון הוי מכור אלא לאחר אבל לעצמו לא, ופירש רבי' שמואל זצוק"ל כשאמ' נכסיי לך ואחריך לפל', אבל כשאמר אחריך לעצמי כי הך איתתא, דלא אקניתיה לך אלא כל ימי חייך ורוצה היא שאחריך יחזור לה, אפי' רשב"ג מודה דלא אקנייא לך אלא פירות, ומאי דאקניית לברך לא אהני מידי אלא פירות כל ימי חייך, והכא נמי כיון דאמ' לה ובתרה לירתאי הרי לעצמו אמ' אם כן לא הקנה לסבתא אלא פירו', והיכי אמר רבה דאי קדמה סבתא וזבינא זבינה זביני, ויש לתרץ דשני בין לירתאי ובין לעצמו אבל דוחק נר' לי ביותר, והנכון לפרש ההיא דרב ביבי כמו שפירש רבינו חננאל, אפי' רשב"ג דאמר אם נתנה במתנה מה שעשה עשוי לא אמר אלא בזמן שהקנה לאחרים, אבל לבנו לא דבנו כי עצמו דמי, זה הוא פתר' נאה ביותר, ובנו קטן גרסי' דהוי כי גופו, אבל אם מוכר או נותן לאחר הכי נמי דמה שעשה עשוי שאין חילוק בין היכא דאמ' אחריך לפל' ובין היכא דאמר אחריך לי. 
אמר רב אסי בכור שנטל חלק כפשוט ויתר, מאי ויתר, רב פפא משמיה דרבא אמר ויתר בכל הנכסים כולן, ורב פפי משמיה דרבא אמר ויתר באותה שדה, רב פפא משמיה דרבא אמר ויתר בכל הנכסים, קסבר יש לו לבכור קודם חלוקה ומדאחיל בהא אחיל בכולהו, פי' יש לו כח לבכור בחלק בכורתו קודם שיחלוק בין למכור בין למחול, והילכך ויתר בכולן, ודוקא בסתם, אבל במפרש ואומ' שאינו מוותר חלק בכורתו אלא בזה לא ויתר בשאר נכסים, ואם אמר בזה אני מוותר לך חלק בכורה כאילו פירש ולא בשאר דמי, ולא ייקרא סתם אלא כשהתחילו לחלוק וחלקו דבר אחד בשוה, אז אנו דנים את לבו כי בודאי מחל לו חלק בכורה, ורב פפי משמיה דרבא אמר ויתר באותה שדה, קסבר אין לו לבכור קודם חלוקה, ומאי דאתא לידיה אחיל אידך לא אחיל, פי' עד כאן לא פליגי אלא בחלק בכורה, ומשום דמתנה קרייה רחמ' ועד דלא מטא לידיה אינו יכול לא למכור ולא למחול, אבל חלק פשיטות משעה שמת אביו זכה בו והוא שלו, שאם רוצה להסתלק ולומ' לבעל חובו איני נוטל ואיני נותן אינו רשאי כדאמרן לעיל, הילכך הרי הוא שלו למחול ולמכור ולעשות ממנו רצונו, דדוקא מה שאירש מאבה מכור לך (מאבה) לא אמר כלום, מפני שעדין לא בא בידו ואין אדם מקנה לחברו דבר שלא בא לעולם, אבל לאחר מות אביו יכול למכור ואף על  פי שלא חלק והוברר חלקו ויחלקו אחיו עם הקונה, מידי דהוי אשני שותפין שיכול כל אחד למכור חלקו ואף על פי שלא חלק. 
והאי דרב פפי ורב פפא לאו בפירוש איתמר אלא מכללא איתמר, דההוא בכור דאזיל זבין ניכסי דידיה ודפשוט, אזול יתמי בני פשוט למיכל תמרי מחונהו לקוחות, אמרו ליה קרובים לא מיסתייך דזבנת להו לניכסיהו אלא מימחא נמי מחיתו להו, אתו לקמיה דרבא, אמר להו לא עשה ולא כלום, [דף קכו עמוד ב] מר סבר לא עשה ולא כלום בפלגא, ומר סבר בכולהו, פי' בין בחלק אחיו בין בחלק בכורתו, אבל חלק פשיטותו ודאי מכור הוא. 
שלחו מתם בכור שמכר קודם חלוקה לא עשה כלום, אלמ' אין לו לבכור קודם חלוקה, ומסיק תלמ' והילכת' יש לו לבכור קודם חלוקה. מר זוטרא מדרשבא פלג ביסנא דפלפלי בהדי אחוה בכור בשוה, אתא לקמיה דרב אשי אמ' ליה הואיל וויתרתה במקצת ויתרתה בכל הנכסים, פי' מאי דפסקינן הילכת' דיש לו לבכור קודם חלוקה לא נאמר אלא שיכול למכור חלק בכורתו קודם שחלק, ואם ויתר במקצת ויתר בכל הנכסים, אבל לענין שבח לא נאמר שיהא לו קודם חלוקה וישביח חלקו לעצמו, אלא בשבח הויא הלכה כרב פפא. תדע דהכי הוא, מדאמרינ' בשלהי פרק יש בכור לנחלה, ולא היבם, מאי טעמ' בכור קרייה רחמ', אמר אביי לא שנו אלא שבח ששבחו נכסים בין מית' לייבום, אבל בין ייבום לחלוקה שקיל, מאי טעמ' יקום על שם אחיו המת אמ' רחמ' והרי קם, רבא אמר אפי' בין ייבום לחלוקה נמי לא שקיל, מאי טעמ' כבכור מה בכור אין לו קודם חלוקה, אף יבם נמי אין לו קודם חלוקה, פי' במתני' תנן שאין הבכור נוטל פי שנים בשבח וסתם מתני' היא רבנן ולא ר', וקתני נמי ולא היבם, שהיבם יורש חלק המת, ונמצא שיש לו שני חלקי' בניכסי אביהן כמו הבכור, וקאמר שאינו נוטל פי שנים אלא בגוף הנכסים שהניח אביהן ולא בשבח שהשביחו נכסים אחר מיתת אביהן, ואתא אביי למימ' דוקא בשבח ששבחו נכסים בין מיתה לייבום לא שקיל, אבל בין ייבום לחלוקה שקיל, דמשעה שייבם כבר קם על שם אחיו, ורבא אמר אפילו בין ייבום לחלוקה נמי לא שקיל, דבכור קרייה רחמ', מה בכור אין לו שבח קודם חלוקה כדתנן במתני' דאין לו שבח, ולא אמרי' דמשעה שמת אביו זכה הבכור בחלקו וישביח בעבורו, אלא עד שעת חלוקה אין לו שבח, אף יבם נמי אף על פי שייבם וזכה בחלק אחיו אין לו שבח עד שעת חלוקה, וקימ' לן דכל היכא דפליגי אביי ורבא הלכה כרבא בר מיע"ל קג"ם. והכא היכי פסקינ' הילכת' יש לו לבכור קודם חלוקה, אלא ודאי לא נאמר אלא שיוכל למחול ולמכור חלק בכורתו, ולא לענין שבח, שבכל מסקנא דהילכתין דמיירי לענין שבח לא נאמר זה הלשון, אבל ההיא דבכורות מיירי בשבח בפירוש, והילכך לא קשיא הילכת' אהילכתא. 
ורבי' יצחק מפאס זצוק"ל הביא כל זה בפסקו ואמ': וליתה להא דרבא דהא איפסיקא הילכת' בהדיא דיש לו לבכור קודם חלוקה, ואינו נר' לי שאין פתרונם שוה כדפרישית, ותו דאפי' אביי התם לא פליג על רבא אלא על יבם, ואמ' דיש לו ליבם קודם חלוקה שבח משעה שייבם וקם על שם אחיו, ולא הוה משוי היבם לבכור, אבל בבכור מודה דאין לו שבח קודם חלוקה, דהא מתני' הכי קתני שאין לבכור פי שנים בשבח, והיא רבנן דפליגי עליה דר', ורבא הוה משוי היבם לבכור, אם כן איתברר דלית למידחי ההיא דהתם כלל, ובעל כרחין אית לן למימ', דהאי דפסקינן הילכת' הכא דיש לו לבכור קודם חלוקה למכור ולמחול איפסיקא במאי דמיירינן ביה ולא לענין שבח. 
מתני'. האומר איש פלו' בני בכורי כול'. פי' אם חילק נכסיו על פיו ואמ' שדה זו לפל' ושדה זו לפל', ולא הזכיר לשון ירושה, בין אם ריבה לזה ומיעט לזה, בין אם השוה להן את הבכור דבריו קיימין, דבלשון מתנה כל מה שעשה עשוי, אבל אם הזכיר לשון ירושה לא אמר כלום, ואם עירב לשון מתנה עם לשון ירושה דבריו קיימין, כדבענן לפרושי היכי דמי. 
לימ' מתני' דלא כר' יהודה דאי ר' יהודה הא אמ' בדבר שבממון תנאו קיים, דתניא האומר לאשה הרי את מקודשת לי על מנת שאין לך עלי שאר כסות ועונה הרי זו מקודשת ותנאו בטל, ר' יהודה אומר בדבר שבממון תנאו קיים, אפי' תימ' ר' יהודה התם ידעה ומחלה הכא לא קא מחיל, אמר רב יוסף איש פל' בני בכורי הוא נוטל פי שנים, בכור הוא אינו נוטל פי שנים דילמ' בוכרא דאימא קאמ'. פי' אם לא היינו מוחזקין בשום אחד מהן שהוא בכור, ואמ' האב על אחד מבניו זהו בני בכורי נאמן ונוטל על פיו פי שנים, אבל אם אמר סתם בכור הוא אינו נוטל פי שנים דילמ' בכור לאימו קאמ' ולהתחייב חמשה סלעים בפדיונו קאמר. 
ההוא דאתא לקמיה דרבה בר רב חנן, אמר מוחזק אני בזה שהוא בכור, אמר ליה מנא ידעת, דהוה קרי ליה בוכרא סכלא, ודילמ' בוכרא דאימא הוא, דכל בוכרא דאימא נמי בוכרא קרו ליה. 
ההוא דאתא לקמיה דר' חנינה א"ל מוחזק אני בזה שהוא בכור, אמר ליה מנא ידעת דכי הוה אתו לגבי אבוה אמר להו זילו לגבי שכחת ברי דמסי רוקיה, ודילמ' בוכרא דאימא הוא, גמירי בוכרא דאבה מסי, בוכרא דאימא לא מסי, פי' וכגון שהיה אחר עמו שאין עד אחד נאמן בבכור עד שיהיו שנים שאין דבר בממון פחות משני עדים, עיין בספר המכריע בערך כ"ו. 
א"ר אמי טומטום שנקרע ונמצא זכר אינו נוטל פי שנים, דאמר קרא והיה הבן הבכור עד שיהא בן משעת הוייה. [דף קכז עמוד א] אמימר אמר אף אינו (נוטל) ממעט בחלק בכורה שנ' וילדו לו בנים עד שיהא בן בשעת לידה, רב שריביא אמ' אף אין אמו טמאה לידה דאמר קרא אשה כי תזריע וילדה זכר עד שיהא זכר משעת לידה, רב שיזבי אמר אף אין נימול לשמונה, דאמר קר' אשה כי תזריע וילדה זכר וביום השמיני ימול בשר ערלתו. 
מיתיבי המפלת טומטום ואנדרוגינוס תשב לזכר ולנקב' תיובתא דרב שרביה תיובתא, לימ' תיהוי תיובתיה דרב שיזבי, לחומרא, אי הכי תשב לזכר ולנדה ולנקבה מיבעי ליה קשיא, וכיון דאיתותב רב שרביה ורב שיזבי לית הילכת' כותיהו ואמו טמאה לידה ויש לה ימי טוהר וגם נימול לשמנה. 
אמר רבא תניא כותיה דר' אמי בן ולא טומטום, בכור ולא ספק, בשלמ' בן ולא טומטום כדר' אמי, אלא בכור ולא ספק לאפוקי מאי, לאפוקי מדדרש רבא, דדרש רבא שתי נשים שילדו שני זכרים במחבא כותבין הרשאה זה לזה, אמר ליה רב פפא לרבא והא שלח רבין, דבר זה שאלתי לכל רבותי ולא אמרו לי דבר, ברם כך אמרו משום ר' ינאי הוכרו ולבסוף נתערבו כותבין הרשאה זה לזה, לא הוכרו ולבסוף נתערבו אין כותבין הרשאה זה לזה, הדר אוקים רבא אמורא עליה ודרש, דברים שאמרתי לכם טעות הן בידי, ברם כך אמרו משם ר' ינאי הוכרו ולבסוף נתערבו כותבין הרשאה זה לזה לא הוכרו ולבסוף נתערבו אין כותבין הרשאה זה לזה. וכך הלכה. ואי קשיא והא רב פפא גופיה הוא דאמ' לעיל אין לו לבכור קודם חלוקה ואינו יכול להקנות חלקו לאחר. יש לומ' דהדר ביה כדפסיקנן הילכת' יש לו לבכור קודם חלוקה, אי נמי אפי' למאן דאמר אין לו דוקא להקנות קנין גמור אינו רשאי אבל להרשות את חברו שיתבע בעבורו רשאי כמו שכתבתי בבבא קמא במהדו' תיניינא גבי הלואה שאע"פ שאין אדם יכול להקנותה לחברו קנין גמור, יכול להקנותה לשלוחו ולהרשותו עליה שיתבע בעבורו. 
שלחו ליה בני אקרא דאגמא לשמואל, ילמדינו רבינו היו מוחזקין באחד שהוא בכור, ואמר אביו על אחר שהוא בכור מהו, שלח להו כותבין הרשאה [דף קכז עמוד ב] זה לזה, מה נפשך אי כרבנן סבירא ליה לישלח להו כרבנן, אי כר' יהודה סבי' ליה לישלח להו כר' יהודה, מספקא ליה אי כר' יהודה אי כרבנן, מאי היא דתניא יכיר יכירנו לאחרים, מיכן א"ר יהודה נאמן אדם לומר זה בני בכורי, וכשם שנאמן לומר זה בני בכורי, כך נאמן לומר זה בן גרושה וזה בן חלוצה, וחכמ' אומ' אינו נאמן, אמר ליה רב נחמן לרבא בשלמ' לר' יהודה הינו דכת' יכיר אלא לרבנן יכיר למה לי, בצריך הכרה, פי' שאין ידוע לנו מי הוא בכור, שם ודאי האב נאמן שאינו מכחיש שום חזקה, אבל כשהיינו מוחזקין באחד שהוא בכור והאב אומר על אחר שהוא בכור ומכחיש החזקה שלנו אינו נאמן, ור' יהודה סבר שגם להכחיש החזקה נאמן עיין בפ' החולץ במהדו' תניינא שהקשיתי ותירצתי דר' [יהודה] אדר' יהודה. 
א"ר יוחנן אמר בני הוא וחזר ואמר עבדי הוא אינו נאמן, פי' שאין אדם קורא את עבדו בנו, עבדי הוא וחזר ואמר בני הוא נאמן, דמשמש ליה כעבדא קאמ', וחילופ' אבית המכס, היה עובר על בית המכס ואמר בני הוא וחזר ואמר עבדי הוא נאמן, עבדי הוא וחזר ואמר בני הוא אינו נאמן, מיתיבי היה משמשו כעבד ואמר עבדי הוא וחזר ואמר בני הוא אינו נאמן, פי' וקשיא לר' יוחנן דאמר עבדי הוא וחזר ואמר בני הוא נאמן, אמר רב נחמן בר יצחק התם דקרי ליה עבדא מצר מאה זוזי, פי' כיון שאמר שוויו אין אדם עשוי לומר על בנו כן, משום הכי אינו נאמן, אבל לעולם כשאמר עבדי סתם נאמן דמשמש לי כעבדא קאמ'. 
שלח ליה ר' אבה לרב יוסף בר חמא האומ' לחברו עבדי גנבתה, והוא אומ' לא גנבתי, מה טיבו אצלך אתה מכרתו לי, [דף קכח עמוד א] אתה נתתו לי במתנה, רצונך השבע וטול, נשבע ואינו יכול לחזור בו, פי' הנתבע היה נאמן, כגון שהחזיק בו שלש שנים, או כגון שאין עדים לתובע שיכירו כי הוא שלו, שהוא נאמן על ידי מיגו דאי בעי אמר אין זה שלך, והשתא דאמר שלך היה ומכרתו לי יהא נאמן, וזה ירד מדינו ואמר לתובע השבע שלא מכרתו לי ותיטול אותו, ועכשיו אם רוצה נתבע לחזור בו אינו יכול, וכגון שכבר נגמר הדין על פיו ואמרו הדיינין לזה התובע לך הישבע וטול, ואמרי' מאי קמ"ל תנינה אמר לו נאמן עלי אבה, נאמן עלי אביך, נאמנים עלי שלשה רועי בקר, ר' מאיר אומ' יכול לחזור בו, וחכמ' אומרים אינו יכול לחזור בו, ומהדר הא קמ"ל דבאתן לך מחלוקת והלכה כדברי חכמ', פי' ולאפוקי ממאן דאמר התם דבמחול לך מחלוקת, כגון שהתובע אמ' לנתבע, אבל באתן לך כגון שאמ' נתבע לתובע דכול' עלמ' יכול לחזור בו, קמ"ל השתא ר' אבה דאפי' באתן לך אמרו חכמ' דאינו יכול לחזור בו והלכה כדבריהם, וכגון שנגמר הדין על פיו, אבל קודם גמר דין יכול לחזור בו, אך אם קנו מידו שאין לאחר קניין כלום. 
שלח ליה ר' אבה לרב יוסף בר חמא, הלכה גובין מן העבדים, פי' מיתמי דכמקרקעי דמו, ורב נחמן [אמר] אין גובין מן העבדים דכמטלטלי דמו, ומטלטלי דיתמי לא מישתעבדי לבעל חוב. 
שלח ליה ר' אבה לרב יוסף בר חמא, הלכה שלישי בשני כשר, ורבא אמר אפי' בראשון, מר בר רב אשי אכשר אפי' באבא דאבא, ולית הילכת' כמר בר רב אשי, פי' דקסבר מר בר רב אשי כל שלישי בראשון כשר ואף על פי שהוא זרעו, ואין הלכה כמותו דדוקא שלישי בראשון שאינו זרעו, אלא בשני אחין כגון בן בנו של ראובן לשמעון נאמן, ולא לראוב' אבי אביו. 
שלח ליה ר' אבה (בר) [לרב] יוסף בר חמא היה יודע לו בעדות קרקע עד שלא נסתמא ונסתמא פסול, ושמואל אמר כשר איפשר דמיכוין מצרהא, אבל גלימא לא, ורב ששת אמר אפי' גלימא איפשר דמכוין מדת ארכו ומדת רחבו, אבל נסכא לא, ורב פפא אמר אפי' נסכא איפשר דמכוין משקלותיו. מיתיבי היה יודע לו עדות עד שלא נעשה חתנו ונעשה חתנו, פקח ונתחרש פיתח ונסתמא, שפוי ונשתטה פסול, היה יודע לו עדות עד שלא נעשה חתנו ונעש' חתנו ומתה בתו, פקח ונתחרש וחזר ונתפקח, פתח ונסתמה וחזר ונתפתח, שפוי ונשתטה וחזר ונשתפה כשר, זה הכלל כל שתחלתו וסופו בפסלות פסול, פי' או תחילתו או סופו, וכל שתחלתו בכשרות וסופו בכשרות כשר, [דף קכח עמוד ב] תיובתא דכולהו תיובתא. פי' שלכל עדיות שבעולם הוא פסול פתח ונסתמא, ואף על פי שראה בעודו  פתח שראובן הילוה לשמע' מנה ונסתמא, אינו יכול להעיד עליו עכשיו כיון שאינו יכול לראות, דבענן שיהא כשר בין בשעת ראייה בין בשעת הגדה. 
שלח ליה ר' אבה לרב יוסף בר חמא האומר על תינוק בין הבנים בכור הוא נאמן כר' יהודה, ור' יוחנן אמר אינו נאמן כרבנן, פי' תינוק גדול קצת כמו תינוקות של בית רבן, והבנים הם כמו כן קטנים, ויש לך נער שנראה קטן מחבריו מפני שהוא גוץ בגופו ובאבריו, והוא גדול מהם בשנים, ובכי האי גוונא אמרי' דהוא נאמן, ואף על פי שהיינו מוחזקין עליו שהוא קטן מהם אומ' ר' יהודה שהאב נאמן לעשותו בכור ולהכחיש החזקה. 
שלח ליה ר' אבה לרב יוסף בר חמא האומ' תיטול אשתו כאחד מן הבנים נוטלת כאחד מן הבנים, פי' ולא אמרי' כיון דאמ' כאחד מן הבנים יורש שוייה ומתנה על מה שכת' בתורה הוא, אלא כיון דאמ' תיטול לשון מתנה משמע, אמר רבא ובנכסים של עכשיו ובבנים הבאים לאחר מיכן, פי' דוקא בנכסים של עכשיו יכול להקנותה, ולא בנכסים שירויח לאחר מכן, שאין אדם מקנה לחברו דבר שלא בא לעולם, ואם נולדו לו בנים לאחר מיכן ממעטים בחלקה, דסתמא דמילתא ככל בנים שיימצאו לו בשעת מותו הקנה לה. 
שלח ליה ר' אבה לרב יוסף בר חמא המוציא שטר חוב על חברו, מלוה אומ' לא נפרעתי כלום, ולוה אומ' פרעתי מחצה, והעדים מעידים שפרע כולו הרי זה נשבע וגובה מחצה מנכסין בני חורין, פי' ולא אמרי' כיון דאיכא עדים דקא מסייעי ליה לא מישתבע כלל בההוא מחצה, אלא ישלם לו מחצה דלודי וליפטר, דכיון דאיהו מכחשינהו לא מהנו ליה מידי, ומיהו אהנו הני סהדי למיעקר האי שטרא לגמרי, ונשארה טענתם בפה, הילכך יישבע כדין כל מודה במקצת הטענה ויגבה מה שהודה לו מנכסים בני חורין, דשטרא כמאן דליתיה דמי. ואפי' לר' עקיב' דאמר משיב אבדה הוי, הני מילי היכא דליכא עדים, אבל היכא דאיכא עדים אירתותי מירתתי. פי' עידי השטר שלא היה יודע זה האיש שיבואו עדים ויעידו שהוא פרוע, שאם כן היה כופר בכל, מתקיף לה מר בר רב אשי אדרבה אפי' לר' שמעון דאמר מודה במקצת הטענה הוי, הני מילי היכא דליכא עדים דקא מסייעי ליה, אבל היכא דאיכ' עדים דקא מסייעי ליה משיב אבדה הוי. מאי ר' עקיב' ור' שמעון דאמרי' בשנים אוחזין ת"ר שטר שכת' בו סלעים או דינרין סתם, מלוה אומר חמש ולוה אומר שלש, ר' שמעון בן אלעזר אומר הואיל והודה במקצת הטענה יישבע, ר' עקיב' אומר אינו אלא כמשיב אבדה ופטור. 
דרש מר זוטרא משמיה דרב שימי בר אשי הילכת' בכל הני שמעתתא כדשלח ליה ר' אבה לרב יוסף בר חמא, אמר ליה רבינא למר זוטרא דרב נחמן מאי, פי' מאי דאמרן לעיל דר' אבה שלח דגובין מן העבדים, ורב נחמן אין גובין, גם בזה הלכה כמותו ואנן קימ' לן כרב נחמן דעבדא כמטלטלי דמי, אמ' ליה אנן אין גובין מתנינן וכן אמר רב נחמן, ואלא הילכת' מאי, [דף קכט עמוד א] א"ל לאפוקי מדר' יוחנן דאמ' אינו נאמן כרבנן, דקימ' לן הלכה כר' יהודה, ולאפוקי נמי מאתקפתא דמר בר רב אשי. 
כתב בין בתחילה בין באמצע כול'. היכי דמי מתנה בתחילה, היכי דמי מתנה באמצע, היכי דמי מתנה לבסוף, כי אתא רב דימי א"ר יוחנן שדה פל' לפל' ויירשנה זו היא מתנה בתחילה, יירשנה ותינתן לו זו היא מתנה לבסוף, יירשנה ותינתן לו ויירשנה זו היא מתנה באמצע. ודוקא באדם אחד ושדה אחת, אבל באדם אחד ושתי שדות, או שדה אחת ושני בני אדם לא. פי' דוקא באדם אחד ושדה אחת מהני לש' ירושה עם לשון מתנה, אבל אדם אחד ושתי שדות כגון שאמר תינתן שדה זו לראובן, ויירש גם שדה פל', אין לשון מתנה מועיל הכא בלשון ירושה, אלא שדה שנתן לו במתנה קנה, ושדה שנתן לו בירושה לא קנה. וכן נמי שדה אחת ושני בני אדם, כגון שאמ' תינתן חצי שדה פל' לראובן, ושמעון יירש חצייה, לא מהני לשון מתנה דראובן לשמעון, ואף על פי שהיא שדה אחת, אלא ראובן שנתן  לו חצייה בלשון מתנה קנה, ושמעון שנתן לו חצייה בלשון ירושה לא קנה, וכל שכן אם היו שני בני אדם ושתי שדות, ואמ' תינתן שדה זו לראובן וירש שמע' שדה פל' שלא קנה שמע', ואין לשון מתנה של ראובן מועיל לו, ור' אלעזר אמר אפי' אדם אחד ושתי שדות או שדה אחת ושני בני אדם, פי' מועיל לשון מתנה של זה ללשון ירושה של זה, כיון שהוא אדם אחד או שדה אחת, אבל ודאי שני בני אדם ושתי שדות לא יועיל לשון מתנה של זה לזה שאמ' לו בלשון ירושה. 
כי אתא רבין א"ר יוחנן תינתן שדה פל' לפל', ויירש פל' שדה פל' ר' יוחנן אמ' קנה, ור' אלעזר אמ' לא קנה, פי' רבין פליג ארב דימי ואמ' דהכי א"ר יוחנן אפי' בשני בני אדם ושתי שדות מועיל לשון מתנה של זה ללשון ירושה של זה ושניהן קנו, וריש לקיש אמר לעולם לא קנה עד שיאמר פל' ופל' יירשו שדה פל' ופל' שנתתי להם במתנה ויירשום, פי' כל זמן שנתן לשני בני אדם לזה בלשון מתנה ולזה בלשון ירושה, אין לשון מתנה של זה מועיל ללשון ירושה של זה, ואפי' בשדה אחת וכל שכן בשתים, ומשו' הכי אמ' לעולם עד שיכללם ביחד שיפול לשו' המתנה לזה ולזה, ופירש ריש לקיש מתנה באמצע, וכל שכן אם אמ' פל' ופל' שנתתי להם במתנה דהוי מתנה בסוף, וכן אם אמר תינתן שדה פל' ופל' לפל' ופל' ויירשום דהוי מתנה בתחילה. 
אמר רב אשי ת"ש נכסיי לך, ואחריך יירש פל' (ופל'), ואחריו יירש פל', מת ראשון קנה שיני, מת שיני קנה שלישי, ואם מת שיני בחיי הראשון יחזרו נכסים ליורשי ראשון, והא הכא דכשתי שדות ושני בני אדם דמו וקתני דקנו, פי' כיון שאמ' נכסיי לך ואחריך יירש פל' נכסים אחרים הם אותם שרוצים לירש פל', דהינו השייור של ראשון ולא זיכה לזה מה שזיכה לזה, וקתני דאם מת ראשון קנה שיני ואף על פי שאמ' לו בלשון ירושה, אלמ' מתנה לזה וירושה לזה קנה, דנכסיי לך לשו' מתנה הוא ומשום הכי קנה שיני ואף על פי שאמ'  לו בלש' ירושה, תיובתא דכולהו, פי' דריש לקיש, ודכולהו אמוראי דאמרי מתנה לזה וירושה לזה לא קנה דהינו ר' אלעזר ורב דימי א"ר יוחנן, ומהדר ותיסברה והאמ' רבא והילכת' כותי' דריש לקיש בהני תלת, פי' חדא הא דמתנה לזה וירושה לזה לא קנה, ולא כר' יוחנן דאמר קנה, ואידך קנין פירות לאו כקנין הגוף דמי לקמ' בפירקין, ואידך בפ' החולץ דאמ' ריש לקיש חליצת מעוברת לאו שמה חליצה, אלא לא קשיא כאן בתוך כדי דיבור, וכאן לאחר כדי דיבור, פי' מאי דאמר ר' שמע' בן לקיש וכל הני אמוראי דלא קנה לאחר כדי דיבור, שהפסיק בין מתנה של זה לירושה של זה, ומאי דתניא הכא דקנה הוא בתוך כדי דיבור שלא הפסיק ביניהן, דתוך כדי דיבור כדיבור דמי וקאי לשון מתנה אתרויהו, והילכת' תוך כדי דיבור כדבור דמי לבר מע"ז וקידושין, ובפ' בתרא דנדרים גרסינ' והילכתא תוך כדי דיבור כדיבור דמי חוץ ממגדף ועובד ע"ז, ומקדש ומגרש, ותוך כדי דיבור הוא כדי שאלת שלום תלמיד לרב, דאמ' ליה שלום עליך רבי כדאמרי' בפ' קמ' דמכות מיכדי תוך כדי דיבור כדיבור דמי, היכי דמי תוך כדי דיבור כדי שאלת שלום תלמיד לרב, ובפרק מי שאמ' הריני נזיר אמרי' נמי וכמה תוך כדי דיבור כדי שאלת שלום, וכמה כדי שאלת שלום כדי שאלת תלמיד לרב, והאי דאמרי' בר מע"ז ראיתי מפרשים שאם אמ' בהמה זו לע"ז, אף על פי שחזר בו בתוך כדי דיבור ואמ' לאו כבר נאסרה הבהמה ההיא, ואינו נר' לי דהא קימ' לן דאין מוקצה לע"ז דלא אסרה תורה מוקצה אלא לגבוה אבל להדיוט מישרא שרי כדתנן בתמורה בפ' כל האסורין גבי מוקצה ונעבד וזה וזה מותרין באכילה, אלא כך יש לפרש שאם שחט לשם ע"ז ובתוך כדי דיבור חזר בו לא יועיל לו כלום והויא תקרובת ע"ז, ולפום מאי דגרסי' בנדרים עובד ע"ז, יש לפרש נמי כגון שהשתחוה לע"ז, או שקיבלה עליו לאלוה ובתוך כדי דיבור חזר בו שהוא חייב סקילה. 
מתני'. האומ' איש פל' יירשני במקום שיש בת כול'. ודיקי' טעמ' דאמר במקום בת, ובת במקום בן [הא בן] בין הבנים ובת בין הבנות דבריו קיימין, אימ' סיפא ר' יוחנן בן ברוקה אומר אם אמר על מי שראוי ליורשו דבריו קיימין הינו ת"ק, וכי תימ' ר' יוחנ' בן ברוקה אפי' אח במקום בת, ובת במקום בן קאמר, והתניא ר' ישמעאל בנו של ר' יוחנן בן ברוקה אומר לא נחלק אבה וחכמ' על אח במקום בת, ובת במקום בן שלא אמר כלום, ועל מה נחלקו על בן בין הבנים ועל בת בין הבנות, שאבה אומר יירש וחכמ' אומ' לא יירש, ואסיקנא כולה מתני' ר' יוחנ' בן ברוקה היא, פי' והכי קאמ' האומר איש פל' יירשני במקום שיש בת, בת תירשני במקום שיש בן לא אמר כלום, שהתנה על מה שכת' בתורה, שר' יוחנן אומר אם אמר על מי שראוי לירושה דבריו קיימין, ודוקא בן בין הבנים, או בת בין הבנות, דראוי לירושה אבל אח במקום בת, או בת במקום בן לא, ואתא ר' יוחנן לפלוגי עם מתני' דלעיל דתנן המחלק נכסיו לבניו ריבה לאחד ומיעט לאחד אם אמר משום ירושה לא אמר כלום, והיא חכמ' דפליגי עליה דר' יוחנן. 
אמר רב יהודה אמר שמואל הלכה כר' יוחנן בן ברוקה, וכן אמר רבא הלכה כר' יוחנן בן ברוקה, אמר רבא מאי טעמ' דר' יוחנן בן ברוק' דאמר קרא והיה ביום הנחילו את בניו, התורה נתנה רשות לאב להנחיל לכל מי שירצה, פי' דוקא גבי בכור אמר רחמ' לא יוכל לבכר, אבל גבי פשוטין רשאי האב לעשות כל מה שרוצה. ת"ר אין למדין הלכה מפי תלמוד, ולא מפי מעשה, עד שיאמרו לה הלכה למעשה, שאלו ואמ' לו הלכה למעשה ילך ויעשה מעשה, ובלבד שלא ידמה, פי' כשיושב אדם לפני רבו בהלכה ואמ' לו רבו בתוך לימודו שהלכה כפל', או ששאלו בתוך לימודו פל' ופל' כמי נראה לך הלכה, ואמ' לו הלכה כפל' אל יסמוך התלמיד באותו הפסק של רבו ויעשה מעשה כן, מפני שאין אדם מכוין בלימודו כל כך, שכפי שנראה לו לרבו באותה שעה אמ' לו, ואילו היה בא מעשה לידו היה חוקר מיכן ומיכן, ושמא היה סותר זו הסברא שעלתה לו עכשיו, מה שאין אדם חוקר כל כך בשעה שלומד, אבל אם שאלו בתוך לימודו ואמ' לו אעשה מעשה כזה הפסק ואמ' לו רבו כן, אז יסמוך עליו ויעשה מעשה, דאי לאו דקים ליה לרביה שפיר דהכי הילכת' לא הוה אמ' ליה, ומפני זה אין למדין הלכה מפי משנה כשכתוב שם והלכה כדבריו, שיש לומר כמו שקיבל מרבו בתוך לימודו שאמ' לו הלכה כפל' כך שנה גם הוא לתלמידיו והינו מפי תלמ', אבל כשמורה הרב ברבים הלכה כפל', אף על פי שלא אמ' להם עשו מעשה יש לסמוך עליו, שאינו אומר להם אלא כדי שיעשו מעשה, ולא מפי מעשה, פי' אם העידו לו, או שראה הוא שרבו עשה זה המעשה, שבאו שנים לפניו לדין וזיכה את זה וחייב את זה, אל יסמוך גם הוא לעשות כמוהו, כי שמא רבו לא מן הדין עשה מה שעשה אלא משום דהוה גברא אלמא דן ליה הכי כדאמרי' דינא הכי, ואמ' ליה הכי דייננא לך ולכל אלמי חברך, ובלבד שלא ידמה, אוקימנא בטרפות שאין אומ' בטרפות זו דומה לזו שהרי חותכה מיכן ומתה חותכה מיכן וחיית, פי' אם יחתוך הארכובה בצומת הגידים טרפה, ואם יגביה ויחתוך למעלה כשרה בכל עצם השוק שהוא פרק האמצעי, הילכך אסור לדמות דבר בדבר, אבל בכל התורה כולה ידמה, שכך הם כל דברי תורה שלמדין דבר מדבר ומדמין זה לזה. 
אמ' ליה ר' אסי לר' יוחנן כי אמ' לן מר הלכה כפל' ניזיל ניעביד מעשה, אמר ליה לא עד דאמינא לכו הלכה למעשה. אמר להו רבא לרב פפא ולרב הונא בריה דרב יהושע, כי אתי פיסקא דדינא דידי לקמיכו וחזיתו ביה פירכא, לא תיקרעוניה עד דאתיתו לקמאי, אי אית לי טעמ' אמינא לכו ואי לא הדרנא בי, לאחר מיתה לא מיקרע תיקרעוניה ומיגמר נמי לא תיגמרו מיניה, לא מיקרע תיקרעוניה דאי הואי אנא הוה אמינא לכו טעמ', [דף קלא עמוד א] ומיגמר נמי לא תגמרו מיניה, אין לו לדיין אלא מה שעיניו רואות. ונר' לי כגון דטעה במידי דלאו בר מיהדר עובדא הוא כגון שטעה בשיקול הדעת, ובעו למיקרעיה כי היכי דלא לילפו אחריני מיניה, משום הכי לא תיקרעוניה, דאי הוה אנא הואי אמינא לכו טעמ', אבל אם טעה במידי דבר מיהדר עובדא הוא הכי נמי דמהדרי ליה לעובדא, דכיון דמית אין לו לדיין אלא מה שעיניו רואות. 
בעי רבא בבריא היאך, כי קאמ' ר' יוחנן בן ברוקה בשכיב מרע אבל בבריא לא אמ'. פי' דסתם והיה ביום הנחילו את בניו בשכיב מרע משמ', אבל בבריא לא, או דילמ' אפי' בבריא נמי, ולא איפשיטא והילכך לא עבדינן עובדא בבריא עד דאמ' בלש' מתנה. 
אמר רב יהודה אמר שמואל הכותב כל נכסיו לאשתו לא עשאה אלא אפיטרופא, פי' שכיב מרע שכתב כל נכסיו לאשתו ולא שייר לבניו כלום, אמרינן אין זו מתנה גמורה שאין אדם עשוי להניח את בניו וליתן הכל לאשתו, אלא ודאי לא עשאה אלא אפיטרופא על בניו שיעשו הכל על פיה, פשיטא בנו גדול לא עשאו אלא אפיטרופא, בנו קטן מאי, איתמר אמר רב חנילאי בר אידי אמר שמואל אפי' בנו קטן המוטל בעריסה, ולא שנא בין כותב בין אומ', ובין בלשון מתנה בין בלש' ירושה, והאי דאמרי' לקמ' אמר רב הונא שכיב מרע שכת' כל נכסיו לאחד, אם ראוי ליורשו נוטלן משום ירושה, לאו דוקא כל אלא ששייר, ומאי דאמ' ר' יוחנן בן ברוקה אם אמר על מי שראוי ליורשו דבריו קיימין, דוקא כגון ששייר, אבל היכא דלא שייר לא עשאו אלא אפיטרופא, עיין בספר המכריע בערך כ"ז. 
פשיטא בנו ואחר לאחר במתנה ובנו אפיטרופוס, פי' אם אמר כל נכסיי יהיו לפל' ולבני, אותו פל' שהוא אחר קנה חצי הנכסים מתנה גמורה, ובנו בחצי הנכסים אינו אלא אפיטרופוס עליהן כיון שלא שייר לבניו כלום, ונר' לי שאם כתב כל נכסיו לאשתו ולבנו ולא שייר לשאר הבנים כלום, או שכתב הכל לשני בניו ולא שייר לאחרים כלום הכי נמי דעשאן שניהן אפיטרופיס, אשתו ואחר לאחר במתנה ואשתו אפיטרופיא, אשתו ארוסה ואשתו גרושה במתנה, פי' שאין לומר בזו שעשאה אפיטרופיא. 
איבעיא להו בת אצל הבנים, ואשה אצל האחין, ואשה אצל בני הבעל מהו, רבינא אמר משמיה דרבא בכולהו לא קנו לבד מאשתו ארוסה ואשתו גרושה, אבל בת אצל הבני', ואשה אצל האחין, ואשה אצל בני הבעל לא עשאה אלא אפיטרופיא, ורב עוירא משמיה דרבא אמר בכולהו קנו לבד מאשה אצל הבנים, ואשה אצל בני הבעל, פי' אשה ודאי לא קניא בין על בניה, בין על בני הבעל, ולא עשאה אלא אפיטרופיא, אבל בת אצל הבנים, ואשה אצל האחים קנו. ואיכא ביניהו בת אצל הבנים ואשה אצל האחים דלרבינא לא קנו ולא עשאן אלא אפיטרופוס, ולרב עוירא קנו, וקימ' לן הלכה כרבינא. 
בעי רבא בבריא היאך, שכיב מרע הוא דניחא ליה דלישתמעון מיליה, אבל בריא הא קאי איהו, או דילמ' אפי' בריא נמי ניחא ליה דלישתמעון מיליה מהשתא. ת"ש הכותב פירות נכסיו לאשתו גובה כתובתה מן הקרקע, פי' היו קרקעות מלאין פירות, וכתב לה כל הפירות במתנה גובה שאר כתובתה מן הקרקע, אם היתה יתירה כתובתה ממתנתה, שאינה יכולה ליקח המתנה והכתובה אלא או זה או זה כדבענן למימ' לקמ'. למחצה לשליש ולרביע גובה כתובתה מן השאר, פי' אם כתב לה מתנה מקצת מנכסיו וכתובתה יתירה על מתנתה גובה מותר כתובתה משאר הנכסים, כתב לה כל נכסיו ויצא עליו שטר חוב ר' אליעזר אומר תקרע מתנתה ותעמוד על כתובתה, וחכמ' אומ' תקרע כתובתה ותעמוד על מתנתה, ונמצאת קרחת מיכן ומיכן, פי' יצא עליה שטר חוב על בעלה שקדם למתנתה ומבטל את מתנתה, אבל שטר כתובתה קודם לשטר חוב ומבטלתו, היה אומ' ר' אליעזר תקרע מתנתה ותעמוד על כתובתה, ותקח הנכסים בשטר כתובתה, דאדעתא דהכי לא קיבלה המתנה לגרע כחה משטר כתובתה, וחכמ' סברי כיון שנתרצת לקבל המתנה מחלה שטר כתובתה וביטלתו, הילכך תקרע כתובתה וגם מתנתה בטלה, שהשטר חוב קודם לה ונמצאת קרחת מיכן ומיכן, טעמ' דיצא עליו שטר חוב הא לא יצא עליו שטר חוב קניא ומתנתה קיימת, ובמאי אילימא בשכיב מרע והאמרת לא עשאה אלא אפיטרופיא, אלא לאו בבריא, וש"מ בבריא קנתה ולא אמרי' לא עשאה אלא אפיטרופיא, ודחי לא לעולם אפי' בשכיב מרע, ורב עוירא מוקי לה בכולהי לבר מאשה אצל הבנים ואשה אצל בני הבעל, ורבינא מוקי לה באשתו ארוסה ואשתו גרושה, ולא איפשיט בעיין. ואי קשיא אמאי לא פשטינן דבבריא לא אמרינ' ממאי דתנן לקמ' בפירקין הכותב נכסיו לבניו צריך שיכתוב מהיום ולאחר מיתה כול', ופי' ההיא מתני' היא בבריא, ואם כתב מהיום ולאחר מיתה קנה ולא אמרי' לא עשאו אלא אפיטרופוס, תשובה משום דאיכא למימר כגון ששייר, אבל הכא דלא תריצנא הכי משום דקתני ברישא ותגבה כתובת' מן השאר, ובסיפא תני ונמצאת קרחת מיכן ומיכן ש"מ דבלא שייר משמע. 
אמר רב יוסף בר מניומי אמר רב נחמן הלכה תקרע כתובתה ותעמוד על מתנתה ונמצאת קרחת מיכן ומיכן, למימרא דלא אזיל רב נחמן בתר אומדנא, והתניא הרי שהלך בנו למדינת הים ושמע שמת בנו, ועמד וכתב כל נכסיו לאחרים, ואחר כך בא בנו מתנתו מתנה, ר' שמע' בן מנסיא אומר אין מתנתו מתנה, שאילו היה יודע שבנו קיים לא היה כותבן, ואמר רב נחמן הלכה כר' שמע' בן מנסיא, הכא נמי בתר אומדן דעתא קאזיל דניחא ליה דליפוק לה קלא דכתבנהו ניהלה לכולהו ניכסי. 
תנן התם הכותב כל נכסיו לבניו וכתב לאשתו קרקע כל שהו איבדה כתובתה, ומשום דכתב לה קרקע כל שהו איבדה כתובתה, אמר רב במזכה להן על ידה, ושמואל אמר במחלק בפניה והיא שותקת, פי' כיון דהיא שותקת אמרי' מסתמ' נתרצת בההוא כל שהו דכתב לה והשאר מחלה, ר' יוסי ביר' חנינה אומ' באומ' טלי קרקע זה בכתובתיך [דף קלב עמוד ב] ומקולי כתובה שנו כאן, אמר ליה רבא לרב נחמ' הא רב, והא שמואל, והא ר' יוסי ביר' חנינה, מר כמאן סבירא ליה, אמר ליה שאני אומ' כיון שעשאה שותף בין הבנים איבדה כתובתה, פי' זה יבוא כשמואל וכך הלכה. 
בעי רבא בבריא היאך, בשכיב מרע דידעה דלית ליה ומחלה, אבל בבריא הדר קני, או דילמ' השתא מיהת לית ליה תיקו. פי' כי לית ליה ניכסי ומחלה הויא מחילה גמורה, ולא מציא למימ' נחת רוח עשיתי לבעלי, אבל כי אית ליה ניכסי דלא נסתלקה לגמרי ההיא מחילה לא הויא מחילה, דמציא למימ' נחת רוח עשיתי לבעלי מידי דהוה אלקח מן האיש וחזר ולקח מן האשה דמקחו בטל, אבל לאבד כל כתובתה אין אשה עושה נחת רוח לבעלה בזה, הילכך כי מחלה מחילה גמורה היא, ובבריא דעתיד למיזבן ניכסי מסתפקינן אי הויא מחילה גמורה אי לא. ומאי דאמרן לעיל תיטול אשתו כאחד מן הבנים, דנוטלת כאחד מן הבנים, אית למימ' דהכי קאמ' נוטלת כאחד מן הבנים ואיבדה כתובתה, או יש לומר שהנכסים היו מרובין ומגיע לה יותר מכתובתה, ואין לומ' כגון שלא היתה שם דתיהוי מחילה ושקלא כתובתה ומתנתה, דלקמ' אמרי' האומ' תנו מנה לאשתי ידה על העליונה אם כתובתה יותר מן המנה נוטלת כתובתה, ואם פחות נוטלת את המנה אבל שניהן לא. 
ההוא דאמר להו פלגא לברת ופלגא לברת, ותולתא לאיתת בפירי, פי' חצי נכסיי לבתי האחת, וחצי לשנית, אבל הפירות שעליהם יחלקום ג' חלקים, לבנות ב' חלקים, ולאשתי חלק אחד. איקלע רב נחמן לסורא עאל לגביה רב חסדא, אמר ליה כי האי גונא מאי, אמר ליה הכי אמר שמואל אפי' לא הקנה לה אלא דקל אחד לפירותיו איבדה כתובתה, אמר ליה מי דמיא התם אקני לה בגופה דארעה, הכא פירא הוא, פי' כשהקנה לה דקל לפירותיו הקנה לה גוף הדקל, ונמצא שהקנה לה קרקע, אבל הכא פירות של שנה זו הקנה לה ולא יותר, אמר ליה מטלטלי קאמרת, מטלטלי ודאי לא קאמינא, פי' אני סברתי שכל ימי חייה הקנה לה שליש הפירות והוה ליה כמו דקל לפירותיו, אבל פירות שנה זו הן מטלטלין ומטלטלי ודאי לא קאמינא דאין כתובת אשה אלא מן הקרקע, ודוקא קרקע כל שהו תנן ולא מטלטלי, והכי אמרי' לקמ' בפ' מי שמת דקרקע הוי שייור גבי הכותב כל נכסיו לבניו וכתב לאשתו קרקע כל שהו, אבל מטלטלי לא הוו שייור. והאידנא דתקון רבנן דמתיבתא דכתובה גביא ממטלטלי, כך הם המטלטלין לה כמו הקרקע. 
ההוא דאמר להו תולתא לברת, ותולתא לברת, ותולתא לאיתת, שכיבא חדא מבנתיה, סבר רב פפא למימ' לא שקלא אלא תולתא, פי' שכבר סילקה עצמה מכל שאר הנכסים. [דף קלג עמוד א] אמר ליה רב יוסף אילו הדר קאני מי לא שקלא השתא נמי שקלא, פי' אם קנה נכסים אחריהם גובה כתובתה מהם, דדוקא מהני ניכסי נסתלקה ולא ממה שעתיד לקנות לאחר מיכן, והכא נמי כיון דמיתא הבת וירשה אביה כנכסים אחרים דמו, דדוק' מעל בתו נסתלקה שלא תתבע אותה, אבל עכשיו שחזרו לו לא נסתלקה מהן. וכך הלכה. 
ההוא דפלגינהו לניכסיה לאיתתיה ולבניה, שייר חד דיקלא, סבר רבינא למימ' לית לה אלא ההוא דיקלא, אמר ליה רב יימר לרבינא אי לית לה, דיקלא נמי לית לה, אלא מיגו דנחתא לדיקלא נחתא נמי לכולהו ניכסיה, פי' אם סילקה עצמה מכל כתובתה למה יש לה הדקל, אלא כמו שיש לה כח באותו הדקל, יש לה כח בכל הנכסים, דדוקא כשכתב כל נכסיו לבניו ולא שייר כלום, אז נסתלקה מכל הנכסים, אבל אם שייר אין סילוקה סילוק אלא נחת רוח בעלמ' עשתה לו, כדאמרי' לקמ' במי שמת חמשה עד שיכתבו כל נכסיהן בלא שייור וזה אחד מהן, והילכך כיון דשייר דקל אחד דעתה עליו, וכיון דדעתה לגבות אין סילוקה סילוק דנחת רוח עשתה לבעלה. 
ההוא דהוה קא שכיב, אמרו ליה ניכסיה למאן, אמר להו לפלניא, סבר רב אדה בר אבה קמיה דרבא למימ' אם ראוי ליורשו אלמנתו ניזונת מנכסיו, פי' כדין כל היורשין, ואם לאו אין אלמנתו ניזונת מנכסיו, פי' דכיון דבמתנה יהיב ליה אין אלמנתו ניזונת מנכסיו, דתנן אין מוציאין למזון האשה והבנות מנכסים משועבדין, ואם מכר ונתן בחייו מה שעשה עשוי ואינה ניזונת מהן, והם הכי נמי השתא כיון דנתן לו נכסיו במתנה אין אלמנתו ניזונת מנכסיו. אמר ליה מיגרע גרע, השתא בירושה דאוריתא אמרתה אלמנתו ניזונת מנכסיו, במתנה דרבנן לא כל שכן. פי' השתא אם ראוי ליורשו שרשיי להורישו כל נכסיו מן התורה, כדנפקא לן מוהיה ביום הנחילו את בניו אמרת דאלמנתו ניזונת מנכסיו, במתנת שכיב מרע לאחר דאינה אלא מדרבנן כדבענן למימ' לקמ' לא כל שכן שתהא אלמנתו ניזונת מנכסיו, וכך הלכה כרבא דודאי אי הוה יהיב מתנת בריא מחייו לא היתה אלמנתו ניזונת מנכסיו, דמה לי נתן מה לי מכר, אבל האי דיהיב מתנת שכיב מרע דלא קניא אלא לאחר מיתה, בין אם היה ראוי ליורשו בין אם לא היה ראוי ליורשו אלמנתו ניזונת מנכסיו, שכבר תנאי בית דין הוא שתתפרנס מנכסיו, ואילו אמר אל תתפרנס אשתי מנכסיי כלום שומעין לו, השתא נמי אין שומעין לו להקנות נכסיו לאחרים אחרי מותו ולבטל תנאי אשתו. 
שלח רב אחא בר רב שילא, לדברי ר' יוחנן בן ברוק' נכסיי לך ואחריך לפל', אם היה ראשון ראוי ליורשו אין לשיני במקום ראשון כלום, שאין לשון מתנה אלא לשון ירושה, וירוש' אין לה הפסק, אמר ליה רבא לרב נחמן והא אפסקה, הוא סבר יש לה הפסק ורחמ' אמ' אין לה הפסק, פי' האומ' נכסיי לך זה הלשון משמע בין לשון ירושה בין לשון מתנה, הילכך לר' יוחנן בן ברוקה דאמ' שיכול ליתן למי שראוי ליורשו בלש' ירוש' דנין זה הלשון כלשו' ירושה, ואמרי' דבירושה יהיב ליה, וכיון דבירושה יהיב ליה האי דהדר ואמ' ואחריך לפל' לא אמ' כלום דירושה אין לה הפסק, ואף על פי שהוא רצה  להפסיקה אינו יכול דרחמ' אמ' אין לה הפסק, אלא בניו יורשין כל נכסיו והוה ליה מתנה על מה שכתוב בתורה, אבל לרבנן דאמרי שאם אמ' בלשון ירושה לא אמ' כלום אפי' לראוי ליורשו, אם כן האי דאמ' נכסיי לך בלש' מתנה קאמ' וכיון דבמתנה נתנם לו כשאמ' ואחריך לפל' דבריו קיימין, ונר' לי דוקא כשאמר נכסיי לך אמרי' הכי משו' דהאי לישנא משמ' הכי ומשמ' הכי, אבל אם פירש לו בלש' מתנה בפירוש אף על פי שראוי ליורשו כשאמ' ואחריך לפל' דבריו קיימין, דהכי אמרן לעיל תניא האומ' תנו לבניי שקל בשבת והן ראויין ליתן להן סלע נותנין להן סלע, ואם אמר אל תתנו להם אלא שקל אין נותנין להן אלא שקל, ואם אמ' אם מתו יירשו אחרים תחתיהן, בין שאמ' תנו ובין שאמ' אל תתנו אין נותנין להן אלא שקל, והא בניו ראויין הן ליורשו והיאך אנו מקיימין דבריו כשאמ' ואם מתו יירשו אחרים תחתיהן, אלא לאו ש"מ כשאמ' בלש' מתנה בפירוש דבריו קיימין, ולא אמרי' אין לשיני במקום ראשון כלום אלא כשאמ' לו בלש' ירושה, או שאמ' לו נכסיי לך, דמשמ' נמי לשו' ירושה דכיון דזיכהו בירושה, ירושה אין לה הפסק, ובשלהי פרק מציאת האשה אמרי': אמר רב חסדא אמר מר עוקבא הילכת' בין שאמ' תנו ובין שאמ' אל תתנו להן אלא שקל נותנין להן כל צרכן, דהאי דאמ' להו הכי לזרוזינהו הוא דאמ'. 
[דף קלג עמוד ב] ההוא דאמ' ליה לחבריה נכסיי לך ואחריך לפל', וראשון ראוי ליורשו הוה, שכיב ראשון אתא שיני וקא תבע, סבר רב עיליש קמיה דרבא למימ' שקיל שיני, אמ' ליה דייני דחצצתא דייני הכי, פי' הדיוטות שאינן יודעין עומק הדין ואינן מתעסקין כי אם לפשר ולחצות התביעה ביניהן, לאו הינו דשלח רב אחא בר רב שילה, איכסיף, אמ' ליה אני ה' בעתה אחישנה, פי' השם שלחני אליך בזמנו שלא תעשה מעשה, ואין לך ליבוש כיון שלא עשית מעשה. 
מתני'. הכותב נכסיו לאחרים כול'. איבעיא להו מי פליגי רבנן עליה דרשב"ג אי לא, ת"ש דאמר ליה שמואל לרב יהודה, לא תיהוי בי עבורי אחסנתא אפי' מברא בישא לברא טבא, וכל שכן מברא לברתא. 
[דף קלד עמוד א] מתני'. האומ' זה בני נאמן כול'. למאי הילכת' אמר רב יהודה אמר שמואל ליורשו, ולפטור את אשתו מן הייבום. [דף קלד עמוד ב] ליורשו פשיטא, פי' מיגו דאי בעי יהיב ליה כולהו ניכסיה במתנה, לפטור את אשתו מן הייבום איצטריכ' ליה, הא נמי תנינה, מי שאמ' בשעת מיתתו יש לי בנים נאמן, יש לי אחים אינו נאמן, התם דלא מוחזק לן דאית ליה אחי, הכא אף על גב דמוחזק לן  דאית ליה אחי, אמר רב יוסף אמר רב יהודה אמר שמואל מפני מה אמרו האומ' זה בני נאמן הואיל ובידו לגרשה, ונר' לי כיון דטעמ' מילתא הוא בעבור מיגו, דוקא ליש' שריה לאינסובי דאיכא מיגו, אבל לכהן לא דליכא מיגו, דהא אי הוה מגרש לה הות אסירא ליה. אמר רב יוסף השתא דאמרת אמרי' הואיל ובידו לגרשה, בעל שאמ' גירשתי את אשתי נאמן הואיל ובידו לגרשה, כי אתא רב יצחק בר יוסף א"ר יוחנן בעל שאמ' גירשתי את אשתי אינו נאמן, מנפח רב ששת בידיה אזל ליה הואיל דרב יוסף, פי' דלא דמי ליש לי בנים דמאן דמגרש קלא אית ליה והילכך לא מהימן, והאמ' ר' חייה בר אבין א"ר יוחנן בעל שאמ' גירשתי את אשתי נאמן, אלא לא קשיא כאן למפרע כאן להבא, פי' אם הוא אומ' גירשתי את אשתי כדי לפוטרה מיכן ולהבא להינשא הוא נאמן על ידי מיגו, אבל אם הוא אומ' כדי לפוטרה למפרע, כגון שהיו מעידים עליה שזינתה, והיו רוצים להלקותה דבית דין מכין ועונשין, וכדי לפוטרה אמ' כי כבר גירשתיה כדי לפוטרה מן המלקות, התם ודאי אינו נאמן דליכא מיגו. 
איבעיא להו אמ' למפרע מהו להימוניה להבא, פי' זה שנתכוון להעיד עליה כי גירשה כדי לפוטרה למפרע דלא מהימנינן ליה, מהו להימוניה בעדות זו להבא להתירה לינשא, מי פלגינן דיבורא ואמרי' אף על גב דבטלה עדותו על למפרע, תתקיים על להבא, או דילמ' לא פלגינ' דיבורא, וכיון דבטלה עדותו במקצת בטלה בכל, פליגי בה רב מרי ורב זביד חד אמ' פלגינן וחד אמר לא פלגינן, ומאי שנא מדרבא דאמר רבא איש פל' בא על אשתו, הוא ואחר מצטרפין להורגו אבל לא להורגה, בתרי גופי פלגינן בחד גופא לא פלגינן. 
[דף קלה עמוד א] ההוא דהוה קא שכיב אמרו ליה איתתיה למאן, אמר להו חזיא (להו חזיא) לכהנא, פי' שהיה אומ' כבר גירשתיה. והאי לכהנא לאו דוקא כמו מאיש פל' וכהן הוא, אמר רבא מאי ניחוש לה הא אמר ר' חייה בר אבה א"ר יוחנן בעל שאמ' גירשתי את אשתי נאמן, אמר ליה אביי והא כי אתא ר' יצחק בר יוסף אמר ר' יוחנן בעל שאמ' גירשתי את אשתי אינו נאמן, אמר ליה ולאו מי שנינהו כאן למפרע כאן להבא, אמר ליה ואשינויי ניקום וניסמוך, אמר ליה רבה לרב נחמן בר אמי חוש לה, פי' ואצרכה חליצה, ודוקא כשאמ' גירשתי אותה ומשום דמאן דמגרש קלא אית ליה, אבל אי הוה אמ' יש לי בנים בודאי דהוה נאמן כמתני' וליכא מאן דפליג עלה. 
ההוא דהוה מוחזק לן דאית ליה אחי, ואמ' בשעת מיתה דלית ליה אחי, אמר רב יוסף מאי ליחוש לה, חדא דהא מוחזק לן דלית ליה אחי, ועוד האמ' בשעת מיתתו דלית ליה אחי, אמר ליה אביי והא אמרי איכא עדים במדינת הים דידעי דאית ליה אחי, אמר ליה השתא מיהת ליתנהו קמן, לאו הינו דר' חנינה דא"ר חנינה עדיה בצד אסתן ותיאסר, אמר ליה אביי אם הקלנו בשבויה, פי' דאיסורה בספק נקל באשת איש, אמר ליה רבה לר' נתן חוש לה. 
זה אחי אינו נאמן, ואינך מאי קאמרי, אי קאמרי אחונא הוא אמאי יטול בחלקו ותו לא, ואלא דקאמרי לאו אחונא הוא, אימ' סיפא נפלו לו נכסים ממקום אחר יירשו אחיו עמו, והאמרי דלאו אחונא הוא, לא צריכא דקאמרי אין אנו יודעין, פי' אם אמרו שאינו אחיהם בבירור למה יירשו עמו, הכל יהיו של אותו האח, ואף על פי שגם אותו האח מודה כי  אחיהם הוא וראויים הם לירש עמו, אפי' הכי יותר אנו תופשים הודאת המקבל מהודאת הנותן, שאם הנותן מודה כי אני חייב לך, והמקבל מודה שאינך חייב לי, בתר הודאת המקבל אזלינן ולא בתר הודאת הנותן, כדנפקא לן מטענו חיטים והודה לו בשעורים דפטור אף מדמי שעורים, ואף על גב דהאי מודה כי שעורים הפקדתה לי ופיו כמאה עדים ובעי למיתב ליה, כיון דמקבל מודה שלא הפקדתי לך שעורים פטור ויכול לחזור בו, דבתר הודאת המקבל אזלינן ולא בתר הודאת הנותן כדכתבינן לעיל פ' המוכר את הבית גבי האחין שחלקו, הילכך כל הנכסים הם של זה האח שהחזיקו כי הוא אחיו, וגם הוא היה מודה לו כל ימי חייו כי הוא אחיו, ואם יבוא קרוב מעלמ' כגון דודו או בן דודו, ורוצה לירש אותו אומ' לו זה האח אני אחיו שהרי הוא בעצמו העיד כל ימיו כך וחלק עמו בחלקו, ואין לכם טענה עלי כי אם אחיי היו ראויים לירש עמי, וכיון שלא רצו לקבל חלקם אני אקח הכל, שאם היו חמשה אחים והארבעה אינם רוצים לירש מי יירש כל הנכסים כי אם האח האחד החמישי שרוצה לירש, ויש מי שכתב שלא יירש זה האח אלא חלקו, וחלק שאר אחיו יהא מונח עד שיבוא שום יורש אף על פי שאינו אחיו ויטול אותם, ואינו נר' לי. 
ובמאי דאמרי' הכא מת יחזרו נכסים למקומם, ראיתי מקשים ממאי דאמרי' בפ' החולץ גבי ספק ובני יבם שבאו לחלוק בניכסי יבם, לבתר דפלג יבם בניכסי מיתנא, אמ' להו ספק מה נפשיכו, אי אחוכון אנא הבו לי מנתא בהדיכו, ואי לאו אחוכון אנא אהדרו לי ניכסי דאבא דפלג אבוכון בהדאי, וא"ר אבה קם דינא, ומה שנעשה בראשונה הוא עשוי, ואף על גב דאי הוו אכתי למיפלג הנכסים בין הספק ובין היבם, והוה טעין הספק עם בני היבם כך טענתו טענה, מיהו השתא קם דינא, והכא אמאי אמרי' דאם מת יחזרו נכסים למקומם, לימרו אחין מה שלא נטל מתחילה מחלקנו כדין נעשה, והשתא דהוא מת וזה מודה דהוה אחונא נירש נכסיו. ונר' לי לתרץ דהתם דפלג ספק עם יבם בניכסי מיתנא, והשתא דמית יבם ובעי למידן עם בני יבם, דדחו ליה מנכסי יבם ואמרי ליה דבריה דמיתנא את, ואיהו אמ' להו אם כן אהדרו לי דינא היבם דעבד בהדאי ושקל פלגא בניכסי מיתנא, דינא דאמרי ליה בני יבם כבר קם דינא דעבדת עם יבם אבונא, ולא מצי ספק למיהדר דינא משום דאינון תרי גופי יבם, ובני יבם, אבל הכא מאי בעו אחין למימ' להאי אח כבר קם דינא מאי דיהבת ליה מדידך, ואנן לא יהבינן ליה מדידן, והשתא ניפלוג בהדך, כיון דחד גופא הוא, אמ' להו כי יהבית ליה אנא מנהא מדידי אתון לא יהביתון ליה מידי, אם כן חלקו שהייתם ראויין ליתן לו עמכם הוא, ועכשיו שמת הרי אתם יורשין אותו החלק ועמכם הוא, ועד עכשיו היה בגזלה אצלכם ועכשיו הוא לכם בירושה, אבל בחלקי מה טענה יש לכם לירש הילכך לא דמי לההוא דינא כלל. 
ואכתי קשיא לי דהתם נמי אומ' הספק לבני היבם אותו השדה שחלק אביכם עמי מנכסי המת הוא עכשיו בידכם, או תנו לי חלק בכל ניכסי היבם, אי אני אחיכם, או אם איני אחיכם ואני בן המת, תנו לי אותו השדה שנטל ממני אביכם ואתם יורשים אותו עכשיו, וכך שורת הדין נותנת שיתנו לו אותו השדה ממה נפשך, אלא משום דכבר קם דינא אנו פוטרין אותם, והכא נמי נימ' קם דינא, ונראה לי לומ' דהיכא אמרי' קם דינא הני מילי לאחזוקי בידיהו מאי דנקטי, ולא מצי ספק לאפוקי מידיהו, אבל הכא דאחין לא נקטי מידי, אלא הן באין לירש אותו האח, ולירש גם אותו השדה שהיה של זה בחמס, לא אמרי' קם דינא להוציא וליתן להם, אלא ממה נפשך אותו השדה של זה האח הוא. 
[דף קלה עמוד ב] נפלו לו נכסים ממקום אחר יירשו אחיו עמו, בעי רבא שבח ששבחו נכסים מאיליהן מהו, בשבח המגיע לכתיפים לא תיבעי לך דכי נפלו לו נכסים ממקום אחר דמי, כי תיבעי לך בשבח שאינו מגיע לכתיפים מאי תיקו. פי' וכל תיקו דממונא הוי קולא גבי נתבע, והכא נמי מאן דשקיל גוף השדה הוא זוכה גם בשבח שעליו. 
מתני'. מי שמת ונמצאת דייתיקי כול'. פי' דייתיקי נקראת צואת שכיב מרע כדבענן למימ' לקמ', ואף על פי שכת' בה כל נכסיי לפל' עד שלא יגיע הצואה לידו לא קנה אותם, כיון שלא ציוה בפה כך, אלא כתב אותם בכתב, אבל אם זיכה אותם לו בין אם הוא מן היורשין, בין אם אינו מן היורשין דבריו קיימין, כיון דבלשון מתנה נתנן, ולאחד גרסי' בד', ואתא לאשמועינן דגם על ידי כתב יכול להקנות נכסיו לאחר מיתה, ולא תימ' דוקא כשמצוה על פה אמור רבנן דברי שכיב מרע ככתובין וכמסורין דמו, אבל היכא דכתב דבעי לאקנויי במסירת כתיבתו, כיון שעושה כענין בריא יהיה דינו כבריא, ועד שלא כתב בה מהיום לא קניא, אי נמי אי הוו מטלטלי לא מיקנו בהאי שטרא עד דקנו מיניה, קמ"ל מתני' דאפי' בכתבו יכול להקנות נכסיו, ואמרי' ביה דברי שכיב מרע ככתובין וכמסורין דמו. ת"ר איזו היא דייתיקי דא תהא למיקם ולהיות, מתנה, כל שכת' בה מהיום ולאחר מיתה, פי' מה הוא לשון דייתיקי דא תהא למיקם ולהיות, שמתנת שכיב מרע קיימת יותר ממתנת בריא, דאילו מתנת בריא שנתן לאחר מיתה לא אמ' כלום, שאין מתנה לאחר מיתה, מפני שאין המקנה לעולם בעת קניית המתנה, אבל שכיב מרע אף על גב דלאחר מיתה יהיב  מתנתו מתנה דדבריו ככתובין וכמסורין דמו, והאי דתני מתנה כל שכת' בה מהיום ולאחר מיתה אסקה אביי דהכי קאמ', איזו היא מתנת בריא שהיא כמתנת שכיב מרע דלא קניא אלא לאחר מיתה, כל שכת' בה מהיום ולאחר מיתה, פי' ודוקא אם כתב בה מהיום, אבל אם לא כתב בה מהיום מתנתו בטילה שאין מתנה לאחר מיתה, ובזה יפה כח שכיב מרע מכח הבריא. 
שלח רבין באיגרתיה משמיה דר' אבהו, הוו יודעין ששלח ר' אלעזר לגולה משם רבינו, שכיב מרע שאמ' כתבו ותנו מנה לפל' ומת אין כותבין ונותנין, שמא לא גמר להקנותו אלא בשטר ואין שטר לאחר מיתה, פי' אם מת שכיב מרע קודם שיגיע הכתב ליד המקבל לא קנה, שאין שטר מועיל לאחר מיתה אם לא הגיע לידו בחייו. ור' יוחנן אמ' תיבדק, מאי תיבדק, כי אתא רב דימי אמר דייתיקי מבטלת דייתיקי, פי' אם כתב שכיב מרע דייתיקי ומסר לו, ועוד חזר וכתב(ם) ומסר לשיני, דייתיקי דשיני מבטלת דייתיקי של ראשון, מפני שרשאי הוא שכיב מרע לחזור ממתנתו כל זמן שלא מת. ושכיב מרע שאמ' כתבו ותנו מנה לפל' ומת, רואין אותו אם כמייפה את כחו כותבין ונותנין, ואם לא אין כותבין ונותנין, היכי דמי מייפה את כחו [דף קלו עמוד א] דאמ' אף כתובו וחתומו והבו ליה, דתחילה אמ' תנו לו מנה, ועוד הוסיף ואמ' ואף כתבו לו עדות על זה, דכיון דאמ' תחילה תנו לו מנה קנה כבר, וכשהוסיף כתבו ליפוי כח משום הכי לא גרע מצואתו בלחוד, איתמר אמר רב יהודה אמר שמואל הילכת' כותבין ונותנין, וכן אמר רבא אמר רב נחמן הילכת' כותבין ונותנין, פי' היכא דמייפה את כחו אבל תנו וכתבו לא. 
מתני'. הכותב נכסיו לבניו כול'. וכי כתב מהיום ולאחר מיתה מאי הוי, והתנן מהיום ולאחר מיתה גט ואינו גט, ואם מת חולצת ולא מתייבמת, התם מספקא לן אי תנאה הוי אי חזרה הוי, הכא הכי קאמ' ליה גופא קני מהיום פירא לאחר מיתה, פי' גבי גט שאין להעמיד שתי הלשונות מספקא לן אי תנאה הוי אי חזרה הוי, אבל גבי מתנה שנוכל לקיים שתי הלשונות אין לומר מספקא לן, אלא שתי הלשונות קיימין. 
ר' יוסי אומר אינו צריך, רבה בר אבוה חלש, עול לגביה רב הונא ורב נחמן, אמ' ליה רב הונא לרב נחמן בעי מיניה הלכה כר' יוסי או אין הלכה כר' יוסי, אמר ליה טעמיה דר' יוסי לא ידענא הילכ' איבעי מיניה, אמ' ליה את בעי מיניה הלכה וטעמ' אנא אמינא לך, בעא מיניה אמ' ליה הכי אמר רב הלכה כר' יוסי, בתר דנפק אמ' ליה הינו טעמ' דר' יוסי דאמ' זמנו של שטר מוכיח עליו. תניא נמי ר' יוסי אומ' אינו צריך מפני שזמנו של שטר מוכיח עליו. 
אי קשיא הכא פסיק רב הלכה כר' יוסי ובפ' המגרש אמרינן דאתקין רב בגיטא מן יומא דנן ולעלם, ואמרי' מן יומא דנן לאפוקי מדר' יוסי דאמר זמנו של שטר מוכיח עליו, המורה אמ' אף על גב דרב גופיה פסק הלכה כר' יוסי בפ' יש נוחלין, הכא אמ' לאפוקי  מדר' יוסי משום דבעא לאפוקי נפשיה מפלוגתא, ויש מי שאמ' דהדר ביה רב מההיא ועקרה לדר' יוסי דלית הילכת' כותיה אף בשטרות, ויש מי שאומ' דלכתחילה לא עבדינן כר' יוסי ואי עבד כר' יוסי עבד, ויש מי שאומ' דהלכ' כר' יוסי בשטרות אבל לא בגיטין. 
והנכון בעיני שזהו העיקר שחילוק יש בין שטרות לגיטין, כדאמרי' בפ' מי שאחזו במאי דתנן זה גיטיך אם מתי לא אמר כלום, אמר רב הונא וחולצת, ושקלינן וטרינן בה טובא, ומסקינן דר' יוסי אמ' זמנו של שטר מוכיח עליו בין בשטר [שהתנאי] של אחר מיתה הוא כת' בתוכו, ובין בגט שהוא אומ' בפה, אבל רב הונא פשיטא ליה דבשטר הלכה כר' יוסי, מפני שהתנאי של אחר מיתה כת' בתוכו וגם הזמן כת' בתוכו, אבל בגט שהזמן כת' בתוכו והתנאי שלאחר מיתה אמ' לה על פה, מספקא ליה אי הלכה כר' יוסי בהא שיועיל זמנו של גט שהוא כתוב, לתנאי דלאחר מיתה שהוא בפה, ומשום הכי אמ' חולצת ולא מתייבמת, ורב הונא דפסיק הלכה כר' [יוסי] מרב פשטו ליה כדאמרי' התם, אמ' ליה הכי אמר רב הלכה כר' יוסי, וכמו שרב הונא חילק בין גט לשטר, דבשטר פסק הלכה כר' יוסי, ובגט לא, הם הכי נמי רב אף על גב דפסק הלכה כר' יוסי בשטרות בגיטין לא נראו לו דבריו, ומשום  הכי אמ' לאפוקי מדר' יוסי, ולא קשיא דידיה אדידיה, והתקין שיכתבו בגיטין כך כדי שיהו רגילין להרגיל את שכיב מרע לומ' כך בשעה שנותנו לה מהיום אם מתי, אבל אם השכיב מרע לא אמר מהיום בפיו, הכתיבה שאנו כותבין בתוך הגט מן יומא דנן אינה מועלת כלום, דהא לר' יוסי כך מועיל זמן הגט כמו מהיום לרבנן, ורב הונא סבירא ליה כר' יוסי, ואפי' הכי קאמ' דלא מהני זמן שהוא כת' לתנאי דלאחר מיתה שהוא בפה, והם הכי לרבנן אף על גב דכת' בגט מהיום לא מהני לתנאי שהוא בעל פה כדפריש המורה, דיש לומ'  חזר בו ממה שכת' מהיום ולא נתנו לה אלא שיקנה לאחר מיתה ואין גט לאחר מיתה. 
בעא מיניה רבא מרב נחמן בהקנאה מהו, אמ' ליה בהקנאה אינו צריך, רב פפא אמר איכא אקנייתא דלא צריך, ואיכא אקנייתא דצריך, אקנייה וקנינא מיניה לא צריך, קנינא מיניה ואקנייה צריך, פירוש אקנייה הוא מה שמספרים העדים כי פל' נתן נכסיו לבנו ואינו משמע שקנו ממנו בדבר זה, אבל קנינא הוא מה שמספרים העדים כי קנינו ממנו בדבר זה, הילכך רואין סדר לשון השטר, אם כת' בו כך מעידים אנו היאך פל' הקנה לבנו נכסיו לאחר מיתה וקנינו ממנו בדבר זה זהו אקנייה וקנינא מיניה והוא קניין יפה ואינו צריך מהיום, אבל אם כתוב בו מעידים אנו איך קנינו מפל' שהקנה נכסיו לבנו לאחר מותו זהו קנינא מיניה ואקנייה וצריך מהיום, שזה הקניין אינו יפה מפני שאינו עומד בעצמו אלא משמע שמפרש כי קנינו ממנו שהקנה נכסיו לאחר מותו ולא מהיום, שכשהקנין הוא מאוחר למעשה אז משמע שהוא תוספת על המעשה ועומד במקום מהיום, אבל אם הוא קודם למעשה משמ' שלא היה אלא כפי המעשה שלפניו, והמעשה מוכיח שהיה לאחר מיתה, הילכך צריך לכתוב בו מהיום. 
מתקיף לה רב חנינה מסורא, ומי איכא מידי דאנן לא ידעינן וספרי דדייני ידעי, שאלונהו לספרי דאביי ורבא וידעי, רב הונא בר יהושע אמ' בין אקנייה וקנינא מיניה, בין קנינא מיניה ואקנייה לא צריך מהיום, בדוכרן פיתגמי דהוה באנפנא פליגי, אבל היכא דאיכא קניין גם חכמ' מודים לר' יוסי דזמנו של שטר מוכיח עליו. אמר רב כהנא אמרתה לשמעתא קמיה דרב זביד מנהרדעא אתו הכי מתניתו לה אנן הכי מתנינן לה אמר רבא אמר רב נחמן בהקנאה אינו צריך בין אקנייה וקנינא מיניה בין קנינא מיניה ואקנייה לא צריך בדוכרן פיתגמי פליגי, מוכיח מיכן שכל אלה האמוראים סוברים שאין הלכה כר' יוסי דדוקא בהקנאה אינו צריך מהיום, אלא בדוכרן פיתגמי צריך, וגם הסופרים נמי כך היו רגילין לחלק אנה צריך מהיום, ואנה אינו צריך, שכשראו המעשה שהיה במהיום היו כותבין אקנייה וקנינא מיניה, וכשראו שלא היה המעשה במהיום היו כותבין קנינא מיניה ואקנייה, ש"מ דלא סבירא להו כר' יוסי ולית להו דרב דפסיק הלכה כר' יוסי, וקימא לן הלכה כרב נחמן בדיני, ורבא ורב פפא נמי דבתראי נינהו סבירא להו כותיה. 
מתני'. הכותב נכסיו לבנו לאחר מותו כול'. פי' כגון שכת' בה מהיום ולאחר מיתה, דגופא קני הבן מהיום ופירי הוו דאב כל ימי חייו, הילכך לא זה וזה יכולין למכור מכר גמור, אלא כל אחד ואחד מוכר זכותו. 
איתמר מכר הבן בחיי האב ומת הבן בחיי האב, ר' יוחנן אמר לא קנה לוקח, ריש לקיש אמר קנה לוקח, ר' יוחנן אמר לא קנה לוקח קנין פירות כקניין הגוף דמי, ריש לקיש אמר קנה לוקח קנין פירות לאו כקניין הגוף דמי, פי' ר' יוחנן סבר קניין הפירות שיש לו לאב על הנכסים כל ימי חייו כקנין הגוף דמי, ונמצא שאין הגוף חלוט לבן שיוכל למוכרו כל זמן שהאב קיים, וכאילו האב שותף עמו דמי, ויותר הוא עדין משותף, שהשותף יכול למכור ולחלק חלקו, אבל זה לאו בר חלוקה הוא אלא הגוף לבן והפירות לאב, הילכך לא נתקיימה מכירת הבן עד שיבואו לידו בחייו, אבל זה שלא באו לידו בחייו מכירתו בטילה היא דהוה ליה כמוכר דבר שאינו שלו, וכיון שמכר הבן בטל הרי הן הנכסים ליורשי הבן, שהרי בעת מות האב מתקיימת מתנתו למפרע כיון שאמ' לו מהיום, אלא שלא יכול למוכרם מפני שאכילת פירות של אב מעכבתו. ויש מי שאמ' שאם מת הבן בחיי האב שאין הנכסים ליורשי הבן, אלא הרי הן של אב מפני שלא היה הבן קיים בעת מות האב והילכך לא נתקיימה מתנתו וזהו הבל, דכיון דכתב ליה מהיום למפרע קונה ובתר ההיא שעתא אזלינן, ולא בענן שיהא קיים הבן בעת מות האב אלא כיון שמת האב איגלאי מילתא למפרע שמאותו היום קנאם הבן ועכשיו הן ליורשיו. ויש מי שאמ' שאם לא מכר הבן ומת בחיי האב אז ודאי הם הנכסים ליורשיו, אבל עכשיו שמכרן וסילק עצמו מהן יחזרו ליורשי האב, ואינו נר' לי כלל, דכיון דאין מכירתו קיימת הנכסים עומדין בחזקתן והן של יורשי הבן, דדוקא מכירתו בטילה מפני שמת הבן בחיי האב, אבל המתנה קיימת היא, ולעולם לא תיבטל, דכיון דאמ' מהיום למפרע הוא קונה, ויש מי שאמ' דאימת אמרי' לא קנה לוקח כשאין בנים לבן שחוזרין הנכסים לאב, אבל אם יש בנים לבן הרי הלוקח עומד במקום הבנים וזוכה בנכסים, ואינו נר' לי דכיון דאין הבן יכול למכור אך אם יגיעו לידו נמצא שהמכירה בטילה לגמרי וכאילו לא מכר כלום דמי, וכל הנכסים הם של בנים שמתנת אביהם לא בטלה דדוקא מכירת הבן מתבטלת כשמת בחיי האב, אבל המתנה לעולם אינה מתבטלת כיון דמהיום כתב ליה ומתקיימת למפרע מאותו היום, וריש לקיש סבר קניין פירות לאו כקניין הגוף דמי, וכיון שגוף הנכסים שלו מכרו קיים, ועד כאן לא פליגי אלא במכר הבן בחיי האב ומת הבן בחיי האב, אבל מכר האב בחיי הבן ומת הבן בחיי האב בלא בנים, אף על פי שהנכסים הן עכשיו של אב אפי' הכי לא קנה לוקח, דכיון דכתב האב הנכסים לבן מהיום אף על גב דאמ' ליה לאחר מיתה, כל כמה דמיית קנה הבן הנכסים  למפרע, ואי איפשר להיות שלא ימות האב, הילכך הנכסים של בן ואף על פי שמת הבן בחיי האב,  בעת מות האב היתה מתקיימת המתנה ליורשי הבן, עכשיו שאין לו בנים האב יורשו, אם כן נמצא עכשיו שהאב יורש זכות בנו, ומפני זה הן של אב שירש זכות בנו ולא מפני שבטלה מתנתו, וכיון שמכח ירושת בנו באו הנכסים לאב הוה ליה מה שאירש מאבה מכור לך דלא אמר כלום, ואפי' לר' יוחנן דאמר קנין פירות כקינין הגוף דמי, לא אמר אלא לעכב מכירת הבן שלא יוכל למכור, אבל לא שיוכל האב למכור שהרי גוף הנכסים לבן הוא, ויש מי שאמר דלר' יוחנן אם מכר האב בחיי הבן ומת הבן בחיי האב דקנה לוקח, מפני שבטלה מתנת הבן כיון שלא היה בשעת מיתת האב, ואין זה כלום שהמתנה קיימת היא, כיון דאמ' ליה מהיום ולעולם לא תיבטל, אלא שעכשיו יורש האב את בנו והוה ליה מה שאירש מאבה מכור לך, ומשום הכי קא פסיק ותני האב אינו יכול למכור, שבשום טצדקי שבעולם אינו יכול למכור גוף הנכסים, והילכת' כריש לקיש, שזו היא אחת מן השלש שהלכה כריש לקיש, קניין פירות, וחליצת מעוברת, ומאי דאמרן לעיל לעולם לא קנה עד שיאמר פל' ופל' יירשו שדה פל' ופל' כול'. 
[דף קלז עמוד א] תניא נכסיי לך ואחריך לפל' וירד הראשון ומכר ואכל, השיני מוציא מיד הלקוחות דברי ר', רשב"ג אומר אין לשיני אלא מה ששייר ראשון, פי' ר' סבר כיון שאמ' לו ואחריך לפל', לא זיכה אותו כי אם לוכל פירותיהן כל ימי חייו, הילכך אם מכר גוף הנכסים השיני מוציא מיד הלקוחות, ורשב"ג סבר כיון שאמ' לו ואחריך לפל', הכי משמ' מה שיישאר אחריך, אבל מה שמכר ואכל מה שעשה עשוי. ורמינהי נכסיי לך ואחריך לפל', יורד הראשון ומוכר ואוכל דברי ר', רשב"ג אומר אין לראשון אלא אכילת פירות בלבד, קשיא דר' אדר', קשיא דרשב"ג אדרשב"ג, דר' אדר' לא קשיא הא לגופא הא לפירא, פי' מאי דקאמ' הכא ר' יורד ומוכר ואוכל הוא לפירא, שרשאי הוא למכור כל הפירות ביחד ולאוכלן, ונר' לי דוקא מוכר ואוכל, אבל אם מכר והדמים קיימים, או שקנה בהן שום מטלטלין אחרי מותו הן של שיני, ומאי דאמר לעיל שאם מכר השיני מוציא מיד הלקוחות הוא לגופא, שאם מכר גוף הנכסים מכרו בטל, דדוקא פירות זיכה לו ואפי' למוכרן לכתחילה, אבל גוף הנכסים לא זיכה לו ואם מכר מכרו בטל, דרשב"ג אדרשב"ג לא קשיא הא לכתחילה הא דיעבד, פי' רשב"ג סבר אפילו פירות לא ימכור לכתחילה, שאין לו אלא לשמוט ולוכל דבר יום ביומו מה שצריך לו, ולא שימכור פירות כל השדה ביחד ויכלה המעות, דאדעתא דהכי יהב ליה דאי מיית וישתיירו בפירות שיהיו לשיני, אבל מיהו אם מכר לא מיבעיא פירות אלא אפי' גוף הנכסים מה שעשה עשוי. אשתכח השתא דר' סבר גופא אפי' בדיעבד אינו מכור, ופירא אפי' לכתחילה, ורשב"ג סבר לכתחילה אפי' פירא נמי לא ימכור הכל, אבל דיעבד גם הגוף מכור. 
תניא נכסי לך ואחריך יירש פל', ואחריו יירש פל', מת ראשון קנה שיני, מת שיני קנה שלישי, מת שיני בחיי ראשון יחזרו נכסים ליורשי ראשון, פי' שאין השלישי זוכה אלא מכח השיני, וכיון דמת שיני בחיי ראשון ולא הגיעו הנכסים ליד שיני לא קנה שלישי, אלא הרי הן של יורשי הראשון, ומקשה והתניא מת שיני בחיי ראשון יחזרו הנכסים ליורשי נותן, ומוקמה בפלוגתא דר' ורשב"ג, דהא דתניא ליורשי נותן אתיא כר' דאמר שאין לו כח למכור הגוף ואם מכרו מכרו בטל, וכיון שלא זיכה לו אלא פירות והגוף זיכה לשיני, אם ימצא השיני במיתתו של ראשון, וכיון שמת בחיי ראשון ולא קנה חזר גוף הנכסים לנותן וליורשיו, ורשב"ג סבר שגם הגוף הקנה לראשון מיד, שהרי הוא יכול למכור הכל מיד, ולא הקנה לשיני אלא מה שמשייר ראשון והילכך נסתלק הנותן מאלה הנכסים סילוק גמור ואם לא יקנה שיני נגמרו לראשון, הילכך הא דתניא ליורשי ראשון אתיא כרשב"ג. 
אמר אביי איזהו רשע ערום זה המשיא עיצה למכור בנכסים כרשב"ג, כי אתא רבין א"ר יוחנן, ואמרי לה אמר רבה בר בר חנה א"ר יוחנן הלכה כרשב"ג, ומודה רשב"ג שאם נתנן (שכיב) מתנת שכיב מרע לא עשה כלום, מאי טעמ', אמר אביי מתנת שכיב מרע לא קניא אלא לאחר מיתה, וכבר קדמו אחריך, פי' כבר ציוה הנותן שלאחר מיתתו יהיו של אותו השיני ואין כח לראשון לתתם לאחר אחרי מותו, מה שנתן בחייו מה שעשה עשוי שכבר הרשהו לעשות בחייו מה שרוצה, אבל לאחר מותו אינו יכול לעשות כלום, שכבר ציוה הנותן מה יהיה אחרי מותו, וכמו כן נראה לי שהנותן נכסיו במתנת שכיב מרע אינו יכול להפקיע כתובת בנין דיכרין, ואף על גב דלא טרפא ממשעבדי, הני מילי אם נתן והקנה בחייו, אבל לאחר מותו כבר נתנן לבנין דיכרין ואין לו כח להפקיע מתנת בנין דיכרין ולתתה לאחרים, ודומה כמי שאמ' לא יירשו בנין דיכרין כתובת אימן שאין בדבריו ממש. 
אמר ר' זירא א"ר יוחנן הלכ' כרשב"ג, ואפי' היו בהן עבדים והוציאן לחירות. ואמר רב יוסף א"ר יוחנן הלכה כרשב"ג ואפי' עשאן תכריכין למת, [דף קלז עמוד ב] אמר רבה בר רב הונא האחין שקנו אתרוג מתפושת הבית ונטלו אחד מהן, אם יכול לאוכלו יצא ואם לאו לא יצא עד דאיכא אתרוג לכל חד וחד, ודוקא אתרוג לכל חד וחד אבל פריש או רימון לא. 
אמר רבא אתרוג זה נתון לך במתנה על מנת שתחזירהו לי, נטלו ויצא בו, החזירו יצא לא החזירו לא יצא. מאי קמ"ל מתנה על מנת להחזיר שמה מתנה. 
ההיא איתתא דהוה לה דיקלא בארעיה דרב ביבי בר אביי כול', כדכתיבנא לעיל, ואף על גב דאמרן דרשב"ג לא אמר אלא בדיעבד, אבל לכתחילה לא. ואמרינ' נמי איזהו רשע ערום כול', ואם כן רב ביבי היכי עבד לכתחילה, פת', לכתחילה זהו שאם יימלך לבית דין אמכור אל יאמרו לו תמכור מפני שייקרא רשע ערום, ובהא פליגי ר' ורשב"ג דר' הוה מתיר ליה לזבוני פירות ומותר להשיאו עיצה בכך, ורשב"ג אסר. אבל אם מקבל המתנה יודע הדין ורוצה לעשות דבר שלא יצא מידו לעולם הרשות בידו, דדוקא לייעץ לאחר ייקרא רשע ערום מפני שמרויח לזה ומפסיד לזה, אבל להרויח לעצמו רשאי ורשיי הוא לעשות, אקניתיה ליה כל שני חייו, פי' והינו אחריך לי, דאע"ג דלא פירש אחריך לי, כיון דאמר ליה כל שני חייך כמפרש דמי, אבל אם לא הקנה לו כל שני חייו, אף על גב  דאמר אחריך לפל' מודה רשב"ג שאין יכול הראשון למכור, כגון אם אמ' לו שדה זו נתונה לך במתנה עד עשר שנים, ואחרי העשר שנים לפל', אינו יכול למוכרה הראשון בתוך עשר שנים, דהא פריש ליה בפירוש שלא תהא שלו אלא עד עשר שנים, ולא פליג רשב"ג אלא כשהקנה לו כל שני חייו, וזהו פירוש אחריך אחר מיתתך, אבל לעשר שנים לא יקרא אחריך שהרי עודו בחיים ונותנה לשיני. 
אמר רב יהודה אמר שמואל הכותב נכסיו לאחד ואמ' הלה אי איפשי בהן קנה ואפי' עומד וצווח, ור' יוחנן אמ' לא קנה, א"ר אבה בר ממל ולא פליגי [דף קלח עמוד א] כאן בצווח מעיקרו, וכאן בשתק ולבסוף צווח, פי' מדאמרי' לקמ' זיכה לו על ידי אחר ש"מ דעד השתא מיירינ' כשזיכה לו על ידי עצמו, שכתב השטר ומסרו לידו, ואי צווח מעיקרא ואמ' אי איפשי בה אף על גב דמסרה לידו לא קנה ואין בעל חובו גובה  ממנה, אבל אם שתק ואחר כך צווח ואמ' אי איפשי בה קנה משעה ששתק, ובאומרו עכשיו אי איפשי בה אינו יכול להסתלק ממנה עד שיתננה מתנה או לבעלים הראשונים או לאחרים, ובעל חובו גוב' ממנה, ובזיכה לו על ידי אחר ושתק ולבסוף צווח אוקימנ' פלוגת' דרבנן ורשב"ג, דרבנן סברי מדשתק קננהי, והאי דקא צווח מהדר הוא דקא הדר ביה, ורשב"ג סבר הוכיח סופו על תחילתו והאי דלא צווח עד השתא סבר כי לא מטו לידאי מאי אצוח. 
ת"ר שכיב מרע שאמ' תנו מאתים זוז לפל', ושלש מאות לפל', וארבע מאות לפל', אין אומ' כל הקודם בשטר זכה, לפיכך יצא עליו שטר חוב גובה מכולם, אבל אמ' תנו מאתים זוז לפל', ואחריו לפל', ואחריו לפל', כל הקודם בשטר זכה, לפיכך יצא עליו שטר חוב גובה מן האחרון, אין לו גובה מלפניו, אין לו גובה מלפני פניו, פי' האי דאתי בעל חוב וטריף לא מצינן לאוקומה אלא כגון דשבק מקרקעי, אבל אי הוו מטלטלי אף על גב דלא מטו לידיהו לא מצי טריף להו, דדברי שכיב מרע ככתובין וכמסורין דמו, ואפי' אם תימצי לומר דלא קיימי ברשותיהו, קיימי ברשות יתומים ומטלטלי דיתמי לא מישתעבדי לבעל חוב הילכך לא מיתוקמא אלא במקרקעי, והאי דתני גובה מכולם לאו למימרא דמצו מדחו ליה שלא יגבה אלא מכל אחד ואחד כפי חלקו המגיעו, אלא בעל חוב גובה כל חובו ביחד ממקום שהוא רוצה כדאמרן לעיל גבי שלשה אחין שחלקו ובא בעל חוב ונטל חלקו של אחד מהן, והאי דתני הכא גובה מכולם זהו שכולם נותנין לזה שגבה בעל חוב ממנו כל אחד לפי חלקו המגיעו. 
ת"ר שכיב מרע שאמ' תנו מאתים זוז לפל' בכורי בראוי לו, נוטלן ונוטל את בכורתו, בבכורתו אין לו אלא בכורתו, פי' וידו על העליונה, רצה בכורתו נוטל רצה מאתים זוז נוטל. ושכיב מרע שאמ' תנו מאתים זוז לאשתי בראוי לה נוטלתן ונוטלת כתובתה, בכתובתה אין לה אלא כתובת', פי' וידה על העליונה, ושכיב מרע שאמ' תנו מאתים זוז לפל' בעל חובי בראוי לו, נוטלן ונוטל את חובו, בחובו אין לו אלא חובו, פי' וידו על העליונה, ומקשי' ודילמ' בראוי לו בחובו קאמ', פי' ואמאי אמרת דנוטלן ונוטל את חובו, אמר רב נחמן אמר לי הונא הא מני ר' עקיב' היא דדייק לישנא יתירא, דתנן ולא את הבור ולא את הדות אף על פי שכתב לו עומקא ורומא, וצריך ליקח לו דרך דברי ר'  עקיבה, וחכמ' אומ' אין צריך ליקח לו דרך, ומודה ר' עקיבה בזמן שאמ' לו חוץ מאילו שאינו צריך ליקח לו דרך, אלמ' כיון דלא צריך וקאמ' לטפויי מילתא קאתי, הכא נמי כיון דלא צריך וקאמ' לטפויי מילתא קאתי, פי' אם הוה אמ' תנו לפל' בני בכורי או לאשתי או לבעל חובי, היינו דנים שלא נתן להם זה וזה אלא ידם על העליונה, אבל השתא דאמ' בראוי לו לטפויי מילתא הוא דאמ', שיטלו זו המתנה למעלה מדינם, והוא הדין נמי לבנו פשוט אם כתב לו בסתם ידו על העליונה, ולא אמרי' דשקיל חולקיה ושקיל נמי ר' זוז עד שיפרש שנותנן לו למעלה מחלקו. 
ת"ר שכיב מרע שאמ' מנה יש לי אצל פל', העדים כותבין אף על פי שאין מכירין אם חייב  לו ואם לאו, לפיכך כשהוא גובה צריך להביא ראיה, וחכמ' אומ' אין כותבין אלא אם כן מכירין, לפיכך כשהוא גובה אינו צריך להביא ראיה. אמר רב נחמן אמר לי הונא תנא ר' מאיר אומר אין כותבין, וחכמ' אומ' כותבין, ואף ר' מאיר לא אמ' אלא משום בית דין טועין, שמא יטעו ויאמרו עד[ים] חתמו בו ש"מ הכירו כי היה חייב לו ויגבו בו, ומאי שנא מדרבא דאמר רבא אין חולצין אלא אם כן מכירין, ואין ממאנין אלא אם כן מכירין, שזו היא אשתו של פל', לפיכך כותבין גט חליצ' אף על פי שאין מכירין, וכן גט מיאון,  פי' אם לא הספיקו בית דין הראשון לכתוב לה גט חליצה וגט מיאון להיות ראיה בידה שתלך ותינשא בו, ובאין עדים ומעידים לפני בית דין שני כי זו האשה מיאנה או חלצה בפני בית דין פל', ולא הספיקו לכתוב לה גט חליצה ומיאון, כותבין לה בית דין שיני ונותנין בידה, אף על פי שאין מכירין אם היתה יבמה או אם היא אשתו של פל', דסמכי  אבית דין קמ' ואמרי' אי לא הוו מכירין לא היו חולצין וממאנין, מאי טעמ' אין חולצין אלא אם כן מכירין, חיישינן לבית דין טועין שיסמכו עליהן ויתירוה, אלמ' חיישינ' לבית דין טועין, ומהדר בי דינא בתר בי דינא לא דייקי [בי דינא בתר עדים דייקי], ולא חיישינ' שמא יגבו בו. 
האב תולש ומאכיל לכל מי שירצה כול'. תלוש אין מחובר לא, פי' דוקא מה שהניח תלוש הוא של יורשין, אבל אם הניח פירות מחוברין לקרקע כרמים, וזיתים, ואילנות טעונין פירות, ושדה מלאה תבואה, הם של בן שזכה בגוף הנכסים במיתת האב, ולא אמרי' כל מה שגדל ברשו' האב יהיה ברש' היורשין, ונשום המחוברין לבן לומ' כמה היו שווין הקרקעות הללו בלא פירות, וכמה הן שווין עכשיו בפירות ויהיה אותו המותר של (כל) [יורשי'], אלא אמרינן כיון דמחוברין לקרקע נינהו דינן כקרקע וכמו שזוכה הבן בגוף הקרקע זוכה בכל הפירות המחוברין בו, [דף קלט עמוד א] והתניא שמין את המחוברין ללוקח, פי' על מאי דתנן במתני' מכר הבן אין ללוקח בהן כלום עד שימות האב קאי, והכי קאמ' היכא דמת האב ונתקיימה המכירה ללוקח, אם היו שם פירות מחוברין שמין אותם ללוקח, שאומ' לו הבן קרקעות ריקנין מכרתי לך ולא טעונין פירות, הילכך המותר שהן שוין יותר אינו של לוקח אלא של בן, אלמ' אף על פי שהלוקח זוכה בגוף  הקרקעות לא זכה בפירות המחוברין שם, והוא הדין נמי נימ' גבי בן שאע"פ שזכה בגוף הקרקעות לא יזכה בפירות המחוברין, ונשום אותם לו ויהיה המותר של כל היורשים, ומהדר עולא לא קשיא כאן בבנו כאן באחר הואיל ואדם דעתו קרובה אצל בנו, פי' בודאי כשמכר הבן לאחר לא מכר לו אלא קרקע ריקם, ולא הקנה לו פירות המחוברין בו, אבל כשנתן האב לבנו ושייר לעצמו פירות דוקא פירות שתולש שייר לעצמו, אבל המחוברין לקרקע הקנה אותם לו עם הקרקע מפני שדעתו של אדם קרובה אצל בנו ובעין יפה נתן לו. 
מתני'. הניח בנים גדולין וקטנים כול'. פי' פרנסת הגדולים שהיא המלבושים היא מרובה מפרנסת הקטנים, ומזונות הקטנים מרובין משל גדולים מפני שאוכלין בכל שעה ומפסידין הרבה, ולא אתא לאשמועינן דמצו מעכבי אהדדי דהא מילתא פשיטא היא, אלא הא קמ"ל דאע"ג דניזונו ונתפרנסו מתפושת הבית ולא פירשו, שזה לוקח לעצמו, וזה לוקח לעצמו לא אמרינן דמחלי אהדדי ומאי דעבדו עבדו אלא כל אחד מחשב לעצמו מה שלקח, אבל גדל אחי דלבש ואיכסי מביתא מה דעבד עבד דבודאי מחלי בהדיה, אבל אי בעו לעכב על ידו מתחילה שלא יעשה הרשות בידן. 
אמר רבא האי גדל אחי דלבש ואיכסי מיתמי מאי דעבד עבד, פי' לאו דוקא דיעבד, אלא אפילו לכתחילה נמי מרשין אותו בית דין, כיון שהוא טורח ומרויח בעבורם, אבל מיהו זה יש לדקדק מיכאן טעמ' בגדל אחי אמרי' מאי דעבד עבד מפני שטורח בעבורם, אבל אם לא היה טורח בעבורם לא אמרינן מאי דעבד עבד אלא מעלין להן בחלקן כל מה שלבשו מפני שהיו קטנים ולא היו בני מחילה ובית דין נמי אין מרשין אותן. ומאי דאמרי' בפ' ארבעה אבות נזיקין האחין שחלקו שמין מה שעליהן, דמשמע דוקא מה שעליהן אבל מה שלבשו ובלו אין שמין, ההיא מיירא באחין גדולין שהיו כולם אוכלין ושותין ולובשין מתפושת הבית והיו מתרצין בכך, ולא היו קופדין ומוחלין זה על זה, ואפי' הכי כשבאו לחלוק שמין מה שעליהן, דכל זמן שלא חלקו מוחלין זה על זה, אבל משעת חלוקה ואילך אינן מוחלין, חוץ ממה שעל נשיהן ובניהן ובנותיהן. וגדל אחי שמשעה שקנו אותם הויא מחילה גמורה גביהו, אבל אלה שהן קטנים לאו בני מחילה נינהו. ומקשה והאנן תנן אין הגדולים מתפרנסין על הקטנים, פי' והיכי אמרת דגדל אחי דלבש ואיכסי מאי דעבד עבד, ומהדר מתני' בשרכא, פי' איש יודע ציד שאינו מתעסק להרויח בנכסים, איש יודע ציד, תרגו' נחשירכן, בשרכא פשיטא, מהו דתימ' ניחא להו דלא לינוול קמ"ל, עיין מה שכתבתי בפ' קמ' דבבא קמא. 
נשאו גדולים ישאו קטנים כול'. מאי קאמ', פי' ברישא קאמ' נשאו גדולים ישאו קטנים, והדר תני דאין שומעין להן, ומהדר אמר רב הכי קאמ' נשאו גדולים לאחר מיתת אביהן ישאו קטנים לאחר מיתת אביהן, אבל נשאו גדולים בחיי האב, ואמרו קטנים לאחר מיתת אביהן הרי אנו נושאין כדרך שנשאתם אתם אין שומעין להן, אלא מה שנתן להן אביהן נתן שכל מה שנתן האב בחייו מה שעשה עשוי. 
מתני'. הניח בנות גדולות וקטנות כול'. פי' כדאמרן שאין הגדולים מתפרנסין על הקטנים ולא הקטנים ניזונין על הגדולים, הכי אמרי' בבנות דחולקות בשוה, וכל אחת מתפרנסת וניזונת משל עצמה, זה חומר יש בבנות מבבנים, שהבנות הקטנות שעדין לא בגרו ניזונות על הבנים, ואם הם נכסים מועטין הבנות ייזונו והבנים ישאלו על הפתחים כדבענן למימ' לקמ', אבל בבנות אין הקטנות ניזונות על (הקטנות) [הגדולות] אלא חולקות בשוה, דתנאי דבנן נוקבן על הבנים נאמר שאין הבנות יורשות וניזונות בתנאי בית דין, אבל היכא דכולהו בנות אין שם דין תנאי בית דין, אלא כולהו יורשות הוו בין גדולות בין קטנות, וחולקות שוה בשוה כמו הבנים. שלח ליה איבות בר גניבא לרבא ילמדינו רבינו לותה ואכלה ועמדה ונישאת מהו, בעל לוקח הוי או יורש הוי, לוקח הוי ומלוה על פה אינה גובה מן הלקוחות, או דילמ' יורש הוי ומלוה על פה גובה מן היורשין. פי' הבת שירשה את אביה, ולותה מאחרים על פה, ועמדה ונישאת וזכה הבעל בכל נכסיה כדין כל בעל שזוכה בניכסי אשתו ואף על פי שלא כתבתם לו בכתובתה, והכי קא  מיבעיא ליה אם זכה הבעל בגוף ניכסי אשתו משעה שנשאה, דשויוה רבנן כלוקח ואין האשה יכולה למוכרם לאחר, ואם מכרה ומתה הבעל מוציא מיד הלקוחות כדפשטינן לקמן מתקנת אושא, וכיון דשויוה רבנן כמו לוקח בכל ניכסי אשתו אין מלוה על פה גובה מן הלקוחות, והוא הדין נמי אם היו מטלטלין, אפי' מלוה בשטר אינה גובה מהם, או דילמ' בעל בניכסי אשתו יורש הוי, שאין לו שום זכייה בגוף ניכסי אשתו כל זמן שהיא בחיים, ואינו אלא יורשם לאחר מיתה, אבל בחיי אשתו אין לו אלא אכילת פירות אבל הגוף הוי לאשה, ולא מיבעיא בחיי אשתו דמלוה גובה מנכסיה, אלא אפי' לאחר מיתת אשתו שירשם הוא מלוה על פה גובה מן היורשין, ואף על גב דכל נכסיה הן משועבדין לבעל לפירות בחייה, ואפי' אם תימצי לומ' שהמוכר שדהו לפירות עד עשר שנים אין מלוה על פה גובה מאותו שדה עד עשר שנים שהוא זמן אכילתו של לוקח, הני מילי גבי מוכר שדהו לפירות דבהדיא שעבדיה, אבל אכילת הבעל דממילא קאתיא, יש לומ' דלא זכה בנכסיה לוכל פירותיהן במה שהיא חייבת לאחרים, אלא הרי זה בא וגובה חובו מנכסיה והשאר יהיו משועבדים לבעל לפירות, אבל אם עשו אותו חכמ' כלוקח וזכה גם בגוף הנכסים אין בעל חוב גובה ממנו כלל מידי דהוה אשאר לקוחות דעלמא, ואף על גב דממילא אתיא ליה כיון דזכה בגוף הנכסים מיד אין  חילוק בינו לבין שאר לקוחות, אי נמי יש לומ', אם תימצי לומ' יורש הוי אין מלוה על פה גובה מנכסיה בחייה מפני שמשועבדין לבעל לפירות, מידי דהוה אמוכר שדהו לפירות שאין מלוה על פה גובה משם עד תשלום זמן אכילתו, אבל לאחר מיתה שאין הבעל זוכה בנכסיה אלא מכח ירושה אז גובה ממנו דמלוה על פה גובה מן היורשין, ודוקא בניכסי מלוג נסתפק אם הוא כלוקח וזכה בגוף הנכסים מיד או כיורש ולא זכה בגופן אלא לאחר מיתה, אבל בניכסי צאן ברזל שכתבה לו בכתובה פשיטא לן דלוקח הוי בהו, וזכה בגופן מיד דהא באחריותיה קיימי ואם פיחתו פיחתו לו ואם הוסיפו הוסיפו לו ובשומא מקבלן עליו, ופשיטא דאין בעל חוב גובה מהם כמו מלוה על פה, ולקמ' נמי לא פשטי' לה אלא מתקנת אושא דהיא בניכסי מלוג. 
אמ' ליה רב פפא לאו הינו דשלח רבין באיגרתיה מי שמת והניח אלמנתו ובת, אלמנתו ניזונות מנכסיו, פי' דבת היתה יורשת ואלמנתו ניזונת עליה בתנאי ב"ד, נישאת הבת אלמנתו ניזונת מנכסיו, פי' אם נישאת הבת וזכה בעלה בנכסיה כדין נכסי מלוג אלמנתו ניזונת מנכסיו, ולא אמרי' בעל בניכסי אשתו לוקח הוי ואין מוציאין למזון האשה מנכסים משועבדין, מתה הבת, א"ר יהודה בן אחותו של ר' יוסי ביר' חנינה על ידי היה מעשה ואמרו אלמנתו ניזונת מנכסיו, אי אמרת בשלמא יורש הוי משום הכי ניזונת מנכסיו, פי' שדין ירושה יש עליהן ולא דין לוקח ואלמנה ניזונת מן היורשין, אלא אי אמרת לוקח הוי אמאי ניזונת, פי' בין בחייה בין לאחר מיתתה והא אין מזון האשה גובה מן הלקוחות, אמר אביי ואי לאו דשלח רבין באיגרתיה אנן לא ידעינן דבעל יורש הוי ולא לוקח, והא תנן ואילו שאין חוזרין ביובל הבכורה [דף קלט עמוד ב] והיורש את אשתו, אלמ' יורש את אשתו לא הדר ביובל, ואי לוקח הוי ליהדר ביובל כדין כל לוקח אלא לאו ש"מ יורש הוי, אמ' ליה רבא והשתא דשלח רבין מי ידעינן דיורש הוי, והא"ר יוסי ביר' חנינה באושא התקינו האשה שמכרה ניכסי מלוג בחיי בעלה ומתה הבעל מוציא מיד הלקוחות, אי אמרת בשלמ' לוקח הוי משום הכי מפיק, אלא אי אמרת יורש הוי מי מצי מפיק, פי' חכמ' עשו הבעל כלוקח וכיון שהוא קנה נכסיה משעה שכנסה אין האשה יכולה למכור, שאם תעשה אותו יורש אין יורש אלא לאחר מיתה, ומה שמכרה בחייה מכרה אלמ' לוקח הוי. 
אלא אמר רב אשי בעל שויוה רבנן כיורש, ושויוה רבנן כלוקח, פי' לא לכל דבר הוא כיורש, ולא לכל דבר הוא כלוקח, גבי יובל שויוה רבנן כיורש משום פסידא דידיה, שלא יהא זקוק להחזיר נכסיה ליורשיה, גבי דר' יוסי ביר' חני' שויוה רבנן כלוקח משום פסידא דידיה, שלא יהא מכרה מכר, גבי דרבין שויוה רבנן כיורש משום פסידא דאלמנה, פי' דהיכא אזלינן בתר טיבותא דבעל כד לא מפסד לאחריני, אבל הכא דמפסד לאלמנה שויוה רבנן כיורש, והא גבי דר' יוסי ביר' חנינא דאיכא פסידא דלוקח ושויוה רבנן כלוקח, התם אינהו אפסידו אנפשיהו, דכיון דאיכא בעל לא איבעי להו למיזבן מאיתתא דיתבא תותי גברא, פי' והוא הדין נמי גבי לותה ואכלה דשויוה רבנן כיורש משום פסידא דמלוה, דהיכ' שויוה רבנן כלוקח וחשו לפסידא דידיה אף על גב דמפסיד לאחריני, היכא דאחריני אפסידו אנפשיהו דהינו לקוחות דזבנו מאיתתיה, אבל היכא דאחריני לא אפסוד אנפשיהו כגון אלמנ', וכגון המלוה שכשהלוה לה עדין לא היתה נשואה, לא חיישינן לפסידא דידיה, אלא שויוה רבנן כיורש משום פסידא דידהו, ורבי' יצחק מפאס זצוק"ל כתב ולא איפשיט, הילכך מלוה על פה לא גבי מיניה דבעל, ואיהו אפסיד אנפשיה דלא איבעי ליה לאוזופי לה בלא שטרא. ואינו נר' לי דפשיטותא מעלייתא פשיט ליה מאלמנתו ובת והיא היא, דכי היכי דאלמנה לא פשעה ולא אפסידא אנפשה, הם הכי נמי מלוה לא פשע ולא אפסיד אנפשיה, ולא מיקרי מפסיד אנפשיה אלא לקוחות דלא איבעי להו למיזבן ניכסי דאשה דיתבה תותי בעלה, אבל הכא שהלוה לה בעודה פנויה לאו מידי עבד דניפסיד ליה, הילכך לגבי דידיה יורש הוי וגבי מיניה. 
סליק פירקא 


פסקי רי"ד מסכת בבא בתרא (פרקים ו - י) - גמרא פרק ט - מי שמת [דף קלט עמוד ב] 
==============================
מי שמת והניח בנים כול', פי' אם היו הנכסין מרובין כשיעור שנאמר, אין כח לבנות לומ' לבנים הרי אנו מפרישין לעצמינו מזונות עד שנבגור והשאר יהיה לכם, אלא כל הנכסים עומדין בחזקת הבנים, ונושאין ונותנין ומתעסקין בהן, ואין לבנות עליהן אלא מזונות דבר יום ביומו, וכך משמע הבנים יירשו, כלומ' הרי כל הנכסים בחזקת הבנים. ואם היו הנכסים מועטין מזה השיעור, נוטלות הבנות מזונות לעצמן עד שיבגורו, והשאר יתנו לבנים, ואחר כך ישאלו על הפתחים. ובעינן וכמה הן מרובין, אמר רב יהודה אמר שמואל כל שייזונו אילו ואילו עד שיבגורו. איתמר נמי, כי אתא רבין א"ר יוחנן, ואמרי לה אמר רבה בב"ח א"ר יוחנן, כל שייזונו מהן אילו ואילו עד שייבגורו הן הן מרובין (ואינן) [ואינך] מועטין. 
ומתמהי' ואי ליכא כדי שייזונו מהן אילו ואילו עד שיבגורו, [דף קמ עמוד א] שקלן להו בנות לכולהו, ואמ' רבא מוציאין להן מזונות לבנות עד שיבגורו ושאר לבנים. 
פשיטא מרובין ונתמעטו, כבר זכו בהן יורשין, פי' כגון שהוזלו הקרקעות ואין בהן שיעור עכשיו כדי שייזונו אילו ואילו עד שיבגורו, כבר זכו בהן יורשין וכל הנכסים בחזקתן, ומפרנסין הבנות דבר יום ביומו עד שיתקיימו הנכסים. מועטין ונתרבו מאי, מי אמרינן כיון דהוו מועטין בשעת מיתת אביהן הרי הן בחזקת הבנות, ואם הוקירו לעצמן הוקירו, או דילמ' עד שלא יבואו לבית דין ויגבו אותם בחזקת יתמי קיימי. ת"ש דא"ר אסי א"ר יוחנן יתומים שקדמו ומכרו בנכסים מועטין מה שמכרו מכרו, ואין הבנות ניזונות ממשעבדי, אלמ' כל זמן שלא הגבום בית דין בחזקת יתומים הן. 
יתיב ר' ירמיה קמיה דר' אבהו וקא מיבעיא ליה, בעל חוב מהו שימעט בנכסים מרובים, מי אמרי' כל כמה דלא גבי לא ממעט, או דילמ' כיון שהוא עתיד לגבות ממעט, בת אשתו מהו שתמעט בנכסים, פי' אם תימצי לומר דבעל חוב ממעט משום דאפי' אי מיית גובין יורשיו, אבל המקבל עליו לזון את בת אשתו עד חמש שנים, אי מייתא לית להו ליורשיה למיגבי מזונות דידה, דדוקא לדידה אתני לפרנס ולא ליורשיה, והילכך לא ממעטא, אלמנתו מהו שתמעט בנכסים, פי' אם תימצי לומ' דבת אשתו ממעטא, משום דאפי' אם מינסבא אית לה, כדתנן נישאת בעלה חייב במזונותיה, והן נותנין לה דמי מזונות, אבל אלמנתו דאי מינסבא לית לה מזוני, לא ממעטא, וכגון שכתובתה היתה מועטת ולא הות ממעטא, ומזונותיה מרובין וממעטין, דהא אמרן אם תימצי לומ' בעל חוב ממעט, ולא גרעא כתובת אשה מבעל חוב. ומדקא מיבעיא ליה אלמנה מהו שתמעט בנכסים, ש"מ שאם לא היו הנכסים מרובין כל כך שייזונו הבנים והבנות עד שייבגורו והאלמנה כל ימי חייה הראויה לחיות, שאין האלמנה יכולה לומ' לבנים הרי אני נוטלת מזונות לעצמי כל ימי חיי והשאר יהיה לכם, אלא הולכת וניזונת על היתומים דבר יום ביומו, וכל הנכסים בחזקת היתומים, וזהו מה ששנינו בכתובות אלמנה ניזונת מניכסי יתומים כול', למימרא דלא מציא לאפרושי מן הנכסים כשיעור כדי חייה והשאר לבנים, אלא הנכסים עומדים בחזקת היתומים, והיא הולכת וניזונת עליהם, ומפני זה לא שנינו דין נכסים מועטין באלמנה ובנים, כמו ששנינו בבנים ובנות, שאין דין האלמנה אצל הבנים בנכסים מועטין ליקח מהן לעצמה כמו שעושות הבנות, אלא כל הנכסים בחזקת היתומים, והיא ניזונת מהם דבר יום ביומו, ואף על פי שכח האלמנה עדיף מכח הבנות, כדאמרינן לקמ' עשו אלמנה אצל הבת בנכסים מועטין כבת אצל האחין, הני מילי גבי בנות ומשום דאסתלקו להו בנים מהכא, אבל גבי בנים אין דינה אלא שתתפרנס מהן דבר יום ביומו, וכן בת אשתו נמי דבעי מהו שתמעט, מכלל דאינה יכולה לומ' תנו לי מזונותיי עד ה' שנים שפסק לי ביחד, אלא הולכת וניזונת יום ביום ואפי' בנכסים מועטין. ונראה לי שהטעם הוא מפני שכך התנה לאשתו, ואת תהא יתבא בביתי ומיתזנא מנכסיי, הילכך אין לה אלא להתפרנס מהם דבר יום ביומו, ולא שתקח מזונות ותלך לה, כמו ששנינו בכתובות אלמנה שאמרה אי איפשי לזוז מבית אבא, יכולין היתומין לומ' לה, אם את אצלינו יש לך מזונות, אם אין את אצלינו אין לך מזונות, מה שלא שנינו כן אצל הבנות, מפני שהבנות נוטלות הכל לעצמן בנכסים מועטין, וטעם הדבר הוא מפני שאינו כתוב בתנאי הבנות יהויין יתבן בביתי, דאם כן היה להן מדור כמו שיש לאלמנה, אלא כך הוא תנאם בנן נוקבן די יהויין ליכי מינאי יתזנן מנכסיי כול', הילכך בנכסים [מועטין] שקלן להו כולהו, אבל מיהו היכא דאיכא אלמנה עמהם תנאה קודם לתנאם, ודוקא היכא דאיכא בנים ובנות שנסתלקו הבנות מכח ירושה, אבל אי ליכא בנים כלל אלא בנות ואלמנה, דין הבנות בהן כדין הבנים, והנכסין בחזקתן, והיא ניזונת עליהן דבר יום ביומו עד שהיא באה לגבות כתובתה. 
[דף קמ עמוד ב] אלמנה ובת איזו מהן קודמת, אמ' ליה פשוט מהא חדא, דא"ר אבה א"ר אסי עשו אלמנה אצל הבת כבת אצל האחין בנכסין מועטין, מה בת אצל האחין בנכסים מועטים הבת ניזונת והבנים (ביה"ש: והאחין) ישאלו על הפתחים, אף אלמנה אצל הבת האלמנה ניזונת והבת תשאל על הפתחים. 
אדמון אומר בשביל שאני זכר הפסדתי, מאי קאמר, הכי קאמר בשביל שאני זכר וראוי אני לירש בנכסים מרובים הפסדתי בנכסים מועטין, א"ר גמל' רואה אני את דברי אדמון, אף  על גב דאמרי' בפ' שני דייני גזילות אמ' רב יצחק משמיה דחזקיה כל מקום שאמ' רבן גמל' רואה [אני] את דברי אדמון הלכה כמותו, בהא לית הילכת' כותיה, דסוגיא דשמע' אזלא כתנ' קמ', דהא כולהו אמוראי שקלי וטרו אליבא דת"ק שאם היו נכסים מועטין הכל הן של בנות. 
מתני'. הניח בנים ובנות וטומטום כול', ומקשינן דוחין אותו אצל הנקבות ושקיל כבת, והא קתני סיפא ילדה טומטום אינו נוטל, פי' והרי אמ' אם זכר מנה ואם נקבה מאתים, ואמאי קתני ילדה טומטום אינו נוטל, ממה נפשך יטול כפחות שבהן, אלא מדקאמ' אינו נוטל, ש"מ דטומטום אינו ספק זכר ספק נקבה, אלא בריה בפני עצמו הוא, ולא יקרא לא זכר ולא נקבה, והוא אמ' אם זכר ואם נקבה, וזה אינו לא זכר ולא נקבה אלא בריה בפני עצמו, והכא נמי אמאי שקיל מזונות כנקבה, ידחה אותו מדין הירושה דדילמ' לאו בן הוא, ומזונות נמי לא לישקול כבת משום דאיהו אתני בנן נוקבן, והאי לאו נקבה הוא ולא זכר אלא בריה בפני עצמו. אמר אביי דוחין אותו ואין לו, פי' כדתני בסיפא, ומתני' רישא וסיפא רשב"ג היא, אבל ודאי אם אין שם יורש אלא הוא, יורש את הכל, דלגבי ירושה לא כת' זכר ונקבה, אלא בן או בת, והטומטום ודאי או בן או בת הוא. ורבא אמ' דוחין אותו ויש לו, פי' דקסבר רבא דוחין אותו אצל הנקבות הכי משמ', דשקיל כנקיבות, דאו זכר או נקבה הוא. וסיפא דקתני ילדה טומטום אינו נוטל, היא רשב"ג, דאמר בריה הוא, ולא יקרא לא זכר ולא נקבה, ואתיא רישא דמתני' [כ]רבנן אמרי ספק הוא או זכר או נקבה, וסיפא כרשב"ג דאמר בריה בפני עצמו הוא ולא יקרא לא זכר ולא נקבה, וקימ' לן דהלכה כרבא וכרבנן דאמרי ספק הוא, ודוחין אותו ויש לו כבת. ומקשה [דף קמא עמוד א] למימרא דבת עדיפא ליה מבן, והאמ' ר' יוחנן משום ר' שמעון בן יוחי כל שאינו מניח בן הקדוש ברוך הוא מלא עליו עברה, שנ' ואיש  כי ימות ובן אין לו והעברתם את נחלתו לבתו, ואין העברה אלא עברה שנ' כי יום עברה היום ההוא, אמרי לעניין נחלה בן עדיף ליה, לענין הרויחא דבתו עדיפא ליה, משום דלא תתנוול. 
[דף קמא עמוד ב] ההוא דאמ' לה לדביתהו ניכסאי להאי דמיעברת, אמר רב הונא הוי מזכה לעובר והמזכה לעובר לא קנה, שעדיין לא בא לעולם. איתיביה רב נחמן לרב הונא, האומ' אם ילדה אשתי זכר יטול מנה, ילדה זכר נוטל מנה, אמ' ליה משנתינו איני יודע מי שנאה, דאפילו ר' מאיר דאמר אדם מקנה דבר שלא בא לעולם, הני מילי למי שישנו בעולם, למי שאינו בעולם מי שמעת ליה. 
[דף קמב עמוד א] איתמר רב נחמן אמר המזכה לעובר לא קנה, לכשתלד קנה. (גליון: פי' לכשתלד אשתי יטול הוולד כך וכך). ורב הונא אמר אף לכשתלד לא קנה, רב ששת אמר אחד זה ואחד זה קנה, דעובר בא לעולם קרינא ליה. 
[דף קמב עמוד ב] א"ר יצחק א"ר יוחנן המזכה לעובר לא קנה, ואם תאמר משנתינו הואיל ודעתו של אדם קרובה אצל בנו. אמר ליה שמואל לרב חנה בגדתאה פוק אייתי לי בי עשרה ואמינא לך באפיהו המזכה לעובר קנה. ומסיק תלמ' והילכת' המזכה לעובר לא קנה, וסתם פסק התלמוד, בין לאחר בין לבנו, ואפי' לכשתלד נמי לא קנה. והיינו דתנן בפ' יוצא דופן תינוק בן יום אחד נוחל ומנחיל, בן יום אחד אין, עובר לא, שאם אמ' אחד נכסיי לראובן ואם יהיה לו זרע יירשנו זרעו, ואם ימות בלא זרע יהיו לפל', אם הניח תינוק בן יום אחד, נוחל את אביו באילו הנכסים, ואחרי מותו מנחילם ליורשיו, אבל אם הניח אשתו מעוברת והפילה עובר לא קני, ונמצא שמת ראובן בלא זרע, והרי הם הנכסים של אותו פל', עיין בערך כ"ח בספר המכריע. 
אמר מר זוטרא בר יוסף משמיה דרבא, בן שנולד אחר מיתת אביו אינו ממעט בחלק בכורה, מאי טעמ' וילדו לו אמר רחמ' וליכא. בסורא מתנו הכי. בפומבדיתא מתנו, מר בר רב יוסף משמיה דרבא אמר בכור שנולד אחר מיתת אביו אין נוטל חלק בכורה שנ' יכיר, והא ליתיה דיכיר. ופסיק תלמוד' הילכת' כהני תרי לישני דמר בר רב יוסף. 
ההוא דאמ' לדביתהו ניכסי לבני דיהויין ליכי מינאי, אתא בריה קשישא וקא בכי ליה אמ' וההוא גברא מה תהא עליה, אמ' ליה זיל קני כחד מינייהו, פי' בריא היה ועל ידי הקינין היה מקנה להן, הנהו ודאי לא קנו דהא ליתנהו, האי דאיתיה קנה אי לא קנה, פי' ואי קנה שקיל מתנתו ושקיל נמי חלק ירושתו, ואסיקנא דלא קנה [דף קמג עמוד א] דהוה ליה קנה כחמור, וכי היכי דאינהו לא קנו איהו נמי לא קני, ודוקא משום דאקני להו ברישא והדר אקני ליה כחד מיניהו משום הכי לא קנה, דהוה ליה קנה כחמור, שכמו שקניינם בטל גם קניינו בטל, אבל אילו אמ' אדם לחברו קנה ממני מעכשיו, שבעת מותו תיטול מנכסיי כאחד מבניו שימצאו לי, הכי נמי דקנה, וזהו מה שאמרנו בפירקין דלעיל שלח ליה רבא לרב יוסף בר חמא, האומר תיטול אשתי כאחד מן הבנים נוטלת כאחד מן הבנים, אמר רבא ובנכסים של עכשיו ובבנים הבאים לאחר מיכן. 
איתמר קנה כחמור לא קנה, אתה וחמור רב נחמן אמר קנה מחצה, רב המנונא אמ' לא קנה כלום, רב ששת אמר קנה הכל, וקימ' לן הלכה כרב נחמן בדיני. 
ההוא דאמר לה לדביתהו ניכסיי ליך ולבנייך, אמר רב יוסף קנה פלגא, אמר רב יוסף מנא אמינא לה דתניא ר' אומר והיתה לאהרן ולבניו, מחצה לאהרן ומחצה לבניו. הוה עובדא ואגבי שמואל פלגא, בטבריה ואגבי ר' יוחנן פלגא. ופסיק תלמוד' [דף קמג עמוד ב] והילכת' כרב יוסף בשדה קניין ומחצה. 
ההוא גברא דשדר פיסקי דשיראי לביתיה. אמר רב אמי הראוי לבנים לבנים, והראוי לבנות לבנות, ולא אמרן אלא דלית ליה כלתא, אבל אית ליה כלתא לכלתיה שדר. ואי בנתיה לא נסיבן, לא שביק בנתיה ומשדר לכלתיה. 
ההוא דאמר להו ניכסיי לבניי, הוה ליה ברא וברתא, מי קרו אינשי לברא חד בניי אי לא, והאי דאמר בניי כלל גם הבת עמו, אמר רבה ובני פלוא אליאב, רב יוסף אמר ובני איתן עזריהו. 
ההוא דאמר להו ניכסיי לבניי, הוה ליה ברא ובר ברא, מי קרו אינשי לבר ברא ברא אי לא, פי' אילו היו לו שנים בנים וגם היו לו בני בנים פשיטא לן שאין אדם קורא בני בניו בני במקום שיש לו בנים, אלא מפני שלא היה לו אלא בן אחד, והוא אמ' לבניי בלשון רבים, חלקו בו אם דעתו נמי על בר בריה, רב חביבא אמר קרו אינשי לבר ברא ברא, מר בר ר' אשי אמר לא קרו אינשי לבר ברא ברא, תניא כותיה דמר בר רב אשי המודר הנאה מבנים מותר בבני בנים. 
מתני'. הניח בנים גדולים וקטנים כול'. פי' דוקא גדולים וקטנים, דקטנים לאו בני מיעבד נינהו, להכי אם פירשו הוא לעצמן, ולא דמו לשותף דלא מצי למיפלג בלא דעתא דחבריה, דהתם תרויהו מצו עבדי, אבל הכא קטנים לא מצו עבדי, אבל אם היו כולן גדולים, הוה ליה כיורד לתוך שדה חברו שלא ברשות. 
אמר רב חביבא בריה דרב יוסף משמיה דרבא, לא שנו אלא ששבחו נכסים מחמת נכסים, אבל שבחו נכסים מחמת עצמן השביחו לעצמן. פי' השביחו הקרקעות ושוין עכשיו יותר ממה שהיו שוין בעת מיתת אביהן, אם אותו השבח בא מחמת ניכסי אביהן, שהניח מעות והם לא טרחו אלא להכניס פועלין ולהוציא פועלין, טורח כזה מסתמא מוחלין, ואם פירשו, הכל כפי מה שפירשו, אבל אם טרחו כל הימים לחפור וליטע ולגדור, טורח כזה לא מחלו. איני והאמר ר' חנינה אפי' הניח להן אביהן אודייני [דף קמד עמוד א] השכר לאמצע, והא אודייני מחמת עצמן הוא. פי' אודייני הוא בור גדול וכיסויו עליו, ומוכר את מימיו ומשתכר בהן, וצריך שומר שיעמוד עליו כל היום לשומרו שלא יפול בו שום ליכלוך, ודמי להשביחו נכסים מחמת עצמן, שטורחין בו כל היום ושומרין אותו, ומהדר שאני אודייני דלנטורי עבידא, דאפי' קטן נמי מצי מנטר לה, פי' בודאי עבודת קרקעות כגון לחפור וליטע ולגדור דלא מצו קטנים למיעבד לא מחלי, אבל נטירותא דאודייני אי הוו מודעי להו דקטנים נמי מנטרי בהדיהו, הילכך השתא דנטרי אינהו מחלי. 
ואם אמרו ראו מה שהניח כול'. רב ספרא שבק אבוה זוזי, שקלינהו רב ספרא עבד בהו עיסקא, תבעוה אחי לדינא קמיה דרבא, אמר רבא רב ספרא גברא רבה הוא לא שביק גירסיה וטרח לאחריני, פי' טורח הזוזים להשתכר בהן דומה למכניס ומוציא פועלין, ואי לאו דרב ספרא גברא רבה הוא מסתמ' הוה מחיל, וכן נמי טורח להשכיר בתים ומרחץ וריחים וכלים ובהמה הוא דומה לטורח מכניס ומוציא פועלין, שאע"פ שאין הקטנים יכולין לעשותו מוחלין הן. 
וכן האשה שהשביחה כול', אשה מאי עיבידתה, פי' מה חלק יש לה בנכסים, אינה אלא בעלת חוב לגבות מהן, וכל זמן שלא גבתה קרקע בכתובתה כל מה שמשבחת בקרקעות של יתומים הוא, אף על פי שאמרה כי לעצמי אני עושה אינו כלום, עד שתיקרע כתובתה ותאבד  מזונותיה, ואם גבת קרקע בכתובתה אף על פי שלא פירשה, אם השביחתו לעצמה השביחתו, ולא ימצא  דין זה הווה באלמנה כלל, אמר ר' ירמיה באשה יורשת, פי' כגון ראו' שנשא את בת שמע' ומת ראובן בלא בנים, ובנות שמעון יורשות אותו, נמצאת עכשיו אשת ראובן יורשת נכסיו עם אחיותיה, ומהו דתימ' כיון דלאו דרכה למיטרח אף על גב דלא אמרה כמאן דאמרה דמיא,  קמ"ל. ואם אמרה ראו מה שהניח לי בעלי כול', דמהו דתימ' כיון דשביחא לה מילתא, דאמרי קא טרחה קמי יתמי, אחולי מחלה, ואף על גב דאמרה כמאן דלא אמרה דמי, קמ"ל. 
א"ר חנינא המשיא אשה לבנו גדול בבית קנאו, ודוקא גדול, ודוקא בתולה, ודוקא השיאו ראשון, ודוקא אשתו ראשונה. פשיטא ייחד לו בית ועלייה על גביו, בית קנה ועלייה לא קנה, שאין העלייה בטלה לבית, בית ואכסדרה מהו, שני בתים זה לפנים מזה מהו, פי' ואם תימצי לומר דאכסדרה בטילה לבית, דלאו בת מידר בגוה היא אלא היא יציאה וכניסה לבית, אם היו שני בתים זה לפנים מזה וייחד לו הפנימי, והרי הוא יוצא ונכנס על החיצון, בטל החיצון אצל הפנימי, או דילמ' כיון דלא ייחד לו אלא הפנימי, לא קנה אלא הפנימי, תיקו. מיתיבי ייחד לו בית וכלי בית, כלי בית קנה, בית לא קנה, א"ר ירמיה כגון שהיה אוצרו של אביו צבור בתוכו, פי' כיון שלא פינהו לא קנאו. נהרדעאי אמרי אפי' שובכא דיוני, פי' ופינה לו השובך, אלא שהיונים מקוננים בחורים. רב פפא אמ' אפי' אציצא דהרסנא. מר זוטרא אנסביה לבריה ותלא ליה סנדלא, רב אשי אנסביה לבריה ותלא ליה אשישא דמישחא. 
אמר מר זוטרא הני תלת מילי שוונהו רבנן כהילכתא בלא טעמא, חדא הא, אידך דאמר רב יהודה אמר שמואל הכותב כל נכסיו לאשתו לא עשאה אלא אפיטרופיא, ואידך, דרב הונא, דאמר רב הונא אמר רב האומר לחברו מנה לי בידך תנהו לפל' במעמד שלשתן קנה, פי' דוקא משום דאמר לו תנהו צריך במעמד שלשתן, דשליחא שוייה, והילכך אם אינו שם יכול הנותן לחזור בו כל זמן שלא נתנו, ואם הוא שם קנאו בדיבור בעלמ', ואף על פי שלא  משך, אבל אם אמר לו זכה בו בעבור פל', אף על פי שאין שם אותו פל' זכה, דזכין לאדם שלא בפניו. 
מתני'. האחין השותפין שנפל אחד לאומנות נפל לאמצע, חלה ונתרפא כול', פי' האחין השותפין בממון אביהן שעדין לא חלקו. תנא מאי אומנות, לאומנות המלך. ת"ר אחד מן האחין שמינוהו גבאי או פולימוסטוס, אם [מחמת] האחין לאחין, אם מחמת עצמו לעצמו, פי' אם מחמת כל האחין לקחוהו, שהיה להן חוק ליטול מכל בית ובית אחד, אז נפל לאמצע, אבל אם מחמת עצמו לעצמו, ואף על פי שהן שותפין, שכל אונס שיארע לאחד מן השותפין, בין אם עומדין בעיר, בין אם יוצאין חוץ לעיר להרויח, הכל הוא לעצמו, וסיפא דמתני' דקתני חלה ונתרפא נתרפא משל עצמו, ארישא קאי, והכי קאמר אף על גב  דנפל לאומנות מחמת כל האחין, אם חלה שם באותה האומנות ונתרפא, נתרפא משל עצמו, ומפרש בגמ' לא שנו אלא שחלה בפשיעה, אבל באונס נתרפא מן האמצע, ודוקא כשנפל מחמת כל האחין, אבל אם מחמת עצמו, אפי' חלה באונס, נתרפא משל עצמו ואף על פי שהן שותפין,  שכל אונס שיארע לאחד מן השותפין לעצמו הוא, והוא הדין אם מצא מציאה, ואף על פי שאין  להן עסק אחר כי אם עסק השותפות. היכי דמי בפשיעה, כדר' חנינה דא"ר חנינה הכל בידי שמים חוץ מצינים פחים שנ' צינים פחים בדרך עיקש שומר נפשו ירחק מהם. 
ת"ר אחד מן האחין שנטל מאתים זוז מן האמצע, והלך ללמוד תורה או ללמוד אומנות, יכולין האחין לומ' לו אם את אצלינו יש לך מזונות, ואם אין את אצלינו אין לך מזונות. פי' אף על פי שהאחין ניזונין מתפושת הבית, ואלה הזוזים שלקח יחשבם לחלקו, ועדין לא חלקו, אינן נותנין לו מזונות. ומקש' וליתבו ליה כל היכא דאיתיה, כיון שהן ניזונין מתפושת הבית, מסייעא ליה לרב הונא, דאמר רב הונא ברכת הבית ברובה, וליתבו ליה לפי ברכת הבית, אין הכי נמי, פי' כל מה שצריך לו אינן נותנין לו, אבל לפי ברכת הבית נותנין לו. 
מתני'. האחין שעשו מקצת שושבינות כול', פי' דרך החתנים כשאדם נושא אשה באין אוהביו ועושין לו שושבינין, ושולחין לו דורנות ואוכלין ושמחים עמו, והיום ומחר כשאהובו נושא אשה גם זה עושה לו שושבינו', ומשלם לו כפי מה שעשה לו, ואם לא ישלם לו תובעו בדין ונותן לו, שכך היתה דרך השושבינות, אבל השולח לחברו כדי יין וכדי שמן בלא דרך שושבינות, אינן נגבין בבית דין מפני שהן גמילות חסדים, שנהגו העולם לכבד זה את זה, ולא על דעת שיחזיר לו הוא עושה, הילכך אם אין חברו שולח לו, אינו יכול לכופו בדין, אבל השושבינות נהגו ביניהן שיוכל לתובעו בדין, ועכשיו אם ראובן שלח חנוך בנו לעשות שושבינות לשמע', ולקח מממון אביו ועשה לו שושבינות, היום ומחר כשישא חנוך אשה וישלם לו השוש', הרי היא לאמצע לכל האחין, שכיון שהיא נגבת בבית דין, הויא לה כמו מלוה, וכאילו הילוה אביהן מממונו לאחד וגבו אותה ממנו לאחר מיתת אביהם דמי. 
ורמינהי שלח לו אביו לשושבינות חוזרת לו, נשתלחה לאביו שושבינות חוזרת מן האמצע, פי' זהו שלח לו, ששלח ראובן חנוך בנו להיות שושבין לשמעון, ואחרי מותו של ראובן נשא חנוך אשה והחזיר לו שמעון השושבינות, חוזרת לו. והיא של חנוך לבדו, ולא של כל האחין, ואף על פי שחנוך כשעשה לשמע' עשה מממון אביו, והיא חשובה מלוה, אפי' הכי  חוזרת לו, דכיון שאמ' ראובן לחנוך לך עשה שושבינות לשמע', זיכהו באותם הנכסים, וכאילו פירש לו שיהיו לך במתנה דמי, והיכי תנן במתני' דחוזרת לאמצע. נשתלחה לאביו שושבינות הוא שראובן השיא חנוך בנו בחייו, והיה עושה לו אביו כל צרכי הוצאתו, ושלח לו שמע' שושבינות לזה חנוך, ואחרי מות ראו' נשא שמע' אשה, וצריך חנוך להחזיר לו השושבינות, מחזיר לו מן האמצע, דכיון דשושבינות שעשה לו שמע' בחיי אביו עשה, נמצא שכל האחין אכלו ממנה, ושמע' בעבור כבוד ראובן עשה לחנוך בנו, הילכך מממון ראובן היא חוזרת. קתני מיהת רישא שלח לו אביו לשושבינות חוזרת לו, ופריק רב אסי לא קשיא כאן בסתם כאן במפרש, פי' ברית' דתני חוזרת לו היא במפרש, כגון שפירש ראובן ואמ' חנוך בני לך ועשה שושבינות לשמע', שכיון שפירשו בשם זיכה אותו בכל אותם הדורנות, והילכך חוזרין לו, ומתני' דקתני חזרה לאמצע, היא בסתם, כגון שלא פירש ראובן איזה מהן ילך, אלא כך אמר סתם ילך אחד מכם וייעשה לו שושבין, עכשיו אם הלך חנוך ועשה, לא זיכהו אביו באותה השושבינות, והילכך חוזרת לאמצע. והתניא בניחותא, שיש חילוק בין סתם ובין מפרש, דתניא שלח לו אביו שושבינות חוזרת לו. שלח אביו שושבינות סתם חוזרת לאמצע. 
ושמואל אמר הכא ביבם עסיקינן, דאין נוטל בראוי כבמחוזק, פי' קסבר שמואל כל כמה דעביד חנוך שושבינות בחיי ראובן אביו לשמע', אף על פי שלא פירש לו לך אתה עשה לו,  אלא אמ' סתם ילך אחד מכם ויעשה לו, כל מי שילך ויעשה זיכה אותו באותם הדורנות. וכשהלך חנוך ועשה זכה באותה השושבי', ומאי דתני בבריתא שלח אביו שושבינות סתם, הכי מיפרש', שלא ייחד השושבינות לאחד מבניו, אלא הוא שלח לשמע' שושבינות על שמו, והיום ומחר עתיד שמע' לשלם לו כשישיא אחד מבניו. ואם מת ראובן ונשא חנוך אשה והחזיר לו שמע' שושבינות, ההיא ודאי חוזרת לאמצע, שהרי לא זיכה ראובן שום אחד מבניו באותה השושבינות, אבל לעולם כל זמן שאחד מן הבנים עשה שושבינות בחיי אביו, בין אמ' לו בפירוש לך אתה עשה, בין אמ' ילך אחד מכם ויעשה, כשהולך אחד מהן ועושה, ומתרצה אביו, זכה באותה השושבינות, ומתני' דתני חוזרת לאמצע, ביבם עסיקינ', כגון שנשא חנוך אשה ומת קודם שהספיק שמע' להחזיר לו השושבינות, והלך פלוא וייבם את אשתו, ושמע' החזיר לו השושבינות, אז חוזרת לאמצע, שאין היבם יורש בראוי כבמחוזק. ורב אסי לא ניחא ליה האי תירוצא ולפרש בריתא דתני סתם כדפרש' שמואל, שאין דרך לעשות שושבינות אלא הפנוי, שעתיד לשלם לו, ולא ראובן שכבר נשא, הילכך לא מיפרשא הך בריתא אלא כגון ששלח על יד אחד מבניו. 
ומקשה לשמואל, ולימ' תנו לי שושביני ואשמח עמו, פי' כמו שהוא בחופתי שמח כך אני רוצה לשמוח בחופתו, ועכשיו שמת קודם שאשלח לו, אהיה פטור, ותירץ רב יוסף [דף קמה עמוד א] הכא במאי עסיקי' כגון ששמח עמו שבעת ימי המשתה ולא הספיק לפורעו עד שמת. 
תניא המארס את האשה, בתולה גובה מאתים ואלמנה מנה, מקום שנהגו להחזיר קידושין מחזירין, מקום שנהגו שלא להחזיר אין מחזירין דברי ר' נתן, פי' מקום שנהגו להחזיר זהו מקום שלא גזרו שמא יאמרו קידושין תופשין בקרובותיה, שמן הדין הוא שמחזירין היכא דלא גזרי, אבל מקום שנהגו שלא להחזיר אין מחזירין, משום גזירה כדלקמ', ואין טענת קידושין נוהגת אלא כשלא כנסה, דאומ' הבעל על דעת לכונסה נתתי, אבל אחר שכנסה אינו יכול לתובעם. ר' יהודה הנשיא אומר באמת אמרו מקום שנהגו להחזיר מחזירין, מקום שנהגו שלא להחזיר אין מחזירין, ומקשה ר' יהודה הנשיא הינו ת"ק, אלא לאו תנו לי בעלי ואשמח עמו איכא ביניהו, וחסורי מיחסרא והכי קתני, המארס את האשה בתולה גובה מאתים ואלמנה מנה, דהדר ביה איהו ומגרש לה, פי' וקידושין לא מהדרא ליה כיון דאיהו מגרש לה, מתה, מקום שנהגו להחזיר קידושין, ולית להו גזירה, מחזירין לו יורשי האשה, אבל מקום שנהגו שלא להחזיר משום גזירה, אין מחזירין, מת הוא, אין מחזירין ליורשיו, מאי טעמ' יכולה היא שתאמר תנו לי בעלי ואשמח עמו. ואתא ר' יהודה הנשיא למימ' באמת אמרו בין מתה היא, בין מת הוא, מקום שנהגו להחזיר, ואין להן גזירה, מחזירין, ולא מציא אמרה תנו לי בעלי ואשמח עמו, מקום שנהגו שלא להחזיר משום גזירה, אין מחזירין, ומהדר לא, דכולי עלמ' יכולה היא שתאמר תנו לי בעלי ואשמח עמו, ודמת הוא כול' עלמ' לא פליגי דאין מחזירין מפני טענה זו, כי פליגי כשמתה היא, ובקידושין לטיבעון ניתנו קא מיפלגי, דר' נתן סבר קידושין לאו לטיבעון ניתנו, ור' יהודה הנשיא סבר קידושין לטיבעון ניתנו, פי' ר' נתן סבר קידושין לא ניתנו לאיבוד וטיבעון מיד, אלא אדעתא דהכי נתנן לה שיכנסנה, וכיון שמתה ולא זכה לכונסה, מקום שנהגו להחזיר קידושין ולית להו גזירה מחזירין, ור' יהודה הנשיא סבר קידושין לטיבעון ואיבוד ניתנו, משעה שנתנן לה ונתקדשה לו, ושוב אינו יכול לתובעם, דלאו אדעתא לכונסה נתנם אלא כדי שתתקדש לו, והרי נתקדשה לו, הילכך אף על גב דמתה  אין מחזירין, ומקשה והא מקום שנהגו להחזיר מחזירין קתני פי' גם בדברי ר' יהודה הנשיא קתני מקום שנהגו להחזיר מחזירין, והיכי אמרת דקסבר לטיבעון ניתנו, ומהדר הכי קאמ' וסבלונות ודאי מקום שנהגו להחזיר מחזירין, פי' הקידושין אין מחזירין, דלטיבעון ניתנו, אבל הסבלונות ששלח לה הן נידונין כפי מנהג המקום, אם חייבין יורשיה להחזירן ואם לאו. אמר רב פפא הילכתא בין שמת הוא, ובין שמתה היא, ובין דהדר ביה איהו, מוהרי הדרי, קידושי לא הדרי, הדרא בה איהי אפי' קידושי הדרי. אמימר אמר קידושי לא הדרי, גזירה שמא יאמרו קידושין תופשין באחותה. פי' מוהרי הם סבלונות מרובין ששלח לה כדי שיבואו עמה לביתו כדאמרי' לקמ', הנהו ודאי הדרי, ואף על גב  דהדר ביה איהו, משום דאמרינ' אדעתא דהכי שדר לה שיכנסנה ויביאם עמה, השתא דהדר ביה וגרשה לא אקני לה, הילכך מהדרא להו, אבל קידושי לא הדרי דלטיבעון ניתנו, אבל אי הדרה בה איהי, שהפשע יבוא בעבורה, אפי' קידושי (לא) הדרי, ואמימר אמר אף על גב דמן דינא הוה דליהדרו קידושין כיון דהדרה בה איהי, אפי' הכי לא הדרי, משום גזירה שמא יאמרו קידושין תופשין באחותה. רב אשי אמר גיטה מוכיח עליה, והא דרב אשי ברותא היא, דאיכא דשמע בהא ולא שמע בהא. וכך הלכה דקידושי לא הדרי, משום גזירה שמא יאמרו קידושין תופשין באחותה. 
שהשושבינות נגבת בבית דין, ת"ר חמשה דברים נאמרו בשושבינות, ניגבת בבית דין, וחוזרת בעונתה, ואין בה משום ריבית, ואין השביעית משמטתה, ואין הבכור נוטל בה פי שנים. ניגבת /נגבית/ בבית דין וחוזרת בעונתה, מאי טעמ' כמלוה דמיא, פי' כמלוה שיש לה זמן קבוע, ואין בה משום ריבית, דלאו אדעתא דהכי יהב ליה, פי' לא נתן לו כדי שישלם לו יותר, הילכך אם מרצונו שלח לו יותר אין בו משום ריבית, [דף קמה עמוד ב] ואין השביעית משמטתה, דלא קרינא בה לא יגוש, פי' עד שישא אשה, ואין הבכור נוטל בה פי שנים, דהוה ליה ראוי ואין הבכור נוטל פי שנים בראוי כבמחוזק. 
אמר רב כהנא כללא דשושבינותא, הוה במתא איבעי ליה למיתא, שמע קל טבלא איבעי ליה למיתא, לא שמע קל טבלא איבעי ליה לאודועיה, לא אודעיה תרעומת אית ליה שלומי משלם, פי' אף על פי שלא הודיעו לא נפטר מן התשלומין ותרעומת אית ליה משום דלא אודעיה,  ועד כמה, אמר אביי נהוג בני גנונא עד זוזא אתא בכריסיה אכליה, עד ארבעה משלם פלגא, מיכן ואילך כל חד וחד לפי חשיבותיה, פי' אם הראשון הביא לו דורון בזוז אחד בכריסיה אכליה, ואם עכשיו לא הודיעו פטור מלשלם, שהוא אומר לו אם הייתי עושה לך כמוך הייתי בא ואוכלו, עכשיו שלא באתי איני משלם לך כלום, ואם עשה לו הראשון שני זוזים או שלשה עד ארבעה משלם פלגא, בעבור שלא הודיעו ולא אכל עמו מנכין לו חצי השושבינות בעבור שלא אכל עמו והחצי משלם, ואם עשה לו יותר מארבעה זוזי וזה לא הודיעו, שמין אותו כפי חשיבותו ואומרין, אם היה הולך שם בדורון גדול כזה כמה היה מאכילו, ועכשיו שלא הודיעו ולא אכל עמו מנכין משושבינותו כל ששמין בית דין כמה היה מאכילו לפי חשיבותו והשאר מחזיר לו. 
ת"ר עשה עמו בפומבי וביקש לעשות עמו בצינעה, יכול לומר לו בפומבי אני עושה עמך כדרך שעשיתה עמי, עשה עמו בבתולה וביקש לעשות עמו באלמנה, יכול לומר לו בבתולה אני עושה עמך כדרך שעשית עמי, עשה עמו בשנייה ובקש לעשות עמו בראשונה, יכול לומר לו לכשתשא אשה אחרת אעשה עמך. 
מתני'. השולח סבלונות לבית חמיו כול'. פי' סבלונות הן דורנות ומנחות של מיני מאכל ומשתה, ואם אכל שם סעודת חתן בדינר, והיום ומחר מת הוא או מתה היא אינן ניגבין, אבל אם לא אכל בבית חמיו סעודת חתן בדינר, הרי אילו ניגבין. שלח סבלונות מרובין שיבואו עמה לבית בעלה כול', פי' אם שלח לה מיני תכשיטין שאינן עשויין ליבלות בעודה בבית אביה, אלא שלח לה על דעת שתביאם בביתו, הרי אילו נגבין, ואף על פי  שאכל שם סעודת חתן בדינר, דסבלונות מרובין לא מימחלי באכילת סעודת חתן, סבלונות מועטין שתשמש בהן בבית אביה אינן ניגבין, פי' אם שלח לה מיני תכשיטין קלין שתשתמש בהן בבית אביה, הרי הן כמו מאכל ומשתה, ואם אכל שם סעודת חתן בדינר אינן ניגבין אלא הן נמחלין, אבל אם לא אכל שם סעודת חתן בדינר הן ניגבין הכל. 
[דף קמו עמוד ב] יתיב רב אויה סבא קמיה דרב פפא וקאמ', בין שמתה היא בין שמת הוא, ואפי' הדר ביה איהו, סבלונות הדרי, מאכל ומשתה לא הדר, הדרה בה איהי, אפי' כישא דירקא הדרא. פי' סבלונות קורא לאותם שאינן עשויין ליבלות, אבל העשויין ליבלות דינן כדין מאכל ומשתה ולא הדרי אם אכל שם סעודת חתן בדינר, והאי דנקט מאכל ומשתה, משום דקא בעי למימר הדרא בה איהי אפי' כישא דירקא הדר, ואתא לאשמועינן דמאי דתנן במתני' דמאכל ומשתה וסבלונות מועטין דאינן ניגבין אם אכל שם סעודת חתן, דוקא היכא דמת הוא או היא או הדר ביה איהו, דאין כאן פשיעת האשה כלל, אבל היכא דהדרה בה איהי אפי' כישא דירקא הדר ולא מימחלי אף על גב דאכל שם, דאדעתא דתיקום קמיה שדר לה ולאו דתיהדר בה, וזהו הפסק שעשה רב פפא למעלה בין שמת הוא בין שמתה היא ובין דהדר ביה איהו, מוהרי הדרי הם סבלונות מרובין שאינן עשויין ליבלות, אבל סבלונות העשויין ליבלות דינן כמו מאכל ומשתה לכל דבר. 
אמר רבא דוקא דינר, אבל פחות מדינר לא, פשיטא דינר תנן, מהו דתימ' הוא הדין דאפילו פחות נמי, והאי דקתני דינר אורחא דמילתא קתני, קמ"ל. ומיבעיא להו אכל תנן, שתה מהו, הוא תנן, שלוחו מהו, פי' אם שלח שם שלוחו וכיבדוהו ואכל שם בדינר, נמחלין הסבלונות באכילת שלוחו אי לא. שם תנן, שיגרו לו מהו, פי' אם שיגרו לו מנחות מבית חמיו לביתו שוה דינר, נמחלין באותן המנחות אי לא. ת"ש דאמר רב יהודה אמר שמואל מעשה באדם אחד ששיגר לבית חמיו מאה קרונות של כדי יין וכדי שמן, וכלי כסף וכלי זהב וכלי מילת, ורכב בשמחתו והלך ועמד על פתח בית חמיו, והוציאו לו כוס חמין ושתה, ואחר כך מת, וזו הלכה העלה ר' אחא שר הבירה לפני חכמ' לאושא ואמרו, סבלונות העשויין ליבלות אינן ניגבין, ושאינן עשויין ליבלות ניגבין, ש"מ אפי' שתה. פי' סבלונות העשויין ליבלות הם המאכל והמשתה וסבלונו' מועטין שתשמש בהן בבית אביה, והן נמחלו בשתיית אותו הכוס, אבל סבלונות שאינן עשויין ליבלות כגון כלי כסף וכלי זהב וכלי מילת לא נמחלו, אבל שלוחו ושיגרו לו לא איפשיטו. 
איבעיא להו מהו שתשלש, פי' אם אכל חצי דינר מהו שתשלש וימחלו לה חצי הסבלונות, או דילמ' כל פחות מדינר ולא כלום הוא ומהדרא כולהו, ותו בעי שבח סבלונות מהו, פי' היכא דלא אכל שם בדינר דהדרי, אם הוקרו הסבלונות מהו שתחזיר כל השבח, או דילמ' לא מהדרא אלא לפי מה שהיו שוין בשעה ששלחם, תיקו. 
בעי רבא סבלונות העשויין ליבלות ולא בלו, מהו, פי' אם אכל שם סעודת חתן שהן נמחלין סיבלונות מועטין שתשמש בהן בבית אביה שהן עשויין ליבלות, אם לא בלו והם בעולם, הדרי אי לא הדרי, מי אמרי' משעה ששלחם ואכל סעודת חתן בדינר כבר נמחלו ולא הדרי, או דילמא דוקא מה דבלה מיניהו נמחל, אבל מה שנשאר ולא בלה הדר, ואיתוקם בתיקו, וכל תיקו דממונא קולא לגבי נתבע, ולא הדרי. 
אמר רב יהודה אמר רב מעשה באחד שאמרו לו אשתו טורטנית היא, פי' חוטמה אטום ואינה מריחה, נכנס אחריה לחרבה לבודקה, אמר לה ריח צנון אני מריח בגליל, אמרה ליה מאן יהיב לן מכותבות דיריחו ואכלינן ביה, פי' גם אני מריחה כמוך, ומי יתן והיו לנו כותבות מתוקות והיינו אוכלין עם הצנונות שהן חריפים, ונפלה עליה חרבה ומתה, ואמרו חכמ' הואיל ולא נכנס אחריה אלא לבודקה מתה אינו יורשה. פי' ארוסה הייתה, והיה רוצה ליורשה מפני שנכנסה עמו לבית הסתר כדאמרי' בכתובות. ואמרו חכמ' הואיל וכניסה זו לא היתה אלא כדי לבודקה, ולא להתיחד עמה, אין זו כניסת נישואין. ויש לומר נשואה הייתה וה"ג: הואיל ונכנס אחריה לבודקה, והיה בדעתו לגרשה, אם מתה אינו יורשה, שהמורד על אשתו ומתה אינו יורשה כיון שאינו נוהג עמה כשורה. 
אמר רב הונא בריה דרב יהושע ושמין לה דמי בשר בזול, פי' היכא דהדרה איהי דאפי' כישא דירק' הדר, אי נמי דלא אכל שם סעודת חתן דאפי' מאכל ומשת' הדרי, אז שמין לה דמי בשר בזול, שהוא כל זוזא בארבע דנקי, שמחזרת שני השלישים ושליש השלישי אינה מחזרת, שאילו היתה יודעת שהיא עתידה להחזיר לא היתה אוכלת אותם. 
מתני'. שכיב מרע שכתב כל נכסיו כול'. פי' שכיב מרע שכתב נכסיו לאחרים סתם ולא פירש לאחר מיתה, אם לא שייר קרקע כל שהו, אלא כתב להם כל נכסיו, אף על פי שלא  פירש כי לאחר מיתה הוא נותן, אנן אמדינן דעתיה דמדלא שייר לעצמו כלום ש"מ דעתיה הוה לממת, וכל מה שנותן לאחר מיתה הוא נותן, והילכך אין מתנתו קיימת, שאם עמד מחוליו מתנתו בטילה, דכאילו התנה ואמ' להן אם מתי דמי, אבל ודאי אם מת מתנתו קיימת, ואף על גב דקימ' לן שאין מתנה לאחר מיתה, והבריא שאמ' נכסיי לך לאחר מיתתו לא אמ' כלום, משום דבענן שבעת קניית המתנה יהיה המקנה בעולם, לגבי שכיב מרע מתנתו קיימת כדבענן למימר לקמ', דדברי שכיב מרע ככתובין וכמסורין דמו, אבל אם שייר קרקע כל שהו מתנתו קיימת, שאע"פ שעמד אינו חוזר, דכיון דשייר לעצמו דעתו לחיות, וכיון שדעתו לחיות לא נתן לאחר מיתה, אלא מעכשיו נתן, ומתנתו היא קיימת, כדין הבריא שהוא נותן סתם שמתנתו קיימת מעכשיו, כך היא זו מתנת שכיב מרע, ולקמ' בענן למימ' דמתנת שכיב מרע במקצת בעיא קנין כמו הבריא, ולא אמרי' בה דברי שכיב מרע ככתובין וכמסורין דמו, כיון שבדעתו לחיות, אלא דינו כדין בריא לכל דבריו, ובעיא קנין, אבל היכא דלא שייר קרקע כל שהו, אף על גב דקנו מיניה, אם עמד חוזר, דכיון דלא שייר כלום בידוע שלא  היה קנין אלא לאחר מיתה, והאי דקתני כתב, לאו דוקא, אלא האי כתב, אמר הוא, דהא קימ' לן דברי שכיב מרע ככתובין וכמסורין דמו, והאי דקרי ליה כתב משום דמצוה לפני עדים ואותם העדים כותבין הצואה שלא יוכלו היורשים לכפור, משום הכי קרי לה כתב, אבל לעולם לא מיירא מתני' אלא בצואה על פה, ומשו' הכי אמרי' לקמ' מתנת שכיב מרע במקצת בעיא קניין, משום דהיא צואה בפה, דאי בשטרא אמאי צריכה קנין, והא קרקע נקנה בשטר, וסתם מתני' קרקע משמ', מדתני שייר קרקע כל שהו, הילכך ליכא לפרושה אלא בצואה בפה. 
ואמרי' מאן תנא דאזלינן בתר אומדנא, פי' דהא כשכתב כל נכסיו בסתמ' יהיב, ולא פירש לאחר מיתה, ודין היה שתהא מתנתו קיימת מיד, ואף על פי שעמד, אלא אמדינן דעתיה דכל  מאי דיהיב מחמת מיתה קא יהיב, ואף על פי שלא פירש אם מתי כמאן דפריש דמי, ואם עמד  חוזר, אמר רב נחמן ר' שמע' בן מנסיא היא, דתניא הרי שהלך בנו למדינת הים ושמע שמת בנו, ועמד וכתב כל נכסיו לאחרים, ואחר כך בא בנו, מתנתו מתנה, ר' שמע' בן מנסיא אומר אין מתנתו מתנה, שאילמלי היה יודע שבנו קיים לא היה כותבן. אמר רב נחמן הלכה כר' שמעון בן מנסיא. 
[דף קמז עמוד ב] אמר רבא אמר רב נחמן מתנת שכיב מרע מדרבנן היא, גזירה שמא תיטרף דעתו עליו, פי' משום הכי קיימו חכמ' דבריו בלי שום קניין, ואמרו שיהיו דבריו ככתובין וכמסורין. 
אמר רב נחמן אף על גב דאמ' שמואל המוכר שטר חוב לחברו וחזר ומחלו מחול, ואפי' יורש מוחל, מודה שמואל שאם נתנו במתנת שכיב מרע שאינו יכול למחול. פי' משו' הכי יכול למוחלו, שגוף המנה אינו יכול להקנות לו, דמלוה להוצאה ניתנה, ואף על פי שהקנה לו השטר, נהי דהועילה הקנאתו שלא יוכל לומ' לו לאו בעל דברים דידי את, אבל אם מחלו מחול הוא, ואף על פי שלא מחלו הוא, היורש שלו יכול למחול אותו, מודה שמואל שאם  נתנו במתנת שכיב מרע ומת, שאין היורש יכול למחול אותו, דדברי שכיב מרע ככתובין וכמסורין דמו, ויש לו כח להקנות לו ההלואה שיש לו ביד אחרים, הילכך כיון דמית נתקיימה מתנתו, ואין היורש יכול למחול אותה. 
ואמר רבא אמר רב נחמן שכיב מרע שאמר ידור פל' בבית זה, יאכל פל' פירות דקל זה, לא אמר כלום, עד שיאמר תנו בית זה לפל' וידור בו, תנו דקל זה לפל' ויאכל פירותיו. פי' אף על גב דאמרי' דברי שכיב מרע ככתובין וכמסורין דמו, אינו יכול להקנות לחברו  דבר שלא בא לעולם, וכמו שפירות האילן הן דבר שלא בא לעולם, כך דירת הבית היא דבר שלא בא לעולם, שאע"פ שדירתה מצויה אינה מצויה אלא לפי שעה, אבל עד זמן שמקנה לו אינה מצויה, והמשכיר בית לחברו אינו נקנה עד שיאמר לו קנה לך בית זה לדור בו עד שנה, וגם שכיב מרע נמי לא אמר כלום עד שיקנה לו גוף הדקל לוכל פירותיו עד זמן פל', וגוף הבית לדור בו עד זמן פל'. 
למימרא דסבר רב נחמן מילתא דאיתה בבריא איתה בשכיב מרע, ומילתא דליתה בבריא ליתה בשכיב מרע, והאמר רבא אמר רב נחמן [דף קמח עמוד א] שכיב מרע שאמר הלואתי לפל' הלואתו לפל', ואף על גב דליתה בבריא, פי' אם יש לו לראובן מלוה על פה  אצל שמע', ורוצה להקנותה ללוי במתנה, אינו יכול להקנותה לו בשום ענין שבעולם, ואפי' על ידי קרקע, משום דמלוה להוצאה ניתנה, ואין אדם יכול להקנות לחברו אלא דבר שהוא בעין אבל דבר שאינו בעין לא, ודוקא מלוה בשטר מקנה לו השטר הוא וכל שיעבודא דאית ביה, ואזיל וגאבי לה, אבל מלוה על פה אינו יכול להקנותה כלל, ורב פפא דאקנינהו להנהו זוזי אגב אסיפא דביתיה, ההיא הרשאה הות, דהרשאה ודאי אדם יכול להרשות את חברו על הלואתו, וכדי שלא יוכל לומר לו לאו בעל דברים דידי את, מקנה אותה על גב קרקע שיתבענה ממנו ויביאנה לו, אבל מתנה גמורה לחברו אינו יכול להקנותה, ואפי' הכי שכיב מרע יכול להקנות, אלמ' אף על גב דליתה בבריא איתה בשכיב מרע, והם הכי נמי נימ' בדבר שלא בא לעולם. רב אחא בריה דרב איקא אמ' איתה בבריא כדרב הונא אמ' רב, דאמר רב הונא אמר רב מנה לי בידך תנהו לפל' במעמד שלשתן קנה, פי' הנה לענין זה אדם יכול ליתן הלואתו לחברו בדיבור בעלמ', והילכך איתה בשכיב מרע אפי' בלא מעמד שלשתן, אבל דבר שלא בא לעולם דליתה בבריא כלל, ליתה בשכיב מרע. 
[דף קמח עמוד ב] אמר רב יוסף בר מניומי אמר רב נחמן שכיב מרע שכתב כל נכסיו לאחרים, רואין, אם כמחלק, מת קנו כולם, עמד חוזר בכולם, ואם כנמלך, מת קנו כולם, עמד אינו חוזר אלא באחרון, פי' דכולהו קמאי הוו מתנה בשייור ומתנתן קיימת, והאחרון שהוא בלא שייור אין מתנתו קיימת. ומקשה ודילמ' עיוני מעיין, פי' ואמאי אמרת אם כנמלך מת קנו כולם ואם עמד אינו חוזר אלא באחרון, דילמ' האי דשתק לא הוי כנמלך, אלא מעיין בליבו היאך יתן, ולעולם מחלק כל נכסיו הוא, ולא תהיה מתנתם קיימת, ומהדר סתמיה דשכיב מרע עייוני קא מעיין ודייק והדר יהיב. 
אמר רב אחא בר מניומי אמר רב נחמן שכיב מרע שכתב כל נכסיו לאחרים ועמד, אינו חוזר, חיישינן שמא יש לו נכסים במדינה אחרת. פי' אם כתב כל נכסיו שהיו לו בעיר לאחרים מתנתו קיימת, ולא אמרינ' דמחמת מיתה עשה כיון שלא שייר לעצמו כלום, דחיישינ' שמא יש לו נכסים במקום אחר ואותן שייר לעצמו, ולא מבטלינן שטרא באומדן דעתא עד דמיבריר לן שפיר, אלא מתני' דקתני לא שייר קרקע כל שהו אין מתנתו קיימת היכי משכחת לה, אמר רב חמא באומ' כל נכסיי, מר בר רב אשי אמר במחוזק, פי' שמוחזק לנו בבירור שאין לו נכסים בעיר אחרת, אבל אי לא מוחזק לן חיישינן. 
איבעיא להו חזרה במקצת הויא (חזקה) [חזרה] בכולה אי לא, פי' שכיב מרע שכתב כל נכסיו לראובן, ואחרי כן חזר וכתב מקצתן לשמע', דבההוא מקצת ודאי חזרה הוי כדבענן למימר לקמ', דכל שאילו עמד חוזר חוזר במתנתו, אלא ההיא חזרה דמקצת, הויא חזרה בכל המתנה, דאמרי' מסתמ' כיון דבהאי הדר בכולה מתנה הדר, ובטלה מתנתו של ראובן לגמרי, או דילמ' במאי דהדר בפירוש [הדר] ובמאי דלא הדר לא הדר, ואסיק תלמ' והילכתא חזרה במקצת הויא חזרה בכולה, והילכך היכא דכתב כל נכסיו לראשון וחזר וכתב מקצתן לשיני, שיני קנה וראשון לא קנה, בין מת בין עמד, ראשון לא קנה דהא הדר ביה, ושיני קנה דהויא לה מתנה במקצת כיון דהויא לה חזרה בכולה מתנה דראשון, ואילו נתן מקצתן לראשון וכולן לשיני, ראשון קנה בין מת בין עמד, דכיון דהויא לה מתנה במקצת מתנתו קיימת ותו לא מצי למיהדר ביה, שיני אם מת קנה ואם עמד חוזר. 
איבעיא להו שכיב מרע שהקדיש כל נכסיו מהו, הפקיר כל נכסיו מהו, חילק כל נכסיו (לאחרים) [לעניים] מהו, תיקו. פי' נראה לי דשכיב מרע שנתן כל נכסיו במתנה, אם היו מטלטלין ומסרן בידו, אף על פי שלא שייר כלום, אם עמד אינו חוזר, דמדמסרם לו מיד, אמרי' מיד אקנינהו ניהליה, ולאו לאחר מיתה, עד שיפרש ויאמר זכה באילו לאחר מיתתי, ומשום הכי בעי גבי הקדש, מי אמרי' כיון דקימ' לן דאמירתי לגבוה כמסירתי להדיוט לא מצי הדר, או דילמ' בכי האי גונא לא אמרי', אלא כל דאמ' יהא הקדש לא אמ' אלא לאחר מיתה, ולא דמי למסירה דהדיוט דיש שם מעשה מוכיח, דאי לאחר מיתה יהבינהו ניהליה אמאי אקנינהו ניהליה מעכשיו, ואם תימצי לומר הקדש לא מצי הדר, הפקיר מאי, מי דמי להקדש כיון דבאמירה בעלמ' הוי הפקר, אי לא, ואם תימצי לומר דהפקר דמי להקדש משום דהוי לעניים ולעשירים, וחמיר טובא דקא מפקע מתרומה וממעשר, חילק נכסיו לעניים על פיו [מאי], מי אמרי' כיון דצדקה נקנית באמירה כהקדש דמיא, אי לא. 
אמר רב ששת יטול, יזכה, יחזיק, יקנה, כולן לשון מתנה הן. במתניתא תנא אף יחסן ויירש, בראוי ליורשו, ואליבא דר' יוחנן בן ברוקא. איבעיא להו [דף קמט עמוד א] ייהנה בהן, יעמוד בהן, ישען בהן מהו, תיקו. 
איבעיא להו מכר כל נכסיו מהו, פי' בסתם שלא פירש לאחר מיתה ועמד, חוזר במכירתו כמו במתנתו אי לא, זימנין אמר רב יהודה אמר רב אם עמד חוזר, וזימנין אמר רב יהודה אמר רב אם עמד אינו חוזר, ולא פליגי הא דאיתנהו לזוזי בעיניהו חוזר, דלהכי נקיט להו שאם יעמוד חוזר, ולא אמרי' דהני זוזי ליהוו שייור, דאמרי' על דעת מיתה עשה, ורצה לחלק המעות או לעניים, או לחלק מתנות לאוהביו, אבל אם פרעם בחובו מוכחא מילתא דמיד גמר ואקני ליה. 
איבעיא להו שכיב מרע שהודה מהו, פי' לאו שהודה ואמר מנה אני חייב לך, דהא אפילו בריא בכי האי גונא אמרי' פיו כמאה עדים, אלא כגון דאית ליה זוזי פקדון גבי אחריני, והודה בפני עדים ואמר, אני מודה שאותן המעות שיש לי אצל פל' של ראובן הן, ומית, כי אזיל ראובן ותבע לההוא, מי מצי אמ' ליה ההוא לאו בעל דברים דידי את, ולא יהיב ליה מידי, אי לא, דאילו בבריא כי האי גונא נראה לי דמצי ההוא לדחוייה ולמימ' ליה לאו בעל דברים דידי את, ואף על גב דאודי לך לא כל הימינו לחייביני בהודאתו, הודאתו אינה מועלת אלא לעצמו, ויבוא הוא ויטלם ויתנם לך בעבור שהודה, אבל שתוציא ממני בהודאתו איני שומע אני לאותה ההודאה, ואין לו תקנה עד שיקנם לו אגב קרקע, תדע דהכי הוא, דרב פפא דהוו ליה זוזי בי חוזאי לא אשכח תקנה עד דאקנינהו ניהליה לרב שמואל אגב אסיפא דביתיה, ואמאי טרח כול' האי, לודי ליה באנפי שהדי דהנהו זוזי דאית ליה התם דרב שמואל נינהו, אלא ש"מ דלא הוו צייתי, והוו מדחי ליה דלאו בעל דברים דידי את, והשתא בשכיב מרע דקימ' לן דברי שכיב מרע ככתובין וכמסורין דמו, ודבריו הם כמו קניין וזיכוי קרקע דבריא, מי אמרי' הכא נמי הודאתו קיימת וכבריא שזיכה אותו על גב קרקע דמי, אי לא, דלא אמרינ' הכי אלא ביהיב מתנה, אבל בהודאתו דינו כדין הבריא. ופשטו ליה מאיסור דהודאתו קיימת, דאף בהודאתו עבוד רבנן תקנתא כדעבוד במתנתו. דאמרי' איסור גיורא הוו ליה תריסר אלפי זוזי בי רבא, רב מרי בריה הורתו שלא בקדושה ולידתו בקדושה הוה, פי' ואינו ראוי לירש, דכיון שהזריעו בעודו גוי רחמ' אפקריה לזרעו כבהמה אמר רבא היכי ניקנינהו רב מרי להני זוזי, אי בירושה לאו (כירושה) [בר ירושה] הוא, אי במתנה מתנת שכיב מרע כירושה שויוה רבנן, דאיתיה בירושה איתיה במתנה, דליתיה בירושה ליתיה במתנה, אי במשיכה ליתנהו גביה, אי בחליפין אין מטבע נקנה בחליפין, אי אגב ארעא לית ליה ארעא, אי במעמד שלשתן אי שלח לי לא אזילנא. מתקיף לה רב איקא בר רב אמי ולודי איסור דהלין זוזי דרב מרי נינהו וליקנינהו באודיתא, נפק אודיתא מבי איסור, שמע רבא ואיקפד, אמר קא מגמרי טענתא לאינשי ומפסדי לי. פי' ואף על גב דאמרי' בהאשה נקנת בהילכת וקונה את עצמו בשנים, שהמחזיר למי שהיתה הורתו שלא בקדושה ולידתו בקדושה רוח חכמ' נוחה הימינו, מכל מקום אינו חייב להחזיר. ושמעינן מהכא ששכיב מרע שנתן נכסיו לגר לא עשה כלום, דכיון דליתיה בירושה ליתיה במתנת שכיב מרע, אבל רבי' יצחק מפאס זצוק"ל כתב הא דאמרינן מתנת שכיב מרע כירושה שויוה רבנן, כל דאיתיה בירושה איתיה במתנה, וכל דליתיה בירושה ליתיה במתנה, דלגבי יורש בלחוד הוא דאמרי' הכי, ועיקרה דמילתא משום דקימ' לן כל לגבי יורש לשון מתנה ולשון ירושה חד טעמ' נינהו, כדאמרי' אמר רב ששת יטול, יזכה, יקנה, יחזיק, כולן לשון מתנה הן, במתניתא תנא אף יחסן ויירש בראוי ליורשו ור' יוחנן בן ברוקה היא, ואמרי' נמי שלח רב אחא בר עויא לדברי ר' יוחנן בן ברוקה (לדברי ר' יוחנן) נכסיי לך ואחריך לפל' וראשון ראוי ליורשו, אין לשיני במקום ראשון כלום, דאין לשון מתנה אלא לשון ירושה, וירושה אין לה הפסק, אמר ליה רבא לרב נחמן והא אפסקה, אמר ליה הוא סבר יש לה הפסק ורחמ' אמ' אין לה הפסק, ושמעת מינה דלשון מתנה ולשון ירושה לגבי יורש חדא מילתא היא, ומיכן אמר רבא מתנת שכיב מרע כירושה שויוה רבנן, אבל מתנת שכיב מרע למי שאינו יורש, ואפי' לגר דעלמ', קני, דקימ' לן דברי שכיב מרע ככתובין וכמסורין דמו, והכי שדר רב האיי גאון ז"ל. ואינו נר' לי לחלק בין גר דעלמ' ובין גר שהוא בנו, דאי ס"ד דמתנת שכיב מרע בגר דעלמ' קני, בגר בנו אמאי לא קני, אטו משום דהוא יורש גרע מאיניש דעלמ', אליבא דרבנן דלית להו דר' יוחנן בן ברוקה ואמרי דיורש לא קני לשון ירושה אלא לשון מתנה, אילו נתן נכסיו לבנו גר בלשון מתנה הכי נמי דקני, שהרי מחלקים היו בין לש' מתנה ללשו' ירושה, ולר' יוחנן בן ברוקה נימ' דלא קני, אם כן ר' יוחנן מיגרע גרע מתנתו דיורש ממתנה דעלמ', הא ליכא למימ', דאיהו אתא לאלומי כחו דיורש טפי מרבנן ולאו לגרועיה, אלא ודאי כל מתנת שכיב מרע בגר לא קניא, דכיון דליתיה לגר בירושה ליתיה במתנה, דכיון דמתנת שכיב מרע אפי' בסתמ' לא קניא אלא לאחר מיתה, כירושה שויוה רבנן, והילכך מאן דלא חזי לירש לא חזי לקבל מתנת שכיב מרע ואפי' מאיניש דעלמ', ואין לחלק בין בנו ובין אחר. 
[דף קמט עמוד ב] שייר קרקע כל שהו מתנתו קיימת, וכמה כל שהו, רב יהודה אמר קרקע כדי פרנסתו, רב ירמיה בר אבה אמר מטלטלין כדי פרנסתו. 
[דף קנ עמוד ב] אמר רבא אמר רב נחמן חמשה עד שיכתבו כל ניכסיהן, ואילו הן: שכיב מרע, עבדו, אשתו, בניו, מברחת. שכיב מרע, דתנן שכיב מרע שכתב כל נכסיו לאחרים ושייר קרקע כל שהו מתנתו קיימת, לא שייר קרקע כל שהו אין מתנתו קיימת. עבדו, דתנן הכותב נכסיו לעבדו יצא בן חורין, שייר קרקע כל שהו לא יצא בן חורין. אשתו, דאמר רב יהודה אמר שמואל הכותב כל נכסיו לאשתו לא עשאה אלא אפיטרופיא. בניו, דתנן הכותב כל נכסיו לבניו וכתב לאשתו קרקע כל שהו איבדה כתובתה. מברחת, דאמר מר מברחת צריכה שתכתוב כל נכסיה, בפ' האשה שנפלו לה נכסים. והילכת' בכולהו מטלטלי הוי שייור, לבר מכתובת אשה דממקרקעי תקון רבנן ממטלטלי לא תקון רבנן. והשתא דתקון במתיבתא דכתובת אשה גביא ממטלטלי, אף לכתובת אשה הוו שייור. וכיון דאמר עד שיכתבו כל ניכסיהן, ש"מ דבכל שהו הוי שייור ולא בענן כדי פרנסתו, וכך הלכה. 
אמר מטלטליי לפל', כל מאני תשמישיה קני בר מחיטי ושערי, כל מטלטליי, אפילו חיטי ושערי ואפי' ריחים העליונה, בר מריחים התחתונה, כל דמיטלטל, אפי' ריחים התחתונה. איבעיא להו עבדא כמקרקעא דמי או כמטלטלא, ומסיק דכמטלטלא דמי וקני ליה בכלל המטלטלין. 
אמר נכסיי לפל', עבדא איקרי ניכסי, ארעא איקרי ניכסי, גלימא איקרי ניכסי, זוזי אקרו ניכסי, שטרות איקרו ניכסי, [דף קנא עמוד א] עופות איקרו ניכסי, תפילין איקרו ניכסי. איבעיא להו ספר תורה מאי, תיקו. 
אימיה דרב זוטרא בר טוביה כתבתנהו לניכסהא לרב זוטרא בר טוביה, דבעיא לאינסובי לרב זביד, אינסיב ואיגרש. אתת לקמיה דרב ביבי בר אביי אמ' משום אינסובי הוא והא אינסיבא, אמר רב הונא בריה דרב יהושע משום דאתו ממולאי אמריתו מילי ממוליאתא, אפי' למאן דאמ' מברחת קניא, הני מילי היכא דלא גליא דעתה דמשום אינסובי הוא, הכא הא גליא דעתה. 
אימיה דרמי בר חמא כתבתנהו לניכסהא לרמי בר חמא באורתא, ובצפרא הדרא וכתבתנהו לרב עוקבא בר חמא. אתא רמי בר חמא לקמיה דרב ששת אוקמיה בניכסי, אתא רב עוקבא לקמיה דרב נחמן אוקמיה בניכסי, אזל רב ששת לקמיה דרב נחמן אמר ליה מאי טעמ' עבד מר הכי, אי משום דהדרא בה, והא שכיבא, אמ' ליה הכי אמ' שמואל כל שאילו עמד חוזר חוזר במתנתו, אימור דאמ' שמואל לעצמו, לאחר מי אמ', אמ' ליה בפירוש אמר שמואל בין לו בין לאחר, עיין בפ' מי שהיה נשוי מה שכתבתי שם. 
אימיה דרב עמרם חסידא הוה לה מלוגא דשטרי, פי' תכריך של שטרי חובות שהיו חייבים לה, כי קא שכבא אמרה ליהוו לעמרם ברי, אתו אחוה לקמיה דרב נחמן אמרו ליה והרי לא משך, אמ' להו דברי שכיב מרע ככתובין וכמסורין דמו, פי' מהכא מוכח מדאמרו ליה והרי לא משך דאותיות נקנות במסירה בלחוד ואף על פי שלא כתב עליהן שטר. 
אחתיה דרב טובי בר רב מתנה כתבתנהו לניכסיהא לרב טובי בר רב מתנה בצפרא, לפניא אתא רב אחדבוי בר מתנה בכה לה, אמ' לה השתא אמרי, מר צורבא מרבנן ומר לאו צורבא מרבנן, כתבתנהו ניהליה, אתא לקמיה דרב נחמן אמר כל שאילו עמד חוזר חוזר במתנתו, וכך הלכה. 
אחתיה דרב דימי בר יוסף הוה לה קרנא דפרדיסא, כל אימת דהות חלשא הות מקנייא ליה ניהליה, [דף קנא עמוד ב] כי קיימא הות הדרא בה, זימנא חדא חלשה, שלחה ליה תא קני, שלח לה לא בעינא, שלחא ליה תא קני כל היכא דבעית, אתא שייר וקני מינה, כי קיימא הדרא בה, אתת לקמיה דרב נחמן, שלח ליה ולא אתא, אמר אמאי איתי הא שייר וקנו מינה, שלח ליה אי לא אתית מחינא לך בסילוא דלא מבע דמא, אמ' לסהדי היכי הוה עובדא, אמרו ליה אמרה ווי דמיתה הך איתתא, אמ' להו אם כן מצוה מחמת מיתה היא ומצוה מחמת מיתה חוזר. פי' אף על גב דיהבא סתם, כיון דקסברה לממת כל מאי דיהבה  לאחר מיתה יהבה, וכאילו פירשה אם מתי דמיא. 
איתמר מתנת שכיב מרע במקצת, אמרוה רבנן קמיה דרבא משמ' דמר זוטרא בר רב נחמן דאמ' משמיה דרב נחמן, הרי היא כמתנת שכיב מרע והרי היא כמתנת בריא, הרי היא כמתנת בריא שאם עמד אינו חוזר, והרי היא כמתנת שכיב מרע דלא בעיא קניין. פי' הרי היא כמתנת בריא כדתני במתני' דלאו על דעת מיתה הוא עושה כיון ששייר לעצמו, והרי היא כמתנת שכיב מרע דלא בעיא קניין, דאע"ג דבחייו הוא גומר ומקנה ואינו סובר שימות, אפי' הכי כיון שהוא שכיב מרע כדי שלא תיטרף דעתו עליו עבוד ביה רבנן תקנתא שיהו דבריו ככתובין וכמסורין. אמר להו רבא לאו אמינא לכו לא תיתלו ביה בוקי סריקי ברב נחמן, הכי אמר רב נחמן הרי היא כמתנת בריא ובעיא קנין. פי' דכיון דאין בדעתו למות לא עשו לו חכמ' תקנה שיהו דבריו ככתובין וכמסורין, אלא אם לא קנה ממנו בקניין הרי זה לא קנה, בין אם מת בין אם עמד, וכולה מתני' בקנין מיירי. 
איתיביה רבא לרב נחמן שייר קרקע כל שהו מתנתו קיימת, מאי לאו דלא קנו מיניה, לא דקנו מיניה, אי הכי אימ' סיפא לא שייר קרקע כל שהו אין מתנתו קיימת, ואי דקנו מיניה אמאי לא, אמר ליה הכי אמר שמואל שכיב מרע שכתב כל נכסיו לאחרים אף על פי  שקנו מידו אם עמד חוזר, בידוע שלא היה קנין אלא מחמת מיתה. ומסיק תלמ' והילכת' מתנת שכיב מרע במקצת בעיא קניין, ואף על גב דמית, ואם עמד אינו חוזר, מצוה מחמת מיתה לא בעי קניין והוא דמית, עמד חוזר ואף על גב דקנו מיניה. פי' מתנת שכיב מרע במקצת  בעיא קנין ואף על גב דמית, דכיון דאין בדעתו למות לא עשו לו חכמ' תקנה, וכיון דרישא  דמתני' דתני מתנתו קיימת לא מיתוקמא אלא בקניין, בעל כרחין סיפא דקתני לא שייר קרקע כל שהו אין מתנתו קיימת בקנין הוא, ואפי' הכי אין מתנתו קיימת, דכיון דלא שייר, דעתו למות הוה, ולא קנה אלא לאחר מותו. מצוה מחמת מיתה לא בעי קנין והוא דמית, פי' אף על גב דהויא מתנה במקצת, דכיון דמצוה מחמת מיתה, עבוד בה רבנן תקנתא, ולא אמרי' מדשייר לעצמו דעתו לחיות הוא, דהא גלי דעתיה דסובר למות, והאי דשייר, משום שלא רצה להקנות לו כל נכסיו אלא שיירם לבניו, עמד חוזר ואף על גב דקנו מיניה, פי'  דכיון דגלי דעתיה דסבר לממת, אף על גב דקנו מיניה אינו אלא לאחר מיתה. 
[דף קנב עמוד א] איתמר מתנת שכיב מרע שכתוב בה קנין בי רב משמיה דרב(א) אמרי ארכבה אתרי ריכשי, פי' הרי היא כמתנת בריא וכמתנת שכיב מרע, הרי היא כמתנת בריא שאם עמד אינו חוזר, והרי היא כמתנת שכיב מרע שאם אמ' הלואתי לפל' הלואתו לפל'. ושמואל אמ' לא ידענא מאי אידון בה, שמא לא גמר להקנותו אלא בשטר, ואין שטר לאחר מיתה, פי' במתנת שכיב מרע במקצת ליכא לאוקומה, דאם כן היכי אמר שמואל לא ידענא מאי אידון בה, והא תנן במתני' שייר קרקע כל שהו מתנתו קיימת. דאלמ' מתנת בריא היא, והיכי אמר לא ידענא מאי אידון בה, אלא ודאי בדלא שייר כלום קא מיפלגי, דרב סבר אף על גב דלא שייר כלום ומוכח דעל דעת מיתה הוא עושה, כיון  שיש בה קניין, המעשה מוכיח שלא על דעת מיתה עשה אלא מיד הקנה לו בחייו, ומתני' דתני לא שייר קרקע כל שהו אין מתנתו קיימת בלא קניין מיירי, אבל האי מדאקני ליה בקנין, בודאי לאלתר גמר ואקני ליה, ואם עמד אינו חוזר, ויש בה נמי דין שכיב מרע, שאם אמ' הלואתי לפל' הלואתו לפל' כדין שכיב מרע, דאע"ג דמעשה בריא עבד, כיון דשכיב מרע הוא עבוד ביה רבנן תקנתא כדאמרן לעיל, ודבריו ככתו' וכמסורין דמו, וממילא שמעי' דסבר רב דמתנת שכיב מרע במקצת לא בעיא קניין, דכיון דמוקים סיפא בלא קנין בעל כרחין רישא נמי בלא קניין, וכבר נדחו דברי רב מהילכת', דפסיק תלמ' לעיל דמתנת שכיב מרע במקצת בעיא קניין, וכולה מתני' לא מיתוקמא אלא בקנין. ושמואל אמר לא ידענא מאי אידון בה, קסבר שמואל אף על גב דקנו מיניה אם עמד חוזר, דהכי דיינינן  סתם דעתיה כיון דלא שייר כלום, דלא נתן אלא לאחר מיתה, ובהא לא הוה מסתפק שמואל כדאמרן לעיל בידוע שלא היה קנין אלא לאחר מיתה, אלא בהא הוה מסתפק, דאפי' אם מת נמי יש לומ' דלא קנה, דכיון דיכול להקנותו בדיבור בעלמ' כדין שכיב מרע והקנה לו בקנין, יש לומ' דלא גמר להקנותו אלא בשטר ואין שטר לאחר מיתה, ודמי כאילו אמ' כתבו ותנו מנה לפל' ומת, דאין כותבין ונותנין לאחר מיתה, ורב סבר התם לא קנו מיניה, אבל הכא דקנו מיניה דינו כבריא. 
ואמרי' בעא מיניה רבא מרב נחמן ומי אמ' שמואל שמא לא גמר להקנותו אלא בשטר ואין שטר לאחר מיתה, והאמ' רב יהודה אמר שמואל שכיב מרע שכת' כל נכסיו לאחרים, אף על פי שקנו מידו, עמד חוזר, [דף קנב עמוד ב] בידוע שלא היה קנין אלא מחמת מיתה, טעמ' דעמד הא לא עמד קנה, ואחזי ליה בידיה במייפה את כחו, היכי דמי מייפה את כחו, אמ' רב חסדא דכת' בה וקנינא מיניה מוסף על מתנתא דא, ובהא דאמ' שמואל דאע"פ שקנו מידו אם עמד חוזר הלכה כמותו, דהכי פסיק נמי תלמ', ואוקי מתני' כולה בקנין, וקתני דאם לא שייר קרקע כל שהו אין מתנתו קיימ', דלא הוה קנין אלא לאחר מיתה, אבל במאי דאמר שמואל אף על גב דמית לא קנה שמא לא גמר להקנותו אלא בשטר ואין שטר לאחר מיתה, אין הלכה כמותו, אלא אם מת קנה ואף על פי שלא היה הקניין כמייפה את כחו, חדא דסתמה ופשטה דמתני' הכי משמ', דתני לא שייר קרקע כל שהו אין מתנתו קיימת, שאם עמד חוזר, אבל אם מת קנה, ואף על פי שלא עשה הקנין בייפוי כח, ודוחק  הוא להעמיד מתני' בייפוי כח, דכי היכי דברישא ליכא ייפוי כח הם הכי נמי בסיפא, וכל מאי דקני במקצת ואפי' אם עמד, קני בלי שייור אם מת, ופסק הלכה דתלמוד' נמי הכי משמ', מדפסק מצוה מחמת מיתה לא בעי קינין והוא דמית, עמד חוזר אף על גב דקאנו  מיניה, דמשמ' טעמ' דאם עמד חוזר הא מית קנה ואף על פי שקנו מידו, ולא אמרי' שמא לא גמר להקנותו אלא בשטר ואין שטר לאחר מיתה, ש"מ כל היכא דמית קנה, ותו דהאי סברא בסורא מתנו הכי משמיה דשמואל, אבל בפומבדיתא פליגי עליהו ולא מתנו הכי, דאמרי' בסורא מתנו הכי, פי' לפלוגתא דרב ושמואל כדאמרן, דפליגי במתנת שכיב מרע בקנין, ואמר שמואל דלא קנה, בפומבדיתא מתנו אמר רב ירמיה בר אבה שלחו ליה דבי רב לשמואל ילמדינו רבינו כתב כל נכסיו לאחרים וקנו מידו מהו, שלח להו אין אחר קנין כלום, פי' דקסברי בפומבדיתא דלא פליג שמואל על רב, אלא מודי ליה שאין לאחר קנין כלום ומתנתו קיימת, ומתני' בלא קניין מיירא, ואף על גב דהאי סברא דידהו היא דחויה מיקמי פסקא דתלמ', מכל מקום מצינן לאסתיועי מינה דפליגי אבני סורא דאמרי שאין קנין מועיל אפילו לאחר מיתה ולאו כול' עלמ' סברי הכי, הילכך הלכה היא כפשטה דמתני' דתני אין מתנתו קיימת, דמשמע אם עמד, הא אם מת קיימת היא, וכדמשמע נמי פסקא דפסיק תלמודא. 
פשיטא כתב לזה וכתב לזה, הינו דכי אתא רב דימי אמר דייתיקי מבטלת דייתיקי, פי' האי כתב אמ' הוא כדפרישית בריש הילכתין, ואינו כתיבה ממש, אלא אמר בפני עדים כל נכסיי יהיו של ראובן, וחזר עוד ואמ' כל נכסיי יהיו לשמע', פשיטא לן בהא דאם מת, שיני קנה, ראשון לא קנה, כדרב דימי דאמר דייתיקי מבטלת דייתיקי, דהינו צואת שכיב מרע כל זמן שעשאה כדין שכיב מרע בדיבור בעלמ', וזהו נמי דאמר שמואל לעיל כל שאילו עמד חוזר חוזר במתנתו, וזה שהזכיר דברי רב דימי ולא הזכיר דברי שמואל, מפני שבכתב וזיכה עתיד להזכיר פלוגתא דרב ושמואל, ואילו היה מזכיר בכאן דברי שמואל הוה משמע דרב פליג עליה. 
כתב וזיכה לזה וכתב וזיכה לזה, פי' האי זיכה הוא כדתנן בפירקי' דלעיל זיכה בה לאחד, כגון שכתב בשטר כל נכסיי נתונין במתנה לראובן, וזיכה לו, שמסר לו את השטר, ואחרי כן חזר עוד וכתב כל נכסיו בשטר לשמעון וזיכה לו את השטר, רב אמר ראשון קנה הרי היא כמתנת בריא, פי' כיון שהיה יכול להקנות בדיבור בעלמ' וכתב שטר כדין הבריא, לאלתר הקנה לו, וכגון שהיו קרקעות הניקנין בשטר, וכי היכי דאמר רב לעיל גבי קניין הכי נמי אמר הכא גבי שטר, ושמואל אמר הרי היא כמתנת שכיב מרע ושיני קנה, פי' כי היכי דאמר גבי קנין, דאע"ג דקנו מיניה לא נתן אלא לאחר מיתה, הכי נמי אמר בשטרא, ומקשה והא איפליגו בה חדא זימנא, פי' לעיל במתנת שכיב מרע בקינין, ומהדר צריכא, דאי איתמר בההיא, בההיא קאמ' רב משום דקנו מיניה, אבל בהא דלא קנו מיני' אימ' מודה לשמואל, ואי איתמר בהא, בהא קאמר שמואל, אבל בהך אימ' מודה ליה לרב, דאין לאחר קנין כלום, צריכא. 
[דף קנג עמוד א] ההיא מתנתא דהוה כת' בה בחיים ובמות, רב אמר הרי היא כמתנת שכיב מרע, ושמואל אמר הרי היא כמתנת בריא, רב אמר הרי היא כמתנת שכיב מרע, מדכתב בה ובמות לאחר מיתה קאמ' ליה, והאי דכתב בה מחיים סימנא דחיי בעלמא, ושמואל אמר הרי היא כמתנת בריא, דכיון דכת' בה בחיים מחיים קאמ' ליה, והאי דכת' בה ובמות, כמאן דאמ' מעתה ועד עולם, פי' מתנת שכיב מרע היתה או בכל או במקצת והיה בה קניין, או שהיו קרקעות הניקנין בשטר לבד, רב אמר הרי היא כמתנת שכיב מרע, מדכתב בה ובמות לאחר מיתה קאמ' ליה, והאי דכת' בה מחיים, סימנא דחיי בעלמ', ואף  על גב דאמר רב לעיל מתנת שכיב מרע שיש בה קנין, או קרקע על ידי שטר, הרי היא כמתנת בריא, דוקא היכא דעבד סתם ולא פירש לאחר מיתה אף על גב דלא שייר כלום מתנתו קיימת, אבל האי דאמ' ובמות, כאילו אמר לאחר מיתה דמי, והקניין והשטר שעשה לא עשה כי אם שיקנה לאחר מיתה, והאי דאמר בחיים או מחיים, לסימנא טבא בעלמ', ואילו היה בריא היה דינו כאילו כתב מהיום ולאחר מיתה, וקני גופא מהיום ופירא לאחר מיתה, אבל השתא דהוא שכיב מרע לא כתב בה מחיים שיזכה בגוף מחיים, אלא לסימנא טבא, והכל הקנה לו לאחר מיתתו. ושמואל אמר הרי היא כמתנת בריא, דכיון דכת' בה בחיים מחיים קאמ' ליה, והאי דכת' בה ובמות, כמאן דאמ' מעתה ועד עולם, דהוה דן לישנא דבחיים כאילו אמר מחיים, ובמות אינו דומה כאילו אמר לאחר מיתה, אלא הכי משמ' גם במות יהיה שלך שלא יהיה לך הפסק, הילכך כיון דכתב בה קינין או שטר על קרקע, הרי היא כמתנת בריא וקנה מיד, ולא דמיא למתנת שכיב מרע בסתם, דהכא פירש ואמ' בחיים, וכאילו אמ' לו מהיום דמי, ואילו היה בריא אינו דומה למהיום ולאחר מיתה, דבמות לאו כלאחר מיתה דמי, אלא כמאן דאמ' מעתה ועד עולם יקנה כל הנכסים מיד, בין הגוף בין הפירות. אמרי נהרדעאי הילכת' כותיה דרב. ההיא דאתאי לקמיה דרב נחמן בנהרדעא, פי' שהיה כת' בה כך בחיים ובמות, שדרה לקמיה דר' ירמיה בר אבה לשטמיה, אמ' ליה הכא אתריה דשמואל, זיל התם ליעביד לך כרב. 
אמר רבא ואי כת' בה מחיים קני. פי' דדוקא כשכת' בה בחיים אמרי' סימנא דחיים קאמ', אבל כשכת' מחיים, משמ' כאילו אמ' מהיום. אמר אמימר לית הילכת' כותיה דרבא, אמר ליה רב אשי לאמימר פשיטא, דהא אמרי נהרדעאי הילכת' כותיה דרב, מהו דתימ' מחיים מודה רב, קמ"ל. 
מתני'. לא כתב בה שכיב מרע כול', פי' לא כתב בשטר המתנה כד קציר ורמי אערסיה, הוא אומ' שכיב מרע הייתי כשנתתי ועכשיו שעמדתי מתנתי בטילה, והן אומ' בריא היה ומתנתו קיימת אף על פי שעמד, ר' מאיר אומ' כיון שעכשיו הוא בריא, כאשר אנו רואים אותו כך  אנו דנין אותו, ומתנתו קיימת, עד שיבי' ראיה שהיה שכיב מרע, וחכמ' אומ' המקבל שהוא מוצי' מחברו, עליו הראיה שהיה בריא, ואם לא יביא הראיה נעמיד הנכסים בחזקתן. אי קשיא בשלמ' לשמואל דמוקי מתני' בקניין, ואפי' הכי אם לא שייר קרקע כל שהו אין מתנתו קיימת, בידוע שלא היה קנין אלא לאחר מיתה, מיתוקמא מתני' שפיר, שאם כתב לו כל נכסיו בקניין או שהיו קרקעות בשטר ולא כתב בה שכיב מרע, הוא אומ' שכיב מרע הייתי וכל מה שעשיתי לא עשיתי אלא לאחר מיתה, והן אומ' בריא היה ומתנתו קיימת מיד, אלא לרב היכי דמי, אי דאית בה קינין או קרקע בשטר, אף על גב דהוה שכיב מרע  קנה, ואי דלית בה קניין ולא קרקע בשטר, אפי' אם היה בריא נמי לא קנה, ויש לומ' כגון שהיה כתוב לאחר מיתה והיה בה קנין, הוא אומ' שכיב מרע הייתי ולא הקניתי מיד כלום כי אם לאחר מיתה, כדפרישית לעיל במילתיה דרב, והן אומ' בריא היה וקנינו הגוף מיד ופירא לאחר מיתה כדין מתנת בריא שנותן לאחר מיתה, ואף על גב דלא כת' בה מהיום, הא  פסק רב הלכה כר' יוסי דאמ' זמנו של שטר מוכיח עליו. 
ההיא דהוה כת' בה כד קציר ורמי אערסיה, ולא הוה כת' בה מיגו מרעיה איתפטר לבי עלמיה, פי' ויש לומר שמא הבריא בנתים ובטלה מתנתו, ואחרי כן עוד חלה ומת, [דף קנג עמוד ב] אמ' רבה הרי מת והרי קברו מוכיח עליו, פי' וכפי מה שאנו רואים אותו עכשיו כך אנו דנים אותו שהיה, אמר ליה אביי השתא ומה ספינה שרובה לאיבוד נותנין עליה חומרי מתים וחומרי חיים חולים שרוב חולים לחיים לא כל שכן, פי' בפ' כל גט תנן: אבל עיר שכבשה כרקום, וספינה שאבדה בים, והיוצא ליהרג, נותנין עליהן חומרי חיים וחומרי מתים, בת יש' לכהן ובת כהן לישראל לא תאכל בתרומה, ומהמביא גט ממדינת הים והניחו זקן או חולה נותנו לה בחזקת שהוא קיים לא יכול להקשות לו, דהתם לאו משום דהבריא מכשרינן לגיטא, אלא משום דאמרי' אכתי לא מית, ואף על גב דחזינא לבסוף דמית ולא ידעינן אי קודם נתינת הגט מית אי לאחר נתינת הגט מית, תלינן ואמרי' בתר הכי מית, ובשעת נתינת הגט בחזקת קיים חשבינן ליה, משום הכי אקשי ליה מספינה דרובה לאיבוד ואפי' הכי מספקינן שמא ניצול, חולים דרובם לחיים ומבריאים לא כל שכן דאיכא למימ' שמא הבריא, ורבה להאי קושיא לא חייש, דהכא בספינה לא חזיניה דמית כדחזינן ליה השתא. 
אמר רב הונא בריה דרב יהושע כמאן אזלא הא שמעתא דרבה כר' נתן, דתניא מי מוציא מיד מי, הוא מוציא מידן בלא ראיה, והן אין מוציאין מידו אלא בראיה, דברי ר' יעקב, פי' אמתני' קאי, היכא דלא כת' בה שכיב מרע ודנין זה עם זה, מי מוציא מיד מי, הוא הנותן מוציא מיד המקבל, אם הלך והחזיק בנכסים, בלי שום ראיה, דניכסי בחזקת נותן קיימי, והן המקבלין אין מוציאי' מיד הנותן אלא בראיה שהיה בריא, ואם לא יביאו ראיה, ניכסי בחזקת בעלים הראשונים עומדין, ר' נתן אומ' אם בריא הוא עליו להביא ראיה, ואם שכיב מרע הוא עליהן להביא ראיה, פי' אם הוא שכיב מרע עכשיו, והן אומרין בריא היה בשעת המתנה, עליהן להביא ראיה, ואם בריא הוא עכשיו, ואומ' שכיב מרע הייתי, עליו להביא ראיה, שכמו שאנו רואין אותו כך אנו דנין, ומוציאין ממון מחזקתו. 
וחכמ' אומר' המוציא מחברו עליו הראיה, [דף קנד עמוד א] ראיה במאי, רב הונא אמר ראיה בעדים, רב חסדא ורבה בר רב הונא אמ' ראיה בקיום השטר, רב הונא אמ' ראיה בעדים, קא מיפלגי בפלוגתא דר' יעקב ור' נתן, פי' רב הונא סבר דחכמ' מצריכים ראיה בעדים שהיה בריא, שאע"פ שהמקבל מקיים שטרו אינו מספיק לו, עד שיביא ראיה שהיה בריא, דניכסי בחזקת נותן קיימי, ואף על גב דהשתא הוא בריא לאו בתר השתא אזלינן כר' יעקב, ור' מאיר סבר צריך הנותן להביא ראיה שהיה שכיב מרע כיון שעכשיו הוא בריא, ואם לא יביא ראיה המתנה קיימת דבתר השתא אזלינן כר' נתן, ורב חסדא ורבה בר רב הונא אמרי ראיה בקייום השטר, קא מיפלגי במודה בשטר שכתבו צריך לקיימו, פי' אם היה שטרו של מקבל מקויים לא פליגי דמתנתו קיימת, עד שיביא ראיה שהיה שכיב מרע, שכמו שאנו רואין אותו עכשיו בריא כך אנו מחזיקין אותו כר' נתן, אלא הכא בשאינו מקויים פליגי אבל הנותן מקיימו, שהוא אומ' אמת שהשטר כשר אלא שכיב מרע הייתי, דר' מאיר סבר מודה בשטר שכתבו אינו צריך הלה לקיימו, שהרי הוא בעצמו הנותן מודה לו שהוא כשר, וכשחוזר ואומ' שכיב מרע הייתי אינו נאמן עד שיביא ראיה, שכמו שאם היה השטר מקויים ביד המקבל אינו נאמן לומ' שכיב מרע הייתי כדאמרן, שכמו שהוא עכשיו בריא כך אנו מחזיקין אותו, כך גם עכשיו שהנותן קיימו, כשחזר ואומ' שכיב מרע הייתי אינו נאמן, וחכמ' אומ' המוציא מחברו דהוא המקבל עליו הראיה לקיים שטרו, שאם יקיים שטרו שוב לא יהא זה נאמן הנותן לומ' שכיב מרע הייתי, אבל אם לא יקיים המקבל שטרו, קייומו של נותן אינו כלום, שהרי הוא חוזר ואומ' שכיב מרע הייתי, והפה שאסר הוא הפה שהתיר, ונאמן הנותן לומ' שכיב מרע הייתי על ידי מיגו, דאי בעי אמ' האי שטרא זייפה הוא והיה מהימן עד שלא יקיימנו, השתא נמי דאמ' כשר הוא אלא שהייתי שכיב [מרע] נאמן עד שיקיימנו, ור' מאיר סבר הכא לא אמרי' מיגו, דאמרי' איערומי מיערם, דהאי דאודי ליה ולא טעין דשטרא זייפא הוא משום דאמ' אי לא מודינא ליה טרח ומייתי שהדי ומקיים ליה, הילכך לא מהימנינן ליה משום האי מיגו לומ' שכיב מרע הייתי. 
והא איפליגו בה חדא זימנא, דתניא אין נאמנין לפוסלו דברי ר' מאיר, וחכמ' אומ' נאמנין, פי' אעדים שאמרו כתב ידינו זה אבל אנוסין היינו, קטנים היינו, פסולי עדות היינו קאי, דתנן בפ' שיני דכתובות שאם אין כתב ידן יוצא ממקום אחר שהן נאמנין על ידי מיגו, ור' מאיר פליג בבריתא ואמ' דאין נאמנין ואף על פי שהן קיימוהו, וחכמ'  אומ' נאמנין על ידי מיגו. ומהדר צריכא, דאי איתמר בההיא, בההיא קאמרי רבנן משום דעדי' מרעי שטרא אבל הוא דלאו כל כמיניה אימ' לא, ואי איתמר בההיא, בההיא קאמ' ר' מאיר, אבל בהך אימ' מודה להו לרבנן צריכא. 
וכן אמ' רבה ראיה בעדים, אמ' ליה אביי מאי טעמ', אמ' ליה מדכולהו כת' בהו כדהוה מהלך על ריגלוהי בשוקא, ובהא לא כת' בה, ש"מ שכיב מרע היה. אדרבה מדכולהו כת' בהו כדהוה קציר ורמי בערסיה ובהא לא כת' בה, ש"מ בריא הוה, איכא למימ' הכי ואיכא למימר הכי, אוקי ממונא בחזקת מריה. מוכח מהכא דרבה גופיה מוקי לשמעתיה כר' מאיר ולא כרבנן, ואף על גב דקימ' לן הלכה כרבים, כיון שרבה עשה מעשה כר' מאיר ואין  אמורא שחלק עליו הלכה כמותו, ולא כרבינו יצחק מפאס זצוק"ל שדחה דבריו מכח זה דאתי כיחידאה, ואילו היה סובר רבה ראיה בקייום השטר שהיו באים דבריו כרבנן, היה אדם יכול לסתור דבריו ולומ' דרבנן לא אמרי הכי אלא ראיה בעדים, אבל כיון שהוא סובר דרבנן אמרי ראיה בעדים, ואפי' הכי לא רצה לעשות כמותן, היאך נסתור דבריו ושום אמורא לא חלק עליו, וכמו דלקמ' מסקינן דר' יוחנן אמ' ראיה בקיום השטר, וריש לקיש אמ' ראיה בעדים, וקימ' לן הלכה כר' יוחנן בר מתלת, ואתו השתא כול' עלמ' כר' נתן, ורב הונא דאמ' ראיה בעדים בטלו דבריו כנגד רב חסדא ורבה בר רב הונא ור' יוחנן, ואף על פי שראיתי ששיטת רבי' חננאל זצוק"ל הולכת כרבי' יצחק, שכתב ועמד רבא דהוא  בתרא כרב הונא דאמ' ראיה בעדים, ואסקה רבא איכא למימ' בריא הוה ואיכא למימ' שכיב מרע הוה אוקי ממונא בחזקת מריה, אינו נר' לי, שאינו רבא כי אם רבה, והוא שאמ' ראיה בעדים הוא שאמ' למעלה הרי מת והרי קברו מוכיח עליו כר' נתן, ואם זה הוא רבא גם למעלה הוא רבא, דבשניהם כת' אמ' ליה אביי, אבל נראים הדברים דאמ' ליה אביי לרבה קאמ' דהוה רביה, ולא לרבא שהיה קטן ממנו, שאביי היה ראש ישיבה ורבא היה קטן ממנו, ולא מלך רבא אלא אחר מיתת אביי, וכך הולכת כל סוגיית ההלכה כר' נתן דאזלינ' בתר השתא. 
בפלוגתא ר' יוחנן אמ' ראיה בעדים, וריש לקיש אמ' ראיה בקיום השטר, ואמרי' [דף קנד עמוד ב] א"ר ינאי א"ר מודה בשטר שכתבו צריך לקיימו, ואמ' לו ר' יוחנן ר' לא משנתינו היא וחכמ' אומ' המוציא מחברו עליו הראיה, ואין ראיה אלא בקייום השטר, ואקשינ' והא ר' יוחנן ראיה בעדים קאמ', ומהדר איפוך ואימ' ר' יוחנן אמ' ראיה בקיום השט' וריש לקיש אמ' ראיה בעדים, וקימ' לן בכול' תלמ' ר' יוחנן וריש לקיש הלכה כר' יוחנן בר מהנך תלת, והילכך הלכה כר' נתן דאמ' בתר דהוא השתא אזלינן. 
ולענין מודה בשטר שכתבו כך הלכה שצריך לקיימו, ואי לא מקיים ליה נאמן לבטלו על ידי מיגו, כדתנן סתמ' בפ' שיני דכתובות העדים שאמרו כתב ידינו זה אבל אנוסין היינו, קטנים היינו, פסולי עדות היינו הרי אילו נאמנין, ואם יש עדים שהוא כתב ידן, או שהיה כתב ידן יוצא ממקום אחר אינן נאמני', והכי אזלא סוגיא דשמעתא התם, והכי סברי רב נחמן ומר בר רב אשי, דבכל מידי דהוו עולה לא מהימני, כגון אמנה היו דברינו, מודעא היו דברינו, שאין אדם משים עצמו רשע, אבל במידי דלא הוי עולה כגון אנוסין היינו, קטנים היינו, פסולי עדות היינו, נאמנין על ידי מיגו כרבנן, דמודה בשטר שכתבו צריך לקיימו. עיין בפסקיי בפרק שיני דכתובות. 
איתמר קטן מאימתי מוכר בניכסי אביו, רבא אמר רב נחמן מבן שמנה עשרה שנה, פי' והוא שהביא שתי שערות ויצא מכלל קטן, ורב הונא בר חיננא אמ' רב נחמן מבן עשרים שנה. פי' האי דנקט בניכסי אביו, לאו למימרא דיש חילוק בין ניכסי אביו לניכסי עצמו, אלא משום דסתמא דמילת' לא יימצאו לו נכסים אלא מה שירש מאביו או מאחד מן המורישין, מפני שלא חלקו רבא ורב הונא אלא על אותו שאינו יודע בטיב משא ומתן שאין דעתו מיושבת עליו יפה עד שיהא בן י"ח או בן כ', אבל אותו שהוא פקח ויודע בטיב משא ומתן מי"ג שנים ויום אחד אם הביא שתי שערו' מכירתו מכירה כדלקמן, והם חלקו על אותו שאינו יודע בטיב משא ומתן, ואפי' מצא מציאה וקנה קרקעות, או נתנו לו מתנה, אינו יכול למוכרם עד שתתיישב דעתו עליו יפה בן י"ח או בן כ', שאין חילוק בין ניכסי אביו לניכסי עצמו, אך אם הרויח במשא ומתן מחמת [שהוא] פקח ויודע בטיב משא ומתן וקנה נכסים, הוא יכול למוכרם, בין אותם שהרויח בין אותם שירש מאביו. 
מותיב ר' זירא מעשה בבני ברק באחד שמכר בניכסי אביו ומת, ובאו בני משפחה ועירערו עליו לומ' קטן היה בשעת מיתה, ובאו ושאלו את ר' עקיב' מהו לבודקו, ואמ' להן אי אתם רשאין לנוולו, ועוד סימנין עשויין להשתנות לאחר מיתה, בשלמ' למאן דאמ' בן שמנה עשרה שנה, [דף קנה עמוד ב] הינו דקאתו ואמרי מהו לבודקו, אלא למאן דאמ' בן עשרים, כי בדקי ליה מאי הוי, והתנן בן עשרים שנה שלא הביא שתי שערות יביאו ראיה שהוא בן עשרים והוא הסריס, לא חולץ ולא מייבם, פי' בשלמ' למאן דאמ' בן י"ח שנים, הינו שהיו רוצים לבודקו, שאע"פ שהיו ברורים בשנים אם לא הביא סימנין אינן כלום, שהשנים בלא סימנין אינן מועילין, אלא למאן דאמ' בן עשרים, בדיק' זו למה, אף על פי שלא הביא סימנין כיון שהוא בן כ' שנים סריס הוא ובחזקת גדול קאי ומכירתו מכירה, ולא היה להן לדון אלא על השנים אם הגיע לכ' שנים ואם לאו ולא על הסימנין, ומהדר ולאו מי איתמר עלה אמ' רב שמואל בר רב יצחק אמ' רב והוא שנולדו בו סימני סריס, אמר רבא דיקא נמי דקתני והוא הסריס ש"מ, וכי לא נולדו בו סימני סריס עד כמה, תני ר' זירא עד רוב שנותיו, פי' שהן ל"ו שנה כדכת' ימי שנותינו בהם שבעים שנה, כי אתו לקמיה דר' חייה, אי כחוש אמ' להו אבריוה, ואם בריא אמ' להו אכחשוה, דהני סימנין זימנין דאתו מחמת כחישותא וזימנין דאתו מחמת בריותא. 
ורבי' האי גאון זצוק"ל כתב בשער שלישי של מקח וממכר שחיבר אם יעברו כ' שנים אינן צריכין בדיקה בב' שערות אלא בדעת, ואף על פי שלא נולדו בו סימני סריס, והאי דאמרי' והוא שנולדו בו סימני סריס, לענין ייבום וחליצה ולא לעניין מקח וממכר. ואינו נר' לי דהא אפי' גבי מקח וממכר אמרי' הכא והוא שנולדו בו סימני סריס, דהא פסיק תלמוד' הילכת' עד שיהא בן עשרים, ואם כן למה היו צריכין לבודקו, אלא לאו ש"מ דוקא שנולדו בו סימני סריס, אבל אם לא נולדו, עד רוב שנותיו כדאמרן. 
איבעיא להו תוך זמן כלפני זמן או כלאחר זמן, פי' תוך שנת י"ח לרבא ותוך שנת כ' לרב הונא, רבא אמר רב נחמן תוך זמן כלפני זמן, פי' דבענן י"ח שלימות, ורבא בר רב שילא אמ' רב נחמן תוך זמן כלאחר זמן, והא דרבא לאו בפירוש איתמר ליה משמ' דרב נחמן אלא מכללא איתמר, דההוא תוך זמן דזבין ניכסיה ואתא לקמיה דרב נחמן, אמ' להו לא עשה ולא כלום, מאן דחזא סבר משום דתוך זמן כלפני זמן, ולא היא, שטותא יתירא חזא ביה, דהוה קא משחרר להו לעבדיה. פי' דמאי דאמרן דבן י"ח או בן כ' מכירתן קיימת אף על פי שאינו יודע בטיב משא ומתן, מכל מקום בענן שלא יהא שוטה, שאם הוא  שוטה לא סימנין יועילו לו ולא שנים, אלא צריך שיהא כסתם בני אדם שאינם לא שוטים ולא בקיים בטיב משא ומתן. ופסיק תלמ' לקמ' דתוך זמן כלפני זמן, דבענן עשרים שלימות. 
שלח ליה גידול בר מנשיא לרבא ילמדינו רבינו תינוקת בת ארבע עשרה שנה ויום אחד ויודעת בטיב משא ומתן מהו, שלח ליה אם יודעת בטיב משא ומתן מקחה מקח וממכרה ממכר. פי' והאי דאמ' רבא לעיל בן י"ח שנים, באותו שאינו יודע בטיב משא ומתן, אבל שוטה לא הוי אלא הרי הוא כסתם כל אדם, אבל זה שפקח ביותר, שיודע בטיב משא ומתן, מכי הביא שתי שערות הוי מכרו מכר, ואין חילוק בין ניכסי אביו לניכסי עצמו, ומאי דנקט לעיל בניכסי אביו, משום דלא איירי ביודע בטיב משא ומתן לא אמ' בניכסי אביו, מפני שיימצאו כדפרישית, אבל השתא דאיירי ביודע בטיב משא ומתן לא אמ' בניכסי אביו, מפני שיימצאו לו נכסים שהרויח במשאו ובמתנו. וכך הלכה דיודע בטיב משא ומתן לא בעי עשרים שנה, אלא מכי אייתי שתי שערות, ואפי' בנכסי אביו. ולישלח ליה תינוק, מעשה שהיה כך היה. ולישלח ליה בת שתים עשרה שנה ויום אחד, מעשה שהיה כך היה. 
והא דרבא דאמ' בן י"ח לאו בפירוש איתמ' ליה משמיה דרב נחמן אלא מכללא איתמר, דההוא פחות מבן עשרים דאזל זבין ניכסיה, אתא לקמיה דרב נחמן אמרו ליה קרובי' זיל אכול תמרי ושדי קשייתא בי רב נחמן, עבד הכי, אמ' להו זביניה לאו זביני, כי קא כתבו ליה שטרא דפסק דינא, אמרו ליה לקוחות זיל אימ' ליה לרבא מגילת אסתר בזוזא ושטר' דמר בזוזא, אזל אמ' ליה, אמ' להו זביניה זביני, אמרו ליה לקוחות אגמרוה, (אמרו ליה) [אמר להו] מסברו ליה וסבר, וכיון דמסברו ליה וסבר מידע הוה ידע, והאי דעבד הכי חוצפא יתירא הוא דהות ביה. פי' זה שקיים מכירתו לא מפני שהיה יודע בטיב משא ומתן, שגם סתם בני אדם שאין בקיין בטיב משא ומתן מסברו ליה ומסבר הוו, אלא תחילה רצה לבטל מכירתו מפני שראה בו שטות, והשוטה אף על פי שהגיע לשנים מרובות אין מכירתו מכירה כדאמרינ' בההוא בר שטיא דזבין ניכסיה כול', ולבסוף כשראה שמה שעשה לא עשה בשיטות /בשטות/, וראה דמסברו ליה וסבר, אמ' הרי הוא כסתם בני אדם, וכיון שהגיע לי"ח שנים אף על פי שהוא פחו' מבן עשרים, בדעת מיושבת מחזקינן ליה ומכירתו מכיר', אבל היודע בטיב משא ומתן מי"ג שנים הויא מכירתו [מכירה] כדאמרינן. 
אמר רב הונא בריה דרב יהושע ולעדות עדותו עדות, אמר מר זוטרא לא אמרן אלא למטלטלי אבל למקרקעי לא. פי' באותו שהביא סימנין ולא הגיע לי"ח שנים למר או לכ' שנים למר קא מיירי, א"ל רב אשי למר זוטרא מאי שנא למטלטלי דזביניה זביני, אלא מעתה הפעוטות דמקחן מקח וממכרן ממכר במטלטלין הכי נמי דעדותו עדות, אמ' ליה התם בעינא ועמדו שני האנשים וליכא, ולקמ' פסיק תלמ' הילכת' כמר זוטרא דלקרקע אין עדותו עדות עד שיהא בן עשרים. 
אמר אמימר ומתנתו מתנה. פי' פחות מבן כ' אף על פי שאין מכירתו מכירה, מתנתו מתנה  היא. אמ' ליה רב אשי לאמימר מאי שנא זביני דילמ' מוזיל ומזבן, מתנה נמי כל שכן דלא מטי ליה מידי, [דף קנו עמוד א] ולטעמיך זבין שוה חמשא בשיתא הכי נמי דזביני' זביני, אלא קים להו לרבנן דינוקא מיקרבא דעתיה גבי זוזי, ואי אמרת זביני' זביני אזיל ומזבין להו לכולהו ניכסיה, אבל לגבי מתנה אי לאו דהוה ליה הנאה מיניה לא יהיב ליה מתנה, אמור רבנן תיהוי מתנתו מתנה דלישתמעון מיליה. וכל זה כגון שהביא שתי שערות אלא שלא הגיע לעשרים שנה, אבל אם לא הביא ב' שערות אף על פי שהגיע לכלל שנים הרי הוא כפעוטות, דשנים בלא סימנין כקטן הוי לכל מילי, ולקמ' פסיק תלמ' הילכת' כאמימר. עיין בערך ל' בספר המכריע. 
אמר רב נחמן אמר שמואל בודקין לקידושין, ולגיטין, ולחליצה, ולמיאונין, ולמכור בניכסי אביו עד שיהא בן עשרים, פי' כבר איפסיקא הילכת' ביוצא דופן אמר רב דימי מנהרדעא הילכת' חוששין שמא נשרו, והני מילי היכא דקדיש תוך זמן ובעל לאחר זמן, דאיכא ספיקא דאוריתא, אבל אי לא בעל לאחר זמן לא, פי' אם קידש אדם יתומה קטנה, ולאחר שהגיעה לי"ב שנים ויום אחד בא עליה, ובדקנו אותה לאחר מיכן ולא מצאנו לה סימנין, אינה יכולה למאן ולצאת בלא גט, דכיון דבעל לאחר זמן, שאילו היא גדולה הויא הבעילה קידושין דאוריתא, אזלינן לחומ' ואמרי' כיון שהגיע' לכלל שנים חזקה שהביאה סימנין, וזה שלא נמצאו בה חיישינ' שמא נשרו, אבל אם לא בעל לאחר זמן, שאין בה אלא קידושין הראשונים שהן מדרבנן, סמכינן אבדיקה וממאנת, ולא חיישינ' שמא נשרו, והכא פסיק תלמ' הילכתא כרב נחמן אמר שמואל, אם כן יש לנו לפרש דהאי דאמר רב נחמן אמר שמואל בודקין לקידושין, לאו לקולא קאמ' שאם קידש ראובן לאה והגיעו לכלל שנים ובדקנו ולא מצאנו סימנין בראובן או בלאה להפקיע קידושיהן בלא גט, דכיון דהוא איסור תורה חוששין שמא נשרו, ולא אמ' שמואל אלא כגון שפשטה ידה לאה וקיבלה עוד קידושין משמע', או שחזר ראובן וקידש את אחותה, אז ודאי בודקין את ראובן ואם לא מצאנו בו סימנין אנו מצריכין אותה גט גם משיני ולא סמכינן אשנים כיון דליכא סימנין, אבל אם נמצאו בו סימנין הוי בחזקת גדול ואין קידושי השיני קידושין, ולא אמרי' שמא אלה הסימנין עכשיו הביאם אבל בעת קידושי' הראשונין קטן היה, דכיון דבא לכלל שנים ועכשיו נמצאו בו סימנין, כאשר אנו רואין אותו עכשיו כך אנו מחזיקין אותו מתחילה. ולמיאונין בודקין גם להקל, שאע"פ שהגיעה לכלל שנים בודקין אותה ואם לא מצאנו בה סימנין יכולה למאן, ולא חיישינ' שמא נשרו כיון דלא בעל לאחר זמן ולא הוו אלא קידושין דרבנן, ואם הביאה סימנין אינה יכולה למאן, ולאפוקי מר' יהודה דאמ' עד שירבה השחור על הלבן היא יכולה למאן. 
ואמרינן וכיון דבדקיניה לקידושין, לגיטין למה לי, ומהדר לא נצרכה אלא ביבם, דתנן בן תשע שנים ויום אחד שבא על יבמתו קנאה, ואינו נותן גט עד שיגדיל. בפ' יוצא דופן מקשה עלה ולכי גדיל בגט סגי ליה, והתניא עשו ביאת בן תשע כמאמר בגדול. מה מאמר בגדול צריך גט למאמרו, וחליצה לזיקתו, אף ביאת בן תשע צריך גט לביאתו וחליצה לזיקתו, פי' אף על גב דביאת בן תשע חשובה (היא) [ביאה] כדתנן התם ואם בא על אחת  מכל העריות שבתורה מומתות על ידיו והוא פטור, מכל מקום כיון דקטן הוא ולאו בר מיקנא הוא אינה מפקעת ביאתו זיקת היבמין, והילכך לא מצי מפיק לה בגט בלחוד עד שיבעול אחר שיגדיל, ואז בדקינן ליה אם הביא סימנין ולא סמכינן אשנים. והאי דתני קנאה לא אהני אלא לפוסלה על האחין שאינה מותרת אלא לו. 
ולמכור בניכסי אביו עד שיהא בן עשרים, לאפוקי ממאן דאמ' בן שמנה עשרה שנה. פי' לכל הני דאמרן מהניא בדיקה ומחזקינן להו בגדולין מכי איתו סימנין והיגיעו לכלל שנים, אבל למכור בניכסי אביו לא יועילו לו סימנין עד שיהא בן עשרים שנה, אבל קודם לכן אף על פי שהביא סימנין אין מכרו מכר עד שיהו לו עשרים ויביא סימנין, או  שנולדו בו סימני סריס, ודוקא בן עשרים, ולא כמאן דאמ' בן שמנה עשרה שנה, ואתיא הא דרב נחמן אמר שמואל כרב הונא בר חיננא דאמ' משמיה דרב נחמן מבן עשרים שנה, ודלא כרבא דאמ' משמיה דרב נחמן בן שמנה עשרה שנה. ורבא נמי משמיה דרב נחמן אמ' בן שמנה עשרה שנה, אבל משמיה דנפשיה קאמ' מבן עשרים, דהכי אמרי' בפ' האומ' התקבל גט, אמר רבא שלש מדות בקטן אגוז ונוטלו צרור וזורקו זוכה לעצמו ואינו זוכה לאחרי' כול', עד ולמכור בניכסי אביו עד שיהא בן עשרים. ופסיק תלמ' והילכת' תוך זמן כלפני זמן, והילכת' כגידול בר מנשיא, והילכ' כמר זוטרא, והילכת' כאמימר, והילכת' כרב נחמן אמר שמואל בכולהו. נמצאת מסקנא דהילכת' דסתם בני אדם שאינן בקיין בטיב משא ומתן אין מכירתן קיימת אלא עד עשרים שנה, והוא שהביא שתי שערות, אבל אם לא הביא שתי שערות הרי הוא כקטן עד רוב שנותיו או עד שיולדו בו סימני סריס, והוא שאינו שוטה, אבל אם הוא שוטה לא יועילו לו לא שנים ולא סימנין, ואם היה פקח ובקי בטיב משא ומתן מכירתו קיימת מבן י"ג שנים ויום אחד, והוא שהביא סימנין, ואין לחלק בין ניכסי אביו לניכסי עצמו, וכך ראיתי שסובר רבי' האיי גאון זצוק"ל וכך הולכת שיטת רבי' חננאל זצוק"ל. אבל רבינו יצחק מפאס זצוק"ל מחלק בין ניכסי אביו לניכסי עצמו, ואינו מחלק בין יודע בטיב משא ומתן ובין סתם בני אדם שאינן יודעין בטיב משא ומתן, והרבה בזה דברים אשר לא נראו לי. 
מתני'. המחלק נכסיו על פיו ר' אליעזר אומר כול'. תניא א"ר אליעזר לחכמ' מעשה במרוני אחד שהיה בירושלם, והיו לו מטלטלין הרבה, וביקש ליתנם במתנה, אמרו לו אין לו תקנה עד שתקנם על גבי קרקע, לקח בית סלע סמוך לירושלם ואמ' צפונה לפל', ועמה מאה צאן ומאה חביות, דרומה לפל', ועמו מאה צאן ומאה חביות, אמרו לו משם ראיה, בריא היה, ולית הילכת' כר' אליעזר. 
אמ' להן בני רוכל תקברם אימן, מאי טעמ' לייט להו, אמר רב יהודה אמר שמואל מקיימי קוצים בכרם היו, ור' אליעזר לטעמיה דתנן המקיים קוצים בכרם ר' אליעזר אומ' קידש, וחכמ' אומ' לא קידש אלא דבר שכמוהו מקיימין, א"ר חנינה מאי טעמ' דר' אליעזר שכן בערבייא מקיימין שדות קוצים לגמליהם. 
א"ר לוי קונין משכיב מרע ואפי' בשבת, ולא לחוש לדברי ר' אליעזר, אלא שמא תיטרף דעתו עליו. פי' שכיב מרע שרצה להקנות נכסיו בקנין קונין ממנו. ולא מיבעיא בחול אלא אפי' בשבת שרי ולא מיחזי כעובדין דחול, דהא דבריו ככתו' וכמסורין דמו, והאי דאמינא קונין לא לחוש לדברי ר' אליעזר דאמ' דינו כבריא, אלא בדיבור בעלמ' סגי ליה, והאי דאמינא קונין כדי למלאות רצונו שלא תיטרף דעתו עליו, הילכך קונין ממנו ואפי' בשבת. 
[דף קנז עמוד א] מתני'. נפל הבית עליו ועל אביו כול'. פי' בעלי חוב אומ' דאב מת קודם וזכה הבן בנכסיו שעה אחת, והילכך נשתעבדו לבעלי חוביו, ויורשיו אומ' הבן מת ראשון ולעולם לא אתו נכסים לידיה ולא נשתעבדו מעולם לבעלי חובים, בית שמי סברי ממון המוטל בספק חולקין, ובית הלל סברי המוציא מחברו עליו הראיה, וסומכוס דאמ' ממון המוטל בספק חולקין, לאו דסבירא ליה כבית שמי, דעד כאן לא אמ' סומכוס אלא היכ' דאיכא שור שחוט לפניך, כגון בשור שנגח את הפרה ונמצא עוברה בצידה, אבל הכא דאין שור שחוט לפניך, כבית הלל סבירא ליה. 
תנן התם המלוה את חברו בשטר גובה מנכסים משועבדין, על ידי עדים גובה מנכסים בני חורין. בעי שמואל דאיקני מהו, אליבא דר' מאיר דאמר אדם מקנה דבר שלא בא לעולם לא תיבעי לך, כי תיבעי לך אליבא דרבנן דאמרי אין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם מאי, פי' מי אמרי' כי היכי דאין אדם מקנה הם הכי נמי אין אדם משעבד, או דילמ' שיעבודא שאני, משום דאע"ג דלא אמ' ליה דאיקני וקנה מצי בעל חוב לגבות מהם, כדאמרי' לקמ' מיניה ואפי' מגלימא דעל כתפיה, וכיון דשייכי מקצת בשיעבוד דהא מצי למיגבי מיניהו, כי פריש ליה דאיקני מהני ליה נמי דלא מצי לזבונינהו וחייל עליהו שיעבודא לגמרי. ומדקא מיבעיא ליה היכא דאמ' ליה דאיקני, מכלל דאי לא אמ' ליה דאיקני פשיטא לן דניכסי דזבן בתר הכי לא חייל שיעבודא עליהו, אלא על ניכסין דאית ליה בשעת הלואה, דאדעתא דהכי מוזיף ליה, אבל ניכסי דזבן בתר הכי לאו אדעתא דהכי אוזפיה, והכי נמי אמרי' בפ' חזקת הבתים ודילמ' דאיקני אמ' ליה וכול', דשמעת מינה טעמ' דאמ' ליה דאיקני, הא לאו הכי לא מישתעבדי, וכך מצאתי תשובה לרב' נחשון גאון זצוק"ל, שאמ' הכין דינא, כיון דבשעתא דשקל עיסקא מן ראובן לא הוה ליה ההיא דרתא, ולבתר הכי קנייה, לא מישתעבדא ליה לראוב' ההי' דרתא, ולא יכיל לערעורי עלה בשום מידעם, דכי אמור רבנן מלוה טריף ממשעבדי הני מילי היכא דהוה קני ליה ללוה בשעתא דכתב עליה שטרא, מאי טעמ' דהנך ניכסי אינון ערבאין ליה, וכי אוזפיה אדעתא דהנך ניכסי אוזפיה, דאי לא יהיב ליה שקול להו מיניה, דאמור רבנן ניכסוהי דאיניש אינון ערבאין ליה. 
אמר רב חגא ת"ש נפל הבית עליו ועל אביו, עליו ועל מורישיו כול', ואי ס"ד דאיקני קנה והוריש קנה ומכר לא מישתעבד, נהי נמי דאב מת ברישא דאיקני הוא, ומהדר הא מני ר' מאיר היא דאמ' אדם מקנה דבר שלא בא לעולם, ומסיק אם תימצי לומ' משתעבד, לוה ולוה וחזר וקנה מהו, לקמ' משתעבד או דילמ' אף לבתרא מישתעבד, אמר רב נחמן הא מילתא מיבעיא לן ושלחו מתם ראשון קנה, רב הונא אמ' יחלוקו, וכן תני רבה בר אבוה יחלוקו, אמר רבינא מהדורא קמא דרב אשי אמ' לן ראשון קנה, ומהדורא בתרא אמ' לן יחלוקו, ומסיק תלמ' והילכת' יחלוקו. 
מיתיבי לשבח קרקעות כיצד, הרי שמכר שדה לחברו והשביחה והרי היא יוצאה מתחת ידו, כשהוא גובה גובה את הקרן מנכסים משועבדים, ואת השבח מנכסים בני חורין, ואם איתה חצי שבח מיבעי ליה, מאי גובה דקתני חצי שבח. ומיבעיא לי יחלוקו ממש למחצה או לפי ממון, והדעת מכרעת דלפי ממון חולקין שכיון דלכולהו משתעבד כפי שהוא הממון כך משתעבד. [דף קנט עמוד א] שלחו מתם בן שמכר בניכסי אביו בחיי אביו ומת, בנו מוציא מיד הלקוחות. ואי קשיא טעמ' דמית אותו הבן שמכר בחיי אביו ואחר כך מת אביו, דבנו של מוכר מוציא מיד הלקוחות, הא מית האב בחיי הבן שמכר, הויא מכירתו מכירה, ואמאי מה שאירש מאבה מכור לך הוא, ותניא מה שאירש מאבה מכור לך לא אמ' כלום, דאין אדם מקנה דבר שלא בא לידו עדין. 
תשובה, האי דשלחו מתם דבנו מוציא מיד הלקוחות, הוא בלא דמים, ובודאי דאפי' אם לא מת המוכר שאין מכרו מכר ויכול לחזור בו, דמה שאירש מאבה הוא, אבל מיהו היה חייב להחזיר לו דמים, ואם לא היו לו הדמים היה תופש אותו השדה בחובו, ואם מת היה תופשו מבנו, דאע"ג דאותו השדה לא היה למוכר בשעת מתן מעות ולא נשתעבד, הא קימ' לן דאיקני קנה ומכר קנה והוריש משתעבד, אבל עכשיו שמת הבן המוכר בחיי אביו ואחר כך מת האב, ונפלו הנכסים לפני בנו של מוכר, בנו של מוכר מוציא מיד הלקוחות בלא דמים, שכיון שלא בא זה השדה ליד המוכר מעולם, לא נשתעבד לו ללוקח, ואף על פי שבנו של  מוכר עומד במקום אביו ומכח אביו ירש את השדה, אפי' הכי לא נשתעבד לו, אלא מפסיד מעותיו, וכל זה כשאין נכסים אחרים למוכר שישתעבדו לו ללוקח במעותיו, אבל אם היו לו נכסים אחרים למוכר שישתעבדו לו, הרי אותם הנכסים נשתעבדו לו ללוקח במעותיו וגובה מהם מבנו. 
שלחו מתם בן שמכר חלק בכורה בחיי אביו ומת, בנו מוציא מיד הלקוחות בלא דמים ונוטל חלק בכורה מכח אביו, וחובו אינו פורע כיון שלא זכה אביו בחלק הבכורה בחייו. 
שלחו מתם, היה יודע לו בעדות עד שלא נעשה גזלן ונעשה גזלן, עד שלא נעשה חתנו ונעשה חתנו, הוא אינו מעיד על כתב ידו, אבל אחרים מעידים על כתב ידו, והילכת' ככולהו. 
[דף קנח עמוד א] מתני'. נפל הבית עליו ועל אשתו כול'. פי' יורשי הבעל אומ' האשה מתה ראשונה והבעל ירשה, ואנו יורשין מכח הבעל הכתובה שהיא מנה מאתים, והתוספת, וניכסי צאן ברזל, שהן ניכסי נדונייתה הכתובין בשטר כתובת', וגם ניכסי מלוג שלה, ויורשי האשה אומ' הבעל מת ראשון וזכת האשה בכל מה שכת' בשטר כתובתה ואפי' במנה מאתים ותוספת, בית שמי אומ' יחלוקו הכל, בין מנה מאתים ותוספת, ובין ניכסי נדונייתה, ובין ניכסי מלוג שלה, ששטר העומד ליגבות כגבוי דמי, ואין הבעל מוחזק במנה מאתים ותוספת יותר ממנה, הילכך חולקין הכל. ואף על גב דבפ' החולץ  תנן גבי שומרת יבם שנפלו לה נכסים, מתה מה יעשה בכתובתה ובנכסים הנכנסין והיוצאין עמה, בית שמי אומ' יחלוקו יורשי הבעל עם יורשי האב, ואמרי' התם דעד כאן לא פליגי בית שמי אלא בניכסי מלוג שיחלקו אותם יורשי הבעל עם יורשי האב, אבל בכתובתה מודו בית שמי לבית הלל דהיא בחזקת יורשי הבעל, וגם ניכסי צאן ברזל הכתובין שם הם בחזקת יורשי הבעל, התם משום דאיכא יבם שהוא מוחזק בכתובתה, שהרי ירש הוא כל ניכסי אחיו, ואין כח באשה לגבות כת' בחיי יבמה, כמו שאינה יכולה לגבות בחיי בעלה, הילכך היבם הוי ודאי ויורשי האשה ספק, ואין ספק מוציא מידי ודאי. אבל הכא דליכא יבם, כיון דקסברי בית שמי שטר העומד ליגבות כגבוי דמי, אין יורשי הבעל מוחזקין בנכסים יותר מיורשי האשה והילכך יחלוקו. והשתא בנפל הבית עליו ועל אביו אמרי בית שמי דחולקת האשה עם יורשי האב, ואף על פי שלא נשתעבדו ניכסי האב בעודו בחיים לאשה באה עליהן  מספק וחולקת בהן, ניכסי הבעל שנשתעבדו לה בחייו לא כל שכן שיורשי האשה חולקין בהן. ובית הלל אומ' הנכסים בחזקתן וכתובה בחזקת יורשי הבעל כול', פי', הכי משמ' פשט מתני', הכתובה דהינו מנה מאתים ותוספת הן בחזקת יורשי הבעל, ונכסים הנכנסין והיוצאין עמה שהן ניכסי מלוג בחזקת יורשי האב, אם כן מאי דתני הנכסין בחזקתן אילו הן ניכסי צאן ברזל, ומשום הכי בעי בגמ' בחזקת מי, ופליגי בה תלתא אמוראי, ר' אלעז' אומ' בחזקת יורשי האשה, ור' יוחנן אומ' בחזקת יורשי הבעל, וריש לקיש משום בר קפרא אמ' יחלוקו, פי' ר' יוחנ' סבר כיון שהבעל הוא מוחזק בניכסי צאן ברזל שאם פיחתו פיחתו לו ואם הותירו הותירו לו, כמנה מאתים ותוספת דמו ובחזקתן הן עומדין, ומפרש המשנה כך ובי' הלל אומ' נכסים בחזקתן היאך, כתובה בחזקת יורשי הבעל ולא גריס וכתובה אלא כתובה בלא וי"ו, וכתובה משמ' כל מה שכת' בה בין מנה מאתים ותוספת ובין ניכסי צאן ברזל שהביאה לבית בעלה, ואין חילוק בין משנה זו ובין ההיא דפ' החולץ שבשתיהן הויא סיפא פירושא דרישא, נכסין בחזקתן כיצד, כתובה דהינו כל מה שכת' בה בחזקת יורשי הבעל, וניכסי מלוג בחזקת יורשי האשה, ור' אלעזר סבר ניכסי צאן ברזל כיון שהביאתן מבית אביה והן בעין, אף על פי שאם פיחתו והותירו פיחתו  והותירו לו, כל היכא דקיימי ברשות אשה ובחזקתה קיימי, שהרי פסקינ' הילכת' בפ' אלמנה לכהן גדול המכנסת שום לבעלה והיא אומרת כליי אני נוטלת והוא אומ' דמים אני נותן שהדין עמה, וגם אם הכניסה לו שני כלים באלף זוז ושבחו ועמדו על אלפים האחד נוטלתו בכתובתה והאחר נותנת דמים ונוטלתו משום שבח בית אביה, ואם רוצה הבעל למכור כלי נדונייתה אינו יכול, מכל הלין טעמי סבירא ליה לר' אלעזר שניכסי צאן ברזל בחזקת האשה הם כניכסי מלוג, ובר קפרא סבר כיון שהכלים עומדים ברשות האשה, שאין הבעל יכול למוכרם או ליתן לה דמיהם, וגם הפחת והיתרון הוא של בעל, נמצא שברשות שניהן עומדין, ואין דומין לניכסי מלוג שהפחת והייתרון הוא לאשה, הילכך יחלוקו, ובר קפרא מפרש מתני' הכי, הנכסים דהינו ניכסי צאן ברזל הן בחזקתן, כלומ' בחזקת שניהן ושניהן חולקין בהן, וכתוב' דהינו מנה מאתים ותוספת בחזקת יורשי הבעל, וניכסי מלוג בחזקת יורשי האשה, ור' אלעזר קורא גם ניכסי צאן ברזל נכסים הנכנסין והיוצאין עמה, כיון שאינן יכולין לעכבם בידם על ידי דמים, ומפרש מתני' הכי נכסים בחזקתן, כיצד, כתובה דהינו מנה מאתים ותוספת בחזקת יורשי הבעל, ונכסים הנכנסין והיוצאין עמה דהינו ניכסי מלוג וגם ניכסי צאן ברזל בחזקת יורשי האשה, ועד כאן לא פליגי ר' אלעזר ובר קפרא אלא הכא דליכא יבם, אבל התם דאיכא יבם כול' עלמ' לא פליגי דבחזקת יורשי הבעל הם, שהרי אפי' בניכסי מלוג אמרי' התם שאם נפלו לה כשהיא תחתיו דבעל וזכה בהן הבעל, יד יבם הויא בהן כיד האשה, כל שכן בניכסי צאן ברזל שעמדו ברשות הבעל כל ימיו ואם פיחתו פיחתו לו ואם הותירו הותירו לו שהם ברשות היבם, הילכך התם ליכא מאן דפליג דהכי מיפרשא מתני' נכסים בחזקתן כיצד, כתובה דהינו כל הכת' בה דהינו מנה מאתים ותוספת וניכסי צאן ברזל בחזקת יורשי הבעל, ונכסים הנכנסין והיוצאין עמה דהינו ניכסי מלוג בלחוד בחזקת יורשי האשה. ופסקי רבואתא דהלכה כבר קפרא דאמ' יחלוקו, דהוא רביה דר' יוחנן, ואין הלכה כתלמיד במקום הרב. 
מתני'. נפל הבית עליו ועל אמו כול'. פי' יורשי הבן אומ' דהינו אחיו מצד האב, האם מתה ראשונה ואחר כך מת הבן ואחי הבן מצד אביו יורשין ניכסי אמו מכחו, ויורשי האשה דהינו אחיה אומ' הבן מת ראשון ואחר כך מתה האם, ואין הבן יורש את אמו בקבר להנחיל לאחין מן האב, ואנו יורשין אותה, גם בית הלל מודים בזה שיחלוקו, שאין לאלה חזקה בנכסים ולא לאלה, דבנפל הבית עליו ועל אביו אמרי בית הלל נכסים בחזקת יורשי האב ולא אתו בעלי חובות דעלמ' ופלגי בהדיהו, וכן נמי בנפל הבית עליו ועל אשתו, אמרי הנכסים בחזקתן ולא פלגי יורשי האשה בניכסי הבעל, ולא יורשי הבעל בניכסי האשה, אבל הכא לא אחי הבן מוחזקין, ולא אחי האשה, דנכסין בחזקת האשה הוו קיימי, ואין ידוע מי ראוי לירש אותה, הילכך מודים בית הלל שיחלוקו. 
א"ר עקיבה מודה אני כול', פי' לא תימ' מדקאמ' מודה אני בזה מכלל דבהני דלעיל סבירא ליה כבית שמי, אלא הכי קאמ' אני אומ' בזה שמודים כאן בית שמי שהנכסין הן בחזקתן, דעד כאן לא פליגי אלא בנפל הבית עליו ועל אביו, משום דבעל חוב במקום בן קאי, ובנפל הבית עליו ועל אשתו נמי משום דיורשי הבעל במקום בעל קיימי, ובעל הוה מוחזק בניכסי מלוג כל ימי חייו, ויורשי האשה נמי במקום אשה קיימי לגבות כתובתה מניכסי בעלה ושטר העומד ליגבות כגבוי דמי, ואין לזה חזקה יותר מזה הילכך יחלוקו, אבל הכא מודים בית שמי שהנכסים בחזק' יורשי האשה משום שהוחזקה הנחלה בחזקת אותו השבט, ולא אתו אחי הבן מספיקא ומפקי נחלה משבט לשבט, ולמאן דאמ' בחזקת יורשי הבן משום דבעוד שהאשה קיימת למי היתה הירושה ראויה ליפול כי אם לבן, ואין לאחיה במקום הבן כלום, הילכך כל ניכסי האם מסתמא בחזקת הבן קיימי, ואחי הבן זוכים בנכסים ולא אחי האשה, כפי מה שהיה דעת האשה בחייה שלא היתה מורשת נכסיה כי אם לבנה, כך אנו דנין אותה אחרי מותה. 
אמ' לו בן עזאי על הראשונים שחלקו בית הלל ואמרו נכסים בחזקתן ואין שם דין חלוקה אנו מצטערי', שהיינו רוצים לומ' דממון המוטל בספק חולקין, ובאתה לחלוק עלינו את השוין, בהא דגם בית הלל מודו דיחלוקו ואת אמרת דאין כאן דין חלוקה אלא הנכסים בחזקתן. 
ואמרי' בחזקת מי, ר' אילעא אמ' בחזקת יורשי האם, ר' זירא אמ' בחזקת יורשי הבן, כי סליק ר' זירא קם בשיטת ר' אילעא, וקם רבא בשיטת ר' זירא, א"ר זירא ש"מ אוירא דארץ ישראל מחכים, פי' שכיון שעליתי לארץ ישראל החכמתי לומר העיקר, שכך הדעת מכרעת שיורשי האם הם מוחזקין יותר מיורשי הבן, וטעמ' מאי, אמ' אביי הואיל והוחזקה הנחלה באותו השבט, ולא אתו יורשי הבן ומפקי לנחלה משבט לשבט. ומדקאמ' ר' זירא אוירא דארץ ישראל מחכים וקילס זו הסברא, ש"מ דהכי הילכתא דנכסים בחזקת יורשי האם, ואף  על גב דרבנן פליגי עליה דר' עקיב' ואמרי יחלוקו הלכה כר' עקיבה. 
[דף קנט עמוד ב] בעו מיניה מרב ששת בן מהו שיירש את אמו בקבר להנחיל לאחין מן האב, אמ' להו תניתוה אב שנשבה ובן בתו מת במדינה, פי' וכשמת האב לא ידענו מי מת קודם מפני שלא היו בעיר אחת, ולא היו בנים אחרים לאב כי אם זה בן בתו, והיו אומ' אחי האב הבן מת קודם ואחר כך מת האב ואנו יורשין אותו, ואחי הבן מצד האב אומ' האב מת קודם ונפלה הירושה לבן בתו ואנו אחיו נירש אותו, וכן בן שנשבה ומת אבי אמו במדינה, פי' ואין ידוע מתי מת הבן או קודם אבי אמו או אחר אבי אמו, יורשי האב ויורשי הבן יחלוקו, ואם איתה נהי דבן מית ברישא לירתיה לאבוה דאימיה בקיברא ולירתינהו לאחוה מאבוה, אלא לאו ש"מ אין הבן יורש את אמו בקבר להנחיל לאחין מן האב, פי' והאי דאמ' יחלוקו סתמ' דלאו כר' עקי' אלא כת"ק. וראיתי מי שפסק במתני' כר' עקיב' דאמ' הנכסין בחזקתן בחזקת אותו השבט והכא פסק יחלוקו, וזה לא יתכן, דחדא מילתא נינהו, ואם הלכה כר' עקיבה הכא נמי הנחלה בחזקת יורשי האב שהם מאותו השבט. 
אמ' ליה רב אחא בר מניומי לאביי אף אנן תנינה, נפל הבית עליו ועל אמו אילו ואילו מודים שיחלוקו, ואם איתה נהי נמי דבן מיית ברישא, לירתה לאימיה בקיברא, ולורתינהו לאחוה מאבוה, אלא לאו ש"מ אין הבן יורש את אמו בקבר להנחיל לאחין מן האב, ש"מ. וטעמ' מאי, אמ' אביי נאמרה סיבה בבעל, ונאמרה סיבה בבן, מה סיבה האמורה בבעל אין הבעל יורש את אשתו בקבר, אף סיבה האמורה בבן אין הבן יורש את אמו בקבר להנחיל לאחין מן האב. פי' האי דילפינן בן מבעל, משום דבבעל פשיטא לן דלא ירית את אשתו כשהוא בקבר, דירושתו אינה משום קורבא, אלא התורה זיכתו לירש את אשתו, ועכשיו שמת אינו דין שיירשנה, אבל הבן שהוא יורש את אמו משום קורבא, הוה אמינא יירשנה בקבר מידי דהוה אכל קרובים, קמ"ל דיליף מבעל דלא ירית. 
אמ' לו בן עזאי כול', א"ר שמלאי הדה אמרה בן עזאי תלמיד חבר דר' עקיב' הוה. פי' שאין דרך ארץ לומ' אדם לרבו, אלא שבאתה לחלוק עלינו את השוין אלא ודאי חברו היה נחשב. 
סליק פירקא 


פסקי רי"ד מסכת בבא בתרא (פרקים ו - י) - גמרא פרק י - גט פשוט [דף קס עמוד א] 
==============================
[דף קס עמוד א] גט פשוט כול'. פי' כל שטר יקרא גט כדתנן כל גט שיש עליו עד כותי כשר חוץ מגיטי נשים, וספר בלשו' עברי תרגו' גט. וגט מקושר הוא שהיו כותבין שורה אחת ומניח שורה שנייה חלקה, וכופל הכתובה על החלקה ותופרה, ועוד כותב שיטה שלישית ומניח הרביעית חלקה, וכופל השלישית על הרביעית ותופר, עוד כותב שיטה חמישית ומניח שיטה שישית חלקה, וכופל החמישית על השישית ותופר, הרי שלשה קשרים, ושאר השטר היה כותב פשוט וזה יקרא הפשוט שבמקושר. ומנין יש להוכיח שהיה מניח חלק כשיעור שיטה, מדאמרי' בגמ' קס"ד בין קשר לקשר מגואי, אי אמרת בשלמא דמניח חלק הינו דמצי למיחתם באותו חלק, אלא אי אמרת דאינו מניח חלק כלל היכי מצי למיחתם בין קשר לקשר מגואי, אטו ביני חטי בעו למיחתם. 
ואי קשיא כיון דמניח חלק בין קשר לקשר כמלא שיטה, היכי א"ר חנניה בן גמל' מקושר שכתבו עדיו מתוכו כשר מפני שיכול לעשותו פשוט, והא כי עביד ליה פשוט משתכח דג' שיטות הראשונות יש להן חלל ואויר גדול ויכול לזייף ולכתוב שם מה שהוא רוצה, אלא ודאי ש"מ דאין שם אויר יותר משאר שיטין שבשטר. 
תשוב' לעול' יש להן אויר יותר ולא חיישינ' לזיופי, שחיבור הדברים נראה הוא, ואם יוסיף שם דברים בין שיטה לשיטה לא יתחברו לא עם שיטה שלפניה ולא עם שיטה שלאחרי', ודברי תחילת השטר שהיו כותבין שם באותן שלש שיטין ידועין הן ואין להוסיף עליהן שלא ייראה הזיוף. 
[דף קס עמוד ב] וטעמ' מאי תקינו רבנן מקושר, אתרא דכהני הוה והוו קפדי ומגרשי נשותיהן, תקינו רבנן מקושר דאדהכי מייתבא דעתיה. התינח גיטי נשים שאר שטרות מאי איכא למימ', שלא תחלוק בין גיטין לשטרות. 
היכן העדים חותמין, רב הונא אמ' בין קשר לקשר, ורב ירמיה אמ' אחרי הכתב כנגד הכתב מבחוץ. אמ' ליה רמי בר חמא לרב חסדא, לרב הונא דאמ' בין קשר לקשר, קס"ד בין קשר לקשר ומגואי, פי' ומפני שאין נראין קרי להו תנא מאחריו, והא ההוא מקושר דאתא לקמיה דר' ואמ' ר' אין זמן בזה, ואמ' לו ר' שמעון בר' שמא בין קשריו הוא מובלע, פלייה וחזייה, ואם איתה אין זמן ואין עדים מיבעי ליה, אמ' ליה מי סברת בין קשר לקשר מגואי, לא בין קשר לקשר מבראי. ומקשה וליחוש דילמ' כת' מאי דבעי וחתימי שהדי, פי' כיון שהעדים חתומים מאחריו בין הקשרים, הוא יוסיף על הכתב שבפנים, והעדים החתומים מאחריו נראה כי הן מעידין על כל מה שכת' בתוכו. ומהדר דכת' ביה שריר וקיים. 
וקשיא אמאי לא אמ' דגייז ליה לשאר ניירא ולא מנח ביה מידי שיוכל לזייף ולכתוב עליו, ואי אמרת משום דאמר ליה בעל השטר אני רוצה להניח חלק שיעשו לי שם הדיינין אשרתא, נימ' ליה האשרתא יעשו אחריו תחת חתימת העדים שכך היא ראויה להיעשות במקושר תחת חתימת העדים. וליחוש דילמ' כת' מאי דבעי והדר כת' שריר וקיים אחרינא, חד שריר וקיים כתבינן תרי לא כתבינן. וליחוש דילמ' מחיק שריר וקיים וכת' ביה מאי דבעי והדר כת' שריר וקיים, הא אמ' ר' יוחנן תלויה מקויימת כשרה, [דף קסא עמוד א] מחק פסול אף על פי [ש]מקויים, ולא אמרו מחק פסול אלא במקום שריר וקיים וכשיעור שריר וקיים. 
ומקשה ולרב ירמיה בר אבה דאמר אחורי הכתב כנגד הכתב מבחוץ, ליחוש דילמ' כת' בגואי מאי דבעי ומחתים שהדי מאבראי ואמ' אנא לרבות בעדים הוא דעבדי, פי' רב ירמיה היה אומ' שחותמין שלשת העדים בשיטה אחת ארוכה מראש השטר ועד סופו, ותשלים חתימתן כנגד שיטה האחרונה שבשטר מאחריה, ושוב לא יוכל להוסיף עליו, שאם יוסיף נמצא שהכתב יוצא חוץ לעדים ואין למדין ממנו, ועכשיו מקשה לו אכתי יכול להוסיף עליו מה שרוצה, ויחתים עד אחר רביעי אחר הכתב שהוסיף ויאמר לדיינים רציתי להרבות בעדים, ויקיים השטר בשלשה עדים הראשונים שהם כשרים, ולר' ירמיה לא כתבינן שריר וקיים, שהרי אין לו סימן אחר שלא יוכל לזייף אלא זה שחותם ג' עדים בשיטה ארוכה מראש השטר ועד סופו מאחריו, ואין צורך לשריר וקיים, שאם היה מצריך שריר וקיים מה לו לכוון כנגד הכתב מבחוץ, וליכא למימ' יחתמו במקושר מאחריו מכנגד הכתב ולמטה בחלק, כמו שעושין בפשוט כך יעשו כנגדו במקושר דתו ליכא למיחש למידי, הא לאו מילתא היא, שאם כן אנה עונה חתימתן, דתינח בפשוט עונה על כל מה שכת' למעלה, אבל המקושר שהיא מאחריו אנה היא עונה, הילכך לא יועיל לעשותה כנגד החלק אלא כנגד הכתב. ומהדר מי סברת עדים כסידרן חתימי, ממטה למעלה חתימי, פי' והילכך ליכא למיחש דילמ' מזייף וכת' מאי דבעי ומחתים כנגדו מאחריו, שנמצא הזייוף עומד בראש העדים, וכשיבואו לקיים החתימה יקיימו אותה בשלשה עדים הראשונים שהם עיקר והד' הוא יתר, וכיון שלא יוכל לקיים חתימת העד הראשון נמצא שהוא בטל, הילכך ליכא למיחש למידי. ודמי האי למאי דאמרי' בפירקי' כל כי האי גונא אין מקיימין אותו מעדים שלמטה אלא מעדים שלמעלה. ומקשה וליחוש דילמ' מיתרמיא ליה ריעותא בשיטה אחרונה וגייז לה לשיטה אחרונה, וגייז ליה לראובן בהדה ומיתכשר בבן יעקב עד, דתנן בן איש פל' עד כשר, [דף קסא עמוד ב] ואסיק מר זוטרא, כל מקושר שאין עדיו כלים בשיטה אחת פסול, פי' יש לפרש שכולן יחתמו כנגד אורך שיטה אחרונה מאחריה, שאם יחתכנה יחתוך כל החתימה, אי נמי יש לפרש כל עד ועד בשיטתו שיתחילו לחתום מלמטה למעלה, העד הראשון יחתום ראובן בן יעקב בשיטה אחת, והשני בשיטה שנייה, והשלישי בשיטה שלישית, שאם יחתוך השיטה יחתוך כל העד עמה. 
א"ר ירמיה בר אבה א"ר יוחנן כל המחקין צריך שיכתוב קיומיהן, וצריך להחזיר מעניינו של שטר בשיטה אחרונה, [דף קסב עמוד א] מאי טעמ' אמר רב עמרם לפי שאין למדין משיטה אחרונה. והאי דמקיימי ליה למחקא או לדביני חטי בתר וקנינא מיקמי שריר וקיים, לאו שפיר עבדי, דהא אין למידין משיטה אחרונה כלל, ויש לומר הוא מחק, וקיים זה באותה שיטה ומחצה שהיה חלל, וכתב אחרי כן שריר וקיים שאין צריך שריר וקיים אלא במקושר, אבל בפשוט אינו צריך כלל ובין עשאו בין לא עשאו כשר, שאין למידין משיטה אחרונה כלל, הילכך צריך לקיים המחקין ודביני חטי קודם וקנינא, שהוא חזרת עניינו של שטר. 
אמר ליה רב נחמן לרב עמרם מנא לך הא, אמ' ליה דתניא הרחיק את העדים שני שיטין מן הכתב פסול, שטה אחת כשר, מאי שנא שני שיטין דלמ' מזייף וכת' מאי דבעי, שיטה [אחת] נמי מזייף וכת', אלא לאו ש"מ אין למדין משיטה אחרונה, ש"מ. פי' אף על גב דנהיגי  עלמא למיכתב בשטרי שריר וקיים אפי' [בפשוט], אם הרחיק שני שיטין פסול, שיכול הוא למחוק שריר וקיים ולכתוב שם מה שרוצה, שמה שאמ' ר' יוחנן מחק פסול במקום שריר וקיים אף על פי שקיימו, הני מילי במקושר דצריך, אבל בפשוט דלא צריך לא, ותו מצי למיגז  ליה לשטריה ולמיכתב בהנך שתי שיטין מאי דבעי. ואם הרחיק שני שיטין פסול לגמרי, דאפי' מבני חרי לא גאבי, דאפי' אם תימצי לומ' שטרי חוב המוקדמין פסולין לטרוף ממשעבדי אבל מבני חרי גבי, הכא פסול אפי' מבני חרי, דהתם לא מטי (זיופא) [פסידא] אלא ללקוחות, אבל על הלוה לא, אבל הכא דמטי פסידא ללוה, הכי נמי דפסול אף על הלוה, ולא גאבי ביה כלל דכחספא בעלמ' דמי. 
[דף קסב עמוד ב] איבעיא להו שיטה ומחצה מאי, פי' הרחיקו העדים שיטה אחת מן השטר ולא התחילו מתחילת שיטה שנייה אלא מאמצע השיטה, דהוה ליה השתא שיטה ומחצה אויר. ת"ש דתניא הרחיק העדים שני שיטין מן הכתב פסול, פחות מכן כשר. היו ארבעה וחמשה עדים חתומין על השטר ונמצא אחד מהן קרוב או פסול, תתקיים העדות בשאר. מסייע ליה לחזקיה דאמ' מילאהו בקרובין כשר, ואל תתמה, שהרי אויר פוסל בשלשה וסכך פסול בארבעה. פי' לא חילק התנא בין אם היה הפסול חתום למעלה בין למטה בין באמצע אנו אומ' תתקיים העדות בשאר, והיכא אמרי' נמצא אחד מהן קרוב או פסול עדותן בטילה, דוקא בעדות בפה אבל בעדות בשטר לא, וטעמ' דמילתא משום דלא הקפידה תורה אלא כשבאין יחד לבית דין להעיד, דהא אילו העידו זה שלא בפני זה אף על פי שראו ביחד לא ביטל  הפסול את הכשר ואילו העידו נמי ביחד חוץ לבית דין ואחרי כן באו לבית דין זה שלא בפני זה והעידו לא ביטל הפסול את הכשר, שאותה העדות שהעידו חוץ לבית דין אינה חשובה כלום, ואין עדותן בטלה בפסול אחד עד שיעידו ביחד בבית דין, והילכך בשטר אין לומ' כן, דאע"ג דהשתא נפיק שטרא קמי בי דינא וחתימי ביה כולהו כחדא, לאו השתא משהדי אלא מההיא שעתא דחתמו ביה אסהידו, כדאמרי' העדים החתומין על השטר נעשה כמי שנחקרה עדותן בבית דין, הילכך על השתא דנפיק שטרא לבי דינא וחתימי ביה סהדי כולהו כחדא ליכא למיפסליה, דאינו אלא גלויי מילתא לדייני דהכי הוה שטרא ושהדותיהו משעה דחתימי הות, ויש לומ' דזה שלא בפני זה חתמו. ואפי' אם תימצי לומ' דזה בפני זה חתמו ליכא למיפסליה על ההיא שעתא, דאע"ג דאמרי' נעשה כמי שנחקרה עדותן בבית דין, מכל מקום לא בפני בית דין העידו, וכבר אמרנו דאין עדותן בטילה אלא כשיעידו בפני בית דין, ואילו הואיל ולא באו בפני בית דין להעיד כלל אין עדותן בטילה, ולא יימצא שתהיה עדותן בטילה אלא כשבאין על פה להעיד יחד בפני בית דין, וחזקיה דאמ' מילאהו בקרובין כשר לא אתא למימר דוקא אם היו הקרובים למעלה, אבל למטה או באמצע פסול, אלא זה בא להשמיענו דאע"ג דהאויר פוסל את השטר אם מילאהו בדבר פסול כשר, ואל תתמה היאך פסול מכשיר את הפסול דהא גבי סוכה נמי אמרינן הכי, ומשום דסבר חזקיה דלא אמרי' בשטרא דעד פסול מבטל את הכשר איצטריך לסיועיה ממתניתא. ואי קשי' ממאי דאמרי' בפ' הזורק גבי גט קרח, א"ר יוחנן לא הכשירו בו אלא עד אחד קרוב בלבד, אבל תרי לא דילמ' אתי לקיומ' בשני קרובים וחד כשר, ואם כן בפשוט היכי מכשרינן שום קרוב ניחוש שמא יתקיים השטר על פי עד אחד קרוב ואחד כשר, נראה לי לומ' דלכתחלה אסור להחתים עד קרוב בגט פשוט דומיא דשנים במקושר, אבל אי איקרי וחתם לא פסלינ' ליה אלא תתקיים העדות בשאר, ובריתא שחתמו בו תניא דיעבד, וחזקיה נמי מילאהו קאמ' דיעבד, אבל הכא הכל משלימין תנן לכתחילה ומשום הכי (ל)א"ר יוחנן לא הכשירו בו אלא עד אחד קרוב, והוא הדין דאי איקרו וחתמו בו תרי לא פסלינן ליה, והכי אמרן נמי בפ' המביא גט תניין מיחתם לכתחילה קרוב או פסול אמרי לה כשר ואמרי לה פסול משו' דאתי לאיחלופי בקייום שטרות דעלמ', כל זה הוא לכתחיל' אבל אי איקרי וחתם כשר, ומיחתם לכתחלה משמע. 
[דף קסג עמוד א] איבעיא להו שני שיטין שאמרו הן ואוירן או הן בלא אוירן, פי' אוירן הוא אויר שלמעלה מהן בינן לבין כתב השטר ושלמטה מהן דהינו בינן לבין העדים, אבל בין שיטה לשיטה פשיטא ודאי דבענן אויר, שלא ייתכן לכתוב שתי שיטין בלא אויר ביניהן. אמר רב נחמן בר יצחק מיסתברא הן ואוירן, דאי ס"ד הן ולא אוירן שיטה אחת למאי חזיא, פי' אם אין אויר בינה ובין השטר למעלה ובינה ובין העדים למטה, מה יכול לכתוב בה, אלא ודאי היא ואוירה למעלה ולמטה, והוא הדין נמי שני שיטין הן ואוירן למעלה ולמטה, ש"מ, וכך הלכה. ר' שבתי אמ' חזקיה שני שיטין שאמרו בכתב ידי עדים לא בכתב ידי סופר, מאי טעמ' כל דמזייף לאו לגבי ספרא אזיל, רב יצחק בן אלעזר אמ' משמיה דחזקיה כגון לך לך תרי זימני זה על גבי זה, אלמ' קסבר שני שיטין וארבעה אוירין, פי' זה על גבי זה, שיהא עוקצו של ך' של שיטה ראשונה על גבי גגו של ל' של שיטה שנייה, שיבואו עכשיו שני אוירין בין שיטה לשיטה, אחד להורדת עוקץ הך' של שיטה ראשונה, ואחד להעלאת גג הל' של שיטה שנייה, ואויר אחד למעלה משיטה ראשונה להעלות בה הגג של ל' של שטה ראשונה, ואויר אחד למטה תחת שיטה שנייה להוריד שם עוקץ הך' של שיטה שנייה, הרי שני שיטין וארבעה אוירין, וזה שמצריך אויר רביעי יתר משום דסבירא ליה בכתב ידי עדים, ואתא לאשמועינן שזהו השיעור שיש בין כתב ידי עדים לכתב ידי סופר אויר אחד. רב חייה בר אמי משמיה דעולא אמ' כגון ל' וך' בשני שיטין, אלמ' קסבר שני שיטין ושלשה אוירין, פי' אויר אחד למעלה להעלות בו גגו של ל', ואחד בין שיטה לשיטה, ואויר אחד למטה לירד בו עוקצו של ך', ופליג אחזקיה דאמ' בכתב ידי עדים ולא בעי אלא בכתב ידי סופר, הילכך סגי ליה בשני שיטין ושלשה אוירין. ר' אבהו אמ' כגון ברוך בן לוי בשיטה אחת, אלמ' קסבר שיטה אחת ושני אוירין, פי' האי סבירא לי' שני שיטין שאמרו הן בלא אוירן דהינו מלמעלה ומלמטה, אלא שני שיטין ואויר אחד ביניהן, והילכך די לנו בשיטה אחת ושני אוירין שיבוא כמו שני שיטין ואויר אחד, וסבירא ליה דבהכי יכול להידחק ולזייף. והילכת' כחזקיה דאמ' בכתב ידי עדים, והילכך בעינן שני שיטין וארבעה אוירין. 
אמ' רב לא שנו אלא בין עדים לשטר, אבל בין עדים לאשרתא אפי' טובא נמי כשר. מאי שנא בין עדים לשטר דילמ' מזייף וכת' מאי דבעי, בין עדים לאשרתא נמי מזייף וכת' מאי דבעי, דמטייט ליה וממלא כל האויר מדיו, בין עדים לשטר נמי מטייט ליה, אמרי שהדי אטיוטא הוא דחתימי ומבטל העדות, בין עדים לאשרתא נמי אמרי בי דינא אטיוטא הוא דחתימי, בי דינא אטיוטא (הוא דחתמי) [לא חתמי], ולפיכך אין הטיוטא מבטלת האשרתא כמו שמבטלת העדות. [דף קסג עמוד ב] ור' יוחנן אמ' לא שנו אלא בין עדים לשטר, אבל בין עדים לאשרתא אפי' שיטה אחת פסול. מאי שנא בין עדים לאשרתא דילמ' כת' הוא ועדיו בשיטה אחת, וקסבר ר' יוחנ' שטר הבא הוא ועדיו בשיטה אחת כשר, פי' ואם כן לר' יוחנ' אם הניח חצי שיטה העליונה חלקה, וכתבו שני עדים בחציה הנשארת פסול, שיכול לכתוב באותה חצי שיטה העליונה מאי דבעי ומשוי ליה שטר הבא הוא ועדיו בשיטה אחת, וכך פסול זה כמו הרחיק שני שיטין, ואינו כשר עד שיחתמו העדים מראש השיטה, אי הכי בין עדים לשטרא נמי דילמ' כת' מאי דבעי בההיא שיטה והא חתימי שהדי מלמטה, קסבר שטר הבא בשיטה אחת ועדיו בשטה אחת פסול. פי' שאין למידין משיטה הסמוכה לעדים כלל. וליחוש דילמ' כת' הוא ועדיו בשיטה אחת ואמ' אנא לרבות בעדים הוא דעבדי, פי' יכתוב באותה השיטה בחציה השטר איך ראובן הילוה לשמעון מנה בפנינו, ויזייף ויחתום בחציה שני עדים בכתב ידו, ויסמוך על העדים הכשרים שלמטה דקיים השטר בהם, דאמ' זה שהחתמתי בו ארבעה עדים לרבות בעדים הוא דעבדי. קסבר כל כי האי גונא אין מקיימין אותו מן העדים שלמטה אלא מן העדים שלמעלה, פי' ודאי בשטר ארוך שיש עליו הרבה עדים תחתיו מקיימין אותו מכל שני עדים שבהם, אבל כשיראו שטר הבא הוא ועדיו בשיטה אחת חיישי' לזיופא, ואין מקיימין אותו אלא מעדים שלמעלה. 
גופא אמר רבא שטר הבא הוא ועדיו על המחק כשר, ואם תאמר [קסד, א] מוחק וחוזר וכותב' אינו דומה נמחק פעם אחת לנמחק שני פעמים. וליחוש דילמ' שדי דיותא אמקום עדים מעיקרא ומחיק ליה [ומחתים] שהדי התם, דכי הדר ומחיק ליה להאי הוה ליה אידי ואידי בנמחק שני פעמים, פי' והעדים לא ירגישו שנמחק מקום חתימתן פעמיים, דדוקא כשכת' הכל אז ניכר בין הכת' על נמחק פעמים ובין הכתוב על נמחק פעם אחת, אבל כשזה כתוב וזה מחוק אינו ניכר, אי נמי דוקא בי דינא דייקי, אבל עדים לא דייקי וחתמי ולאו אדעתיהו, אמ' אביי קסבר רב אין העדים חותמין על השטר אלא אם כן נמחק בפניהן. 
מיתיבי הוא על הנייר ועדיו על המחק כשר, ואם איתה ניחוש דילמ' מחיק ליה וכת' מאי דבעי והוה ליה אידי ואידי נמחק פעם אחת, ומהדר דכתבי הכי אנחנא שהדי חתימנן על מחקא ושטרא אניירא. דכתבי היכא אי תתאי גייז ליה, אי עילאי מחיק ליה בהדי שאר שטרא, דכתבי בין שהדא לשהדא. פי' שאין לחוש דילמ' מחיק ליה, דאי מחיק ליה יקלקל כתיבת העדים, שאי איפשר אדם למחוק מאי דכת' ביני חטי שלא ימחוק גם כתיבת החטי, והוא ירא שלא יקלקל חתימת העדים ויפסיד שטרו. 
ר' חנניה בן גמל' אומ' מקושר שכתב וכול', תניא השיב ר' לדברי ר' חנניה, והלא אינו דומה זמנו של זה לזמנו של זה, פשוט מלך שנה מונין לו שנה, שתים מונין לו שתים, מקושר מלך שנה מונין לו שתים, שתים מונין לו שלש, וזימנין דיזיף מיניה זוזי במקושר ומיתרמו ליה ופרע ליה, ואמ' ליה הב לי שטרא, ואמ' ליה אירכס לי, וכת' ליה תברא, וכי מטי זימני' משוי ליה פשוט, ואמ' ליה הני השתא הוא דיזפת מינאי. קסבר אין כותבין שובר. פי' ומשום הכי הוה מכשר ר' חנניה, אבל פשוט שכתבו עדיו מאחריו פסול, שאי איפשר לעשותו מקושר, חדא שאין חלק בין שיטה לשיטה שיוכל לכפול השיטה עליה כמו שעושה למקושר. ועוד כיון דמלך שתים מונין לו בפשוט שתים, אם יעשנו מקושר השתים משמע אחת והוה ליה מוקדם וטריף לקוחות שלא כדין. 
[דף קסה עמוד א] רשב"ג אומ' כול', ותנא קמ' לית ליה מנהג המדינה. אמר רב אשי באתרא דנהיגי בפשוט ואמ' ליה עיביד לי פשוט ואזל ועבד ליה מקושר קפידא, נהיגי במקושר ואמ' ליה עיביד לי מקושר ואזל ועבד ליה פשוט קפידא, כי פליגי באתרא דנהיגי בפשו' ובמקושר ואמ' ליה עיביד לי פשוט ואזל ועבד ליה מקושר, מר סבר קפידא הוי ומר סבר מראה מקום הוא לו. פי' ת"ק סבר אף על פי שעשה לו יותר שטר חזק, אפי' הכי מצי אמ' ליה אנא פשוט בעינא שיהא ניכר לכל אדם, ומשום הכי אמרית לך פשוט, וחייב הסופר או הלוה שיעשה לו אחר פשוט, ורשב"ג סבר מראה מקום הוא לו, שאילו היה אומ' לו מקושר שיש לו יותר טורח ועשה לו פשוט, התם ודאי קפידא הוי וחייב לעשות לו מקושר אחר כפי מה שהתנה עמו, אבל אם אמ' לו פשוט אינה קפידה אלא מראה מקום הוא לו, שאפילו אם תעשה לי פשוט ניחא לי וכל שכן אם יעשה לו מקושר, הילכך אינו חייב לעשות לו אחר פשוט. ודוקא באתרא דנהיגי הכי והכי, אבל באתרא דנהיגי בפשוט ואמ' ליה עיביד לי פשוט קפידא הוי שאינו רוצה שישנה לו ממנהג המקום, ואם עשה לו מקושר חייב לעשות לו פשוט, ואין בו אלא קפידא שיחזור ויעשה לו שטר אחר, אבל אם לא עשה לו אחר ורוצה שיהיה לו זה כשר הוא, ואין בו שום פסול, ויש שפירשו דהוי קפידא ופסול, ואינו נר' לי. 
אמ' אביי רשב"ג, ור' שמע', ור' אלעזר כולהו סבירא להו מראה מקום הוא לו. רשב"ג הא דאמרן, ר' שמע' דתנן ר' שמע' אומ' אם הטעה לשבח הרי זו מקודשת, ר' אלעזר דתנן האשה שאמרה התקבל לי גיטי במקום פל' וקיבלו לה במקום אחר פסול, ור' אלעזר מכשיר, מר סבר קפידא הוי ומר סבר מראה מקום הוא לו. והני כולהו הוו שיטה ואין הלכה כאחד מהן. 
מתני'. גט פשוט עדיו שנים כול'. בשלמ' מקושר שכתבו בו שני עדים פסול איצטריך, סד"א הואיל ובעלמ' כשר הכא נמי כשר, קמ"ל דפסול, אלא פשוט שכת' בו עד אחד פסול פשיטא, אמ' אביי לא נצרכה דאפילו עד אחד בכתב ועד אחד בפה. פי' שאם הביא שטר וכת' בו עד אחד, והאחר לא הספיק לחתום, שמת או שהלך למדינת הים, והביא עד אחר בפה שהודה לו בפניו, ובשטר אינו יכול לחתום שהשטר מעיד על ההלואה שראו בעיניהם והוא לא ראה, אלא הודה בפניו שחייב לו, ואתא לאשמועינן דאותו עד שבכתב פסול לגמרי ואינו מועיל להצטרף עם זה שבפה למיגבי אפי' מבני חרי, וטעמ' דאינו מצטרף משום דעד אחד בכתב כמאן דליתיה דמי, דרחמ' אמ' מפיהם ולא מפי כתבם, ורבנן הוא דתקון חתימה בשטר בדיני ממונות ואמ' העדים החתומין על השטר נעשה כמי שנחקרה עדותן בבית דין, וכי תקון רבנן בתרי אבל בחד לא תקון, וכמאן דליתיה דמי, אבל אי הוה קמן והוה מסהיד על פה, בודאי דהוה מצטרף והוה גבי מבני חרי, דעד אחד בהלואה ועד אחד בהודאה מיצטרפי. 
אמימר אכשר בעד אחד בכתב ועד אחד בפה, אמ' ליה רב אשי לאמימר דאביי מאי, אמ' ליה לא שמיעא לי כלומ' לא סבירא לי, ואלא קשיא [דף קסה עמוד ב] מתני', הא קמ"ל דשנים דמקושר כאחד דפשוט, מה אחד דפשוט פסולא דאוריתא. אף שנים דמקושר פסולא דאוריתא. פי' דאע"ג דתפש מפקינן מיניה, ודוקא ממשעבדי, אבל מבני חרי גבי, דלא גרע ממלוה על פה, אבל שטרא לא חשיב. תדע דשלחו חבריא לר' ירמיה עד אחד בכתב ועד אחד בפה מהו שיצטרפו, ושלח להו אני איני כדיי ששלחתם לי, אלא כך דעת תלמידכם נוטה שיצטרפו. אמר ליה אנן הכי מתנינן לה, שנים שהעידו אחד בבית דין זה, ואחד בבית דין זה, מהו שיבואו בית דין אצל בית דין ויצטרפו, אליב' דת"ק דאמ' אין עדותן מצטרפת עד שיגידו שניהן כאחת לא תיבעי לך, דאפי' בחד בי דינא לא מיצטרפי, אלא כי תיבעי לך אליבא דר' נתן דאמ' שומעין דבריו של זה היום וכשיבוא חברו למחר נשמע דבריו, בחד [בי] דינא מיצטרפי, אבל בתרי בי דינא לא מיצטרפי, או דילמ' לא שנא. ושלח להו אני איני כדיי שאתם שלחתם לי, אלא כך דעת תלמידכם נוטה שיצטרפו. מר בר רב חייה אמ' הכי שלחו ליה, שנים שהעידו בבית דין זה, וחזרו והעידו בבית דין אחר, וחזרו עוד והעידו בבית דין אחר, מהו שיבואו אחד מכל בית דין ובית דין ויצטרפו, אליב' דר' יהושע בן קרחה לא תיבעי לך דאמ' עדים מיצטרפי דייני מיבעיא, אלא כי תיבעי לך אליבא דת"ק דאמ' עדים לא מיצטרפי עד שיהו שניהן כאחת, דייני מיצטרפי או דילמ' לא שנא, ושלח להו אני איני כדיי, אבל כך דעת תלמידכם נוטה שיצטרפו. רבינא אמ' הכי שלחו ליה שלשה שישבו לקיים את השטר ומת אחד מהן, צריכין לכתוב במותב תלתא כחדא הוי' וחד ליתוהי אי לא, שלח להו אני איני כדיי ששלחתם לי, אלא כך דעת תלמידכם נוטה צריכין לכתוב במותב תלתא כחדא הוינא וחד ליתוהי, פי' דאי לא כתבי וחד ליתוהי, אף על גב דכתבי במותב תלתא כחדא הוינא, יש לומ' האי דלא חתם השלישי  מפני שהשנים העידו בפניהם וחתמו, ולפני השלישי לא העידו ומפני זה לא חתם, ועל דא עיילוה לר' ירמיה בבי מידרשא. והילכתא בכל הני כדשלח ר' ירמיה וליתה לדאביי. 
מתני'. כתוב בו זוזין מאה כול'. פי' כשכת' זוזין מאה דאינון סלעים עשרים, יש לומ' זוזי (מאתא) [מאכא] הוו שלא היו שוין אלא חמשה בסלע, וכשכת' זוזין מאה דאינון סלעין תלתין, יש לומ' בסלעים פחותים שיער דיד בעל השטר על התחתו', ודוקא בזוזים וסלעים אמרי' הכי, אבל אם למעלה היה פורט והולך ולבסוף כת' סכום הכל כך וכך, וראינו שפיחת או הוסיף בזה ודאי אנו אומרים כי טעה בחשבון ואחר הפרט אנו הולכין, כגון אנו שכותבין בכתובותינו עלה מנין כל מה שהביאה כך וכך. 
ת"ר כסף אין פחות מדינר כסף, כסף דינרין, או דינרי' כסף אין פחות משני דינרין כסף, כסף בדינרי אין פחות משני דינרי זהב כסף, פי' שהיו רגילין לקרוא לדינרי זהב דינרי ולדינרי כסף דינרין. 
אמר מר כסף אין פחות מדינר כסף, ואימ' נסכא, פי' חתיכת כסף קטנה כל שהיא, א"ר אלעזר דכת' ביה מטבע. ואימ' פריטי, אמ' רב פפא באתרא די לא סגו פריטי דכספא, פי' לא על פרוטות שהן ח' באיסר האיטלקי מקשה, שהדבר ידוע שהפרוטות של נחושת הן, אלא על המעות מקשה דשש מעה כסף דינר וכדתנן הטענה שתי כסף שהן שתי מעות של כסף, ותירץ באתרא דלא סאגו פריטי דכספא, דהינו מעות, וכל שכן שלא ימצאו שם פונדיונין ואיסרין, ומטבע קטן שלהן הוא הדינר. אבל במקום שימצאו מעות של כסף וגם פונדיונין ואיסרין, הלך אחר הפחות שבשניהן, ודרך התלמ' לקרוא למעה פרוטה ולפרוטה מעה כדאמרינן אסתירא מאה מעי, שאותן המעות אינן אלא פרוטות, וכדתנן הפורט סלע ממעות מעשר שיני שהן של נחשת, וכך קורא הנה למעה פרוטה. 
ת"ר זהב אין פחות מדינר זהב, זהב דינרין או דינרין זהב אין פחות משני דינרין זהב, זהב בדינרין אין פחות משני דינרי כסף זהב, ולא אמרי' דהבא פריכא בשני דינרין זהב שיד בעל השטר על התחתונה. אמר מר זהב אין פחות מדינר זהב, ואימ' נסכא, אמ' ר' אלעזר דכת' ביה מטבע, [דף קסו עמוד א] ואימ' פריטי, פריטי דדהבא לא עבדי. 
מתני'. כתוב בו מלמעלה מנה כול'. פי' הכל הולך אחר התחתון דאמרי' טעה בקמא והדר וכתב האי בתרא, ושהדי נמי תחת בתרא חתימי ולא תחת קמא, משום הכי התחתון עיקר, וכיון שאינו עיקר אלא התחתון למה נהגו לכתוב הלשון העליון, שהיו כופלין הדבר פעמים בשטר, שאם יארע ותימחק אות אחת מן התחתון שנלמדה מן העליון, אבל אם יש שינוי ביניהן בתר תחתון אזלינן. 
[דף קסו עמוד ב] ת"ר ילמד תחתון מן העליון באות אחת אבל לא בשתי', כגון חנן מחנני ענן מענני. מאי שנא שתי אותיות דלא דילמ' מיתרמי שם בן ארבע אותיות והוה ליה פלגא דשמא, אי הכי אות אחת נמי לא דילמ' מיתרמי ליה שם בן שלש אותיות והוה ליה רובא דשמא, אלא שתי אותיות הינו טעמ' דלא דילמ' מיתרמי ליה שם בן שלש אותיות והוה ליה רובא דשמא, ואין ראוי שנלמוד רוב השם מן העליון שהוא טפל. 
אמר רב פפא פשיטא לי ספל מלמעלה וקפל מלמטה הכל הולך אחר התחתון, שאין הזבוב יכול לעשות מן הס' ק', ושינוי לשון הוא והתחתון עיקר, בעי רב פפא קפל מלמעל' וספל מלמטה מאי, מי תלינן בזבוב אי לא, תיקו. פי' יש לומר שהזבוב שתה הדיו של עוקץ הק' ונשאר ס', וספל הוא סאה ופלגא, קפל קב ופלגא ויש מפרשים שהוא סכום חשבון כמו אלף קפל בירניות. 
ההוא דהוה כת' ביה שית מאה וזוזא, שלחה רב שרביה לקמיה דאביי שית מאה אסתירי וזוזא, או דילמ' שית מאה פריטי וזוזא, אמ' ליה דל פריטי מהכא דלא כתבי פריטי בשטרא דאסוקי מסקי להו בזוזי, [דף קסז עמוד א] מאי אמרת דילמ' שית מאה אסתירי וזוזא, יד בעל השטר על התחתונה. פי' ואינו אלא שית מאה זוזי וזוזא, ואסתירי הם סלעי מדינה, ואלה הזוזים הם זוזי מדינה, שכל סלע מדינה יש לה ארבעה זוזי מדינה, כמו שסלע צרי יש לה ארבעה זוזי צרי, ומאי דאמרי' דאסתירא הוא פלגו דזוזא הוא בזוז צרי, שסלע צרי שוה שמנה סלעי מדינה, שיבוא סלע מדינה חצי זוז צרי. 
אמ' אביי מתלת ועד עשר לא ליכתוב בסוף שיטה, דילמ' מזייף וכת' מתלת תלתין, ומעשר עשרין, ואי איתרמי ליהדר ליה לדיבוריה תרי תלתא זימני איפשר דמיתרמי ליה באמצע שיטה, פי' אבל פחות משלש כותבין שבשנים אינו יכול להוסיף, וגם לא בסלע לעשות סלעים, שסלע אחת הוא כותב ולא סלע סתם. 
ההוא דהוה כת' ביה תולתא בפרדיסא, אזל ומחקיה לגגיה ולכרעיה דב' ושוייה ופרדיסא, והוה משמע תולתא ופרדיסא, תולתא בחקלא ופרדיסא דאית ביה, אתא לקמיה דאביי אמ' מאי טעמ' רויח עלמא להאי וי"ו כול' האי, כפתיה ואודי. 
ההוא דהוה כת' ביה מנת ראוב' ושמע' אחי, אזל כתב ביה וי"ו ושוייה ואחי, והוה משמע שראובן ושמע' מכרו לו חלק נחלתם, וכן כל האחין מכרו לו עמהן, אתא לקמיה דאביי, אמ' ליה מאי טעמ' דחיק ליה עלמ' להאי וי"ו כול' האי, כפתיה ואודי. 
אמ' אביי האי מאן דמחוי חתמות ידיה בבי דינא, לא ליחזי בסוף מגילתא אלא ברישא דמגילתא, דילמ' משכח ליה איניש דלא מעלי וכת' עלה דמסיק ביה, ותנן הוציא עליו כתב ידו גובה מנכסים בני חורין. 
ההוא בזבנא דאתא לקמיה דאביי אמ' ליה ליחזי לי מר חתמות ידיה, דכי אתו רבנן ומחוו לי מעברנא להו בלא אגרא, אחזי ליה בריש מגילתא, הוה קא נגיד ביה, אמ' ליה כבר קידמוך רבנן. ומיכן מוכיח שהמוציא כתב ידו על חברו אינו נאמן לומ' פרעתי, משום דאמ' ליה שטרך בידי מאי בעי, ולא כרבי' יצחק מפאס זצוק"ל שכתב כיון דכמלוה על פה דמיא אי טעין ואמ' פרעתי נאמן, שאם הוא נאמן לומ' פרעתי יהא נאמן לומר שלא כתבתי זה על זו ההלואה אלא הכי והכי הוה עובדא וניהמניה במיגו דאי בעי אמ' פרעתי, אלא לאו ש"מ כל זמן דנפיק שטרא מתותי ידיה אינו נאמן לומ' פרעתי, וכשטר בעדים דמי לכל מילי, אלא שאינו גובה ממשעבדי משו' דלית ליה קלא. 
ההוא שטרא דהוה חתים עליה רבא ורב אחא בר אדא אתא לקמיה דרבא אמ' ליה אין חתמות ידא דידי היא מיהו מיקמי רב אחא בר אדה לא חתימי לי מעולם, כפתיה ואודי, אמ' ליה בשלמ' דידי זייפת, אלא דרב אחא דרייתא ידיה היכי עבדת, אמ' ליה אנחי ידאי אמיצרא ואמרי לה אזרנוקא וכתבי. 
[דף קסז עמוד ב] מתני'. כותבין גט לאיש כול'. מאי ובלבד שיהא מכירן, אמ' רב יהודה אמר רב ובלבד שיכיר שם האיש בגט ושם האשה בשובר. יתיב רב ספרא ורב אחא בר הונא ורב הונא בר חיננא, ויתיב אביי גביהו, ויתבי וקא מיבעיא להו, שם האיש בגט אין שם האשה לא, שם האשה בשובר אין שם האיש לא, וליחוש דילמא כתיב גיטא וממטי ליה לאיתתיה דהאיך, פי' בשלמ' גבי מלוה ולוה ומוכר ולוקח, אם מכיר שם הלוה בלבד או שם המוכר, אף על פי שאינו מכיר שם המלוה ושם הלוקח כותבין, וליכא למיחש למידי, דכיון דמכיר שם הלוה מה אנו חוששין שמא יגיענו ליד מי שירצה או ליד המלוה שהוא מזכיר לעדים ומכירין אותו ויגבה מאדם אחר ששמו יוסף בן שמע' כמותו ומעירו, להא ליכא למיחש דהא תנן לקמן שנים שהיו בעיר שם אחד יוסף בן שמע' ושם אחר יוסף בן שמע' אינן יכולין להוציא שטר חוב זה על זה, ולא אחר יכול להוציא עליהן שטר חוב, אבל הכא גבי גט אף על פי ששני הבעלים שוין שמותיהן, אם שמות  נשותיהן אינן שוין יכול להערים ולהוליכו לאשת חברו, משום הכי מקש' בגט ולא מקשה גבי לוה ומוכר, אבל מיהו צריך להכיר שם הלוה שאם אינו מכירו יכול להעלות שמו כשם חברו ולמסור השטר ביד מי שרוצה או שיהיה בידו ויגבה ממנו. אמ' להו רב ספרא הכי אמ' רב שם האיש בגט והוא הדין לשם האשה, פי' לא תימ' דוקא כשאין אשתו עמו בענן כול' האי אלא אף על פי שאשתו עמו נמי בענן שיכירו שמו ושם אשתו, דאם לא יכירו האיש, שמא תלך אשת ראובן עם שמע' בפני עדים ויאמר שמע' ראובן שמי וכתבו גט ותנו לאשתי זאת, ואם לא יכירו נמי שם האשה שמא ילך ראובן בעל רחל עם לאה אשת ראובן ששמו כשמו, ויאמר לעדים כתבו גט לאשתי זאת, ונמצאת לאה מתגרשת מראובן שאינו בעלה, להכי בענן שיכירו שם האשה ושם האיש. 
ואי קשיא גיטין הבאין ממדינת הים היאך יכולין להכיר שם האשה, תשובה התם כותבין אף על פי שאין מכירין שם האשה, דכיון דצריך לכתוב בגט, שנכתב במדינת הים, כדתנן  היה במזרח וכתב במערב כול', לא חיישינן לשני יוסף בן שמע' שהלכו למדינת הים וכיון שזה לא הלך לא חיישי' שמא יתננו לאשתו, שיאמר לה והרי אני לא הלכתי במדינת הים, אבל שם האיש צריכין להכיר, שאם לאו יכנה שמו בשם חברו שהלך גם הוא למדינת הים וישלחנו לאשתו. וההכרה אם צריך בשני עדים או אפי' עד אחד היא חלוקה בפ' החולץ דרב אחא ורבינא גבי יבם, ופסקי' הילכת' דאפי' קרוב אפי' אשה, והוא הדין נמי הכא. 
וניחוש לשני יוסף בן שמע' הדרין בעיר אחת דילמ' כתיב גיטא ואזיל וממטי ליה לאיתתיה דהאיך, אמ' להו רב אחא בר הונא הכי אמ' רב שני יוסף בן שמע' הדרין בעיר אחת אין מגרשין נשותיהן אלא זה בפני זה. פי' אין נזקקין לגירושיהן אלא עד שיעמדו שניהן שם, ואין כותבין לאחד בלא השיני, וכיון שהשיני יעמוד שם, הוא יהיה נזהר שלא יגיענו ליד אשתו, שיעמיד עדים בדבר כי אני איני רוצה לגרש את אשתי כי אם זה רוצה לגרשה. וליחוש דילמ' אזיל למתא אחריתי ומחזיק ליה לשמיה יוסף בן שמע' וכת' גיטא וממטי לאיתתיה דהאיך, אמ' להו רב חנינה הכי אמ' רב כל שהוחזק שמו בעיר שלשים יום אין חוששין לו. פי' שהוא ירא לכזב שמא יעלו שם מבני מקומו או ממקום אחר שיכירוהו, ויודיעו להם שאין זה שמו, ויוחזק שקרן. לא איתחזק מאי, אמר אביי כגון דקרו ליה ועני. רב זביד אמ' רמאה ברמיותיה זהיר. 
ההוא תברא דהוה חתים עליה רבא בר רב חנן, אתאי לקמיה, אמרה ליה לאו אנא הואי אמ' לה אנא נמי אמרי להו דלאו איהי היא, ואמרו לי מיקש הוא דקשא ובגר ליה לקלא. פי' הודה ואמ' אמת כי לא חתמתי בשובריך ואותה האשה אשה אחרת היתה, ומאז אמרתי כי אין זו אשת פל', והם אמרו לי כי מפני שהזקינה נשתנה קולה וזו היא אשת אותו פל', ועל דבריהם סמכתי וחתמתי, ועכשיו אני רואה כי שקר אמרו לי ונתרמיתי כי על שובר שלך לא חתמתי. אמ' אביי אף על גב דאמור רבנן כיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד, צורבא מרבנן לאו אורחיה למידק, פי' אף על פי שהעד החתום אינו יכול לחזור בו דכיון שחתם בשטר  כמי שנחקרה עדותו בבית דין דמי, כיון דצורב' מרבנן לאו אורחיה למידק אנשים, נאמן הוא לומ' טעיתי וסברתי כי היא זו ועכשיו אני רואה שאינה היא. 
[דף קסח עמוד א] ההוא תברא דהוה חתים עליה רב ירמיה בר אבה, אמר' ליה לאו אנא הואי, אמ' לה איברא את הוית, אמ' אביי אף על גב דצורבא מרבנן לאו  אורחיה למידק, כיון דדק דק. פי' ואם רוצה עכשיו לחזור ולומ' אינה זו וטעיתי בה אינו נאמן, דכיון דאמ' לה איברא דאת הוית, קים ליה דהיא הוות, ושוב אינו יכול לחזור בו. אמ' אביי האי צורבא מרבנ' דאזיל לקדושי איתתא נידבר עם הארץ בהדיה דילמ' מחלפי לה מיניה. 
והבעל נותן שכר. מאי טעמ' אמ' קרא וכתב ונתן, אלמ' עליו מוטלת הכתיבה. והאידנא דלא עבדינן הכי, שדיוה רבנן אאיתתא כי היכי דלא לישהייה. וקשיא לי דהאי דתני והבעל נותן שכר אתרויהו קאי אגט ואשובר, ובשלמ' גט משום דכת' וכתב ונתן, אלא שובר אמאי, האשה שהיא רוצה לגבות כתובתה חייבת לקרוע שטר כתובתה, אם איבדתו והיא צריכה לשובר (והיא צריכה לשובר ו)היא תתן השכר, ויש לומ' דמתני' במקום שאין כותבין כתובה עסיקי', דסמכי אתנאי בית דין, ובלא כתו' גביא, הילכך השובר שהוא חיזוק לבעל, הבעל נותן שכר. 
מתני'. כותבין שטר ללוה אף על פי שאין מלוה עמו כול', פי' הא מתני' איתוקמא בשנים אוחזין בשטרי אקנייתא, אבל בשטרי דלאו אקנייתא לא, דחיישינ' שמא כתב ללות בניסן ולא לוה עד תשרי ואתי למיטרף לקוחות שלא כדין, והאי דקתני והלוה נותן שכר, לאו ארישא קאי, דכיון דלא קאי מלוה בהדיה פשיטא, דהא לדידיה בעי דליתבוה, אלא דינא באנפי נפשיה הוא, דאע"ג דקיימי התם מלוה ולוה ואמ' להו לוה דלימטיוה למלוה, אפי' הכי הלוה נותן שכר, והוא הדין סיפא דקתני והלוקח נותן שכר לאו ארישא קאי, דכיון דמוכר קא בעי דליתבוה ניהליה אמאי יתן לוקח שכר, אלא האי דינא קאי כי אתו תרויהו ואמ' להו מוכר אמטיוה ללוקח. 
כותבין שטר למוכר כול'. פי' הא מתני' נמי אית לן לאוקומ' בשטרי אקנייתא כדאוקימנא לקמיתא, דאי בשטרי דלאו אקנייתא אלא שרוצה שיתקיים המכר בהגעת השטר לידו של לוקח, זימנין דכת' ליה בניסן ולא ממטי ליה עד תשרי וביני ביני מזבין ארעיה לאחריני, וכי ממטי ליה להאי בתשרי אזיל וטריף לקוחות שלא כדין, אבל בשטרי אקנייתא כי טריף כדין טריף, דמשעה דאקני ליה בעדים הויא לה דלוקח. 
ואמרי' והלוקח נותן שכר פשיטא, לא צריכא במוכר שדהו מפני רעתה. והלוה נותן שכר פשיטא, לא צריכא בעיסקא, פי' שקיבל ממנו מעות להתעסק בהן למחצית שכר, שאע"פ שגם המלוה נהנה אפי' הכי הלוה נותן שכר, אי נמי בעיסק' שלא הילוה לו מעות, אלא מכר לו שום סחורה באשראי שיפרענו עד זמן פל', אף על פי שזה משתכר שמוכר לו סחורתו, אפי'  הכי הלוה נותן שכר. 
אין כותבין שטרי אירוסין ונישואין כול', פי' אף על פי שבא אבי הכלה לפני עדים  ואומ' כך וכך אני מתנה ליתן לחתני, אין כותבין עד שיבוא חתנו לפניהן, ואף על פי שאין כאן עדות שקר, דדוקא גבי לוה ומוכר התירו לעשות כן מפני שהן דחוקין למעות, אבל כאן למה יכתבו בלא דעת החתן, ועוד שמא עושה זה כדי להתפאר ולהוציא עליו שם כי פל' נושא את בתו ואינו אמת, הילכך אין כותבין אלא מדעת שניהן, וכן נמי אם החתן רוצה לכתוב תנאים לאשתו אין כותבין אלא מדעת שניהן. והחתן נותן שכר פשיטא, לא צריכא דאפי' צורב' מרבנן דניחא להו לקרוביה. 
אין כותבין שטרי אריסות כול', פי' גם הנה הטעם כמו שאמרנו שלא התירו לכתוב זה בלא זה אלא גבי לוה ומוכר שדחוקים למעות. והמקבל נותן שכר, פשיטא, לא צריכא בבורה, פי' שהיתה עומדת בורה ביד הבעלים שהיו תאיבים למצוא מי יקבלוה, אפי' הכי המקבל נותן שכר. 
אין כותבין שטרי בירורין כול', מאי שטרי בירורין, הכא תרגימו שטרי טענתא, פי' שמבררין טענותיהן לפני בית דין, ואם אינן יכולין עכשיו לפסוק הדין, שיש להן לילך בשום מקום, כותבין להן טענותיהן שלא יוכל אחד מהן לחזור ממה שטען, וכותבין אותן בשטר אחד ומפקידין אותו ביד שליש מדעת שניהן, ואין כותבין אלא מדעת שניהן ומרצונם, ור' ירמיה בר אבה אמ' זה בורר לו אחד וזה בורר לו אחד, פי' ומזה נמי עושין כתב ביניהן שלא יוכל אחד מהן לומר כשרואה שמתחייב בדין אי איפשי להידיין בפני זה, בפני גדול ממנו אני רוצה. 
רשב"ג אומ' לשניהן כותבין שנים. אמרי' לימ' בכופין על מידת סדום קא מיפלגי דמר סבר כופין ומר סבר אין כופין, פי' ת"ק סבר כופין על מידת סדום שהוא אומ' לו למה נעשה שני שטרות ונפרע שכר שני שטרות, נעשה אחד ונפקידהו ביחד אצל שליש, וכופין את המסרב שיעשו אחד ויתן חלקו לסופר, רשב"ג סבר אין כופין, אלא יכול הוא לומ' אני רוצה שטר בפני עצמי ואפרע הסופר, וגם אתה תעשה לעצמך ותפרענו, ומהדר, לא דכול' עלמ' כופין, והכא הינו טעמיה דרשב"ג, דאמ' ליה לא ניחא לי דתיהוי זכותך גבי זכותי, דדמיית עלי כאריא ארבא, פי' ודוקא בהא פליג רשב"ג מפני שהן בעלי ריבין, אבל בשטרי אירוסין ונישואין, ואריסות וקבלנות, שמתחברין בחיבה לא חלק, אלא כותבין הכל בשטר אחד ונותנין אותו ביד מי שניאותין שניהן, והחתן והמקבל נותנין השכר, ואילו היו צריכין שני שטרות היה נותן זה לעצמו וזה לעצמו. 
מתני'. מי שפרע מקצת חובו והשליש את שטרו כול'. במאי קמיפלגי, ר' יוסי סבר אסמכתא קניא, ור' יהודה סבר אסמכתא לא קניא. בפ' איזהו נשך תנן הלוהו על שדהו ואמ' לו אם אין אתה מביא מיכן ועד שלש שנים הרי היא שלי, הרי היא שלו, ואמרי' התם דמתני' ר' יוסי היא דאמ' אסמכתא קניא, ואמרי' התם הכי אמרי' משמיה דרבא כל דאי לא קני, פי' האי דאמרי' כל דאי לא קני לא הוי אלא כדתלי ההוא תנאה על המקנה, כגון הלוהו על שדהו ואמ' לו [אם לא] אפרעך עד זמן פל' יהא השדה קנוי לך, וכן נמי אי לא פרענא לך ביום פל' גבי מהאי חמרא, וכן נמי מאי דתנן בפ' המקבל אם אוביר ולא איעביד אשלם במיטבא, וכן נמי הכא דאמ' אם לא אפרענו עד זמן פל' תן לו שטרו, כל אלה ודאי מיקרו אסמכתא ועליהו היא דאמרי' כל דאי לא קני, שכיון שהתנאי תלוי עליו לעשותו אם ירצה, הוא סומך בדעתו שיעשה אותו ויתבטל הקניין שמקנה לו, ואף על פי שהגיע הזמן ולא  עשה, לא נתקיים אותו הקנין, שכיון שבעת שהקנהו לו לא הקנה לו בכל לב אלא סמך בדעתו שיעשה אותו הדבר ויתבטל הקנין, לא קני, וזהו פירוש אסמכתא שסומך בדעתו שיעשה אותו הדבר שמתנה עליו ויתבטל קניינו של חברו כיון שבידו הדבר לעשותו, אבל אם המקנה מתלה התנאי על הקונה, שאומ' לו שדי קנויה לך אם תעשה לי כך וכך, זהו תנאי גמור ולאו אסמכתא, וזה התנאי ילפינן מבני גד ובני ראובן, שמשה שהיה המקנה התלה התנאי על בני גד ובני ראובן (שהם) [שהיו] הקונים, ואין לומ' כאן אסמכתא לא קניא, שהרי אין התנאי תלוי על המקנה אלא על הקונה והיאך יכול לומ' לו המקנה כי לא הקניתי לו בכל לב מפני שסמכתי בדעתי שלא יקיים הקונה תנאו, אדרבה כיון שהתנאי מסור ביד הקונה לקיימו והוא חפץ לקנות בודאי כי יקיים תנאו ויתקיים קיניינו, הילכך אין לומ' שם אסמכתא אלא קניינו קיים אם יקיים תנאו, ואין לומ' כל דאי לא קני אלא כשתלוי התנאי על המקנה כדפרישית. 
תו אמרי' התם אי בעיתימ' מתני' דאמ' ליה מעכשיו, פי' כשאמ' אם לא אביא לך עד שלש שנים הרי היא שלך, זו היא אסמכ' דלא קניא, מפני שתלה המכר באם לא יביא לו מעות, שאם לא יביא לו מעות הוי מכר, ואם יביא לא הוי מכר, וכיון שהמכר תלוי באם והאי אם הוי אסמכתא לא הוי מכר, אבל כשאמ' לו שדי מכורה לך מעכשיו אם לא אביא לך מעות עד שלש שנים, ואם אביא יהא בטל, אי נמי שאמ' לו אם לא אביא לך עד שלש שנים יהא שלך מעכשיו, המכר חל מיד, ואם יביא המעות רוצה שיתבטל, נמצא שאין המכר תלוי באם, אלא ביטול המכר תלוי באם, והילכך כיון שלא הביא לו ולא נתבטל המכר קיים הוא, שהתנאי היה בא לבטל המכר, והרי לא נתקיים התנאי והמכר הוי מכר, אבל כשתלה המכר על תנאי, אף על פי שנתקיים התנאי, כיון שאותו התנאי הוא אסמכתא, אין המכר מתקיים בקיום אותו התנאי, שאין תנאי של אסמכתא חשוב לקיים המכר. 
וכיוצא בזה חילקתי בפ' המגרש בתנאין דגט, בין כשהתנה אדם לאשתו לעשות, ובין כשהתנה שלא לעשות [שכשהתנה שלא לעשות], כגון שלא תשתי יין כל ימי חיי פל', שלא תלכי לבית אביך כל ימי חייו, שהגט הוא גט מיד, והתנאי יבוא לבטל הגט, שרינן לה להינשא מיד, ולא אמרי' תמתין כל ימי חיי אותו פל' או אביה, שמא תשתה יין או שמא תלך לבית אביה ונמצא גט בטל ובניה ממזרין, אלא מתירין אותה להינשא מיד, ולא חיישי' שמא תעבור על תנאה ויתבטל הגט, אבל כשהתנה עליה לעשות, כגון על מנת שתשמשי את אבה שתי שנים, ושתניקי את בני שתי שנים וכיוצא בהן, כיון שקיום הגט תלוי בקיום התנאי ואינו גט עד (שלא יתקיים) [שיתקיים] התנאי, אסורה להינשא עד שלא יתקיים התנאי, שאין הגט קיים בלא קייום התנאי. 
אמר רב נחמן אמר רבה בר אבוה אמר רב הלכה כר' יוסי, כי אתו לקמיה דר' אמי אמ' להו וכי מאחר שר' יוחנן מלמדנו פעם ראשונה ושנייה הלכה כר' יוסי אנו מה נעשה, ולא היא אין הלכה כר' יוסי. 
בפ' ארבעה נדרים אמרי' ההוא דאתפיש זכוותיה בבי דינא, ואמ' אי לא אתינא מיכן ועד שלשים יום ליבטלן זכוותיה, איתניס ולא אתא, אמ' רב הונא בטילן זכוותיה, אמ' ליה רבה והא אונסא כת' בתורה דכתי' ולנערה לא תעשה דבר וגו', וכי תימ' קטלא שני, והתנן נדרי אונסין, הדירו חברו שיאכל אצלו חלה הוא או שחלה בנו או שעיכבו נהר, הרי אילו נדרי אונסין, ולרבה הא דתנן מעכשיו אם לא באתי מיכן ועד שנים עשר חודש, ומת בתוך שנים עשר חודש הרי זה גט, ואמאי והא מינס אניס, אמרי שאני הכא דאי הוה ידע דמיית לאלתר גמיר ויהיב גיטא, פי' שכל כוונתו היא שלא תיזקק אשתו לייבום וחפץ הוא לפוטרה בגט אם ימות, ואיזה יקרא אונס כשאומ' אילו הייתי יודע שיארע בי אונס זה לא הייתי עושה. אלא מהא, דההוא גברא דיהב לה גיטא לאינתתיה ואמ' אי לא אתינא מיכן ועד שנים עשר חודש ליהוי גיטא, אתא ופסקיה מעברא, אמ' להו חזו דאתאי חזו דאתאי, ואמ' שמואל לאו שמיה מיתיא, פי' וגיטו גט, והא מינס אניס, דילמ' שאני מעברא דמיגליה אונסיה, פי' זה האונס רגיל לבוא ואיבעי ליה לאתנויי ולא אתני, אבל החולי ועיכוב הנהר שנתרבו מימיו לא עבידי דאתו, משום הכי הוו אונסין, ומקשה ולרב הונא מיכדי אסמכתא היא ואסמכתא לא קניא, פי' כדאמרי' גבי הלוהו על שדהו וכול' דלא קנה משום דהיא אסמכתא, והכא היכי אמ' רב הונא בטילן זכוותיה, ומהדר שאני הכא דמיתפשן זכוותיה, פי' הנה התפיש זכיותיו לבית דין וכאילו תפשם מי שכנגדו דמי וזכה בהם, אבל הכא גבי שדה לא התפיש בידו השדה, דארעא כל היכא דקימא ברשותא דמרה קיימא ואין ההתפשה מועלת כי אם במטלטלין ולא בקרקע, משום הכי אמרי' התם דאע"פ שהגיע הזמן ולא פרעו לא קנה, והתנן מי שפרע מקצת חובו והשליש שטרו ואמ' לו כול', ואמ' רב נחמן אמר רבה בר אבוה אין הלכה כר' יוסי דאמ' אסמכתא קניא דאסמכתא לא קניא, פי' והרי כאן התפיש שטרו ואפי' הכי אמ' דאסמכתא לא קניא, שאני הכא דאמ' ליבטלן זכוותיה, פי' הכא התפיש שטרי זכיותיו לבית דין ואמ' ליבטלן זכוותיה, משום הכי דבריו קיימין, אבל התם הלוה ששם האסמכתא עליו והקנס שאם לא יפרענו עד זמן פל' שיחזיר לו השטר ויגבה כולו ממנו מה התפיש משלו, המלוה הוא שהתפיש שטרו מפני שהיה הלוה ירא ממנו שלא יגבה כולו ממנו, אבל הלוה לא התפיש משלו כלום, הילכך התנאי ששם עליו באסמכתא בטל הוא, והילכת' אסמכתא קניא, פי' היכא דאתפיס זכוותיה כדאמרן, והוא דלא אניס, פי' ולאפוקי מרב הונא דאמ' דאע"ג דאניס בטילן זכוותיה, אלא הילכתא כרבה, והוא דקנו מיניה, פי' אף על גב דאתפיש זכוותיה ולא אניס, דוקא דקנו מיניה  אבל במילי (ד) [ב]עלמ' לא, ואף על גב דקנו מיניה והוא דהוי בית דין חשוב דאלימי  לאפקועי ממונא, אבל אם לא היו מומחין לרבים לא. דכקניין בטעות דמי כיון דהוי על ידי אסמכתא. 
וקשיא לי דהכא אמרי' ולרב הונא מיכדי אסמכתא היא ואסמכת' לא קניא, והתם בהילוהו על שדהו אמרי' דרב הונא סבירא ליה דאסמכתא קניא, דאמרי' התם אמ' רב הונא בשעת מתן מעות קנה הכל, לאחר מתן דמים לא קנה אלא כנגד מעותיו, ורב נחמן אמ' אפי' לאחר מתן מעות נמי קנה הכל. ויש לומ' דכי היכי דרב נחמן נמי הוה סבר דאסמכתא קניא כרב הונא, ולבסוף הדר ביה, דאמרי' התם הדר אמ' רב נחמ' אפי' בשעת מתן מעות לא קנה ולא כלום כול', הם הכי נמי רב הונא הדר ביה, וקים ליה לתלמ' דהדר ביה, ומשום הכי מקשה הכא הכי. 
תו קשיא לי דהתם אמרי' ואמ' רב נחמן אמ' רבה בר אבוה אמ' רב אין הלכה כר' יוסי דאמ' אסמכתא קנייא אלא אסמכתא לא קנייא, והכא אמרי' אמ' רב נחמ' אמ' רבה בר אבוה אמ' רב הלכה כר' יוסי, ויש לומר כי הדר אמרי' הכא ולא היא אין הלכה כר' יוסי, הכין פרוש' ולא היא דלא אמרו הלכה כר' יוסי אלא אין הלכה כר' יוסי אמרו, ותו דהא רב נחמן גופיה הדר ביה בפ' איזהו נשך. 
מתני'. מי שנמחק שטר חובו כול'. פי' מי שנמחק שטרו ועדין רישומו ניכר, וירא שמא ימחק יותר שלא יהא רישומו ניכר, מעמיד עליו עדים המכירים חתמות ידי העדים, ובא לבית דין והן עושין לו קייום, כדמפרש לקמ' בבריתא, שכותבין במותב תלתא כחדא הוינא, והוא הנקרא קיום, כלומ' מעשה בית דין, וכותבין לו כך: איש פל' נמחק שטרו שהיה כתוב בזמן פל' וכך וכך היה כת' בו, וכותבין לו כל נוסח שטר המחוק, ופל' ופל' עדיו שהיו חתומין בו. וצריכין לקיים אותה החתימה כדמפרש לקמ' בבריתא, אם כת' בו הוזקקנו לעדותן של עדים כול', אלא דתנא דמתני' קיצר את לשונו ולא רצה להאריך, והכי אמרי' בגמ' [דף קסח עמוד ב] תנו רבנן איזהו קיומו אנו פל' ופל' [ופל'] הדיינין הוציא פל' בן איש פל' שטר מחוק לפנינו, ופל' ופל' עדיו, אם כת' בו הוזקקנו לעדותן של עדים ונמצאת עדותן מכוונת גובה, ואינו צריך להביא ראיה, ואם לאו צריך להביא ראיה, פי' נמצאת עדותן מכוונת שזו היא חתימתן, אז גובה בו המלוה ואינו צריך עוד לשום ראיה, אבל אם לא כתבו לו כן, אלא כתבו לו ופל' ופל' עדיו והחתימה לא הכירו שיקיימוה, צריך המלוה להביא ראיה, שיבואו עדים ויעידו כי אותה החתימה שראו בית דין בשטר המחוק מיד העדים היתה, והוא הדין נמי אם אין לו בית דין מצוי שיראה להם השטר המחוק, והוא ירא שמא יימחק לגמרי, מראה אותו לשני עדים ומתבררים אלה העדים בחתימתו שהיא כשירה, ואחרי כן מעידין לפני בית דין בשטר המחוק מיד העדים היתה, והוא שמעון ממנה, וזמנו היה ביום פל', ופל' ופל' עדיו, ואנו הכרנו חתימתן, ובית דין עושין לו לראובן שטר אחר על פי עדותן של אילו, וכותבין לו כך, אנו פל' ופל' ופל' הדיינין באו לפנינו פל' ופל' והעידו לפנינו שראו ביד ראובן שהיה לו שטר על שמעון ממנה בזמן פל', ופל' ופל' היו עדיו, ואלה העדים העידו על חתימתן שהיא כשירה, וכותבין לו כל נוסח השטר כפי מה שמעידין העדים בפניהן ונותנין לו, ולא אמרי' דהוו להו עד מפי עד, דכל זמן שהעדים לא מסרו עדותן לבית דין זה יקרא עד מפי עד, שאע"פ שהגידו עדותן בפני עדים יכולין לחזור בהן בבית דין, ולא נאמר בזה כיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד אלא כשמגידים במקום הראוי להגיד בבית דין, הילכך עדים ששמעו מפי עדים שראו שהלוה ראובן מנה לשמע' פסולין להעיד, מפני שיכולין עדים הראשונים לחזור בהן, אבל אחר שהגידו עדותן לבית דין שאין יכולין לחזור בהן, ולא הספיקו בית דין לגמור הדין, כגון שנטרדו או שמתו, אותם העדים ששמעו עדותן בבית דין יכולין להעיד ולומ' בפני בית דין אחר אנו שמענו כשהעידו עדים הראשונים עדותן בבית דין פל', ובית דין זה דנין על פיהם, שאין זה עד מפי עד כיון שנגמרה עדות הראשונים והעידו בבית דין, והם הכי נמי כשחתמו בשטר כבר נגמרה עדותן ואינן יכולין לחזור בהן, כדאמרי' העדים החתומים על השטר נעשה כמי שנחקרה עדותן בבית דין, והילכך יכולין אילו שראו השטר להעיד בפני בית דין שכך ראינו שטר חתום ביד ראובן שהלוה לשמע' מנה והכרנו חתימתן, ובית דין מקבלין עדותן. 
וראיה לדבר זה מדאמרי' בפ' הגוזל עצים אמ' רבה השורף שטרותיו של חברו פטור, דאמ' ליה ניירא בעלמ' קלאי מינך, מתקיף לה רמי בר חמא היכי דמי אי דאיכא שהדי דידעי מאי הוה כת' בשטרא ניכתוב ליה שטרא אחרינא, אלמא עדים שראו את השטר יכולין להעיד עליו בפני בית דין ולומ' כך וכך ראינו שטר חתום ביד פל', ופל' ופל' עדיו, והכרנו חתימתן, ובית דין מקבלין עדותן, אבל מיהו דוקא שיעידו לבית דין ובית דין עושין לו על פיהן שטר אחר, ולא שיעידו הם כי ראינו שטר חתום ביד פל', ופל' ופל' עדיו והכרנו חתימתן ויעתיקו כל דברי שטר הראשון לשטר אחר ויחתמוהו ויתנוהו לבעליו, דכיון שמעתיקין שטר הראשון לשטר אחר צריכין הן לקיים החתימה ולומ' אנו הכרנו חתימתן, שאם לא יכתבו כך הוה ליה חספא בעלמ', וכיון שהן מקיימין חתימת העדי' צריכין שיהיו שלשה ויעשו מעשה בית דין, והראיה היא האשרתא שהיא פסולה בפחות משלשה, ואמרי' שאם מת אחד מן הדיינים אף על פי שכתבו במותב תלתא כחדא הוינא צריכין לכתוב וחד ליתוהי, ואי לא כתבי וחד ליתוהי אותה האשרתא היא בטלה, דאמרי' השנים שהעידו לפניהם חתמו והאחד מפני שלא העידו בפניו לא חתם, אלמ' אין האשרת' כשרה אלא בפני שלשה, ואין שני הדיינין נאמנין לומר כי קיבלנו עדים על חתימתן או הכרנו אותם עד שיהיו שלשה, והילכך אין העדים רשאין לעשות שטר אחר ולהעיד בו כי אנו הכרנו חתימת הראשונים דהויא לה אשרתא בשני עדים. 
ואי קשיא למה לא יוכלו שני עדים לעשות דבר זה, הלא כשיבוא שטר חתום לבית דין ומביא עדים המכירין חתימתן (אין) בית דין גובין בו, ועכשיו שני עדים אלה מעידי' על חתימת הראשונים או שני דיינים וכתיבתן ניכרת, שאם אינה ניכרת האשרתא יכול לומ' לו הלוה אתה זייפת והחתמתה אלה הדיינים, אלא ודאי ניכרת היא חתימתן, וכיון שהיא ניכרת למה אינה כשרה בשני דיינים, ומאי שנא משני עדים הבאין לבית דין ומעידין שזו היא חתימתן של פל' ופל' ואנו גובין בו על פיהן. נראה לי לומ' שזהו טעם הדבר, משום דכת' מפיהם ולא מפי כתבם, ובכל עדות שבעולם הכתיבה היא בטילה עד שיעידו העדים בפה, רק בהודאות והלואות או בשטרי מקח וממכר שהיא תקנת חכמ' משום דלא סגי דלאו הכי, ותיקנו החתימה בשטר ואמרו העדים החתומים על השטר נעשה כמי שנחקרה עדותן בבית דין, אבל בדבר אחר אין כתב ידן של עדים כשר, הילכך העדים שרוצים להעיד על חתימת השטר, אם יעידו העדות לבית דין בפה מקבלין בית דין עדותן ועושין לו בית דין שטר אחר על פיהן, אבל אם לא יעידו בפיהן אלא יחתמו חתימתן בשטר, אף על פי שניכרת  חתימתן לבית דין, אין בית דין מקבלין אותה, דרחמ' אמ' מפיהם ולא מפי כתבם. ומשום הכי האשרתא שהיא כתובה בשני דיינין היא פסולה, שהשנים אינם נקראין בית דין אלא עדים הם, ואם יבואו ודאי לבית דין ויעידו בפה כי הכרנו חתימת שטר זה, או העידו עדים בפנינו כי היא חתימת פל' ופל', מקבלין בית דין עדותן וגובין בו על פיהן, אבל על כתב ידן אין סומכין ואף על פי שחתימתן ניכרת, הילכך צריך שיחתמו באשרתא שלשה שהיא מעשה בית דין, ומעשה בית דין אף על פי שלא יבואו לבית דין ויעידו, כיון שמכירין חתימתן גובין לו על פי אותה האשרתא, דדוקא בעדים נאמר על פי שנים עדים ולא מפי כתבם ולא בדיינין, הילכך בין בשטר זה שנמחק, בין בשטר שנפרע מקצתו, דבענן למימ' לקמן שמקרעין שטר ראשון ועושין שטר שיני מזמן ראשון, מעשה בית דין צריך ולא עדות עדים. 
נקרע פסול נתקרע כשר. פי' אם נתקרע באונס כשר, ובית דין רואין אותו ועושין לו שטר אחר, אבל אם נקרע בכוונה פסול, שאין עושין לו אחר, דאמרי' דילמ' פרעיה וקרעיה. נמחק או ניטשטש, אם רישומו ניכר כשר. היכי דמי נקרע היכי דמי נתקרע, אמר רב יהודה נקרע קרע של בית דין, נתקרע קרע שאינו של בית דין. היכי דמי קרע של בית דין, אמ' רב יהודה מקום העדים, ומקום הזמן, ומקום התורף דהינו שם הלוה ושם המלוה וסכום המעות, אביי אמ' שתי וערב. 
ת"ר מי שבא ואמ' אבד שטר חובי, אף על פי שאמרו עדים אנו כתבנו וחתמנו ונתננו לו  אין כותבין לו את השטר, במ' דב' אמ' בשטרי הלואה, אבל בשטרי מקח וממכר כותבין, חוץ מן האחריות שבו, [דף קסט עמוד א] רשב"ג [אומר] אף שטרי מקח וממכר אין כותבין, וכן היה רשב"ג אומ' הנותן מתנה לחברו והחזיר לו את השטר חזרה מתנתו, וחכמ' אומ' מתנתו קיימת. פי' שטרי חובות דלגוביאנא קיימי אין כותבין לו, דילמ' מערים או דילמ' אשכח ליה לקמא ויהיו שניהן בידו, וגבי והדר גבי, אבל שטרי מקח וממכר דלא קיימי אלא לראיה שהמוכר מכר לו שדהו ולא יוכל היום ולמחר לומ' לו שדה זו שלי היא ולא מכרתיה לך, כותבין לו, שאפי' אם הם שני שטרות בידו מה בכך, שניהן מעידין כי מכר לו השדה, ומה לי שטר אחד מה לי שנים, כיון דלאו לגוביאנא קיימי כתבינן ליה, חוץ מן האחריות שבו, שאין חוזרין וכותבין, דאחריות לגוביאנא קאי, ודילמ' טריף והדר טריף, כדבענן למימ' לקמן, הילכך כותבין לו שטר שיני בלא אחריות, כיון שהעדים מעידים על הראשון, ורשב"ג פליג ואמ' דאפי' בלא אחריות אין כותבין ונותנין לו, דחיישינ' דילמ' לא נפל מיניה, אלא ניאותו עם המוכר ונתן לו מעות והחזי' לו שטר המכר שעשה לו, ובחזרת השטר חזרה מכירתו ואינו צריך שיעשה לו שטר מכר אחר שיחזור וימכור הלוקח למוכר, והילכך לא כתבינן ליה ללוקח שטרא אחרינא, ורבנן סברי לא יועיל להחזיר המכירה בחזרת השטר עד שיעשה לו שטר מכר, הילכך ליכא למיחש למידי, כדבענן למימ' לקמן. 
אמר מר חוץ מן האחריות שבו, מאי טעמ' אמ' רב ספרא לפי שאין כותבין שני שטרות על שדה אחת, דילמ' אזיל בעל חוב וטריף להאי, ואזיל האי וטריף לקוחות, והדר אזיל ואמ' ליה לבעל חוב שוף לי בהאי ארעא דאיקום בה והדר תא וטרפה מינאי, והדר אזיל וטריף בה לקוחות, פי' אם כותבין לו שני שטרות של אחריות גבי והדר גבי, כיצד, דילמ' אזיל בעל חוב דמוכר וטריף ליה להאי שדה דזבין ליה ללוקח, מפני שלא מצא ביד המוכר שהוא חייב לו שום קרקע, וכיון דטריף בעל חוב לשדה דלוקח, אזיל לוקח וטריף לקוחות דזבנו ממוכר. וכגון דלא הוו בידיה דמוכר מעיקרא אלא זבנינהו בתר דטריף בעל חוב ללוקח, דאי הוה ליה מעיקרא, הוה אמ' ליה האי לוקח לבעל חוב הנחתי לך מקום לגבות ממנו, אלא כגון דזבן יתהון האי מוכר לבתר דטריף בעל חוב להאי לוקח, ואזל וזבין יתהון לאחריני, והדר האי לוקח עליהו, משום דכתב ליה דאיקני ואישתעבדי ליה, וטריף הנהו לקוחות, וקרעי בית דין לשטר זביני דהוה בידיה באחריות כיון דטרף לקוחות, ואזיל האי לוקח גבי בעל חוב ועביד קינוניא בהדיה, ואמ' ליה תחזיר לי לההוא שדה דטרפת מינאי והניחני לעמוד בה זמן מועט, וזהו שוף לי, כלומ' הניחני שם בשופי זמן מועט, ותו הדר וטירפה מינאי, ואיזיל ואיטרוף עוד לקוחות דזבנו מיניה דמוכר ניכסי דזבן בתר הכי וזבין להו ללקוחות, ואזיל בהאי שטרא אחרינא דזביני דאית ליה וטריף, משום הכי אין כותבין שני שטרי אחריות על שדה אחת. 
ומקשה וכיון דקרעניה לשטרא במאי הדר וטריף ליה, פי' כשבא המלוה בפעם ראשונה וטרף, היאך הניחו בידו שטר המלוה ולא קרעוהו, וכיון דקרעוהו היאך יכול לחזור ולטרוף פעם שנייה (ולטרוף), וכי תימ' דלא קרענוה, והאמ' רב נחמן כל טירפא דלא כת' בה קרענוהי לשטרא דמלוה לאו טירפא היא, וכל אדרכתא דלא כת' בה קרענוהא לטירפא דפלניא לאו אדרכתא היא, וכל שומא דלא כת' בה קרענוהא לאדרכת' לאו שומה היא, פי' כך הוא הדין שילך תחילה המלוה אצל הלוה שיפרענו, ואם אינו מוצא לו נכסים הולך עם שטרו לבית דין, ובית דין עושין לו שטר טירפא, שילך ויטרוף מן הלקוחות בכל מקום שימצא מי שקנה שום קרקע מן הלוה, וכשכותבין לו שטר הטירפא מקרעין שטר המלוה, ומפרשין בשטר הטירפא המלוה שבכך וכך מעות שהיה חייב לו הרשינוהו לטרוף, והן צריכין לכתוב בשטר הטירפא כי קרענו שטר המלוה, שלא יהיו בידיו שנים דילמ' טריף והדר טריף, ואחרי שהלך ומצא נכסים ביד הלוקח כותבין לו בית דין שטר אדרכתא, שירד וידרוך ויחזיק בניכסי הלוקח בכך וכך מעות שהיו כתובין בשטר הטירפא, שלא יהיו בידיו שנים, ואין שמין לו מיד שמא יתפשר עם הלוה שלו שיניח ניכסי הלקוחות, ונותנין לו זמן כשלשים יום, אם לא נתפשר עמו חוזר לבית דין ושמין לו מניכסי הלוקח כשיעור חובו, והן קורעין שטר האדרכתא שעשו לו, שלא יחזור עוד ויטרוף בה, וכותבין לו שטר שומא, וכותבין בשטר השומא קרענוהא לאדרכתא, אלמ' אין מניחין אותו לטרוף עד שלא יקרע שטר חובו, והיאך יכול לבוא עליו ולטרוף פעם שנייה. ומהדר לא צריכא דקא אתי מכח אבהתיה, פי' זה שיבוא לטרוף מן הלוקח לא מחמת חוב שיש לו על המוכר הוא טורף, אלא שאומ' לו זה השדה שמכר לך המוכר גזלה ממני והנה עדים (שהוא) [שהיא] של אבותיי, וטורפה ממנו, ואזיל האי לוקח על לקוחות בתראי דזבן ממוכר וגבי מיניהו, והדר אמ' לההוא ניגזל שוף לי בהאי ארעא חדא זימנא ותו הדר וטירפה מינאי, והדר אזיל על לקוחות בתראי וטריף מיניהו בשטר זביני אחרינא דאית ליה באחריות. ומקשה וליכתוב ליה להאי שטרא מעליא עם האחריות שבו, וליכתוב ליה למוכר כל שטרי דייפקון על ארעא דא דזבין ליה פסולין לבר מן דנפיק בזימנא דא, פי' בזימנא דא דכתבי ליה בי דינא דאתא לקמיהו ואמ' להו דאבד שטרו הראשון והעמיד עליהם עדים היאך היה כתוב וכתבו לו זה השיני, דהשתא לא מצי למיטרף בשטרא קמא משום תברא דאיכא בידא דמוכר, אמרוה רבנן קמיה דרב פפא זאת אומרת אין כותבין שובר, [דף קסט עמוד ב] אמ' להו בעלמ' כותבין שובר, והכא הינו טעמ' דילמ' אזיל וטריף לקוחות ושובר גבי לקוחות ליכא. סוף סוף לקוחות לאו אמארי ארעא דהוא המוכר הדרי, אדהכי והכי שמיט ואכיל פירי, אי נמי ללוקח שלא באחריות. ומקשה אי הכי שטרי הלואה נמי, פי' לא ניכתוב שובר, דילמ' אזיל מלוה בתר לקוחות ושובר גבי לקוחות ליכא, ומהדר התם דזוזי מסיק אימור פייסיה בעל חוב בזוזי, הכא ארעא מסיק מידע ידע דמאן דמסיק ארעא בזוזי לא מיפייס, פי' גבי שטרי הלואה כתבינן שובר גבי לוה ולקוחו' אי איפשר דלא ידע ליה דכי אזיל למיטרף מיניהו אמרי דילמ' פייסיה לוה בזוזי וכתב ליה תברא ואזלי ובדקי, אבל גבי לוקח שאיבד שדהו, כשחוזר על המוכר אינו מתפייס בזוזים, אלא הולך וטורף מקרקע שקנו הלקוחות ממנו, ולא מסקי לקוחות נפשיהו דילמ' פייסיה בזוזי, דלוקח בזוזי לא מיפייס עד דמשכח שדה כיוצא בשלו לטרוף, והילכך טריף מיניהו ולא מסקי אדעתיהו למיבדק גבי מוכר דילמ' איפייס עמיה בזוזי. ומהכא שמעינן דשמע' דזבן ארעא מראוב' ואתא לוי וטרפה מיניה משום דנמצאת שהיתה שלו או בחובו, כי הדר שמע' על ראוב' לא מצי לסלוקיה בזוזי, אלא אי אית ליה ארעא מצי למימר ליה או תקיים זביניי או הב לי ארעא אחריתי, ואי לא משכח ליה טריף לקוחות דידיה ולא מסתלק בזוזי. 
אמר מר חוץ מן האחריות שבו, היכי כתבינן, אמר רב [נחמן] דכתבי הכי, שטרא דנא דכתבנוהי לא למיגבא ביה לא ממשעבדי ולא מבני חרי, אלא כי היכי דתיקום ארעא בידיה, אמ' רפרם זאת אומרת אחריות טעות סופר היא, טעמ' דכתב ליה הכי הא לא כתב ליה הכי גבי. רב אשי אמ' אחריות לאו טעות סופר היא, ומאי חוץ מאחריות שבו, דלא כת' היה אחריות. 
ההיא איתתא דיהבה ליה זוזי לההוא גברא למיזבן (ליה) [לה] ארעא, אזל זבן לה שלא באחריות, אתא לקמיה דרב נחמן אמ' ליה לתקוני שדרתיך ולא לעוותי, זיל זיבנה מיניה שלא באחריות כד זבנית והדר את זיבניה ניהלה באחריות. 
אמר מר רשב"ג אומר הנותן מתנה לחברו והחזיר לו את השטר חזרה מתנתו וחכמ' אומ' מתנתו קיימת, ואסיק רבה דבאותיו' נקנות במסירה קמיפלגי דרבנן סברי אין אותיות נקנות במסירה, ורשב"ג סבר אותיות נקנות במסירה. פי' האי דאמ' רשב"ג חזרה מתנתו, בכי האי גונא קאמ' כגון שאמ' לו קנה לך האי שטרא וכל שיעבודא דאית ביה, ואילו היה כותב לו שטר על זה דאיכא מסירה וכתיבה גם רבנן היו מודים דחזרה מתנתו, דמאי שנא משטר שכת' בו מנה ורוצה להקנות אותו המנה לחברו, אם מוסר לו שטר חובו ואומ' לו קנה לך האי שטרא וכל שיעבודא דאית ביה מי לא קני ליה האיך אם כותב עליו שטר, דאיכא מסירה וכתיבה, הם הכי נמי הכא מי שקנה שדה או שניתן לו במתנה ורוצה להקנותו לחברו, ומוסר לו שטר המתנה או שטר המכר, ואומ' לו קנה לך האי שטרא וכל שיעבודא דאית ביה, וכתב עליה שטרא, הכי נמי דקנה ההוא להאי שדה, ואף על גב דלא כתב ליה  עליה דשדה שטר זביני או שטר מתנה, וכי היכי דלאחרינא מצי לאקנויי ליה בהאי עניינא, הם הכי נמי למרה קמא, דמאי שנא מרה קמא מאיניש אחרינא, ולא צריך למיכתב על ההוא לא שטר מכר ולא שטר מתנה, ורשב"ג דלא בעי מסירה וכתיבה אלא במסירה בלחוד קני, סבירא ליה דמכי החזיר לו השטר ואמ' לו קנה לך האי שטרא וכל שיעבודא דאית ביה קני ליה לגופו של שדה, שזה שיעבודו וכחו של שטר, הילכך היה אומ' רשב"ג אף בשטרי מקח וממכר אין כותבין, דחיישינ' שמא זה הלוקח נתרצה עם המוכר והחזיר לו שטר המכר, ואמ' לו קני לך האי שטרא וכל שיעבודא וחזקה דאית ביה, כדין כל המוסר שטר לחברו, והמוכר כבר קנייה במסירה בלחוד ואינו צריך להביא עדים בדבר זה דהכי אמ' ליה, אלא כיון דנפיק מתותי ידיה מהימן למימ' דמסרו לי עם כל כח וזכות שהיה לו בו וקניתיה באותה המסירה, ואי כתבינן השתא שטרא אחרינא ללוקח, למחר וליומחרא כי מפיק מוכר לההוא שטר זביני דעבד ללוקח ואמ' דחזר ומסרו לי, יאמר לו הלוקח לא היו דברים מעולם שהרי השטר עומד בידי, וזה השטר שיש בידך הכי הוה עובדא, שהלכת לעדים וכתבו לך כדי ליתן לי ולא נתתה, כההיא דתנן כותבין שטר למוכר אף על פי שאין לוקח עמו, ואחרי כן הלכתה ואמרת להם כתבו לי אחר כי אותו נאבד ולא הספקתי ליתנו לו, וכתבו לך עוד אחר, דאע"ג דאין כותבין שני שטרות על שדה אחת הני מילי ללוקח אבל למוכר כותבין, ואתה הערמתה ונתתה לי האחד והאחד עיכבתה לעצמך, כדי שתחזור ותטעון עלי כי חזרתי ומכרתיו לך, וכיון שבית דין יעמידו המקח ביד הלוקח משום הכי אין כותבין לו, ורבנן סברי אין אותיות נקנות במסירה לבד אלא במסירה ובכתיבה, ואם יוציא המוכר שטר המכר ויש עדים ללוקח שכבר הגיע לידו מקיימין המקח ללוקח, ואינו נאמן המוכר לומ' כי חזר ומכר לו עם כל כח וזכות שהיה לו בו, דאפי' אם אמת היה, לא קנאו עד שיכתוב לו שטר על זה, הילכך חוזרין עוד וכותבין שטר ללוקח משום דליכא למיחש למידי, דמאי אמרת דילמ' מסריה לשטר זביני למוכר, אם עשה לו שטר עליו יוציא המוכר את השטר שכת' בו אני פל' הלוקח מסרתי שטר מכר פל' למוכר עם כל כח וזכות שהיה לי בו, וכיון שאותו שטר יוציא המוכר לא יועיל אותו שטר מכר שיעשו עכשיו ללוקח כלום, שהרי שטר ביד המוכר שמוכיח כי חזר ומסרו לו, ועול וזייוף עשה הלוקח שהלך והכתיב לעצמו שטר אחר, ולא יועילנו כלום, ואם אין שטר למוכר היאך מסרו לו, אף על פי שמוציא שטר מכר מידו, אינו מועילו כלום, הילכך כותבין ונותנין ללוקח וליכא למיחש למידי. 
ויש מי שאומ' דהאי דאמ' רשב"ג חזרה מתנתו במסירה בלבד, ורבנן במסירה ובכתיבה, נראין הדברים דלאו בשטר שיש בו קנין קאמ', אלא בשטר שאין בו קנין, כגון שכתב לו שדי נתונה לך, ובשטר מקח נמי כגון שכתב לו אני פל' קיבלתי ממך כך וכך והרי שדי מכורה לך בהן, וקיבלתי על עצמי האחריות, וחתמו העדים עליו ונתנו לו בפני עדים, דהויא לה קנייתו לאותה המתנה או לאותה מכירה בגוף השטר, ולפיכך אמ' רשב"ג שאם החזיר לו השטר חזרה מתנתו והוא הדין למכירה, הואיל ובגוף השטר היא קנויה, אבל שטר שיש בו קנין כיון שבאותו קנין הוא שקנה אותה המתנה או המקח מעיקרא ושטרא לראיה בעלמ', ליכא למימ', דבכי הא לא אמ' רשב"ג במסירה ולא רבנן במסירה ובכתיבה. ואינו נר' לי, דהא שטר חוב אותו המנה שחייב שמע' לראוב' לא בגוף השטר נתחייב לו, אלא בנתינת מעות שנתן ראוב' לשמע', ואפי' הכי כשמוסר ראוב' ללוי זה השטר וכתב לו קנה לך האי שטרא וכל שיעבו' דאית ביה, קנה לוי להאי מנה במסירת שטר זה, הם הכי נמי הכא אף על גב דלאו בגוף השטר קנה לוקח להאי ארעא אלא בקנין, כי כתיב ליה קנה לך  האי שטרא עם כל זכותא דאית לי בגויה, קני לה לההיא ארעא, ואין חילוק בזה בין שטר מכר לשטר חוב. 
ואי קשיא, והא בשטר חוב גופיה אמרי' המוכר שטר חוב לחברו וחזר ומחלו מחול ואפי' יורש מוחל, אלמ' אינו יכול להקנות לו גוף המנה על ידי מסירת השטר, ולא אהני ליה מסירת השטר אלא דלא לימצי למימ' ליה לאו בעל דברים דידי את, והם הכי נמי בשטר מכר ושטר מתנה שיש בהן קינין לא יוכל להקנות לו גוף השדה במסירת השטר, ואף על פי שעשה  לו כתיבה עליו וכתב ליה קנה לך האי שטרא וכל שיעבודא דאית ביה, לאו מילתא היא, דהתם גבי שטר חוב כשמכרו לחברו כל כך הוי קנין גמור שאם רוצה המוכר לחזור בו אינו יכול, ואם מחלו אף על פי שהוא מחול, אמרי' למאן דדאין דינא דגרמי, גבי לוקח מיניה  כי כשורא לצילמי, והאי דיכול לחזור ולמחול אותו, טעם הדבר הוא מפני שהמנה אינו בעין ומלוה להוצאה ניתנה ואינו בר קנין כיון שאינו בעין, אבל אם היה מנה של פקדון שהפקיד אצל חברו בשטר, ואחרי כן הקנה השטר לחברו ואמ' לו קנה לך האי שטרא וכל שיעבודא דאית ביה, אף על פי שלא הקנה לו המנה בפירוש אלא השטר, כיון דאמ' ליה קנה  לך האי שטרא וכל שיעב' דאית ביה קנייה לההוא מנה, ואינו יכול למוחלו אצל הנפקד כמו שעושה במנה של חוב, דכיון דהאי מנה דפקדון הוי בעין קנייה קנין גמור, וכל שכן בקרקע שהוא בעין דקנייה קנין גמור בהקנאת השטר, ולעולם אפי' במכר ומתנה שהן על ידי קנין ושטרא הוי לראיה בעלמ', כשאמ' לו קנה לך האי שטרא וכל שיעבודא דאית ביה קנייה קנין גמור, בין לאיניש אחרינא בין למוכר דזבניה ניהליה, לרשב"ג במסירה בלחוד, ולרבנן במסירה ובכתיבה. 
ת"ר הבא לידון בשטר ובחזקה נידון בשטר דברי ר', רשב"ג אומ' בחזק', ומסיק [דף קע עמוד א] בלברר קמיפלגי. פי' ראוב' שהיה תובע את שמע' ואומ' לו מאי בעית בהאי ארעא שיש לי עדים שהיתה של אבותיי, ואמ' ליה מינך זבנתיה ואכלתיה שני חזקה וגם יש לי שטר שמכרתה לי, ועידי החזקה מביא לבית דין והשטר אינו מביא, אלא הוא אומ' אירכס לי, בזה פליגי, דר' סבר נידון בשטר, אף על פי שהביא עידי חזקה אנו מצריכים אותו שיביא גם השטר, כיון שמתחלה טען ואמ' שיש לי שטר צריך לברר כל דבריו לבית דין, ואף על פי ש[אם] היה טוען מתחילה שאכלתיה שני חזקה ושטרא הוה  לי ואירכס, היה די לו בעידי חזקה, עכשיו שטען שיש לי שטר, צריך לברר כל טענתו, ולא די לו בעידי חזקה עד שיוציא גם את השטר, ואם לא יוציאנו אמרי' שקר הם דבריו. ורשב"ג סבר נידון בחזקה, שאע"פ שטען כי יש לו שטר וחזקה, אינו נתפש בדבריו בזה, אלא כיון שמביא עידי חזקה מעמידין השד' בידו, ואין מצריכין אותו להביא השטר ולברר דבריו. 
כי הא דרב יצחק בר יוסף הוה מסיק זוזי בר' אבה אתא לגביה דר' יצחק נפחא, אמ' ליה הב לי זוזיי, אמ' ליה פרעתיך בפני פל' ופל', אמ' ליה יבואו פל' ופל' ויעידו, אמ' ליה ואי לא אתו לא מהימנינא, והא קימ' לן המלוה את חברו בעדים אין צריך לפורעו בעדים, אמ' ליה אנא בהא כשמעתיה דמר סביר' לי, דא"ר אבה אמ' רב אדה בר אהבה א"ר האומ' לפל' פרעתיך בפני פל' ופל', יבואו פל' ופל' ויעידו, אמ' ליה והאמ' רב גידל אמ' רב הלכה כדברי ר', ואף ר' לא אמ' אלא לברר, אמ' ליה אנא לברר קאמינא, פי' גם אני איני אומ' דוקא שאם לא תביא העדים שוב לא תהא נאמן (אני), אלא אני מצריכך לכתחילה לברר דבריך לבי' דין ולאמתם כיון שטענתה שבפני עדים פרעתה אותו. וכך הלכה, שחייב אדם לברר לבית דין כל מה שטען, אבל מיהו אם לא בירר לא הפסיד, אלא בכל טענה שהוא יכול לנצח דינו מנצח, ואף על פי שלא בירר כל טענותיו. ובפ' דיני  ממונות בתרא פליגי בהא מילתא נמי ר' מאיר ורבנן, ואלא רב יצחק ור' אבה יש לומ' שכחה היתה ביניהן, שחס ושלום לא נחשדו חברים לכפור ממון. 
[דף קע עמוד ב] מתני'. מי שפרע מקצת חובו ר' יהודה אומ' יחליף כול', אמ' רב הונא אמר רב אין הלכה לא כר' יהודה ולא כר' יוסי, אלא בית דין מקרעין שטרו וכותבין לו שטר אחר מזמן ראשון. פי' אין הלכה כר' יהודה דאמ' יחליף ויעשה שטר אחר מזמן שיני, כדמוכח מתני' דקתני ואל ירע כחו של זה, ולא כר' יוסי דאמ' כותבין שובר, אלא בית דין רואין שכת' בו מנה מזמן ראשון, ועכשיו כשפורעו חמשים, מקרעין ועושין לו מחמשים מזמן ראשון, שכותבין לו כך: אנו ראינו שטר בידו ממנה, ופל' ופל' עדיו, והכרנו חתימתן, ומפני שפרעו מן החמשים קרענו אותו וכתבנו לו זה של חמשים, וגובה מזמן ראשון, ודבר זה צריך מעשה בית דין ומקיימין החתימה, אבל עדים שיראו זה השטר ויעשו לו אחר כמו שעושין בית דין לא יועיל כדפרישית, דקייום החתימה צריך מעשה בית דין, ואם כתבו לו עדות שכך ראינו שטר כת' וחתום בידו מזמן ראשון, והכרנו חתימות העדים, זו היא עדות, ולא מיקבלא עדותן בכתיבה, עד דאתו ומסהדי על פה. 
אמ' ליה רב נחמן לרב הונא ואמרי לה רב ירמיה בר אבה לרב הונא, אי הוה שמיע ליה לרב הא דתניא עדים מקרעין לו שטרו וכותבין לו אחר מזמן ראשון, הוה הדר ביה. פי' קסבר רב נחמן דמשום הכי אמ' רב אין הלכה כר' יהודה, משום דסבר רב דהא דאמ' ר' יהודה יחליף מזמן שיני קאמ', מדקא מהדר ליה ר' יוסי ואל ירע כחו של זה, ומפרש מילתיה דר' יהודה דאמ' יחליף ויעשה מזמן שיני, כגון שאין שם עדיו הראשונים, ובית דין אינו מצוי להם, דאי שכיחי עדיו ראשונים או בית דין, אמאי הוה אמ' מזמן שיני כיון דמצו למיעבד מזמן ראשון, ואתא רב למימ' דאין הלכה כר' יהודה, שאע"פ שאין עדיו הראשונים שם ואין בית דין מצוי לו, לא יפרענו עד שימצאו בית דין שיעשו לו מזמן ראשון, ולא היא, דר' יהודה לא אמ' אלא מזמן ראשון, ור' יוסי דקא מהדר ליה הכי במתני' משום דטעה בדבריו וסבר דמזמן שיני קאמ', אבל ר' יהודה לא קאמ' אלא מזמן ראשון כדמפרש בברית', ואפי' על פי עדיו הראשונים, ואי הוה שמיעא ליה הך בריתא הוה הדר ביה למימ' דהלכה כר' יהודה, והא דאמ' רב בית דין, לאו למעוטי עדיו הראשונים, אלא הכי קאמ', אף על פי שאין שם עדיו הראשונים יש תקנה לעשות זמן ראשון  על פי בית דין. אמ' ליה שמיעא ליה ולא הדר ביה, בשלמ' בי דינא אלימי לאפקועי ממונא, אלא עדים שעשו שליחותן חוזרין ועושין שליחותן, פי' אף על גב דאמ' ר' יהודה מזמן ראשון, אמ' רב דלית הילכת' כותיה, דדוקא בית דין אלימי לקיים החתימה ולהחזיר השטר לזמן ראשון כאשר היה, אבל עדיו הראשונים לא, שכיון שעשו שליחות הלוה שאמ' להם כתבו וחתמו על(יו) שטר זה, שוב אינן רשאין לעשות עד שירשה אותם הלוה פעם שנייה, ואי אמרת ירשה אותם עכשיו, זה הוא זמן שיני, ואין רשאין לעשות זמן ראשון, הילכך מעשה בית דין צריך, ורב יליף להא מילתא ממתני' דלעיל דתנן מי שנמחק שטר חובו מעמיד עליו עדים ובא לפני בית דין והן עושין לו קייום כול', לבית דין אין אבל עדיו הראשונים לא, אלמ' עדים שעשו שליחותן אין חוזרין ועושין שליחותן, ולא תימ' דוקא בשטר שאין בו קנין שצריך לומ' להם כתובו אמ' רב, אבל בשטר שיש בו קנין שאין צריך לומ' להם כתובו כותבין אפי' כמה פעמים, אלא [אפילו] בשטר שיש בו קנין אמ' הכי, דקינין לא אלים אלא דסתמיה לכתיבה קאי וכאילו אמ' להם כתובו דמי, אבל מיהו מכח שליחותו הן כותבין, והילכך אין חוזרין ועושין שליחותן. 
ומקשה ולא, והאמ' רב יהודה אמ' רב כותבין אפילו עשרה שטרות על שדה אחת, רב יוסף אמ' בשטר מתנה, ורבא אמ' בשטר שאין בו אחריות. פי' דוקא דבר שהן צריכין לשליחותו ובלא שליחותו אינן רשאין לכתוב, התם אמרי' שאם עשו שליחותן אין חוזרין ועושין, כגון שטר מלוה, ושטר מכר באחריות, וגט אשה, אבל דבר שאין צריכין לשליחותו, כגון שטר מתנה או שטר מכר בלא קנין, שכיון שנעשה הדבר בפניהן אף על פי שהמוכר או הנותן צווח ואומ' להן אל תכתבו לו אין שומעין לו, אלא כותבין לו, כדי שלא יוכל היום ומחר לכפור לא נתתי לך כלום ושלי הוא, וכיון שאינן צריכין לשליחותו כותבין אפי' עשרה פעמים, דלא מפסיד מידי בכתיבתם. ואף על גב דבטלו דברי רב דאמ' אין הלכה כר' יוסי, דמסקינ' לקמ' הילכת' דכותבין שובר, בזה לא בטלו דבריו בעדים שעשו שליחותן שאין חוזרין ועושין שליחותן, דהכי מקשינ' בפ' האומ' התקבל גט, והרי עשו עדים שליחותן, דאלמ' הכי הילכתא. 
[דף קעא עמוד א] מאי בריתא, דתניא הרי שהיו נושין בו אלף זוז ופרע לו חמש מאות, עדים מקרעין שטרו וכותבין לו שטר אחר מזמן ראשון דברי ר' יהודה, ר' יוסי אומ' שטר זה יהא מונח במקומו ויכתוב לו שובר, ומפני שני דברים אמרו כותבין שובר, אחד לכוף את הלוה לפורעו, ואחד כדי שיגבה מזמן ראשון, והא ר' יהודה מזמן ראשון קאמ', הכי קאמ' ליה ר' יוסי לר' יהודה אי מזמן ראשון קאמרת פליגנא עלך בחדא, אי מזמן שיני קאמרת פליגנא עלך בתרתי. פי' ולכתוב השובר בין (הזמן) השטר לעדים אי איפשר, דאיכא למיחש דילמ' מחיק ליה, ועוד שאם יעשו כן ייבטל כל השטר, דמשמע השתא שהעדים לא יעידו אלא על השובר ולא על הלואת השטר, כדאמרי' לקמן עדים החתומים על שאלת שלום בגט פסול, חיישי' שמא על שאלת שלום חתמו, והתם אמרי' דערב היוצא קודם חיתום שטרות שמפסיק בין החתימה לשטר דמשוי ליה כשטר שאין בו עדים, והכי נמי אמרי' בשלהי שנים אוחזין, סימפון היוצא אחר חיתום שטרות כשר, דוקא אחר חיתום שטרות, אבל קודם חיתום שטרות לא, וטעמ' משום דמפסיק ומבטל החתימה מן השטר, ולעיל בפירק' אמרי' דאי שדי דיותא בין השטר לעדים באותן שני שיטין, אמרי, עדים אדיותא הוא דחתימי ולאו אשטרא, ומה שנהגו העולם לעשותו שלא כדין נהגו. 
[דף קעא עמוד ב] אמר רב הונא בר רב יהושע אפי' למאן דאמ' כותבין שובר, הני מילי אפלגא אבל אכולא לא, ולא היא אפילו אכוליה נמי כתבינן, כי הא דרב יצחק בר יוסף הוה מסיק זוזי בר' אבה, אתא לקמיה דר' חנינה פפי אמ' ליה הב לי זוזיי, אמ' ליה הב לי שטרא ושקול זוזך, אמ' ליה שטר' אירכס לי איכתוב לך תברא, אמ' ליה הא רב ושמואל דא' תרויהו אין כותבין שובר, אמ' ליה ר' חנינה פפי מאן יהיב לן מעפריה דרב ושמואל ומלינן בעינין, הא ר' יוחנן וריש לקיש דאמרי תרויהו כותבין שובר, וכן כי אתא רבין א"ר אילעא כותבין שובר, ומיסתברא דכותבין שובר, דאי ס"ד אין כותבין שובר, אבד שטרו של זה יאכל הלה וחדי. מתקיף לה אביי אלא מאי כותבין שובר, אבד שוברו של זה יאכל הלה וחדי, אמ' ליה רבא אין, עבד לוה לאיש מלוה. וכך הלכה כותבין שובר בין אפלגא בין אכוליה. 
תנן התם, שטרי חוב המוקדמין פסולין והמאוחרין כשרים, אמ' רב הונא לא שנו אלא שטרי הלואה, אבל שטרי מקח וממכר אפי' מאוחרין פסולין, מאי טעמ' זימנין דמזבנין ליה ארעא בניסן, וכתיב ליה לשטרא בתשרי, ומיתרמו ליה זוזי ביני ביני וזבין ליה מיניה, וכד מטי תשרי מפיק לשטרא דכת' בתשרי ואמ' ליה הדר זבנתה מינך השתא. פי' ומוכר לא אסיק אדעתיה כד הדר זבנה מלוקח למימ' ליה אהדר לי שטר זביני, דמדחי ליה ואמ' ליה אירכס לי שטרא, וכיון דלאו לגוביאנא קאי לא חייש ביה. אי הכי שטרי הלואה נמי, זימנין דיזיף מיניה בניסן וכתיב לשטרא בתשרי, ומיתרמו ליה זוזי ביני ביני ופרע ליה, ואמ' ליה הב לי שטרי ואמ' ליה אירכס לי וכתיב ליה תברא, וכי מטי זימניה מפיק ליה ואמ' הני השתא הוא דיזפת מינאי, קסבר רב המנונא אין כותבין שובר. 
אמ' ליה רב יימר לרב כהנא והא האידנא דלא עבדינ' הכי, פי' דכותבין שובר וכותבין שטרות מאוחרין, אמ' ליה בתר דאמ' (ליה) [להו] ר' אבה לספרי כי כתביתו שטרי מאוחרי כתובו הכי: שטרא דנן לאו בזימניה כתבנוהי אלא איחרנוהי וכתבנוהי. אמ' ליה רב אשי לרב כהנא והא האידנא דלא עבדינן הכי, אמ' ליה בתר דאמ' להו ר' אבה לספריה כי כתביתו תברי, אי ידעיתו זימנא דשטרא כתובו, ואי לא, כתובו סתמא, דכל אימת דנפיק לורעיה. אמ' ליה רבינא לרב אשי [דף קעב עמוד א] והא האידנא דלא עבדינן הכי, אמ' ליה רבנן תקוני תקון, מאן דעביד עביד, ודלא עביד איהו הוא דאפסיד אנפשיה. 
אמ' להו רב לספריה כי קיימיתו בשילו כתובו בשילו ואף על גב דמסירי לכו מילי בהינו, וכי יתביתו בהינו כתובו בהינו ואף על גב דמסירי לכו מילי בשילו, פי' למה צריך  לכתוב בשטרות המקום שנכתב בו, שעיקר ההזמה היא תלויה במקום ובזמן, שאומ' להן והרי עמנו הייתם במקום פל' ביום פל', ואם לא יכתבו המקום הויא לה עדות שאי אתה יכול להזימה, וכמו שצריך לכתוב הזמן כך צריך לכתוב המקום. 
וקשיא לי, היכי דמיא מילתיה דרב, אי דקנו מיניה בשילו או שהלוה לו בשילו ואמ' להם הלוה שיכתבו לו שטר, ונטרדו העדים ולא כתבו לו השטר עד חודש או יותר, והלכו בהיני וכתבוהו שם, הלא הם צריכין לכתוב זמן ההלואה, ולא זה הזמן שעומדין היום כשכותבין אותו, שלמה יאחרוהו ויפסידו המלוה שלא יוכל לטרוף מה שמכר ביני ביני, וכיון שהן צריכי' לכתוב זמן ראשון היאך יכולין לכתוב כי אם שילו, אם יכתבו הינו יהיה פסול, שהרי באותו היום שהיתה ההלואה בשילו היו עומדין ולא בהינו, ואיני יכול ליישבו אלא כגון ששכחו זמן ההלואה ורוצים לכתוב זמן הכתיב', כדאמרי' לקמ' בסמוך אי ידעיתו יומא דקניתו ביה כתובו, ואי לא כתובו יומא דקיימיתו ביה, ומשום הכי אמ' להן אף על  פי שההלואה ראיתם בשילו, כיון שאינכם כותבין אלא זה הזמן דקיימיתו ביה, כתובו בהינו, דאי כתביתו שילו הויא לה עדות מוכחשת, שהרי היום שמוכיח בשטר לא הייתם בשילו אלא בהינו, ולעולם בענן שיהא המקום והזמן שוין. גם יש לפרש דברי רב בשטר שכותבין בית דין לזכאי להיות בידו ראיה, שאין כותבין אותו אלא אם כן יבקש מהן, ומודיעין אותו ללוה שמא יפרענו ולא ידע שבית דין עשו לו שטר, ואם פסקו הדין בניסן בשילו, ולא ביקש מהם שיכתבו עד אייר, ובאייר היו עומדין בהינו, כותבין בהינו אף על פי שהדין  נפסק בשילו, שהרי אין לו מזמן ראשון אלא מזמן שיני, משום פסידא דלקוחות שלא ידעו הדבר עד שיעשה שטר. גם בגט אשה שמסר להם לכותבו בשילו, ואיחרו לכותבו עד שהלכו בהינו, שכותבין זמן שיני דלא ליהוי נכתב ביום ונחתם בלילה, וכותבין בהינו. 
אמ' להו רבה בר רב שילה להנהו דכתבי שטרי אקנייתא, כי כתביתו שטרי אקנייתא, אי ידעיתו יומא דקניתו ביה כתובו, ואי לא, כתו' יומא דקיימיתו ביה, דאי לא, מיחזי כשיקרא. והאי דנקט שטרי אקנייתא, משום דסתם קניין לכתיבה עומד, לאפוקי אם הודה לו בפני בית דין, שאין כותבין זמן ראשון אלא זמן שיני אם איחר ולא שאל להם שיכתבו לו זכותו, כדכתבית לעיל. 
אמר רבא האי מאן דנקיט שטרא בר מאה זוזי, ואמ' שויוה ניהלי תרי בני חמשין, לא משוינן ליה, עבדו רבנן מילתא דניחא ליה ללוה וניחא ליה למלוה, ניחא ליה למלוה כדי שיכוף לפורעו, וניחא ליה ללוה כדי שיפגום שטרו. אי קשיא, תיפוק לי משום דרב אשי לקמ' דחיישי' דילמ' מיפרע פרעיה כול'. תשובה, לההיא חששא יש תקנה, דכתבי הכי, שטרא בר מאה הוה ליה וכתבנא ליה תרי בני חמשין, דכיון דמוכח בגויהו דהני מכח ההוא שטרא דהוה בר מאה קאתי, אי מפיק לוה תברא על ההוא דבר מאה, לא מצי למיגבי ביה מלוה בהאי דבר חמשין, ואפ' הכי אתא רבא למימ' דלא עבדינן ליה הכי, דניחא ליה ללוה דליהוי בר מאה דאי פרע ליה חמשין באפי שהדי הוי שטרו פגום, ולמחר וליומחרא כי פרע ליה לשארא ומהימן ליה דליקרע ליה לשטריה ובתר הכי בעי למיכפר ליה על שארא דלית ליה שהדי, אית ליה לאישתבועי, כדין הפוגם שטרו, דהכי אמרי' בפ' הכותב שגם הפוגם שטרו בעדים לא ייפרע אלא בשבועה, ורב אשי דאמ' לקמ' האי מאן דנקיט שטרא בר מאה ואמ' שויוה ניהלי בר חמשין לא משגחינ' ביה, כגון דלא מוכח בגויה דמכח ההוא בר מאה איתעביד, אבל אי מוכח בגויה דשטרא בר מאה הוה ליה, ומשום דאודי קמן דפרע ליה חמשין כתבנא ליה האי בר חמשין וקרעניה לאידך, הכי נמי דכתבינן ליה. 
ואמ' רבא האי מאן דנקיט תרי שטרי בני חמשין חמשין, ואמ' שוונהו ניהלי חד בר מאה, לא משוינן ליה, עבדו רבנן מילתא דניחא ליה למלוה וניחא ליה ללוה, ניחא ליה למלוה כי היכי דלא ליפגום שטריה, וניחא ליה ללוה כדי שלא יכוף לפורעו. אמר רב אשי האי מאן דנקיט שטרא בר מאה, ואמ' שויוה ניהלאי חד בר חמשין, לא משוינן ליה, מאי טעמ' דאמרי' האי מיפרע פרעיה ואמ' ליה הב לי שטרא ואמ' ליה אירכס לי, וכתב ליה תברא, והשת' מפיק ליה להאי ואמ' ליה האי אחרינא הוא. 
מתני'. שני אחין אחד עני ואחד עשיר כול'. אי קשיא מה טיבה של משנה זו בכאן ומה ענין זה אצל זה, פי' יש לומ' מפני שזה הדין דומה למתני' דלעיל, דכי היכי דא"ר יוסי התם וכן יפה לו ואל ירע כחו של זה, שנמצא שאנו מפסידים את הלוה כדי שלא יפסיד המלוה, הכי נמי אמרי' הכא גבי עני ועשיר, וכן יפה לו לעני שיפסיד ולא ישכיר חלקו, ואל יגרע כבודו של עשיר. עיין פתרונה לעיל בפירק' קמא. 
מתני'. שנים שהיו בעיר אחת שם אחד יוסף בן שמע' כול'. פי' דוקא בעיר אחת, אבל בשתי עיירות מוציאין, ומיכן יש להוכיח שצריך לכתוב בשטר איך פל' מעיר פל' הלוה לפל' שמעיר פל', שאם לא יכתבו כן, אם יש יוסף בן שמע' בעיר אחרת, יאמר לו זה שלוה ממנו, לא אני לויתי ממך אלא אותו שמעיר אחרת לוה ממך, לפיכך צריך לכתוב שם העיר של מלוה ושל לוה, ואין חילוק בזה בין שטרות לגיטין, והשתא בגט דאיכא נמי שם האשה צריך לכתוב שם עירו ושם עירה, דחיישי' שמא יש בעיר אחרת ששמותיהן שוין כשמו ושם אשתו, גבי שטרות דליכא למיחש אלא או למלוה או ללוה בלבד לא כל שכן דאיכא למיחש, ושלא כדין נהגנו שלא לכותבו. 
תניא כשם שמוציאין שטר חוב על אחרים כך מוציאין זה על זה, במאי קמיפלגי בכותבין שטר ללוה אף על פי שאין מלוה עמו קמיפלגי, תנא דידן סבר כותבין ללוה אף על פי  שאין מלוה עמו, והאי תנא סבר אין כותבין, פי' אף על גב דבעלמ' כותבין, להני דשמותיהן שוין  אין כותבין, דמצי לאיערומי ולמימ' ליה אנא אוזיפית לך, ותנא דמתני' סבר כותבין, דאמ' להו אותו יוסף בן שמע' אינו רוצה להלות לי עד שלא אוליך לו השטר, וטועים ועושים לו, והילכך אין יכולין להוציא שטר חוב זה על זה. 
ההוא שטרא דנפק בבי דינא דרב הונא דהוה כת' ביה אנא פל' בן פל' לויתי ממך מנה, [דף קעב עמוד ב] אמר רב הונא ממך אפי' משבור מלכא, ממך אפי' מריש גלותא. אמ' ליה רב חסדא לרבה פוק עיין בה, דלאורתא בעי (לך) [לה] רב הונא מינך, נפק דק ואשכח, דתניא גט (שאין) שיש עליו עדים ואין בו זמן, אבה שאול אומ' אם כת' בו אני היום גירשתיך כשר, אלמ' היום ההוא יומא דנפיק ביה משמ', הכא נמי ממך מההוא גברא דנפיק מתותי ידיה משמע. 
אמ' ליה אביי וליחוש לנפילה, אמ' ליה לנפילה לא חיישינן. ומנה תימרה דתנן שנים שהיו בעיר אחת, שם אחד יוסף בן שמע' ושם אחד יוסף בן שמע', אין יכולין להוציא שטר חוב זה על זה, ולא אחר יכול להוציא עליהן שטר חוב, הא על אחרים מוציאין, ואמאי ליחוש לנפילה, אלא ש"מ לנפילה לא חיישינ'. 
[דף קעג עמוד א] ואלא הא דתניא כשם שאין מוציאין שטר חוב זה על זה כך אין מוציאין על אחרים, במאי קמיפלגי, באותיות נקנות במסירה קמיפלגי, מר סבר אותיות נקנות במסירה, ומר סבר אין אותיות נקנות במסירה. פי' כיון דאמרת דלנפילה לא חיישינ', מאי טעמ' דתנא ברא דאמ' אין מוציאין שטר על אחרים, ואהדר ליה משום דקסבר אין אותיות נקנות במסירה, דאע"ג דלא חיישינ' לנפילה דהויא שלא מדעת, אכתי איכא למיחש דילמ' חבריה מסריה ניהליה מדעת ואפקדיה גביה, ותנא דידן סבר דלהאי נמי ליכא למיחש, דאותיות נקנות במסירה בלי כתיבה, ומיגו דאי בעי אמ' חבריה מסריה ניהלי ואקנייה לי והוה מהימן כיון שהשטר הוא תחת ידו, כי אמ' נמי דידי הוא נאמן, ותנא ברא סבר אין אותיות נקנות במסירה, ולא מצי למימ' דחבריה אקנייה ניהלי עד דמחזי שטר היאך מסרו, וכשאומ' דידי הוא אינו נאמן, דחיישינן דילמא חבריה אפקדיה ניהליה. ואיבעיתימ' דכול' עלמ' אותיות נקנות במסירה, והכא בצריך להביא ראיה קמיפלגי, דאיתמ' אותיות נקנות במסירה אביי אמ' צריך להביא ראיה, ורבא אמ' אינו צריך להביא ראיה, פי' אביי סבר דוקא אם יביא ראיה בעדים שהקנהו לו במסירה אז קנאו, ואף על פי שלא כתב לו עליו שטר, אבל אם אינו מביא ראיה אינו נאמן, דאמרינן דילמ' חבריה אפקדיה גביה, ורבא אמ' אינו צריך להביא ראיה, שהחזקה שהוא מחזיק בו ויוצא מתחת ידו היא הראיה. הנה אביי ורבא סבירא להו לתרויהו דאותיות נקנות במסירה, וכך הלכה כדכתבית לעיל בפ' המוכר את הספינה. וקימ' לן דאביי ורבא הלכה כרבא, בר מיע"ל קג"ם, ואפי' ראיה אינו צריך להביא. 
אמר רבא מנא אמינא לה, דתניא אחד מן האחין שהיה שטר חוב יוצא מתחת ידו, עליו להביא ראיה, אחין הוא דשמטי מהדדי אבל אחר לא, פי' השטר חוב היה של אביהן, וטען זה כי אביו הקנהו לו במתנה בחייו, צריך להבי' ראיה מפני שדרך האחין להחזיק בדבר שהוא מתפושת הבית ואין האחין מקפידין עליו, ומשום הכי אין חזקתו חזקה עד שיביא ראיה, אבל איניש דעלמ' חזקתו היא ראייתו. 
נמצא לאחד בין שטרותיו שטרו של יוסף בן שמע' כול', טעמ' דנמצא הא לא נמצא מפיק, והתנן ולא אחר יכול להוציא עליהן שטר חוב, א"ר ירמיה במשולשין, וניחזי תברא בשמא דמאן כתיב, א"ר אושעיא במשולשין בשטר ואין משולשין בשובר. ובשלהי פר' שנים אוחזין אוקימנ' כגון שנמצא בין שטרות קרועין, דשובר היוצא מתחת יד המלוה הוא בטל, אך אם נמצא השטר בין שטרות קרועין וגם נמצא סימפון עליו, והכא בעית למימ' שנמצאו שניהן בין שטרו' פרועין, ואף על פי שלא נמצא עליהן אלא סימפון אחד, זה האחד מבטל את  שניהן. כיצד יעשו ישלשו כול', תנא אם היו שניהן כהנים יכתבו דורות. 
מתני'. האומ' לבנו שטר בין שטרותי פרוע כול'. אמר רבא שטר לך בידי פרוע, הגדול פרוע והקטן אינו פרוע, חוב לך בידי פרוע, שטרות כולן פרועין, אמ' ליה רבינא לרבא אלא מעתה שדי מכורה לך, שדהו גדולה מכורה לו, שדה שיש לי מכורה לך כל שדותיו מכורין לו, התם יד בעל השטר על התחתונה. 
[דף קעג עמוד ב] מתני'. המלוה את חברו על ידי ערב כול', מאי טעמ' לא ייפרע מן הערב, רבה ורב יוסף דאמרי תרויהו גברא אשלימת לי גברא אשלימית לך, מתקיף לה רב נחמן האי דינא דפרסאי הוא, דלא יהבי טעמ' למילתיהו, אלא אמר רב נחמן מאי לא יפרע מן הערב, לא יתבע את הערב תחלה. תניא נמי הכי, המלוה את חברו על ידי ערב לא יתבע את הערב תחילה, ואם אמ' על מנת שאפרע ממי שארצה, יתבע את הערב תחילה. 
אמר רב יהודה ערב דמישתעבד מחלוקת ר' יהודה ור' יוסי, לר' יוסי דאמ' אסמכת' קניא ערב מישתעבד, לר' יהוד' דאמ' אסמכתא לא קניא ערב לא מישתעבד. אמ' ליה רב אשי לאמימר והא מעשים בכל יום דאסמכתא לא קניא וערב מישתעבד. אלא אמ' רב אשי בההיא הנאה דקא מהימן ליה גמר ומשעבד נפשיה. 
ואם אמ' לו על מנת שאפרע ממי שארצה כול', אמ' רבה בב"ח א"ר יוחנן לא שנו אלא שאין נכסים ללוה, אבל יש נכסי' ללוה לא יפרע מן הערב. והא מדקתני סיפא רשב"ג אומ' אם יש נכסים ללוה בין כך ובין כך לא יפרע מן הערב, מכלל דת"ק לא שני ליה. חסורי מיחסרא והכי קתני, המלוה את חברו על ידי הערב לא יפרע מן הערב, ואם אמ' על מנת שאפרע ממי שארצה יפרע מן הערב, במ' דב' אמ' בשאין נכסים ללוה, אבל יש נכסים ללוה לא יפרע מן הערב, וקבלן אף על פי שיש נכסים ללוה יפרע מן הקבלן, רשב"ג אומ' אם יש נכסים ללוה, אחד זה ואחד זה לא יפרע מהן. פי' לא שנו דאם אמ' על מנת שאפרע מן הערב תחילה, אלא שאין נכסים ללוה, ואפי' הכי אם [לא] אמ' לו על מנת, לא יתבע את הערב עד שיתבע את הלוה בדין, שמא יש לו מעות שאינן ידועות ויפרענו, אבל אם יש לו נכסים, אף על פי שאמ' לו על מנת, לא יתבע את הערב תחילה עד שיתבענו בדין, שכיון  שיכול להיפרע ממנו למה ילך על הערב, ואף על פי שהתנה עמו בכך, זה הוא כופין על מדת סדום, אבל הקבלן אף על פי שיש ללוה נכסים, ואף על פי שלא אמ' לו על מנת, יכול לתובעו  תחילה, דקבלן במקום לוה קאי. 
[דף קעד עמוד א] אמ' רבה בב"ח א"ר יוחנן כל מקום ששנה רשב"ג במשנתינו הלכה כמותו, חוץ מערב וצידן וראיה אחרונה. בפ' המפקיד אמרי' אמוראי נינהו אליבא דר' יוחנן, דאיכא מאן דאמ' שלא פסק ר' יוחנן הלכה כרשב"ג בכל מקום, אלא במקום שנראו לו דבריו. 
אמר רב הונא הלוהו ואני פורע, הלוהו ואני חייב, הלוהו ואני נותן לך, כולן לשון ערבות הן, תן לו ואני קבלן, תן לו ואני פורע, תן לו ואני חייב, תן לו ואני נותן, כולן לשון קבלנות הן. איבעיא להו הלוהו ואני קבלן, תן לו ואני ערב מהו, א"ר יצחק לשון ערבות ערבות, לשון קבלנות קבלנות. רב חסדא אמ' כולן לשון קבלנות הן לבר מהלוהו ואני ערב, ורבא אמר כולן לשון ערבות הן בר מתן לו ואני נותן לך, פי' כולן כל הני לישני דרב הונא ותרין בעיי. והילכת' כרבא דהוא בתרא. אמר מר בר אמימר לרב אשי הכי אמר אבה תן לו ואני נותן אין למלוה על הלוה כלום, ולא היא, לא מיפטר לוה מיניה עד שישא ויתן ביד. 
ההוא דיינא דאחתיה דיינא על ניכסי דלוה מיקמי דליתבעיה ללוה, סלקיה רב חנן בריה דרב ייבא, אמ' רבא מאן חכים למיעבד כי הא אלא רב חנן בריה דרב ייבא, קסבר ניכסוהי דבר אנש אינון ערבין ליה ותנן המלוה את חברו על ידי ערב לא יתבע את הערב תחילה, פי' ונפקא מינה דמהדר לכל פירי דאכל. 
ההוא ערבא דיתמי דפרעיה למלוה מיקמי דלודעינהו ליתמי, אמר רב פפא פריעת בעל חוב מצוה ויתמי לאו בני מיעבד מצוה נינהו, רב הונא בריה דרב יהושע אמ' אימור צררי אתפשיה, [דף קעד עמוד ב] מאי ביניהו איכא ביניהו בשחייב מודה, אי נמי דשמתוה ומית בשמתיה. שלחו מתם שמתוה ומית בשמתיה הלכה כרב הונא בריה דרב יהושע. כל הפרשנים ראיתי שהסכימו בדעת אחת דלא אמ' רב פפא אלא במלוה על פה, אבל במלוה בשטר חייבים היתומים לפרוע, וכיון שפרע הערב את המלוה פקע ליה לשיעבודי' דשטרא וחזרה להיות מלוה על פה, וקשיא לי לפירושיהו טובא, דבערכין בפ' שום היתומים אמרי' אין נזקקין לניכסי יתומים אלא או לשטר שיש בו ריבית, או לכתובת אשה, אבל לשטר מלוה לא, ואמרי' מאי טעמ' אמ' רב פפא פריעת בעל חוב מצוה ויתמי לאו בני מיעבד מצוה נינהו, פי' פריעת בעל חוב מצוה וכפינן ליה ללוה דליעביד מצוה, כדאמרי' בפ' הכותב אמ' ליה רב כהנא לרב פפא לדידך דאמרת פריעת בעל חוב מצוה, אי לא ניחא ליה דליעביד מצוה מאי, אמ' ליה במ' דב' אמ' במצות לא תעשה, אבל במצות עשה כגון שאומ' לו עשה סוכה עשה לולב ואינו עושה מכין אותו עד שתצא נפשו, אבל יתמי לאו בני מיעבד [מצוה] נינהו, ורב הונא אמ' אימור צררי אתפשיה, מאי ביניהו כול', אלמא אפילו במלוה בשטר אמ' רב פפא פריעת בעל חוב מצוה, וטעמ' דמילתא משום דסבר לה כמאן דאמ' לקמ' שיעבודא לאו דאוריתא, ולא נשתעבדו נכסיו לחוב זה שיוכל לומ' ליתומי' מה לכם לירש שיעבודי, ולא נשאר עליהן אלא מצוה, הילכך יתמי כל זמן שהן קטנים לאו בני מיעבד מצוה נינהו עד דגדלי, ורב פפא דאמ' מלוה על פה גובה מן היורשין כדי שלא תנעול דלת בפני לוין, מיירי ביתומים גדולים דבני מיעבד מצוה נינהו, נמצא עכשיו כל זמן שהן קטנים אפי' מלוה בשטר אין נפרעין מהן לרב פפא, וכשהן גדולים נפרעין מהן אפי' מלוה על פה, ורב הונא פליג על רב פפא ואמ' לא משום טעם זה הן משום דיתמי לאו בני מיעבד מצוה נינהו, אלא משום דאיכא למיחש לצררי, דאע"ג דנקיט שטרא חיישינ' דילמ' פרעיה והימניה, ומפני שהן קטנים אינן יודעין להביא ראיה, אבל אחר שיגדילו אם אינן יכולין להביא ראיה יישבע בעל השטר ופורעין, ואמרי' דאיכא ביניהו היכא דחייב מודה בשעת מיתה, אי נמי דשמתוה ומית בשמתיה, דכיון דליכא למיחש לפירעון, אליבא דרב הונא כפינן להו למיפרע, ואליב' דרב פפא לא כפינן להו, משום דיתמי לאו בני מיעבד מצוה נינהו, וכמו שחלקו בערב כך היו חולקין אם היה בא המלוה עליהן עם השטר, אלא מעשה שהיה בערב היה, ולאשמועינן דרב הונא מחייב היכא דחייב מודה אפי' לפרוע לערב. והילכת' כרב הונא כדשלחו מתם, ולא משגחינן לדרב פפא דאמ' יתמי לאו בני מיעבד מצוה נינהו, אלא כל היכא דקים לן דלא פרע אבוהון, נפרעין מן היתומים אף על פי שהן קטנים. 
תניא ערב שהיה שטר יוצא מתחת ידו אינו גובה, ואם כתב לו התקבלתי גובה. פי' אם מוציא הערב השטר חוב על הלוה ואומ' לו כי אני פרעתי המלוה ונתנו לי לגבות ממך, אומ' לו הלוה אני פרעתיו וממני נפל שלא נזהרתי בו אחרי שפרעתיו ואתה מצאתו, אבל אם כתב לו המלוה לערב כי אני התקבלתי חובי ממך, אז ודאי גובה הערב מן הלוה. 
ההוא ערבא דפרעיה לגוי מיקמי דליתבעונהו ליתמי, אמ' ליה רב מרדכי לרב אשי, הכי אמ' אביי מהגרוניא משמיה דרבא, אפי' למאן דאמ' חיישינן לצררי, הני מילי ליש', אבל גוי דדיניה בתר ערבא אזיל, לא חיישינ', אמ' ליה אפי' למאן דאמ' לא חיישינ' לצררי, הני מילי ליש', אבל גוי דדיניה בתר ערבא אזיל, אי לאו דאתפשיה צררי מעיקרא לא הוה מקבל ליה, והילכת' כרב אשי דחיישינן לצררי ופטורין כל זמן שהן קטנים. 
וכן היה רשב"ג אומ' כול', משה בר עצרו ערבא דכתובתא דכלתיה הוה, ורב הונא בריה צורבא מרבנן הוה ודחיק ליה עלמא, אמ' אביי ליכא איניש דניסביה עיצה לרב הונא דליגרשה לדביתהו ותיגבי כתובתה מאבוה וליהדרה, אמ' ליה רבא והא ידירנה הנאה תנן, אמ' אביי אטו כל דמגרש בי דינא מגרש, איגלאי מילת' דכהן הוה, אמ' אביי בתר עניא אזלא עניותא. ומי אמ' אביי הכי, והאמ' אביי איזהו רשע ערום, זה המשיא עיצה למכור בנכסים כרשב"ג, צורבא מרבנן שאני. והא ערב הוא וערב דכתובה לא מישתעבד, קבלן הוה. הניחא למאן דאמ' קבלן אף על גב דלית ליה ניכסי ללוה מישתעבד, אלא למאן דאמ' אי אית ליה ניכסי מישתעבד, ואי לא לא מישתעבד, מאי איכא למימ', פי' ואי אית ליה ניכסי תיגבי מיניה ולא מן הערב, איבעיתימ' דהוו ליה ניכסי ואישתדוף, ואיבעיתימ' כל לגבי בריה [שעבודי משעבד] נפשיה. דאיתמר ערב דכתובה דברי הכל לא מישתעבד, קבלן דבעל חוב דברי הכל מישתעבד, קבלן דכתובה וערב דבעל חוב פליגי, איכא מאן דאמ' אי אית נכסי ללוה בשעת הלואה מישתעבד, ואי לא לא מישתעבד, ור' יוחנן דאוקי מתני' בשאין נכסים ללוה לא פליגא עילויה, דר' יוחנן אמ' דלית ליה השתא בשעת פירעון אבל לעולם בשעת הלואה הוו ליה, ואיכא מאן דאמ' בין אית ליה ניכסי ללוה ובין לית ליה מישתעבד, ופסיק תלמ' בין אית ליה ובין לית ליה מישתעבד, בר מערב דכתובה דאע"ג דאית ליה לא מישתעבד, מאי טעמ' מצוה הוא דעבד ולאו מידי חסריה. ונר' לי דוקא במנה מאתים ותוספת דלאו מידי חסריה, אבל בנדוניא שהביאה מבית אביה כמלוה דמיא, וכמו כן הערב לחתן בנדוניית אשתו לא מישתעבד, דלאו מידי חסריה אלא מצוה קא עביד, וכל זה הוא בלא קניין, אבל אם קנו ממנו מישתעבד אף על גב דלית ליה ניכסי, שאין לאחר קנין כלום. 
אמר רב הונא שכיב מרע שהקדיש כל נכסיו ואמ' מנה לפל' בידי נאמן, חזקה אין אדם עושה קינוניא על הקדש, מתקיף לה רב נחמן וכי אדם עושה קינוניא על בניו, דרב ושמואל דאמרי תרויהו שכיב מרע שאמ' מנה לפל' בידי, אמ' תנו נותנין, לא אמ' תנו אין נותנין, אלמ' אדם עשוי שלא להשביע את בניו, [דף קעה עמוד א] הכא נמי אדם עשוי שלא להשביע את עצמו. פי' כשאמ' מנה לפל' בידי אמרי רב ושמואל דאין נותנין לו היורשין אחרי מותו כלום, דאמרי' לא היה חייב לו כלום, אלא זה שאמ' בפני בני אדם כן שלא להשביע את בניו. אך אם ציוה לבניו תנו לו המנה שאני חייב לו, אז ודאי נותנין, שבעיקר הוא אומ' כיון שאומ' להם תנו, והכא נמי גבי הקדש נימ' דהאי דאמ' מנה לפל' בידי שלא להשביע את עצמו קאמ', ואף על פי שהקדיש כל  נכסיו, שלא יאמרו בני אדם ממון טמון יש לו הרבה ולא הקדיש אלא הגלוי לעולם, ומהדר כי קאמ' רב הונא דנקיט שטרא. וקשיא לי, כיון דמוקמינן מילתיה דרב הונא בדנקיט שטרא ומיקיים, היכי תלי טעמ' חזקה אין אדם עושה קינוניא על ההקדש, אפי' אם לא אמ' הוא מנה לפל' בידי גובה אותו פל' מנה מנכסיו, שאינו יכול להקדיש דבר שאינו שלו, אף על  פי שהוא כופר לו כיון דנקיט שטרא גאבי, ואי אמרת הא דאמ' נאמן שלא להשביעו קאמ', דגבי בלא שבועה, בלא דיבורו נמי לא מישתבע, דהא אין נשבעין על ההקדשות, ויש לפרש דנקיט שטרא כגון דאיהו עבדיה ליה בתר דאקדשינהו לניכסיה, ואף על גב דלא אמ' תנו יהבינן ליה, שלא היה עושה שטר כדי שלא להשביע את עצמו, ולקינוניא לא חיישינ', שאין אדם עושה קינוניא על ההקדש, וזהו דנקיט שטרא, שאותו פל' הוא תופש שטר בידו שעשה לו, דודאי לאו שלא להשביע את עצמו אמר אלא בעיקר אמר. אמר רבא שכיב מרע שאמר מנה לפל' בידי ואמרו יתומין פרענו, נאמנין, תנו מנה לפל' ואמרו יתומין פרענו, אין נאמנין, פי' וכגון דאית לאותו פל' שהדי דהלוה לו מנה, דליכא למימ' שלא להשביע את בניו נתכוון, ובדנקיט מלוה שטרא ליכא לפרושה, דאם כן לא הוו מהימני יתומים לומ' פרענו היכא דאיכא שטרא, אלא ודאי מלוה על פה היא, וקסבר רבא מלוה על פה גובה מן היורשין כדי שלא תנעול דלת בפני לוין, ואף על גב דאמרי' לקמ' דשיעבודא לאו  דאורית', גובה בתקנתא דשלא תנעול דלת, ואין לומ' דבפקדון מיירי, חדא דמנה לפל' בידי חוב משמע ולא פקדון, דאי פקדון הוה ליה למימ' מנה המונח במקום פל' של פל' הוא, ותו אמרו יתומים פרענו, החזרנו מיבעי ליה, אלא ודאי במלוה עסיקינן, וקסבר מלוה על פה גובה מן היורשין. ומקשה כלפי ליא, אדרבה כי אמ' תנו פסקה למילתיה, פי' יותר יהיו נאמנין לומ' פרענו כשאמ' להם [תנו] דפסקה למילתיה ויש לומ' שחרדו לעשות צוואתו, אלא ודאי גבי טענת יתמי היכא דטעני פרענו ליכא לפלוגי, דכיון דלא נקיט מלוה שטרא נאמנין לומ' פרענו, בין אמ' אביהן תנו בין לא אמ' תנו, אי איכא לפלוגי הכי איכא לפלוגי, היכא דטעני חזר ואמ' לנו אבינו פרעתי, דאי לא אמ' תנו אף על גב דאודי בשעת מיתה נאמנין לומ' חזר ואמ' לנו אבה פרעתי, ואי איתמר דרבא הכי איתמר, שכיב מרע שאמ' מנה לפל' בידי ואמרו יתומים חזר ואמ' לנו אבה פרעתי, נאמנין, תנו מנה לפל' ואמרו יתומים חזר ואמ' לנו אבה פרעתי, אין נאמנין, דאם איתה דפרעיה לא הוה אמ' תנו. 
בעי רבא שכיב מרע שהודה מהו, צריך לומ' אתם עידיי או אינו צריך, צריך לומ' כתובו או אינו צריך, אדם משטה בשעת מיתה אי לא. פי' הבריא שהודה בפני עדים ולא אמ' להם אתם עידיי, יכול לומ' לו משטה אני בך, עד שיאמר אתם עידיי, ובעי בשכיב מרע שהודה ולא אמ' אתם עידיי, דיינינן ליה במשטה אי לא, ואם תימצי לומ' דהודאה הויא, דאין אדם משטה בשעת מיתה, צריך שיאמר להם כתובו ואי לא אמ' להו לא כתבי, דומיא דבריא שאין כותבין עד שיאמ' להם כתובו, דמצי אמ' להו מלוה על פה קבילי עילואי, אבל מלוה בשטר לא קבילי עילואי, או דילמ' בשכיב מרע אף על גב דלא אמ' כתובו כותבין, ואמרי'  בתר דבעיה הדר פשטה, אין אדם משטה בשעת מיתה ואף על גב דלא אמ' להו אתם עידיי הודאה  היא, ודברי שכיב מרע ככתובין וכמסורין דמו ואף על גב דלא אמ' כתובו כותבין. 
מתני'. המלוה את חברו בשטר גובה מנכסים משועבדין כול'. [דף קעה עמוד ב] אמר עולא דבר תורה אחד מלוה בשטר ואחד מלוה על פה גובה מנכסים משועבדין, שיעבודא דאוריתא, אלא מה טעם אמרו מלוה על פה אינה גובה אלא מנכסים בני חורין, משום פסידא דלקוחות, אי הכי מלוה בשטר נמי, התם אינהו הוא דאפסידו אנפשיהו. פי' קסבר עולא דדין תורה שכל מלוה תהיה גובה ממשעבדי, שדין הוא שיהיו נכסיו משועבדין להלואתו, דניכסוהי דבר איניש אינון מערבין ליה, ובין אם פירש לו שיעבוד נכסים בין אם לא פירש לו הוא דין שיגבה, דמסתמא מאן דיזיף אשיעבוד נכסים יזיף, והאי דלא גביא מלוה על פה ממשעבדי, משום פסידא דלקוחות, משום דלית לה קלא ולא ידעי דליזדהרו, ופלוגתא דר' מאיר וחכמ' בשנים אוחזין הכי פליגי, דר' מאיר סבר אם אין בהן אחריות נכסים אינו גובה ממשעבדי, דמוכחא מילתא כיון דבכל שטרי כתבי והכא לא איכתיב, ש"מ תנאה הוה ביניהו שלא באחריות, ורבנן סברי האי דלא איכתיב לאו משום דתנאה הוה הכי, אלא טעות סופר הוא. 
ורבה אמ' דבר תורה אחד מלוה בשטר ואחד מלוה על פה אינה גובה אלא מנכסים בני חורין, שיעבודא לאו דאוריתא, ומה טעם אמרו מלוה בשטר גובה מנכסים משועבדין, כדי שלא תנעול דלת בפני לוין, אי הכי מלוה על פה נמי, לית לה קלא. פי' רבה סבר דדין תורה הוא שאפי' מלוה בשטר אינה גובה מששעבדי ואף על פי שפירש לו השיעבוד, דאין  הנכסין ניקנין אלא קנין גמור, אבל לשיעבודא בעלמ' דהוי שאם לא יפרענו יגבה מהם, כמילי בעלמ' דמי, ואפי' אם קנה ממנו, קנין דברים בעלמ' הוא, ואינו יכול לטרוף מזה שקנה קנין גמור, שלזה שיעבדם אם לא יפרענו, וכיון שקודם שבא לגבות מהן מכרם לאחר, קנאם קנין גמור, ולא אתי האי בתנאה בעלמ' ומפיק מיניה. 
ואתיא דרבה כרב פפא דאמ' בפ' שום היתומים אין נזקקין לניכסי יתומים אלא או לשטר שיש בו ריבית או לכתובת אשה, אבל לשטר מלוה לא, ואף על פי שיש בה אחריות נכסים,  שהרי לא הוציא אלא שטר שיש בו ריבית, ומפרש טעמ' דרב פפא משום דקסבר פריעת בעל חוב מצוה ויתמי לאו בני מיעבד מצוה נינהו, אלמ' קסבר שיעבודא לאו דאוריתא, ואף על פי  שכת' בו אחריות, דאי שיעבודא דאוריתא, מה יש לו עם היתומים, יאמר להם שיעבודי אני נוטל ואין לכם כח לירש שיעבודי, ומה לו עם היתומים שנאמר יתמי לאו בני מיעבד מצוה נינהו, אלא ש"מ סבירא ליה לרב פפא דשיעבודא לאו דאוריתא ואף על פי שפירש לו  אחריות. 
רב ושמואל דאמרי תרויהו מלוה על פה אינה גובה לא מן היורשין ולא מן הלקוחות, שיעבודא לאו דאוריתא, ור' יוחנן וריש לקיש דאמרי תרויהו מלוה על פה גובה מן היורשין ואינה גובה מן הלקוחות, שיעבודא דאוריתא. [דף קעו עמוד א] אמר רב פפא הילכת' מלוה על פה גובה מן היורשין ואינה גובה מן הלקוחות, גובה מן היורשין שלא תנעול דלת בפני לוין, ואינה גובה מן הלקוחות דלית לה קלא, פי' וכגון שיורשין מכירין בה או שהודה החייב, או שמתוה ומית בשמתיה, או שקבע לו זמן ולא הגיע הזמן, דליכא למיחש לפירעון, אבל כל היכא דהוה מצי לוה למימר פרעתיך, היורשין פטורין, דבית דין טוענין בעבורם דילמ' פרעיה, והכי אמרי' בירוש' האי מלוה על פה דגובה מן היורשין בדליכא חשש דילמ' פרעיה (והכי אמרי' בירושלמי) כגון דהוו קיימי יורשין משעה דאודי עד שמת, כי היכי דלא תיקשי הילכת' אהילכתא. 
הוציא עליו כתב ידו שהוא חייב לו כול', כתב רבי' יצחק מפאס זצוק"ל מאי טעמ' דכמלוה בעדים דמיא, הילכך אי מודה ליה דלא פרע ליה גובה מנכסים בני חורין, וכי קא טעין דפרע מישתבע שבועת היסת ומיפטר. ואינו נר' לי, דמצי למימ' ליה שטרך בידי מאי בעי, דכתב ידו כמאה עדים דמיא אצל בני חרי, וכי היכי דבשטרא לא מצי למימר פרעתיך, הם הכי נמי בכתב ידו, והאי דלא גבי ממשע' משום דלית ליה קלא, והכי אוכחית לעיל בפירקין, ובפר' קמ' דגיטין אמרי' האי שטרא פרסאה דמסריה ניהליה באנפי שהדי יש', מגבינ' ביה מבני חרי, ומוקמינן ליה התם בדידעי הני עידי מסירה מה כת' ביה, וכיון דידעי הני עידי מסירה מה כת' ביה ואודי קמיהו, לא גרע ממלוה בעדים, ואם כן האי שטרא פרסאה מאי מהני ליה כיון דלא גאבי אלא מבני חרי, אלא ודאי להכי מהני ליה דלא מצי למימ' ליה פרעתיך כל זמן שהשטר בידו, שאם לא היה השטר אף על פי שהודה לו בפני עדים הוה מצי למימ' ליה פרעתיך, אבל השתא שהשטר בידו אמ' ליה שטרך בידי מאי בעי, אלמ' אף על גב דלא גבי אלא מבני חרי לא מהימן למימ' פרעתיך, והוא הדין לכתב ידו,  אף על גב דלא גבי אלא מבני חרי, לא מהימן לומר פרעתיך, משום דאמ' ליה שטרך בידי מאי בעי. 
בעא מיניה ר' אבה בר נתן מר' יוחנן הוחזק כתב ידו בבית דין מהו, אמ' ליה אף על פי שהוחזק כתב ידו בבית דין אינו גובה אלא מנכסים בני חורין. 
ערב היוצא לאחר חיתום שטרות כול', פי' כגון שהיא כתיבת הערב, וכתב בו כך, ואני פל' הערב, אבל אם היתה כתיבה אחרת אינה גובה מן הערב כלל, כיון שהיא אחר החתימה, מפני שיכול לומ' לו אתה זייפתה וכתבתה, ומפני זה לא חיבר ר' משנה זו אצל משנת המלוה את חברו על ידי ערב, וחיברה אחר הוציא עליו כתב ידו, לומ' לך דבכתב ידו מיירי, וכי היכי דאמרי' בהוציא עליו כתב ידו שהוא חייב לו גובה מנכסין בני חורין, הם הכי נמי אמרינן בערב היוצא אחר חיתום שטרות בכתב ידו גובה מנכסי' בני חורין, ולאפוקי מבן ננס. 
זימנין אמ' רב קודם חיתום שטרות גובה מנכסים משועבדין, אחר חיתום שטרות גובה מנכסין בני חורין, וזימנין אמ' אחד זה ואחד זה גובה מנכסין בני חורין, פי' כי היכי דלאחר חיתום שטרו' לא מיפרשא אלא בכתב ידי הערב, הם הכי נמי קודם חיתום לא מיפרשא אלא בכתב ידי הערב, דהא מפלגינ' בין פל' ובין ופל' ערב, דלא מיחבר ומיכלל בגויה דשטרא אלא בתר דסיים כל מילי דשטרא איכתיב בין השטר לעדים, ואי לא כת' בידא דערבא היכי גבי אפי' מבני חרי, והא אין למידין משיטה אחרונה של שטר, שיש לומ' הוא זייף וכתב, אלא ודאי בכתב ידי (עדים) [ערב] הוא, והא דאמרינן פל' ערב לאו דוקא, אלא אני פל' ערב, דפל' ערב משמע דאחרינא כתב הכי, אי נמי הוא בעצמו כתב פל' ערב, דומיא דכתיב ראובן בן יעקב עד ולא כתיב אני. קשיא דרב אדרב, לא קשיא, הא דכתב ביה פל' ערב והא דכת' ביה ופל' ערב, פי' היכא דכת' ופל' ערב הוי וי"ו מוסף על עניין ראשון ולא הויא הפסקה בין השטר ובין החתימה, ואתרויהו משהדי שהדי, וגובה ממשעבדי בין מלוה בין [מ]ערב, אבל אי כתב פל' ערב הויא הפסקה בין שטר לעדים, ומשמ' דלא מסהדי סהדי אלא אפל' ערב, כדאמרינן גבי שאילו בשלמיה דפסול הגט, דלא חתמו העדים אלא בשאלת שלום, והם הכי נמי הכא בטל השטר, וחזר להיות כמלוה על פה, שהעדים יודעים את המלוה ומעידין עליה על פה, וגובה מן הלוה מבני חרי, וכי היכי (דבמלוה) [דמלוה] לא גבי אלא מבני חרי, הם הכי נמי מערב לא גבי אלא מבני חרי, שלא נכנס לו ערב אלא בפה, ואף על פי שיש עדים חתומים תחתיו דהוי גבי דערב שטרא מעליא, כיון (דבמלוה על פה) [דמלוה גופיה] לא גבי אלא מבני חרי, הם הכי נמי מערב, דהכי משמע ואני ערב שנכנס ונתחייב בכל חייובו של לוה, ולא נוכל לחייב את הערב יותר מן הלוה. ור' יוחנן אמ' אחד זה ואחד זה אינו גובה אלא מנכסין בני חורין. ומקשה ואף על גב  דכת' ביה ופל' ערב, מותיב רבא עדים החתומים על שאלת שלום בגט חיישי' שמא על שאלת שלום חתמו, ואיתמר עלה אמ' ר' אבהו לדידי מיפרשא לי מיניה דר' יוחנ', שאילו פסול, ושאילו כשר, פי' אלמ' לא הויא הפסקה אלא שאילו, אבל ושאילו וי"ו מוסף על עינין ראשון, ועל הכל מעידים העדים, והכא נמי היכא דכתב ופל' ערב, וי"ו מוסף על עינין ראשון, ועל הכל מעידים, ומהדר הכא נמי דכת' ביה פל' ערב התם א"ר יוחנן דאינו גובה אלא מנכסים בני חורין, אבל אי כת' ופל' ערב הכי נמי דגבי ממשעבדי, אי הכי הינו דרב, אימ' וכן אמ' ר' יוחנן. 
מעשה בא לפני ר' ישמעאל כול', א"ר יוחנן אף על פי שקילס ר' ישמעאל את ר' שמע' בן  ננס הלכה כמותו, פי' דאמרי' בשעת מתן מעות הוה, ולא רצה שישתעבדו נכסיו בזו הערבות, משום הכי כתב לו לאחר חיתום שטרות בכתב ידו. איבעיא להו בחנוק מאי קאמ' ר' ישמעאל, שהוא ברור שהיה לאחר מתן מעות, ת"ש דא"ר יוחנן חלוק היה ר' ישמעאל אף בחנוק, הלכה כמותו או אין הלכה כמותו, ת"ש דכי אתא רבין א"ר יוחנן חלוק היה ר' ישמעאל אף בחנוק, והלכה כמותו אף בחנוק. אמ' שמואל חנוק וקנו מידו מישתעבד, פי' שמואל פליג אדר' יוחנן, דר' יוחנן אמ' הלכה כר' ישמעאל אף בחנוק, ובעל כרחין בלא קנין קאמ', דאי בקניין קאמ' מאי טעמיה דבן ננס, אלא ודאי בלא קנין, ושמואל סבר דבעי קנין, ודייקינ' ממילתיה דשמואל, מכלל דערב דעלמ' לא בעי קינין, פי' דוק' דהוי לאחר מתן מעות, שלא על אמונתו הלוהו, הוא דבעי קנין, אבל ערב דשעת מתן מעות, שעל אמונתו הלוהו, [לא] בעי קנין. ופליגא דרב נחמן דאמ' רב נחמן ערב דבית דין לא בעי קניין, אבל ערב דעלמא בעי קיניין, פי' דוקא אם נתחייב אדם לחברו בבית דין, ונכנס לו אחד ערב בפני בית דין, אותו אינו רוצה קנין, שמפני הכבוד שהוחזק נאמן בבית דין, גמר ומשעבד נפשיה, אבל ערב דעלמ' אפי' בשעת מתן מעות בעי קניין, ובלא קניין אינו משתעבד. נמצא עכשיו שלש חלוקות בדבר, דר' יוחנן סבר אפי' חנוק, דהוי לאחר מתן מעות, לא בעי קנין, כל שכן בשעת מתן מעות, ושמו' סבר דשעת מתן מעות לא בעי קנין, אבל חנוק בעי קנין, ורב נחמן אמ' אפי' דשעת מתן מעות בעי קנין. ומסיק תלמ' והילכת' ערב דשעת מתן מעות לא בעי קנין, דלאחר מתן מעות בעי קנין, ערב דבית דין הוא דלא בעי קניין, בההיא הנאה דקא מהימן ליה בפני בית דין גמר ומשעבד נפשיה, אינך כולהו בעו קניין. פי' דוקא ערב בפני בית דין הוא דמשתעבד אחר מתן מעות, אבל כל בני אדם העורבים זה את זה שלא בשעת מתן מעות לא מישתעבד אלא בקינין, ואף על פי שאמ' לו אני קבלן, דשום קבלה לא שייכא אחר מתן מעות. 
סליקא לה בבא בתרא 

פסקי רי"ד מסכת סנהדרין משניות פרק א - דיני ממונות בשלושה [דף ב עמוד א] 
=========================
[דף ב עמוד א] דיני ממונות בשלשה, גזילות וחבלות בשלשה, נזק וחצי נזק, תשלומי כפל ותשלומי ארבעה וחמשה, האונס, והמפתה, והמוציא שם רע בשלשה דברי ר' מאיר, וחכמ' אומ' מוציא שם [רע] בעשרים ושלשה מפני שיש בו דיני נפשות. ב. מכות בשלשה, עיבור החודש בשלשה, עיבור השנה בשלשה דברי ר' מאיר, רשב"ג אומ' בשלשה מתחילין, ובחמשה נושאין ונותנין, וגומרין בשבעה, ואם גמרו בשלש' מעוברת. ג. סמיכת הזקנים ועריפת העגלה בשלשה דברי ר' שמע', ר' יהודה אומ' בחמשה, חליצה ומיאונין בשלש', נטע רבעי ומעשר שיני שאין דמיו ידועין בשלשה, והקדשו' בשלשה, וערכים המיטלטלין בשלשה, ר' יהודה אומ' ואחד מהן כהן, ובקרקעות תשעה וכהן, ואדם כיוצא בהן. ד. דיני נפשות בעשרים ושלשה, הרובע והנרבע בעשרים ושלשה, שנ' והרגת את האשה ואת הבהמה, ואומ' ואת הבהמה תהרוגו, שור הנסקל בעשרים ושלשה, שנ' השור יסקל וגם בעליו יומת, כמיתת הבעלים כך מיתת השור, הזאב והארי והדוב והברדלס והנמר והנחש בכ"ג, ר' אליעזר אומ' כל הקודם להורגן זכה, ר' עקיב' אומ' מיתתן בעשרים ושלשה. ה. אין דנין לא את השבט, ולא את נביא השקר, ולא את כהן גדול, אלא בבית דין של שבעי' ואחד, אין מוציאין למלחמת הרשות אלא על פי בית דין של שבעים ואחד, אין מוסיפין על העיר ועל העזרות אלא בבית דין של שבעים ואחד, ואין עושין סנהדריות לשבטים אלא בבית דין של שבעים ואחד, ואין עושין עיר הנדחת אלא בבית דין של שבעים ואחד, ואין עושין עיר הנדחת בספר, ולא שלש עיר הנדחת, אבל עושין אחת או שתים. ו. סנהדרין גדולה היתה של שבעים ואחד, וקטנה של עשרים ושלשה, ומנין לגדולה שהיא של שבעים ואחד, שנ' אספה לי שבעים איש מזקני יש', ומשה על גביהן, הרי שבעים ואחד, ר' יהודה אומ' שבעים, ומנין לקטנה שהיא כ"ג, שנ' ושפטו העדה והצילו העדה, עדה שופטת ועדה מצלת, הרי עשרים, ומנין לעדה שהיא עשרה, שנ' עד מתי לעדה הרעה הזאת, יצא יהושע וכלב. ז. ומנין להביא עוד שלשה, ממשמע שנ' לא תהיה אחרי רבים לרעות, שומע אני היה עמהן לטובה, מה ת"ל אחרי רבים להטות, לא כהטייתך לרעה הטייתך לטובה, הטייתך לטוב' על פי עד אחד ולרעה על פי שנים, [דף ב עמוד ב] אין בית דין שקול, מוסיפין עליהן עוד אחד, הרי עשרים ושלשה. כמה יהא בעיר ותהא ראויה לסנהדרין, מאה ועשרים, ר' נחמיה אומ' מאתים ושלשי', כנגד שרי עשרות. 
סליק פירקא 


פסקי רי"ד מסכת סנהדרין משניות פרק ב - כהן גדול [דף יח עמוד א] 
================
[דף יח עמוד א] כהן גדול דן ודנין אותו, מעיד ומעידין אותו, חולץ וחולצין לאשתו, ומייבמין את אשתו, אבל הוא אינו מייבם, מפני שהוא אסור באלמנה, מת לו מת אינו יוצא לאחר המיטה, אלא הן ניכסין והוא נגלה, ויוצא עמהן עד פתח העיר דברי ר' מאיר, ר' יהודה אומ' אינו יוצא מן המקדש, שנ' ומן המקדש לא יצא. ב. כשהוא מנחם את אחרים דרך כל העם עוברין בזה אחר זה והממונה ממצעו בינו לבין העם, וכשהוא מתנחם מאחרים כל העם אומ' לו אנו כפרתך, והוא אומ' להן תתברכו מן השמים, וכשמברין אותו כל העם מסובין על הארץ והוא מיסב על הספסל. ג. המלך לא דן ולא דנין אותו, לא מעיד ולא מעידין אותו, לא חולץ ולא חולצין לאשתו, לא מייבם ולא מייבמין את אשתו, ר' יהודה אומ' אם רצה לחלוץ ולייבם זכור לטוב, אמרו לו אם רצה אין שומעין לו, ואין נושאין אלמנתו, ר' יהוד' אומ' נושא הוא המלך אלמנתו שלמלך, שכן מצינו בדוד שנשא אלמנתו שלשאול, שנ' ואתנה לך את בית אדוניך ואת נשי אדונך בחיקך. [דף כ עמוד א] ד. מת לו מת אינו יוצא מפתח פלטורין שלו, ר' יהודה אומ' אם רצה לצאת אחר המטה יוצא, שכן מצינו בדוד שיצא אחר מטתו של אבנר, שנ' והמלך דוד הולך אחרי המטה, אמרו לו לא היה הדבר אלא לפיוס, וכשמברין אותו כל העם מסובין על הארץ והוא מיסב על הדרגש. [דף כ עמוד ב] ה. ומוציא למלחמת הרשות על פי בית דין של שבעים ואחד, ופורץ לעשות לו דרך ואין ממחין בידו, דרך המלך אין לה שיעור, וכל העם בוזזין ונותנין לפניו [ו]הוא נוטל חלק בראש. [דף כא עמוד א] ו. לא ירבה לו נשים אלא שמנה עשר', ר' יהודה אומ' מרבה הוא לו ובלבד שלא יהו מסירות את [לבו], ר' שמע' אומ' אפי' אחת והיא מסירה את לבו הרי זה לא ישאנה, ואם כן למה נאמר לא ירבה לו נשים, אפי' כאביגיל. [דף כא עמוד ב] ז. לא ירבה לו סוסים אלא כדי מרכבתו, וכסף וזהב לא ירבה לו אלא כדי שיתן אפסונייא, וכותב לו ספר תורה לשמו, יוצא למלחמה והיא עמו, ונכנס והיא עמו, ויושב בדין והיא עמו, מיסב והיא כנגדו, שנ' והיתה עמו וקרא בו כל ימי חייו. [דף כב עמוד א] ח. אין רוכבין על סוסו, אין יושבין על כסאו, אין משתמשין בשרביטו, אין רואין אותו ערום, לא כשהוא מסתפר, ולא בבית המרחץ, שנ' שום תשים עליך מלך, שתהא אימתו עליך. 
סליק פירקא 


פסקי רי"ד מסכת סנהדרין משניות פרק ג - זה בורר [דף כג עמוד א] 
===============
[דף כג עמוד א] דיני ממונות בשלשה, זה בורר לו אחד וזה בורר לו אחד, ושניהן בוררין להן עוד אחד דברי ר' מאיר, וחכמ' אומ' שני הדיינין בוררין להן עוד אחד. ב. זה פוסל דיינו של זה וזה פוסל דיינו של זה דברי ר' מאיר, וחכמ' אומר' אימתי בזמן שמביא עליהן ראיה שהן קרובין או פסולין, אבל אם היו כשרים ומומחין אינו יכול לפוסלן. זה פוסל עדיו של זה וזה פוסל עדיו של זה דברי ר' מאיר, וחכמ' אומ' אמתי(ן) בזמן שמביא עליהן ראיה שהן קרובין או פסולין, אבל אם היו כשרין אינו יכול לפוסלן. ג. [דף כד עמוד א] אמ' לו נאמן עלי אבה, נאמן עלי אביך, נאמנין עלי שלשה רועי בקר, ר' מאיר אומ' יכול לחזור בו, וחכמ' אומ' אינו יכול לחזור בו, היה חייב לו חברו שבועה ואמ' לו דור לי בחיי ראשך, ר' מאיר אומ' יכול לחזור בו, וחכמ' אומ' אינו יכול לחזור בו. ד. [דף כד עמוד ב] אילו הן הפסולין, המשחק בקוביא, והמלוה בריבית, ומפריחי יונים, וסוחרי שביעית. א"ר שמע' מתחילה לא היו קורין אותן אלא אוספי שביעית, משרבו האנסין חזרו לקרותן סוחרי שביעית, א"ר יהודה אימתי בזמן שאין להן אומנות אלא היא, אבל יש להן אומנות בלא היא כשר. ה. [דף כז עמוד ב] אילו הן הקרובין, אחיו, ואחי אביו, ואחי אמו, ובעל אחותו, ובעל אחות אביו, ובעל אחות אמו, ובעל אמו, וחמיו, וגיסו, הן, ובניהן, וחתניהן, וחורגו לבדו, א"ר יוסי זו משנת ר' עקיבה, אבל משנה הראשונה, דודו, ובן דודו, וכל הראוי לו לירושה, וכל הקרוב לו באותה שעה, היה קרוב ונתרחק, כשר. ר' יהודה אומ' אפי' מתה בתו ויש לו בנים ממנה הרי זה קרוב. האוהב והשונא, איזהו אוהב זה שושבינו, והשונא כל שלא דיבר עמו שלשה ימים באיבה, אמרו לו לא נחשדו יש' על כך. ו. [דף כט עמוד א] כיצד בודקין את העדים, היו מכניסין אותן ומאיימין עליהן, ומוציאין אותן לחוץ, ומשיירין את הגדול שבהן, ואומ' לו אמור היאך אתה יודע שזה חייב לזה, אם אמ' הוא אמ' לי שאני חייב לו, לא אמ' כלום, איש פל' אמ' לי שהוא חייב לו, לא אמ' כלום, עד שיאמר בפנינו הודה לו שהוא חייב לו מאתים זוז. ז. היו מכניסין את השיני ובודקין אותו, נמצאו דבריהם מכוונים נושאין ונותנין בדבר, שנים אומ' זכאי ואחד אומ' חייב זכאי, [שנים אומרים חייב ואחד אומר זכאי חייב, אחד אומר חייב ואחד אומר זכאי], אפילו שנים מזכין או מחייבין ואחד אומ' איני יודע יוסיפו הדיינין. ח. גמרו את הדבר היו מכניסין אותן, הגדול שבדיינין אומ' איש פל' אתה זכאי איש פל' אתה חייב, מנין כשיצא לא יאמר אני הוא מזכה וחבריי מחייבין ומה אעשה ורבו עלי, על זה נאמר הולך רכיל מגלה סוד. [דף לא עמוד א] ט. כל זמן שהוא מביא ראיה סותר את הדין, אמרו לו כל ראיות שיש לך הבא מיכן ועד שלשים יום, הביא בתוך שלשים יום סותר, לאחר שלשים אינו סותר, אמ' רשב"ג מה יעשה לא מצא בתוך שלשים ומצא לאחר שלשים, אמרו לו הבא עדים אמ' אין לי עדים, הבא ראיה אמ' אין לי ראיה, לאחר זמן מצא עדים מצא ראיה הרי זו אינה כלום. י. אמ' רשב"ג מה יעשה לא היה יודע שיש לו עדים ומצא עדים, לא היה יודע שיש לו ראיה [ומצא ראיה]. אמרו לו הבא עדים אמ' אין לי עדים, הבא ראיה אמ' אין לי ראיה, ראה שהוא מתחייב ואמ' קירבו איש פל' ופל' והעידוני, או שהוציא ראיה מתוך פונדתו, הרי זו אינה כלום. 
סליק פירקא 


פסקי רי"ד מסכת סנהדרין משניות פרק ד - אחד דיני ממונות [דף לב עמוד א] 
=======================
[דף לב עמוד א] אחד דיני ממונות ואחד דיני נפשות בדרישה ובחקירה, שנ' משפט אחד יהיה לכם. מה בין דיני ממונות לדיני נפשות, דיני ממונות בשלשה ודיני נפשות בעשרים ושלשה, דיני ממונות פותחין בין בזכות בין בחובה, ודיני נפשות פותחין בזכות ואין פותחין בחובה. ב. דיני ממונות מטין על פי אחד בין לזכות בין לחובה, ודיני נפשות על פי אחד לזכות ועל פי שנים לחובה. ג. דיני ממונות [מחזירין בין לזכות בין לחובה, דיני נפשות מחזירין לזכות ואין מחזירין לחובה. ד. דיני ממונות] הכל מלמדין זכות וחובה, ודיני נפשות הכל מלמדים זכות ואין הכל מלמדין חובה. (ד)[ה]. דיני [ממונות המלמד חובה מלמד זכות] המלמד זכות מלמד חובה, ודיני נפשות המלמד חובה מלמד זכות, אבל המלמד זכות אינו יכול לחזור וללמד חובה. ו. דיני ממונות דנין ביום וגומרין בלילה, ודיני נפשות דנין ביום וגומרין ביום. ז. דיני ממונות דנין בו ביום בין לזכות בין לחובה, ודיני נפשות גומרין בו ביום לזכות, וביום שלאחריו לחובה, לפיכך אין דנין לא בערב שבת ולא בערב יום טוב. ח. דיני ממונות הטהרות והטמאות מתחילין מן הגדול, ודיני נפשות מתחילין מן הצד, הכל כשרין לדון דיני ממונות, ואין הכל כשרין לדון דיני נפשות, אלא כהנים לוים ויש' המשיאין ט. לכהונה. [דף לו עמוד ב] סנהדרין היתה כחצי גרן עגולה כדי שיהו רואין זה את זה, ושני סופרי דיינין עומדין לפניהן אחד מימין ואחד משמאל, וכותבין דברי המחייבין ודברי המזכין, ר' יהודה אומ' שלשה היו, אחד כותב דברי המחייבין, ואחד כותב דברי המזכין, (ואחד כותב דברי מחייבין) והשלישי כותב דברי מזכין ודברי מחייבין. [דף לז עמוד א] ושלש שורות של תלמידי חכמ' יושבין לפניהן וכל אחד ואחד מכיר את מקומו, צרכו לסמוך סומכין מן הראשונה, אחד מן השנייה בא לו לראשונה, ואחד מן השלישית בא לו לשנייה, ובוררין להן עוד אחד מן הקהל ומושיבין אותו בשלישית, ולא היה יושב במקומו של ראשון אלא יושב במקום שהוא ראוי לו. י. כיצד מאיימין על עידי נפשות, היו מכניסין אותן ומאיימין עליהן, שמא תאמרו מאומד ומשמועה, עד מפי עד, מפי אדם נאמן שמענו, או שמא אין אתם יודעין שסופינו לבדוק אתכם בדרישה ובחקירה, הוו יודעין שלא כדיני ממונות דיני נפשות, דיני ממונות אדם נותן ממון ומתכפר לו, ודיני נפשות דמו ודם זרעיותיו תלויין בו עד סוף כל העולם, שנ' קול דמי אחיך צועקים אלי מן האדמה, אינו אומ' דם אחיך, אלא דמי אחיך, דמו ודם זרעיותיו. ד"א דמי אחיך, שהיה דמו מושלך על העצים ועל האבנים. יא. לפיכך נברא אדם יחידי בעולם ללמד שכל המאבד נפש אחת מעלים עליו כאילו איבד עולם מלא, וכל המקיים נפש אחת כאילו קיים עולם מלא, ומפני שלום הבריות שלא יאמר אדם לחברו אבה גדול מאביך, ושלא יהו המינין אומ' רשויות הרבה בשמים, להגיד גדולתו שלמלך מלכי המלכים ברוך הוא, שאדם טובע מאה מטבעות בחותם אחד וכולם דומין זה לזה, ומלך מלכי המלכים ב"ה טבע כל העולם כולו בחותמו של אדם הראשון, ואין אחד מהן דומה לחברו, לפיכך כל אחד ואחד חייב לומ' בשבילי נברא העולם. שמא תאמרו [דף לז עמוד ב] מה לנו ולצרה הזאת, והלא כבר נאמ' והוא עד או ראה או ידע אם לא יגיד ונשא עונו, או שמא תאמרו מה לנו לחוב בדמו של זה, והלא כבר נאמר באבוד רשעים רינה. 
סליק פירקא 


פסקי רי"ד מסכת סנהדרין משניות פרק ה - היו בודקין [דף מ עמוד א] 
=================
[דף מ עמוד א] היו בודקין אותו בשבע חקירות, באיזו שבוע, באיזו שנה, באיזה חודש, בכמה בחודש, באיזה יום, באיזו שעה, באיזה מקום. ר' יוסי אומ' באיזה יום, באיזו שעה, באיזה מקום, מכירין אתם אותו, התריתם בו, העובד ע"ז את מי עבד, ובמה עבד. ב. כל המרבה בבדיקות הרי זה משתבח, מעשה שבדק בן זכאי בעוקצי תאנים. מה בין חקירות לבדיקות, בחקירות אמ' אחד איני יודע עדותן בטלה, ובבדיקות אמ' אחד איני יודע ואפי' שניהן אומרין אין אנו יודעים עדותן קיימת, אחד חקירות ואחד בדיקות בזמן שמכחישין זה את זה עדותן בטלה. ג. אחד אומ' בשנים בחודש ואחד אומ' בשלש' בחודש עדותן קיימת, שזה ידע בעיבורו של חודש וזה לא ידע, אחד אומ' בשלשה ואחד אומ' בחמשה עדותן בטלה. אחד אומ' בשתי שעות ואחד אומ' בשלש עדותן קיימת, אחד אומ' בשלש ואחד אומ' בחמש עדותן בטלה, ר' יהודה אומ' קיימת, אחד אומ' בחמש ואחד אומ' בשבע עדותן בטלה, שבחמש חמה במזרח ובשבע חמה במערב. ד. היו מכניסין את השיני ובודקין אותו, נמצאו דבריהם מכוונין פותחין בזכות, אמ' אחד מן העדים יש לי ללמד עליו זכות, או אחד מן התלמידים יש לי ללמד עליו חובה, משתקין אותו, אמ' אחד מן התלמידי' יש לי ללמד עליו זכות מעלין אותו ומושיבין אותו עמהן ולא היה יורד משם כל היום, אם יש ממש בדבריו שומעין לו, אפי' אמ' יש לי ללמד על עצמי זכות שומעין לו, ובלבד שיהא ממש בדבריו. ה. אם מצאו לו זכות פטרוהו, ואם לאו מעבירין דינו למחר, ומזדווגין זוגות זוגות, וממעטין במאכל, ולא היו שותין יין כל היום, ונושאין ונותנין כל הלילה, ולמחרת משכימין ובאין, המזכה אומ' אני הוא המזכה ומזכה אני במקומי, והמחייב אומ' אני הוא המחייב ומחייב אני במקומי, המלמד חובה מלמד זכות, אבל המלמד זכות אינו יכול לחזור וללמד חובה. ואם טעו בדבר, סופרי הדיינין מזכירין אותן. ו. אם מצאו לו זכות פטרוהו, ואם לאו עומדין על המניין, שנים עשר מזכים ואחד עשר מחייבין זכאי, שנים עשר מחייבין ואחד עשר מזכין, אפי' עשרים ושנים מזכין או מחייבין ואחד אומ' איני יודע יוסיפו הדיינין, כמה מוסיפין שנים שנים עד שבעים ואחד, שלשים וששה מזכין ושלשים וחמשה מחייבין זכאי, שלשים וששה מחייבין ושלשים וחמשה מזכין דנין אילו עם אילו עד שיראה אחד מן המחייבין את דברי המזכין. 
סליק פירקא 


פסקי רי"ד מסכת סנהדרין משניות פרק ו - נגמר הדין [דף מב עמוד ב] 
=================
[דף מב עמוד ב] נגמר הדין היו מוציאין אותו לסוקלו, בית הסקילה היה חוץ לבית דין, שנ' הוצא את המק' אל מחו' למחנה, ואחד עומד על פתח בית דין והסודרין בידו והסוס רחוק ממנו כדי שיהא רואהו, אמ' אחד יש לי ללמד עליו זכות והלה מניף בסודרין והסוס רץ ומעמידו, אפי' אמ' יש לי ללמד על עצמי זכות מחזירין אותו, אפי' ארבעה וחמשה פעמים, ובלבד שיהא ממש בדבריו. [דף מג עמוד א] ב. אם מצאו לו זכות פטרוהו, ואם לאו יוצא ליסקל, והכרוז יוצא לפניו: איש פלוני יוצא להיסקל על שעבר עבירה פל', ופל' ופל' עדיו, כל מי שהוא יודע לו זכות יבוא וילמד. [דף מג עמוד ב] ג. רחוק מבית הסקילה כעשר אמות אומרין לו התוודה, שכן דרך כל המומתין מתוודין, שכל המתוודה יש לו חלק לעולם הבא, שכן מצינו בעכן שאמ' לו יהושע: בני שים נא כבוד ליי' אלהי יש' ותן לו ויודה וגו', ואומ': ויען עכן את יהושע ויאמר אמנה אנכי חטאתי ליי' וכזאת וכזאת עשיתי, ומנין שכיפר לו וידויו, שנ' ויאמר יהושע מה עכרתנו יעכרך יי' היום הזה, היום אתה עכור ואי אתה עכור לעתיד לבוא. אם אינו יודע להתוודות יאמר: תהא מיתתי כפרה על כל עונותיי, ר' יהודה אומ' אם יודע הוא שהוא מזומם יאמר תהא מיתתי כפרה על כל עוונותיי חוץ מן העון הזה, אמרו לו אם כן יהו כל אדם אומ[רין] כן כדי לנקות עצמן. [דף מד עמוד ב] ד. רחוק מבית הסקילה ארבע אמות היו מפשיטין אותו את בגדיו, האיש מכסין אותו מלפניו והאשה מלפניה ומלאחריה דברי ר' יהודה, וחכמ' אומ' האיש נסקל ערום ואין האשה נסקלת ערומה. [דף מה עמוד א] בית הסקילה היה גבוה שתי קומות, אחד מן העדים היה דוחפו על מתניו, נהפך על לבו הופכו על מתניו, אם מת בה יצא, ואם לאו נוטל את האבן ונותנה על לבו, אם מת בה יצא, ואם לאו העד השיני נוטל את האבן ונותנה על לבו, אם מת בה יצא, ואם לאו רגימתו בכל ישר', שנ' יד העדים תהיה בו בראשונה להמיתו ויד כל העם באחרונה. [דף מה עמוד ב] ה. כל הנסקלין נתלין דברי ר' אליעזר, וחכמ' אומ' אינו נתלה אלא המגדף והעובד ע"ז, האיש תולין אותו ופניו כנגד העם, והאשה פניה כלפי העץ דברי ר' אליעזר, וחכמים אומ' האיש נתלה ואין האשה נתלת, א"ר אליעזר מעשה בשמע' בן שטח שתלה נשים באשקלון, אמרו לו שמנים נשים תלה ואין דנין שנים ביום אחד. [דף מו עמוד א] ו. כיצד תולין אותו, משקעין את הקור' בארץ והעץ יוצא ממנה, ומקיף שתי ידיו זו לזו ותולה אותו, ר' יוסי אומ' קורה מטה על הכותל ותולה בה כדרך שהטבחין תולין, ומתירין אותו מיד, ואם לאו עוברין בלא תעשה, שנ' לא תלין נבלתו על העץ וגו', כלומ' מפני מה זה תלוי מפני שבירך את השם ונמצא שם שמים מתחלל, א"ר מאיר בזמן שאדם מצטער מה הלשון אומרת קל איני מראשי קל איני מזרועי, אם כך אמ' הכתוב מצטער אני על דמן שלרשעים, קל וחומר על דמן שלצדיקין שנשפך. ז. ולא זה בלבד אלא כל המלין את מתו עובר בלא תעשה, הלינו לכבודו להביא לו ארון ותכריכין אינו עובר עליו. ולא היו קוברין אותן בקברות אבותיהן, אלא שני קברות היו מותקנין לבית דין, אחד לנסקלין ולנשרפין, ואחד לנהרגין ולנחנקים. נתאכל הבשר היו מלקטין העצמות וקוברין אותן במקומן. והקרובים באים ושואלין שלום העדים ושלום הדיינין, כלומר שאין בליבינו עליכם כלום, שדין אמת דנתם, [דף מו עמוד ב] ולא היו מתאבלין אלא אוננין שאין אנינה אלא בלב. 
סליק פירקא 


פסקי רי"ד מסכת סנהדרין משניות פרק ז - ארבע מיתות [דף מט עמוד ב] 
==================
[דף מט עמוד ב] ארבע מיתות נמסרו לבית דין, סקילה, שריפה, הרג, וחנק, ר' שמע' אומ' שריפה, סקילה, חנק, והרג, זו מצות הנסקלין. [דף נב עמוד א] מצות הנשרפין, היו משקעין אותו בזבל עד ארכובותיו, ונותנין סודרין קשה לתוך הרכה, וכורך על צוארו, זה מושך אצלו וזה מושך אצלו עד שפותח את פיו, ומדליק את הפתילה וזורקו לתוך פיו, ויורדת לתוך מעיו וחומרת את בני מיעיו. [ר' יהודה אומר אף הוא אם מת בידם לא היו מקיימין בו מצות שריפה, אלא פותח את פיו בצבת שלא בטובתו ומדליק את הפתילה וזורקה לתוך פיו ויורדת לתוך מעיו וחומרת את בני מעיו]. א"ר אלעזר ביר' צדוק מעשה בבת כהן שזינתה והקיפוה חבילי זמורות ושרפוה, אמרו לו מפני שלא היה בית דין שלאותה שעה בקי. [דף נב עמוד ב] ב. מצות הנהרגין, היו מתיזין את ראשו בסיף, כדרך שהמלכות עושה, ר' יהודה אומ' ניוול הוא זה, אלא מניח ראשו על הסדן וקוצץ בקופיץ, אמרו לו אין מיתה מנוולת מזו. מצות הנחנקים, היו משקעין אותו בזבל עד אר[כו]בותיו, ונותנין סודרין קשה לתוך הרכה, וכורך על צוארו, זה מושך אצלו [וזה מושך אצלו] עד שנפשו יוצאה. [דף נג עמוד א] ג. אילו הן הנסקלין, הבא על האם, ועל אשת אב, ועל הכלה, הבא על הזכור, ועל הבהמה, והאשה המביאה עליה את הבהמה, המגדף, והעובד ע"ז, והנותן מזרעו למולך, ובעל אוב, וידעוני, והמחלל את השבת, והמקלל אביו ואמו, והבא על נערה מאורשה, והמסית, והמדיח, והמכשף, ובן סורר ומורה. ד. הבא על האם חייב עליה משום אשת אב ומשו' האם, ר' יהודה אומ' אינו חייב עליה אלא משום האם בלבד, הבא על אשת אב חייב עליה משום אשת אב ומשום אשת איש, בין בחיי אביו בין לאחר מיתת אביו, בין מן האירוסין בין [מן] הנישואין. ה. הבא על כלתו חייב עליה משום כלתו ומשום אשת איש, בין בחיי בנו בין לאחר מיתת בנו, בין מן האירוסין בין מן הנישואין. [דף נד עמוד א] ו. הבא על הזכור, ועל הבהמה, והאשה המביאה את הבהמה, אם אדם חטא מה חטאת הבהמה, אלא לפי שבאת לאדם תקלה על ידיה, לפיכך אמ' הכת' תיסקל, ד"א שלא תהא בהמה עוברת בשוק ויאמרו זו היא שנסקל איש פל' על ידיה. [דף נה עמוד ב] ז. המגדף, אינו חייב עד שיפרש את השם, א"ר יהושע בן קרחה [דף נו עמוד א] בכל יום דנין את העדים בכינוי, יכה יוסה את יוסה, נגמר הדין לא היו הורגין בכינוי, אלא מוציאין את כל האדם לחוץ, ומשיירים את הגדול שבהן, ואומ' לו: אמור מה ששמעת בפירוש, והוא אומ', והדיינין עומדין על רגליהן וקורעין ולא מאחין, והשיני אומ' אף אני כמהו, והשלישי אומ' אף אני כמוהו. [דף ס עמוד ב] ח. העובד ע"ז, אחד העובד, ואחד המזבח, ואחד המקטיר, ואחד המנסך, ואחד המשתחוה, והמקבלו עליו לאלוה, והאומ' לו (אבי) אלי אתה. ט. אבל המגפף, והמנשק, והמכבד, והמחבק, והמרבץ, המרחיץ, הסך, המלביש, המנעיל, עובר בלא תעשה, [הנודר בשמו והמקיים בשמו עובר בלא תעשה], הפוער עצמו לבעל פעור (הוא) [זו] היא עבודתו, והזורק אבן למרקוליס זו היא עבודתו. [דף סד עמוד א] י. הנותן מזרעו למולך, אינו חייב עד שימסור למולך ויעביר באש, מסר למולך ולא העביר באש, העביר באש ולא מסר למולך, אינו חייב, עד שימסור למולך ויעביר באש. [דף סה עמוד א] ובעל אוב, זה הפיתום והמדבר משחיו, וידעוני, המדבר בפיו, הרי אילו בסקילה, והנשאל בהן באזהרה. [דף סו עמוד א] יא. המחלל את השבת, בדבר שחייבין על זדונו כרת ועל שגגתו חטאת. והמקלל אביו ואמו, אינו חייב עד שיקללם בשם, קיללם בכינוי, ר' מאיר מחייב וחכמ' פוטרין. [דף סו עמוד ב] יב. הבא על נערה מאורשה, אינו חייב עד שתהא נערה, בתולה, מאורשה, בבית אביה. באו עליה שנים, הראשון בסקילה והשיני בחנק. יג. [דף סז עמוד א] המסית, זה הדיוט והמסית את ההדיוט, אמ' יש יראה במקום פל', כך אוכלת כך שותה, כך מטיבה כך מריעה. כל חייבי מיתה שבתורה אין מכמינין עליהן, חוץ מזו, אמ' לשנים והן עדיו מביאין אותו לבית דין וסוקלין אותו. יד. אמ' לאחד, והוא אומ' יש לי חברים רוצים בכך, אם היה ערום אינו יכול לדבר בפניהם, אלא מכמינם לאחרי הגדר, והוא אומ': אמור מה שאמרת לי בייחוד, והוא אומ', והלה אומ' לו: היאך נניח את אבינו שבשמים ונלך ונעבוד עצים ואבנים, אם חזר בו מוטב, ואם (לאו) אמ' כך היא חובתינו וכן יפה לנו, העומדים מאחרי הגדר מביאין אותו לבית דין וסוקלין אותו. טו. האומ' אעבוד, אלך ואעבוד, נלך ונעבוד, אזבח, אלך ואזבח, נלך ונזבח, אקטר, אלך ואקטר, נלך ונקטר, אנסך, אלך ואנסך, נלך וננסך, אשתחוה, אלך ואשתחוה, נלך ונשתחוה. המדיח, זה הוא האומר נלך ונעבוד ע"ז. יו. המכשף והעושה מעשה, לא האוחז את העינים, ר' עקיבה אומ' משום ר' יהושע שנים לוקטין קישואין, אחד לוקט פטור, ואחד לוקט חייב, העושה מעשה חייב, והאוחז את העינים פטור. 
סליק פירקא 


פסקי רי"ד מסכת סנהדרין משניות פרק ח - בן סורר ומורה [דף סח עמוד ב] 
=====================
[דף סח עמוד ב] בן סורר ומורה, מאימתי נעשה בן סורר ומורה, משיבי' שתי שערות, ועד שיקיף זקן, התחתון, לא העליון, אלא שדיברו חכמ' בלשון נקייה, שנ' כי יהיה לאיש בן סורר, בן ולא בת, בן ולא איש, הקטן פטור שלא בא לכלל המצות. [דף ע עמוד א] ב. מאימתי הוא חייב, משיאכל טרטימר בשר וישתה חצי לוג יין באיטלקי, ר' יוסה אומ' מנה בשר ולוג יין. אכל בחבורת מצוה, אכל בעיבור החודש, אכל (ב)מעשר שיני בירושלם, אכל נבלות וטרפות שקצים ורמשים, אכל דבר שהוא מצוה, ודבר שהוא עבירה, אכל כל מאכל ולא אכל בשר, שתה כל משקה ולא שתה יין, אינו נעשה בן סורר ומורה, עד שיאכל בשר וישתה יין, שנ' זולל וסובא, אף על פי שאין ראיה לדבר [זכר לדבר], שנ' אל תהי בסובאי יין בזוללי בשר למו. ג. [דף עא עמוד א] ג. גנב משל אביו ואכל ברשות אביו, [משל אחרים ואכל ברשות אחרים, משל אחרים ואכל ברשות אביו], אינו נעשה בן סורר ומורה, עד שיגנוב משל אביו [ויאכל ברשות אחרים, ר' יוסי ביר' יהודה אומר עד שיגנוב משל אביו] ומשל אמו. ד. היה אביו רוצה ואמו אינה רוצה, אמו רוצה ואביו אינו רוצה, אינו נעשה בן סורר ומורה, עד שיהו שניהם רוצים, ר' יהודה אומ' אם לא היתה אמו ראויה לאביו אינו נעשה בן סורר ומורה. ה. היה אחד מהם גידם, או חיגר, או אילם, או סומא, או חרש, אינו נעשה בן סורר ומורה, שנ' ותפשו בו, ולא גידמים, והוציאו אותו, ולא חיגרים, ואמרו, ולא אילמים, בנינו זה, ולא סומים, איננו שומע בקולינו, ולא חרשים. מתרין בו בפני שלשה ומלקין אותו, חזר וקילקל, נידון בעשרים ושלשה, ואינו נסקל עד שיהו שם שלשה ראשונים, שנ' בנינו זה, זה שלקה בפניכם. [דף עא עמוד ב] ו. ברח עד שלא נגמר דינו, ואחר כך הקיף זקן התחתון, פטור, ואם מ[ש]ניגמר דינו ברח, ואחר כך הקיף זקן התחתון, חייב. ז. בן סורר ומורה נידון לשם סופו, אמרה תורה ימות זכאי, ואל ימות חייב, שמיתתן של רשעים הנייה להן, והנייה לעולם, ולצדיקים, רע להן, ורע לעולם, יין ושינה, לרשעים, הנייה להן, והנייה לעולם, ולצדיקי', רע להם, ורע לעולם, פיזור, לרשעים, הנייה להם, והנייה לעולם, ולצדיקים, רע להן, ורע לעולם, כינוס, לרשעים, רע להם, [ורע] (ו)לעולם, ולצדיקים, הנייה להם, והנייה לעולם, שקט, לרשעים, רע להם, ורע לעולם, ולצדיקים, הנייה להן, והנייה לעולם. [דף עב עמוד א] ח. הבא במחתרת יידון לשם סופו. היה בא במחתרת ושבר את החבית, אם יש לו דמים חייב, אין לו דמים פטור. ט. [דף עג עמוד א] אילו שמצילין אותן בנפשן, הרודף אחר חברו להורגו, ואחר הזכור, ואחר נערה המאורשה, אבל הרודף אחר הבהמה, והמחלל את השבת, והעובד ע"ז, אין מצילין אותן בנפשן. 
סליק פירקא 


פסקי רי"ד מסכת סנהדרין משניות פרק ט - הנשרפין [דף עה עמוד א] 
===============
[דף עה עמוד א] אילו הן הנשרפין, הבא על אשה ובתה, ובת כהן. יש בכלל אשה ובתה, בתו, בת בתו, ובת בנו, בת אשתו, בת בתה, ובת בנה, חמותו, ואם חמותו, ואם חמיו. [דף עו עמוד ב] ב. אילו הן הנהרגין, רוצח, ואנשי עיר הנדחת. רוצח שהכה את רעהו בין באבן בין בברזל, וכבש עליו לתוך המים או לתוך האור ואינו יכול לעלות משם, ומת, חייב, דחפו לתוך המים או לתוך האור ויכול הוא לעלות משם, ומת, פטור. שיסה בו את הכלב, שיסה בו את הנחש, פטור, השיך בו את הנחש, ר' יהודה מחייב, וחכמ' פוטרין. [דף עח עמוד א] ג. המכה את חברו בין באבן בין באגרוף, ואמדוהו למיתה, והקל ממה שהיה, לאחר מיכן הכביד, ומת, ר' נחמיה פוטר, וחכמ' מחייבין, שרגלים לדבר. [דף עח עמוד ב] ד. נתכוון להרוג את הבהמה והרג את האדם, לנכרי והרג את יש', לנפלין והרג בן קיימא, פטור. ה. ניתכון להכותו על מתניו ולא היה בה כדי להמית על מתניו, והלכה לה על לבו והיה בה כדי להמית על לבו, ומת, נתכוון להכותו על לבו [דף עט עמוד א] והיה בה כדי להמית על לבו, והלכה לה על מתניו ולא היה בה כדי להמית על מתניו, ומת, נתכוון להכות את הגדול ולא היה בה כדי להמית את הגדול, והלכה לה על הקטן והיה בה כדי להמית את הקטן, ומת, נתכוון להכות את הקטן והיה בה כדי להמית את הקטן, והלכה לה על הגדול ולא היה בה כדי להמית את הגדול, ומת, פטור. ו. נתכוון להכותו על מתניו והיה בה כדי להמית על מתניו, והלכה לה על לבו, ומת, נתכוון להכות את הגדול והיה בה כדי להמית לגדול, והלכה לה על הקטן, ומת, חייב. ר' שמע' אומ' אפי' נתכוון להרוג את זה והרג את זה, (אסור) פטור. [דף עט עמוד ב] ז. רוצח שנתערב באחרים, כולן פטורין, ר' יהודה אומ' כונסין אותן לכיפה. וכל חייבי מיתות שנתערבו זה בזה, ידונו בקלה. הנסקלין בנשרפין, ר' שמע' אומר ידונו בסקילה, (שהסקילה) שהשריפה חמורה, וחכמי' אומ' יידונו בשריפה, שהסקילה חמורה. אמ' להן ר' שמע' אילו לא היתה שריפה חמורה לא ניתנה לבת כהן שזינת, אמרו לו אילו לא היתה סקילה חמורה לא ניתנה למגדף ולעובד ע"ז. הנהרגין בנחנקין, ר' שמע' אומ' בסיף, וחכמ' אומ' בחנק. [דף פא עמוד א] ח. מי שנתחייב שתי מיתות בית דין, ידון בחמורה. עבר עבירה שיש בה שתי מיתות, ידון בחמורה, ר' יוסי אומ' נידון בזיקה הראשונה שבאה עליו. [דף פא עמוד ב] ט. מי שלקה ושנה, בית דין כונסין אותו לכיפה, ומאכילין אותו שעורים, עד שכריסו נבקעת. ההורג נפשות שלא בעדים, מכניסין אותו לכיפה, ומאכילין אותו לחם צר ומים לחץ. י. הגונב את הקשוה, והמקלל בקוסם, והבועל ארמית, קנאין פוגעין בו. כהן ששימש בטומ', אין אחיו הכהנים מביאין אותו לבית דין, אלא פרחי כהונה מוציאין אותו לחוץ ופוצעין את מוחו בגיזרין. זר ששימש במקדש, ר' עקיבה אומ' בחנק, וחכמ' אומרין בידי שמים. 
סליק פירקא 


פסקי רי"ד מסכת סנהדרין משניות פרק י - אלו הן הנחנקין [דף פד עמוד ב] 
======================
[דף פד עמוד ב] אילו הן הנחנקין, המכה אביו ואמו, וגונב נפש מיש', וזקן ממרא על פי בית דין, ונביא השקר, והמתנבא בשם ע"ז, והבא על אשת איש, וזוממי בת כהן ובועל(י)ה. [דף פה עמוד ב] ב. המכה אביו ואמו [אינו חייב] עד שיעשה בהן חבורה, זה חומר במקלל מבמכה, שהמקלל לאחר מיתה חייב, (והמקלל) והמכה לאח' מיתה פטור. ג. הגונב נפש מיש' אינו חייב עד שיכניסנו לרשותו, ר' יהודה אומ' עד שיכניסנו לרשותו וישתמש בו, שנ' והתעמר בו ומכרו. הגונב את בנו, ר' יוחנן בן ברוקה מחייב, וחכמ' פוטרין, גנב מי שחציו עבד וחציו בן חורין, ר' יהודה מחייב, וחכמ' פוטרין. ד. [דף פו עמוד ב] זקן ממרא על פי בית דין, שנ' כי יפלא ממך דבר למשפט וגומ', ושלשה בתי דינין היו שם, אחד על פתח הר הבית, ואחד בפתח העזרה, ואחד בלשכת הגזית, באין לזה שעל פתח הר הבית ואומ': כך למדתי וכך למדו חבריי, כך דרשתי וכך דרשו חבריי, אם שמעו אמרו להן, ואם לאו אילו ואילו באין לזה שעל פתח העזרה ואומ': כך דרשתי וכך דרשו חבריי, כך למדתי וכך למדו חבריי, אם שמעו אמרו להן, ואם לאו אילו ואילו באין לבית [דין] הגדול שבלשכת הגזית, שמשם תורה יוצאה לכל יש', שנ' מן המקום ההוא אשר יבחר יי'. ה. חזר לעירו ושנה ולימד כדרך שהיה למוד פטור, הורה לעשות חייב, שנ' והאיש אשר יעשה בזדון וגו', אינו חייב עד שיורה לעשות, תלמיד שהורה לעשות פטור, נמצא חומרו קולו. [דף פח עמוד ב] חומר בדברי סופרים מדברי תורה, האומ' אין תפילין לעבור על דברי תורה פטור, חמש טוטפות להוסיף על דברי סופרים חייב. [דף פט עמוד א] ו. אין ממיתין אותו לא בבית דין שבעירו ולא בבית דין שביבנה, אלא מעלין אותו לבית דין הגדול שבירושלם, ומשמרין אותו עד הרגל וממיתין אותו ברגל, שנ' וכל יש' ישמעו ויראו דברי ר' עקיב', ר' יהודה אומ' אין מענין דינו שלזה, אלא ממיתין אותו מיד, וכותבין ושולחין בכל המקומות איש פל' נתחייב מיתה בבית דין. ז. ונביא השקר זה המתנבא מה שלא שמע, ומה שלא נאמ' לו, אבל הכובש על נבואתו, והמוותר על דברי נביא, ונבי' שעובר על דברי עצמו, מיתתו בידי שמים, שנ' אנכי אדרוש מעמו. ח. המתנבא בשם ע"ז, אפי' כיון את ההלכה, לטמא את הטמא, ולטהר את הטהור. והבא על אשת איש, כיון שנכנסה לרשות הבעל הבא עליה הרי זה בחנק. וזוממי בת כהן ובועלה, כל הזוממין מקדימין לאותה מיתה, חוץ מזוממי בת כהן ובועלה. 
סליק פירקא 


פסקי רי"ד מסכת סנהדרין משניות פרק יא - חלק [דף צ עמוד א] 
===========
[דף צ עמוד א] כל ישר' יש להם חלק לעולם הבא, שנ' ועמך כולם צדיקים לעולם ירשו ארץ, ואילו שאין להם חלק לעולם הבא, האומ' אין תחיית המתים, והאומ' אין תורה מן השמים, והאפיקורוס, ר' עקיב' אומ' אף הקורא בספרים החיצונים, והלוחש על המכה ואומ' כל המחלה אשר שמתי במצרים וגו', אבה שאול אומ' אף ההוגה את הש"ם באותותיו. ב. שלשה מלכים וארבעה הדיוטות אין להן חלק לעולם הבא, שלשה מלכים, ירבעם, אחאב, ומנשה, ר' יהודה אומ' מנשה יש לו חלק לעולם הבא, שנ' ויעתר לו וישיבהו ירושלם למלכותו, אמרו לו למלכותו השיבוהו, ולא לחיי העולם הבא, וארבעה הדיוטות, בלעם, ודואג, אחיתופל, וגיחזי. [דף קז עמוד ב] ג. דור המבול אין להם חלק לעולם הבא, ואין עומדין בדין, שנ' לא ידון רוחי באדם לעולם, אנשי סדום אין להם חלק לעולם הבא, אבל עומדין בדין, ר' נחמיה אומ' אילו ואילו אין עומדין בדין, שנ' על כן לא יקומו [דף קח עמוד א] רשעים במשפט, אילו דור המבול, וחטאים בעדת צדיקים, אילו אנשי סדו', אמרו לו בעדת צדיקים אינן עומדים, אבל עומדים בעדת רשעים. ד. דור המדבר אין להן חלק לעולם הבא, שנ' במדבר הזה יתמו ושם ימותו, דברי ר' עקיבה, ר' אליעזר אומ' עליהן הוא אומ' אספו לי חסידיי כורתי בריתי עלי זבח. עדת קרח אינה עתידה לעלות, שנ' ותכס עליהם הארץ ויאבדו מתוך הקהל, דברי ר' עקיב', ר' אליעזר אומ' עליהם הוא [אומר] יי' ממית ומחייה מוריד שאול ויעל. [דף קי עמוד ב] עשרת השבטים אינן עתידין (לעלות) לחזור, שנ' וישליכם אל ארץ אחרת כיום הזה, דברי ר' עקיב', ר' אליעזר אומ' מה היום מאפיל ומאיר, אף הן שאפילה להן עתיד ליאור להן. [דף קיא עמוד ב] ה. אנשי עיר הנדחת, שנ' יצאו אנשים בני בליעל מקרבך וידיחו את יושבי עירם, הא אינן נהרגין עד שיהו מדיחיה מאותה העיר, ומאותו השבט, ועד שיודח רובה, ועד שידיחוה אנשים, הדיחוה נשים או קטנים, או שהודח מיעוטה, או שהיו מדיחיה חוצה לה, הרי הן כיחידים, וצריכין שני עדי' והתראה לכל אחד ואחד, זה חומר ביחידים מבמרובים, שהיחידים בסקילה וממונן פלט, והמרובין בסיף וממונן אבד. ו. הכה תכה את יושבי העיר ההיא לפי חרב, החמרת הגמלת העוברת ממקום למקום הרי אילו מצילין אותן, החרם אותה ואת כל אשר בה, מיכן אמרו ניכסי צדיקין שבתוכה אובדין, ושבחוצה לה פליטין, ושל רשעים בין בתוכה בין חוצה לה אובדין. ז. ואת כל שללה תקבוץ אל תוך רחובה, אין לה רחוב עושין לה רחוב, היה רחובה חוצה לה, כונסין אותו לתוכה, שנ' אל תוך רחבה, ושרפת באש את העיר, ואת כל שללה, שללה, ולא שלל שמי', מיכן אמרו ההקדשות שבתוכה יפדו, ותרומות יירקבו, מעשר שיני וכתבי הקדש ייגנזו. ח. כליל ליי' אלהיך, א"ר עקיב' אם אתה עושה דין בעיר הנדחת מעלה אני עליך כאילו אתה מעלה כליל לפני. והיתה תל עולם לא תבנה עוד, לא תעשה אפי' גנות ופרדיסים, ר' עקיב' אומ' לכמות שהיית אינה נבנת, אבל נעשת היא גנות ופרדיסים. ולא ידבק בידך מאומה מן החרם למען ישוב יי' מחרון אפו, שכל זמן שהרשעים בעולם חרון אף בעולם, נסתלקו רשעים מן העולם נסתלק חרון אף מן העולם. 
סליק פירקא 
סדר המשנה כך הוא, להקדים פרק חלק לפרק אילו הן הנחנקין, דהכי תנן בפירקין דלעיל, אילו הן הנהרגין, רוצח ואנשי עיר הנדחת, ופירש מילתא דרוצח, והדר בעי לפרושי מילתא דאנשי [עיר הנדחת] דתני בפ' חלק, ובתר הכי בעי למיתני אילו הן הנחנקין, דהכי הוא סידרא דתנא, ברישא פירש אילו הן הנסקלין, ובתר הכי הנשרפין, ובתר הכי הנהרגין, ובתר הכי הנחנקי', וסתמ' כרבנן דאמרי סקילה שריפה הרג וחנק. וספרים שכת' בהן אילו הן הנחנקין קודם לפ' חלק טעות הוא, דאתחל תנא בנהרגין ופירש רוצח, ושבקינהו, ונקט הנחנקין, והדר פריש הנהרגין, דהינו אנשי עיר הנדח' בתימ', הילכך דבר ברור הוא שפרק חלק צריך לקדום לפרק הנחנקין, ומן דינא הוה לאתחולי באנשי עיר הנדחת, אלא משום דאיירי בפירקין דלעיל ברוצח שנתערב באחרים דכונסין אותן לכיפה, ואגב הכי תנא נמי מי שלקה ושנה, והורג נפשות שלא בעדים, דכונסין אותן לכיפה, ואגב הכי תני הנהו דקנאין פוגעין בו, ואגב הכי תני כהן ששימש בטומ' דאחיו הכהנים ממיתין אותו שם, תנא נמי בהאי פירקא אותם שנתחייבו מיתה למקום בעולם הבא, ואתחל דכל יש' יש להן חלק לעולם הבא, ואפי' כל הני, משום דלא נתחייבו מיתה אלא בעולם הזה, ואילו הן שאין להן חלק לעולם הבא שנתחייבו מיתה למקום בעולם הבא, ובתר דמשלים להו הדר לסידריה ומפרש מילתא דאנשי עיר הנדחת שהן נהרגין, ובתר הכי תני אילו הן הנחנקין, ובירושלמי נמי מקדים פרק חלק לפרק אילו הן הנחנקין. 


פסקי רי"ד מסכת סנהדרין גמרא פרק א - דיני ממונות בשלושה [דף ב עמוד א] 
=======================
[דף ב עמוד א] דיני ממונות בשלשה כול', ומקשה אטו גזילות וחבלות לאו דיני ממונות נינהו, ומסיק רבא תרתי קתני, דיני ממונו' דהינו הודאות והלואות בשלשה הדיוטות, וגזלות וחבלות בשלשה מומחין, פי' הודאות והלואות הן הבא לידון עם חברו או בעידי הלואה או בעידי הודאה, וגזילות קורא בין הגוזל את חברו ובין הכופר פקדונו של חברו, דפקדון כל היכ' דאיתיה ברשותא דמריה קאי וההיא שעתא דכפר ליה הוא דגזיל, אבל מלוה להוצאה ניתנה והילכך אף על גב דכפר לה לא מיקריא גזל. 
ואמרי' מאי קסבר, אי קסבר עירוב פרשיות שנו כאן, ליבעי נמי מומחין, ואי קסבר דאין עירוב פרשיות כת' כאן, שלשה מנא ליה, פי' בפרשת שומר חנם דכת' התם כופר בפקדון דהינו גזל כתיבי תלתא אלהים, וילפי' מיניהו לקמ' דבענן תלתא מומחין בגזילות וחבלות, וכתיב בההיא פרשה אשר יאמר כי הוא זה, דילפינן מיניה למודה במקצת הטענה, ומאי קסבר האי תנא, אי קסבר עירוב פרשיות כת' כאן, דהאי כי הוא זה לאו אשומר חנם קאי, דארבעה שומרין אינן צריכין הודאה במקצת, אלא אאם כסף תלוה את עמי קאי, אם כן ליבעי נמי בהלואות מומחין, ואי קסבר דאין עירוב פרשיות כת' כאן, דד' שומרין צריכי' הודאה במקצת, אם כן שלשה בהודאות והלואות מנליה, הא לא כתיבי תלתא אלא בשומר חנם דהוא כופר בפקדון. ומהדר לעולם קסבר עירוב פרשיות כת' כאן, ובדין הוא דליבעי מומחין, ומשום דר' חנינה, דא"ר חנינה דבר תורה אחד דיני ממונות ואחד דיני נפשות בדרישה ובחקירה [דף ג עמוד א] דכת' משפט אחד יהיה לכם, פי' לעיל מיניה כת' מכה בהמה ישלמנה ומכה אדם יומת, ובסוף כת' משפט אחד יהיה לכם, ומה טעם אמרו דיני ממונות לא בעו דרישה וחקירה, כדי שלא תנעול דלת בפני לוין, והכא נמי מדאורי' גבי הודאות והלואות בעו שלשה מומחין, אלא מדרבנן תיקנו שלשה הדיוטות כדי שלא תנעול דלת בפני לוין, דמומחין לא שכיחי. 
רב אחא בריה דרב איקא אמ' מדאוריתא חד נמי כשר, דכת' בצדק תשפוט עמיתך, אלא משום יושבי קרנות, פי' מדאורית' חד נמי כשר בהודאו' והלואו' כדכת' בצדק תשפוט עמיתך בלשו' יחיד, ואין כאן עירוב פרשיות, דדוקא בגזילות וחבלות בענן תלתא אלהים, ומתני' נמי תרתי קתני כדאמרת, ומיהו שלשה בהודאות לאו מדאורית' אלא מדרבנן, גזירה משום יושבי קרנות, הם תגרים שאינן בקיין בטיב הדינין, ויזכה את החייב ויחייב את הזכאי. אי הכי תלתא נמי, אי איפשר דלית בהו חד (דלא גמיר) [דגמיר], פי' ששמע מחכמים המורים דיני הודאות והלואות. 
ואמרי' מאי איכא בין רבא לרב אחא בריה דרב איקא, פי' בין למר בין למר תלתא בענן, או מדין תורה או מדרבנן, מאי נפקא לן בין מדאורית' בין מדרבנן, ומהדר איכא ביניהו דשמואל, דאמ' שמואל שנים שדנו דיניהם דין אלא שנקראו בית דין חצוף, דרבא לית ליה דשמואל, ורב אחא אית ליה דשמואל. וסוגיין בעלמ' כרבא, מדאמרי' מידי דהוה אהודאות והלואות דעבדינן שליחותיהו, אלמ' אי לאו דעבדינן שליחותיהו לא הוה דיינינן להו בבבל, ש"מ דהודאות והלואות נמי אלהים בענן ועירוב פרשיות כת' כאן, ועוד דקימלן דלית הילכת' כרמי בר חמא דאמ' ארבעה שומרין צריכין הודאה במקצת וכפירה במקצת, דכי כת' כי הוא זה אמלוה ולוה כת', אלמ' עירוב פרשיות כת' כאן, וכי כת' תלתא אלהים אהודאות והלואות נמי כתיבי, והילכך שנים שדנו אין דיניהם דין. 
וראיתי מקשים דהכא משמע דגזלות אלהים בענן ולא דיינינן להו בבבל, ובפ' בתרא דגיטין נמי אמרי' אי הכי גזילות וחבלות נמי ליעביד שליחותיהו, ומוקי לה התם כי עבדינ' שליחותיהו במילתא דשכיחא, במילתא דלא שכיח' לא עבדינן שליחותיהו, אלמא לא דיינינן דיני גזילות בבבל, והא אפי' חבלא דבהמה אמרי' בהחובל דדיינינן ליה בבבל, הנה סברתם הולכת דכל מאי דתנינן הכא בשלשה מומחין, אין דנין אותן בבבל, ומשום הכי קשיא ליה גזילות למה, ומפני שסובר כן כתב: וכמדומה לי דהוא הדין לשאר דיני ממונות מלבד גזילות וחבלות, כגון דיני ירושות, ודיני מקח וממכר, ודיני ארבעה שומרין, אף על פי שאין בהן משו' נעילת דלת, אפי' הכי לא בענן מומחין גמורין דהינו סמוכין,  אלא דנין אותן בבבל, דעבדינן שליחותיהו כיון דמילתא דשכיחא היא ולא סגיא דלא דיינינן להו בבבל מפני תיקון העולם, ולא בענן סמוכין אלא לדיני נפשות, אי נמי לחבלות דאדם, כדאמרי' בהחובל כל ששמין אותו כעבד אין דנין אותו בבבל. 
וכל זה אינו נר' לי, דהיכא כתיבי אלהים כי אם בפרשת השומרין, והיכי מצינן למימר דלא בענן בהו מומחין גמורין, אלא ודאי בכולהו בענן מומחין דהינו מוסמכין מפי בית דין, ואם אינן מוסמכין מפי בית דין אינן כשרים לדין כלל, אבל מיהו לא תימ' דבכל היכא דתני תנא דבעי מומחין לא דיינינן להו בבבל, ותיקשי לך גזילות וירושות ודיני ארבעה שומרין, אלא תנא בארץ יש' קאי דאיכא סמיכה ואתא לאורויי לן דבכל מידי בענן שלשה סמוכין, חוץ מהודאות והלואות כדי שלא תנעול דלת בפני לוין הכשירו בהן חכמ' שלשה הדיוטות, אבל ירושות וד' שומר' ומקח וממכר כולן בכלל גזילות הן ואין דנין אותן בארץ יש' אלא בשלשה סמוכין, ובבבל אף על פי שאין שם סמיכה כבר אמרי' בפ'  החובל דכל מידי דשכיחא ואית ביה חסרון כיס עבדינן שליחותיהו, וגזילות וירושות וד' שומרין ומקח וממכר שכיחי ואית בהו חסרון כיס, וגם נזק וחצי נזק למאן דאמ' פלגו ניזקא ממונא, הילכך אף על גב דתני בהו דבעו ג' מומחין, לאו אדעתא דהכי תנייה דלא דיינינן להו בבבל דליכא סמיכה התם, אלא שבארץ יש' אין דנין אותן בג' הדיוטות כדיני הודאות והלואות כי אם בשלשה מומחין, ובבבל נמי עבדינן שליחותיהו ודיינינן להו בשלשה מומחין שבבבל ולא בג' הדיוטות, שלא יהו הדיוטות שבבבל מעולין מהדיוטות שבארץ יש', ואף על גב דמומחין שבבבל כהדיוטות חשיבי, כדאמרי' בסוף גיטין דאמ' ליה אביי לרב יוסף אנן הדיוטות אנן, זהו דין תורה, אבל כיון דעבדינן שליחותיהו רשאין לדון, והודאות והלואות דנין אותן בבבל בג' הדיוטות כארץ יש' משום נעילת דלת, הילכך לא קשיא לן גזילות וגם לא נזק וחצי נזק, דאע"ג דתני בהו שלשה מומחין דנין אותן בבבל, משום דעבדינן שליחותיהו בכל מידי דשכיח ואית ביה חסרון כיס, ומאי דאמרינן בסוף גיטין אי הכי גזילות וחבלות ניעביד שליחותיהו, דמשמע דלא עבדינן שליחותיהו בגזילות, נר' לי דלאו דוקא, דלא אמ' אלא חבלות לחודיהו, אי נמי קנסות וחבלות, ומשום דהכא אמרי' גזילות וחבלות בהדי הדדי משום הכי נקט להו התם, ולאו דוקא, דלא אקשי ליה אלא מקנסות וחבלות, אבל גזילות בודאי כי דנין אותן בבבל, דאם כן לא שבקת חיי לכל ברייה. 
[דף ד עמוד ב] ת"ר דיני ממונות בשלשה [דף ה עמוד א] ואם היה מומחה ביחיד. פירש המור' דכת' בצדק תשפוט עמיתך, וקסבר אין כאן עירוב פרשיות, ואינו נראה לי, דאם כן קשיא הילכת' אהילכת', דקימ' לן דהכי הילכתא דיחיד מומחה כשר לדיני ממונות, וקימ' לן נמי דארבעה שומרין אין צריכין כפירה במקצת, דעירוב פרשיות כת' כאן וכי כת' כי הוא זה אמלוה ולוה קאי, ולקמן נמי אמרי' דלגבי ממונא אף על גב דמדאוריתא בענן שלשה מומחין עבדו רבנן תקנתא ביחיד מומחה,  ש"מ דטעמיה דהאי תנא משום תקנה הוא וכדר' חנינה, דכי היכי דעבוד תקנה בג' הדיוטות, הכי נמי עבוד ביחיד מומחה. 
וכן א"ר זירא כגון אנא דן דיני ממונות ביחיד. איבעיא להו כגון אנא דגמירנא וסברנא ונקיטנא רשותא, פי' גמירנא שמעתתא מרבותיי, וסברנא להבין וליתן טעם לכל דבר ולדמות דומה לדומה מליבי, אבל לא נקיט רשותא דיניה לאו דינא, פי' והדר דינא לגמרי, או דילמ' כגון אנא דגמירנא וסברנא אף על גב דלא נקיט רשותא דיניה דינא.  ת"ש, דמר זוטרא בריה דרב נחמן דן דינא וטעה, אתא לקמיה דרב יוסף, אמ' ליה אי קיבלוך עילויהו לא תשלם ואי לא זיל שלם, פי' אם קיבלוך עליהם לדונם כפי דעתך וקיבלו טעותך עליהם, לא תשלם, ואם לא קיבלו טעותך עליהם אלא אמרו לך דון אותנו דין תורה, זיל שלם, ומיהו דינא לאו בר מיהדר הוא, ש"מ כי לא נקיט רשותא דיניה דינא, ש"מ. 
אמ' רב, האי מאן דבעי למידן דינא וכי טעי ליפטר, לישקול רשותא מבי ריש גלותא, וכן אמ' שמואל לישקול רשותא מבי ריש גלותא. 
פשיטא מהכא להכא, ומהתם להתם, ומהכא להתם נמי, מהני רשותא, דהכא שבט והתם מחוקק, כדתניא לא יסור שבט מיהודה אילו ראשי גליות שלבבל שרודין את יש' בשבט, ומחוקק מבין רגליו אילו בני בניו של הלל שמלמדין תורה ברבים, מהתם להכא מאי, פי' מהכא להכא מריש גלותא דבבל למידן דינא בבבל, ומהתם להתם מנשיא דארץ יש' לארץ יש', וראשי גליות נקראו שבט שיש להן רשות ממלכי פרס, ונשיאי ארץ יש' נקראו מחוקק מפני שהיו מלמדין תורה ברבים כדכת' ומחוקק מבין רגליו. ת"ש, דרבה בב"ח דן דינא וטעה, אתא לקמיה דרב יוסף, ל"א דר' חייה, אמ' ליה אי קיבלוך עילויהו לא תשלם, ואי לא זיל שלם, והא רבה בב"ח רשותא הוה נקיט מר', ש"מ מהתם להכא לא מהני רשותא, ש"מ. פי' האי רשותא לאו סמיכה היא, שהרי אין סמיכה בבבל כדבענן למימ' לקמ', אלא האי רשותא דהכא הוא למידן דיני הודאות והלואות, ומהני מבבל לארץ יש', ודן דיני הודאות והלואות אף על פי שאינו מוסמך, ואף על פי שהוסמך בארץ יש' אינו יכול לדון בבבל  אפי' דיני ממונות שיהא פטור מלשלם, עד שיקח רשות מריש גלותא, כדאמרי' בעובדא דרבה בב"ח. 
[דף ה עמוד ב] איבעיא להו יהבו ליה רשותא על תנאי מהני אי לא מהני. פי' נתנו לו רשות לדון עד זמן ידוע ולא עד לעולם. ת"ש, דאמ' ליה ר' יוחנן לרב שמן בר אבה הרי אתה ברשותנו עד שתבוא אצלינו, פי' היה פורש ממנו והולך לבבל, והרשה אותו לדון עד שיחזור, ולא עד לעולם, והוי רשות. 
גופה אמ' שמואל שנים שדנו דיניהן דין אלא שנקראו בית דין חצוף. יתיב רב נחמן וקאמ' לה להא שמעתא, אותיביה רבא, רשב"ג אומ' הדין בשלשה, פשרה בשנים, יפה כח הפשרה מכח הדין, ששנים שדנו בעלי דינין יכולין לחזור בהן, ושנים שעשו פשרה אין בעלי דינין יכולין לחזור בהן. פי' אף על גב דבקניין מיירינ' כדאמרי' לקמ' והילכת' פשרה צריכה קניין, אפי' הכי שנים שדנו אף על גב דקנו מיניהו אין דיניהן דין, ואותו הקנין קנין בטעות הוה כיון דאין דיניהן דין, וכגון שהן מאיליהן הזמינו את הנתבע בדין ואמרו לו שיתן קניין, אבל אם הם קיבלום עליהן, דיניהן דין, ואפילו ר' אבהו מודה, כדבענן למימ' לקמן. [דף ו עמוד א] וכי תימ' פליגי רבנן עליה דרשב"ג, ומי פליגי, והאמ' ר' אבהו שנים שדנו דיני ממונות לדברי הכל אין דיניהן דין, גברא אגברא קא רמית. 
גופה אמ' ר' אבהו שנים שדנו דיני ממונות לדברי הכל אין דיניהן דין. וקימ' לן כר' אבהו כדכתבינן לעיל. איתיביה ר' אבה לר' אבהו, דן את הדין זיכה את החייב וחייב את הזכאי, טימא את הטהור וטיהר את הטמא, מה שעשה עשוי וישלם מביתו. פי' והא מיירי בשאינו מומחה, מדקתני סיפא ואם היה מומחה לבית דין פטור מלשלם, ומדקתני מה שעשה עשוי וישלם מביתו ש"מ דינו דין, וקשיא לר' אבהו, ור' אבהו ושמואל בהדיוטות מיירו, דאי במומחין הא תניא שאם היה מומחה דן ביחיד ולא מותבינן מינה לר' אבהו. ומהדר הכא במאי עסיקינן דקיבלוה עילויהו. פי' היכא א"ר אבהו שאין דינן דין, כשהוא הזמינם וכפה אותם להידיין לפניו, ובהא פליג שמואל ואמ' דינו דין, אבל היכא דבעלי הדין קיבלוהו עליהן לדונם גם ר' אבהו מודה דדינו דין. ומקשה אי הכי אמאי משלם מביתו, פי' כיון שקיבלוהו עליהן אף על פי שטעה ייפטר מלשלם, ומהדר דאמרו ליה דון  לן דין תורה. שמעינן מהכא דאפילו ר' אבהו מודה דיחיד שדן אם קיבלוהו עליהן לדונם דין תורה דינו דין ואם טעה ישלם מביתו, ואם קיבלו גם טעותו עליהן פטור מלשלם, אבל אם הוא כפה אותם להידיין לפניו אין דינו דין עד שיהו שלשה. והילכת' כר' אבהו. 
אמ' ליה רב ספרא לר' אבהו דטעה במאי, אילימ' דטעה בדבר משנה, והאמ' רב ששת אמ' רב אסי טעה בדבר משנה חוזר, אלא בשיקול הדעת. היכי דמי שיקול הדעת, אמ' רב פפא כגון תרי תנאי ותרי אמוראי דפליגי אליבא דהדדי ולא איתמר הילכת' לא כמר ולא כמר, וסוגיא דעלמ' אליבא דחד מיניהו, ואזל איהו ועבד כאידך, הינו שיקול הדעת. פי' כל הדיינין הרגילו לעשות כאחד מהן והוא הלך ועשה כאידך, הילכך דינא לא הדר כיון דלא איתמר הילכת' לא כמר ולא כמר, ובעל דין דנקט לא מהדר כיון שעל פי הדיין זכה, אבל הדיין חייב לשלם, שמי הזקיקו לדון ולילך אחר אותו שאין כל הדיינין עושין כמותו ועל מי סמך, הילכך משלם. 
לימ' כתנאי, פלוגתא דשמואל ור' אבהו, ביצוע בשלשה דברי ר' מאיר, וחכמ' אומ' ביחיד. סברוה דכול' עלמ' מקשינן פשרה לדין, דכת' משפט וצדקה, ואמרי' לקמ' דצדקה היא ביצוע, מאי לאו בהא קמיפלגי דמר סבר דין בשנים ומר סבר דין בשלשה, לא דכול' עלמ' דין בשלשה, והכא בהא קמיפלגי דמר סבר מקשינן פשרה לדין ומר סבר לא מקשינן פשרה לדין. 
לימ' תלתא תנאי פליגי בפשרה, דמר סבר תלתא, הוא ר' מאיר, ורשב"ג סבר תרי, ורבנן סברי חד. אמ' רב אחא בריה דרב איקא מאן דאמ' תרי אפילו חד, והאי דקאמ' תרי כי היכי דליהוו עליה סהדי. 
אמ' רב אשי פשרה אינה צריכה קניין, דאי ס"ד צריכה קניין למאן דאמ' תלתא למה לי, תיסגי בתרי וליקנו מיניה. ומסיק תלמ' והילכת' פשרה צריכה קניין, פי' וליתה לדרב אשי, דטעמ' דמאן דבעי שלשה לאו דלא מצי למיהדר הוא, דאפי' בשלשה אי לא קנו מיניהו מצו הדרי בהו ואי קנו מיניהו אפי' בתרי לא הדרי, אלא מאן דבעי שלשה קסבר שאין הדיינין רשאין לפשר אלא כאשר ייראה להם מתוך טענותיהן כמה ימחול התובע וכמה יתן הנתבע, הילכך צריך שלשה שאם יהיה חילוק דעת ביניהן ילכו אחר הרוב. ולית הילכת' כר' מאיר דאמר פשרה בשלשה, אלא כרבנן וכרשב"ג, דיחיד ורבים הלכה כרבים. והאי דבעיא פשרה קנין דוקא במידי דמצי למיהדר ביה, כגון באתן לך, או במחול לך ונקיט שטרא עילויה, אבל במחול לך ולא נקיט שטרא לא צריך קנין. 
ומיכן מוכיח דקנין לא בעי תרי, שהרי פשרה צריכה קנין ואמ' רב אחא בריה דרב איקא דמאן דאמ' תרי אפי' חד, ולאפוקי ממאן דאמ' דקנין בעי תרי. ומאי דאמרי' בחזקת הבתים קנין בפני שנים, למעוטי דלא בענן תלתא, אבל הוא הדין בלא עדים אם שניהן מודים. 
ת"ר כשם שהדין בשלשה כך ביצוע בשלשה. פי' סתמא כר' מאיר, וכבר פסקנו הלכה כרבנ' וכרשב"ג דאמרי ביצוע ביחיד, [דף ו עמוד ב] נגמר הדין אי אתה רשאי לבצוע, פי' אבל קודם גמר דין רשיי לבצוע, ר' אליעזר בנו של ר' יוסי הגלילי אומ' אסור לבצוע, וכל הבוצע הרי זה חוטא, וכל המברך את הבוצע הרי זה מנאץ, ועל זה נאמר ובוצע ברך ניאץ יי', אלא יקוב הדין את ההר. פי' קסבר אסור לבצוע כלל אפילו קודם גמר דין, שהביצוע הוא גזל, שלוקח מזה ונותן לזה שלא כדין, הילכך אל יתעסק הדיין משבא הדין לפניו, בפשרה, כי אם לדון, ואין רשיי לפשר אלא קודם שיבואו לפניו בדין. 
ר' יהושע בן קרחה אומ' מצוה לבצוע, שנ' אמת (משפט ושלום) [ומשפט שלום] שפטו בשעריכם, והלא במקום שיש משפט אין שלום, שלום אין משפט, אלא איזהו משפט שיש בו שלום הוי אומ' זה ביצוע, וכן בדוד הוא אומ' ויהי דוד עושה משפט וצדקה לכל עמו, והלא במקום שיש צדקה אין משפט, משפט אין צדקה, אלא איזהו משפט שיש בו צדקה הוי אומ' זה ביצוע. 
ר' שמעון בן מנסיא אומ' שנים שבאו לפניך לדין עד שלא תשמע דבריהם, או משתשמע דבריהן ואי אתה יודע להיכן הדין נוטה, אתה רשיי לומ' להם לכו בצעו, אבל משתשמע דבריהם ואתה יודע להיכן הדין נוטה אי אתה רשאי לומר להן לכו בצעו, שנ' פוטר מים ראשית מדון ולפני התגלע הריב נטוש, קודם שנתגלה לך הריב אתה רשיי לנוטשו, משנתגלה לך הריב אינך רשאי לנוטשו. 
ר' יהודה בן לקיש אומ' שנים שבאו לפניך בדין אחד רך ואחד חזק, עד שלא תשמע דבריהם, או משתשמע דבריהם ואי אתה יודע להיכן הדין נוטה, אתה רשאי לומ' להם איני נזקק לכם, שמא יתחייב החזק ונמצא חזק רודפו, אבל משתשמע דבריהם ואתה יודע להיכן הדין נוטה אי אתה רשיי לומ' להם איני נזקק לכם, שנ' לא תגורו מפני איש. 
ר' יהושע בן קרחה אומ' מנין לתלמיד שיושב לפני רבו וראה זכות לעני וחובה לעשיר שלא ישתוק, שנ' לא תגורו מפני איש. ויהיו העדים יודעין את מי הן מעידין ולפני [מי] הן מעידין, שנ' ועמדו שני האנשים אשר להם הריב לפני יי', ויהיו הדיינין יודעין את מי הם דנין, ולפני מי הן דנין, ומי עתיד ליפרע מהן, שנ' בקרב אלהים ישפוט, וכן ביהושפט הוא [אומר] ויאמר אל השופטים ראו מה אתם עושים וגו', ושמא יאמר הדיין מה לי בצער הזה, ת"ל ועמכם בדבר משפט, אין לו לדיין אלא מה שעיניו רואות ואזניו שומעות. פי' שמא יאמר הדיין מה לי ליכנס בצער הזה לדונם, שמא אטעה ואטה הדין ואיענש עונש גדול, ת"ל ועמכם בדבר משפט, כפי הלב שעמכם, וכפי דעתכם, וכפי הנראה לכם יש לכם לדון, ואם תטעו לא תענשו, אלא הזהרו שלא תטו הדין בזדון. 
אמ' מר נגמר הדין אי אתה רשיי לבצוע, היכי דמי גמר דין, אמ' רב יהודה אמ' רב איש פל' אתה זכיי איש פל' אתה חייב. 
אמ' רב הלכה כר' יהושע בן קרחה דאמ' מצוה לבצוע, איני והא רב הונא תלמידיה דרב הוה, וכי הוו אתו לקמיה דרב הונא אמ' להו דינא בעיתו או פשרה בעיתו. פי' ואם מצוה לבצוע היה לו לחזר אחר הפשרה, ולמה היה מתלה הדבר ברצונם, היה לו לטרוח ולהשתדל עד שיפשר אותם. ומהדר מאי מצוה נמי דקאמ' ר' יהושע בן קרחה, [דף ז עמוד א] מצוה למימ' להו דינא בעיתו או פשרה בעיתו. פי' האי מצוה דקאמ' ר' יהושע לאו הכי קאמ' שמצוה על הדיינין לחזר ולטרוח אחר הפשרה אף על פי שהן אינן רוצין,  אלא הכי קאמ' מצוה על הדיינין לבצוע, אם רוצים בעלי דינין ומתרצים בפשרה מצוה עליהן לטרוח ולפשרם, ולא שהם יפצירום על הפשרה, הילכך שואלין אותן אם רוצים להתפשר יטרחו לפשר ביניהן, ואם אינם רוצים כי אם הדין ידינו אותם. 
ומקשה אי הכי הינו ת"ק, פי' אי אמרת בשלמ' דמצוה על הדיינין לבצוע אף על פי שאין  בעלי הדין רוצים, שיחזרו אחריהן ויפייסו אותם לבצוע, הינו דאיכא בין ר' יהושע לת"ק, אלא אי אמרת דאין מצוה על הדיינים לבצוע אלא אם כן רוצים בעלי הדין, הינו ת"ק, דגם ת"ק כך אמ' נגמר הדין שאמרו איש פל' אתה זכיי איש פל' אתה חייב אסור לבצוע, אבל קודם לכן הן רשאין לבצוע אם רוצים בעלי הדין להתפשר, ומהדר איכא ביניהו מצוה, ר' יהושע בן קרחה סבר מצוה, ת"ק סבר רשות, פי' סברא אחת יש להם שאינן מצוין לפשרם כי אם ברצונם, אבל זה יש ביניהן, דר' יהושע סבר מצוה עליהן לטרוח עמהם לפשרם אם רוצים להתפשר, ות"ק לא אמ' שמצוה עליהן אלא רשאין לעשות, שלאחר שנגמר הדין הן אסורין, וקודם לכן הן רשאין. 
ומקשה רשות הינו ר' שמע' בן מנסיא. פי' אם ת"ק לא אמ' אלא רשות הינו ר' שמע' בן מנסיא, שגם ר' שמע' בן מנסיא אתה רשיי לומ' להם לכו בצעו, אלמ' כי הם רשאין לבצוע, ומהדר איכא ביניהו משתשמע דבריהן ואתה יודע להיכן הדין נוטה, פי' דר' שמע' בן מנסיא אסר לבצוע, ות"ק הוה שרי אף על פי שיודע להיכן הדין נוטה, דדוקא אחר  שגמרו הדין ואמרו איש פל' אתה חייב איש פל' אתה זכיי הוה אסר ת"ק לבצוע, אבל קודם שגמרו הדין הן רשאין לבצוע, ואף על פי שיודעין להיכן הדין נוטה, ודוקא רשאין אמ' ת"ק,  אבל מצוה אינה מוטלת עליהן לבצוע, ואתא ר' יהושע ואמ' דמצוה מוטלת עליהן לטרוח ולפשרם, ואף על פי שיודעין להיכן הדין נוטה. 
ואין הלכה כר' שמע' בן מנסיא, אלא כת"ק ור' יהושע, שבכל שעה הן רשאין לפשר, וגם הלכה כר' יהוש' בן קרחה שמטיל על הדיינין מצוה לפשרם, ואחר שגמרו הדין מודה ר' יהושע לת"ק שאסור לבצוע. הילכך יש לו לדיין להחמיץ הדין בכל מה שיוכל כדי שיטרח לפשר ביניהן. 
א"ר שמואל בר נחמני א"ר יונתן כל דיין שדן דין אמת לאמיתו משרה שכינה על יש', שנ' אלהים נצב בעדת אל, וכל דיין שלא דן דין אמת לאמיתו גורם לשכינה שתסתלק מיש', שנ' משוד עניים מאנקת אביונים וגו'. 
א"ר שמואל בר נחמני א"ר יונתן כל דיין שנוטל ממון מזה ונותן לזה שלא כדין הקדוש  ברוך הוא גובה ממנו נפשות, שנ' אל תגזול דל כי דל הוא, כי יי' יריב ריבם וקבע את קובעיהם נפש. 
א"ר שמואל בר נחמני א"ר יונתן לעולם יראה דיין עצמו כאילו חרב מונחת לו בין יריכותיו, וגיהנם פתוחה לו מתחתיו, [דף ז עמוד ב] שנ' הנה מיטתו שלשלמה וגו', כולם אחוזי חרב וגו' מפחד בלילות, מפחדה של גיהנם שדומה ללילה. 
דרש ר' יאשיה ואיתימ' רב נחמן בר יצחק מאי דכת' בית דוד כה אמר יי' דינו לבקר משפט, וכי בבקר דנין וכל היום אין דנין, אלא אם ברור לך הדבר כבקר אומרהו ואם לאו אל תאמרהו, ר' יהושע בן לוי א"ר חייה בר אבה א"ר יוחנן מהכא, אמור לחכמה אחותי את, אם ברור לך הדבר כאחותך שהיא אסורה לך מן התורה אומרהו, ואם לאו, אל תאמרהו. 
א"ר יהושע בן לוי עשרה שיושבין בדין קולר תלוי בצואר כולם, פשיטא, לא צריכא אלא אפי' בתלמיד היושב לפני רבו. רב הונא כי הוה אתי דינא לקמיה מכניף ומייתי עשרה רבנן מבי רב, אמ' כי היכי דלימטיין שיכא מכשורא. רב אשי כי הוה אתיא טריפתא לקמיה מכניף ומייתי לכולהו טבחי דמתא מחסיא, אמ' כי היכי דלימטיין שיכא מכשורא. 
כי אתא רב דימי אמ', דרש רב נחמן בר כהן מאי דכת' מלך במשפט יעמיד ארץ ואיש תרומות יהרסנה, אם דומה דיין למלך שאינו צריך כלום יעמיד ארץ, ואם הוא ככהן המחזר בבית הגרנות יהרסנה. פי' שאינו בקי בדינין וצריך לשאול מזה ומזה. 
אמ' ריש לקיש כל המעמיד דיין ליש' שאינו הגון, כאילו נטע אשרה, שנ' לא תטע לך אשרה כל עץ וסמיך ליה שופטים ושוטרים תתן לך, אמ' רב אשי ובמקום שיש תלמיד חכמים כאילו נטעו אצל המזבח, שנ' אצל מזבח יי' אלהיך. 
שמוע בין אחי' ושפטתם צדק, א"ר חנינה אזהרה לדיין שלא ישמע דברי בעל דין קודם שיבוא בעל דין חברו, ואזהרה לבעל דין שלא יטעים דבריו לדיין קודם [שיבוא] בעל דין חברו, קרי ביה נמי שמע, רב כהנא מתני מלא תשא ולא תשיא. ושפטתם צדק, אמ' ריש לקיש צדק את הדין ואחר כך חותכהו. [דף ח עמוד א] כקטן כגדול תשמעון, אמ' ריש לקיש שיהא חביב עליך דין פרוטה כדין של מאה מנה, למאי הילכת' אי לימ' לעיוני ביה ולמיפסקיה, פשיטא, אלא לאקדומיה. לא תגורו מפני איש, א"ר חנין לא תכניס דבריך מפני איש. כי המשפט לאלהים הוא, א"ר חנינה בר חמא אמ' הקדוש ברוך הוא לא דיין  לרשעים שנוטלין ממון מזה שלא כדין ונותנין לזה, אלא שמטריחין אותי להחזיר ממון לבעלים. 
כת' ואצוה את שופטיכם, וכת' ואצוה אתכם, א"ר שמלאי אזהרה לציבור שתהא אימת דיין עליהן, ואזהרה לדיין שיסבול את הציבור, עד כמה, א"ר חנין ואיתימ' ר' שבתי עד כאשר ישא האומן את היונק. 
תנא זימון בשלשה, מאי זימון, אזמוני לדינא, כי הא דאמ' רבא הני בי תלתא דייני דיתבי ואזל שליחא דבי דינא ואמ' מפומא דחד ולא כלום הוא עד דאמ' משמא דכולהו, פי' לא כלום הוא שאין משמתין אותו כמסרב על פי בית דין, והני מילי בלא יומא דדינא, אבל ביומא דדינא מידע ידע דמיכנפי וקיימי, ואפי' אמ' משמא דחד כאילו אמ' משמא דכולהו. 
תשלומי כפל ותשלומי ד' וה'. שלח ליה רב נחמן בר רב חסדא לרב נחמן בר יעקב ילמדנו רבינו דיני קנסות בכמה, יחיד מומחה קא מיבעיא ליה, דיין דיני קנסות אי לא, מי אמרי' כיון דלגבי ממונא אף על גב דמדאוריתא בענן שלשה מומחין עבדו רבנן תקנתא  ביחיד מומחה, הכא נמי לא שנא, או דילמ' בקנסות לא עבוד רבנן תקנתא, אמ' ליה תניתוה, תשלומי כפל ותשלומי ד' וה' בשלשה, מאי שלשה, אילימ' שלשה הדיוטות, והא אמ' אבוה דאבוך אפי' עשרה והן הדיוטות פסולין לדיני קנסות, אלא מומחין, וקאמ' שלשה. 
האונס והמפתה והמוציא שם רע בשלשה דברי ר' מאיר. פי' האונס והמפתה שרוצים להענישו חמשים כסף, והמוציא שם רע שאומ' לא מצאתי לבתך בתולים ורוצה להפסידה כתובתה, והוא נאמן בדבר זה כדאמרי' בפ' קמ' דכתובות שהאומ' פתח פתוח מצאתי נאמן להפסידה כתובתה, חזקה אין אדם טורח בסעודה ומפסידה, והלך האב והביא לו עידי בתולים ששימשו על ידי סדין ומעידין שראו דם בסדין ורוצים עכשיו להענישו מאה סלע ולהלקותו, דנין אותו בשלשה דברי ר' מאיר, וחכמי' אומ' מוציא שם רע דנין אותו בעשרים וג' מפני שיש בו דיני נפשות, פי' שמא יביא הבעל עדים שזינתה תחתיו בעודה ארוסה ותיהרג, כדכת' ואם אמת היה הדבר וגו', ואותם עדים שהביא האב שמצאו דם בסדין אינן מועילין לה כלום, דאמרי' או החליפה להם הסדין או דם מכה היה שחבלה בעצמה, והילכך אין נזקקין להן אלא בעשרים ושלשה. 
ומתמהינן בגמ' וכי יש בו דיני (קנסות) [נפשות] מאי הוי, פי' השתא מיהת לא הביא הבעל עדים, לכשיביאם יוסיפו הדיינים עד כ"ג, ולמה אנו זקוקין לעונשו של מוציא שם רע בכ"ג, ואמ' עולא בחוששין ללעז קמיפלגי, ר' מאיר סבר אין חוששין ללעז, ורבנן סברי חוששין ללעז, פי' אם ישבו מתחילה שלשה להענישו מאה כסף ולהלקותו, והבעל יביא עדים שזינתה תחתיו, אנו צריכין להוסיף עשרים אחרים עליהן כדי לדון האשה דיני נפשות, ויוציאו לעז על השלשה ראשונים ויאמרו לא הוסיפו עליהן אלא מפני שהן לא ידעו לדון דין זה, ויגיע להן זילות בדבר זה, הילכך אמרי רבנן שאין נזקקין מתחילה להעניש מוציא שם רע אלא בכ"ג, ור' מאיר לא חייש להאי לעז, דמידע ידעי דאין דנין דיני נפשות אלא בכ"ג, ומשום הכי הוסיפו עליהן עוד עשרים, ולא משום דלא ידעי. 
רבה אמ' דכול' עלמ' לא חיישינ' ללעז, והכא בחוששין לכבודן של ראשונים קא מיפלגי, והכא במאי עסיקינ' דאיכנוף כ"ג למידן דיני נפשו' ואיבדור, ואמ' להו אב דונו לי מיהת דיני ממונות. פי' אי דאתו מתחילה לדון על מאה סלע מודו רבנן דבשלשה, ולא חיישינ' ללעז, והכא במאי עסיקינן דאתו לדון על מאה סלע לבתר דאיכנוף כ"ג על טענת הבעל דטען מתחילה ואמ' יש לי עדים שזינתה תחתיי, ואיבדור, דלא אשכח או שהוכחשו או שהוזמו, ואמ' להו אב דונו לי מיהת דיני ממונות דק' סלע מפני שהוציא שם רע על בתי, ר' מאיר סבר אין חוש' לכבודן של ראשונין ודנין בשלשה, וחכמ' סברי חוששין לכבודן של ראשונין, שמא יאמרו אילו השלשה הם עיקר והשאר היו טפל, הילכך צריך לקבץ כולם, ואינו נופל הנה לשון לעז, אלא כשהיו שלשה ורוצים להוסיף עליהן, דאמרי' משום דלא ידעי הם הוסיפו עליהן, אבל כשהיו מתחילה כ"ג והשתא נשארו ג' לא מצו למימ' דהנהו לא ידעי, דהא ליתנהו הכא, ואי הוו הוו דייני, אלא זילזול יש להן שלא חששו לקראותן. 
[דף י עמוד א] מתני'. מכות בשלשה כול'. מנהני מילי, דאמ' קרא ושפטום, הרי כאן שנים, אין בית דין שקול, מוסיפין עליהן עוד אחד, הרי כאן שלשה, פי' גבי מלקות כת'. 
[דף י עמוד ב] עיבור החודש בג'. ומתמהינן בגמ' חישוב לא קתני, קידוש לא קתני, אלא עיבור, לא ליקדשיה וממילא מיעבר. פי' חישוב לא קתני דנימ' שצריך שלשה לחשב אם יעברו את החודש, דבחושבנא תליא מילתא כדתנן בערכין: אין פוחתין מארבעה חודשים המעוברין בשנה, ולא נראה לעבר יותר על שמנה, אבל תשעה מעוברין לא עבדי', דאם כן קדים ואתי סיהרא תלתא יומי ומיחזי שיקרא, הילכך צריך לחשב תולדות הלבנה אם תקדום ג' ימים או שנים לקביעות החודש לא מעברינן, משום דתמהי אינשי, וקידוש לא קתני, דנימ' דצריך שלשה לקבוע החודש מפי עדים ולומ' מקודש, אלא עיבור, ומשמע שצריך לומר מעובר החודש, ואמירה זו למה, לא ליקדשיה ביום שלשים וממילא הוי חודש שעבר מעובר, דיום שלשים בתריה שדינן ליה, אמ' אביי תני קידוש. פי' ועל כל חדשי השנה קאי. 
רב אשי אמ' לעולם חישוב קתני, ומאי עיבור, חישוב דעיבור, ואיידי דקא בעי למיתני עיבור שנה תנא נמי עיבור החודש, וחישוב חודש אין אבל קידוש החודש לא, ומני ר' אלעזר היא, דתניא ר' אלעזר אומ' בין בזמנו בין שלא בזמנו אין מקדשין אותו, דכת' וקדשתם את שנת החמשים שנה, שנים אתה מקדש ואי אתה מקדש חדשים, פי' שנה יתירא קא דריש (קרא) לומר לך שאתה חייב לקדש כל שנה ושנה בתחילתה זה חודש תשרי, וכדתנן בראש השנה, אבל שאר חודשי השנה אינן צריכין קידוש, אבל היו מתוועדין שלשה לחשב ולראות אם צריכין לעבר חודש שעבר וליתן יום שלשים לחודש שעבר, או אם יהיה חסר ויתנו אותו לחודש הבא. 
רשב"ג אומ' בשלשה מתחילין. תניא כיצד אמ' רשב"ג בשלשה מתחילין ובחמשה נושאין ונותנין וגומרין בשבעה, אחד אומ' לישב ושנים אומ' שלא לישב בטל היחיד במיעוטו, פי' אחד אומ' צריך לישב ולעיין אם צריכה שנה זו להתעבר מפני האביב או התקופה או פירות האילן כדלקמן, ושנים אומ' אין צריך לישב, שאין כאן ספק דודאי אינה צריכה להתעבר, בטל היחיד במיעוטו, ולא ישבו כלל, שנים אומ' לישב ואחד אומ' שלא לישב, מוסיפין עליהן שנים ונושאין ונותנין בדבר, שנים אומ' צריכה ושלשה אומ' אינה צריכ' בטלו השנים במיעוטן, שלשה אומ' צריכה ושנים אומרין אינה צריכה, מוסיפין עליהן שנים, שאין המניין פחות משבעה. 
הני שלשה, חמשה, ושבעה כנגד מי, פליגי בה ר' יצחק בר נחמני וחד דעימיה ומנו ר' שמע' בן פזי, חד אמ' כנגד ברכת כהנים, וחד אמ' שלשה כנגד שומרי הסף, חמשה מרואי פני המלך, שבעה רואי פני המלך. פי' כעין טכסיס מלכות הן עושין כשבאין ליישב השנים כתיקנן, ושלשה וחמשה כתובין בצדקיהו, ושבעה רואי פני המלך באחשורוש, ומפני שעיבור השנה הוא על פי הנשיא נימנין שם שלשה חמשה ושבעה כטכסיס שרי המלכות. 
[דף יג עמוד א] תניא יום תקופה גומר דברי ר' יהודה, ר' יוסי או' יום תקופה מתחיל. פי' יום תקופה גומר תקופה שעברה, שיום שהתקופה נופלת בו הוא נמנה לתקופה שעברה, והתקופה החדשה מונין מיום מחר, ור' יוסי סבר יום שהתקופה נופלת בו הוא מתחיל להימנות מתקופה חדשה. וקימ' לן ר' יהודה ור' יוסי הלכה כר' יוסי. וכשאנו מונין שישים לתקופה לשאלת הגשמים יום התקופה בכלל הוא. 
[דף יג עמוד ב] מתני'. סמיכת זקנים כול'. פי' סמיכת זקנים שסומכין ידיהן על ראש פר העלם דבר של ציבור. 
ת"ר וסמכו זקני, יכול זקני השוק, ת"ל העדה, אי עדה יכול קטני עדה, ת"ל העדה, המיוחדין שבעדה. פי' קטני עדה סנהדרין קטנה, מיוחדין שבעדה, סנהדרין גדולה, וכמה הן, וסמכו שנים, זקני שנים, אין בית דין שקול מוסיפין עליהן עוד אחד הרי חמשה דברי ר' יהודה, ר' שמע' אומ' זקני שנים, אין בית דין שקול מוסיפין עליהם עוד אחד הרי כאן שלשה. 
[דף יד עמוד א] ועריפת העגלה בשלשה. ת"ר ויצאו זקניך ושופטיך, זקניך שנים, ושופטיך שנים, אין בית דין שקול מוסיפין עליהן עוד אחד הרי כאן חמשה דברי ר' יהודה, ר' שמע' אומ' זקניך שנים, אין בית דין שקול מוסיפין עליהן עוד אחד הרי כאן שלשה. 
חליצה ומיאונין בשלשה. ביבמות [בפ'] בית שמי תנן: המיאון בית שמי אומרי' בבית דין ובית הלל אומ' בבית דין ושלא בבית דין, ומייתינ' למתני' דהכא התם, ומוקמינן התם הילכתא בשנים כשר. 
[דף יד עמוד ב] נטע רבעי ומעשר שיני שאין דמיו [ידועין] בשלשה. ת"ר איזהו מעשר שיני שאין דמיו ידועין, פירות שהרקיבו, ויין שהקרים, ומעות שהחלידו. פי' מעות של נחשת שחילל בהן מעשר שיני והחלידו ורוצים לעשות מהן דינרי זהב או סלעים, כל אלה שאין דמיהן ידועין אין נפדין אלא בשלשה שישומו אותן, אבל פירות שלא הרקיבו פודה אותן הוא בעצמו. 
ת"ר מעשר שיני שאין דמיו ידועין פודין אותו בשלשה לקוחות, אבל לא בשלשה שאינן לקוחות, ואפי' אחד מהן גוי, ואפי' אחד מהן בעלים. פי' שלשה לקוחות כדי שנדע מי יוסיף בדמיו ויהיה נישום יפה. 
ההקדשות בשלשה. מתני' דלא כי האי תנא, דתניא ראב"י אומ' אפי' צינורא של הקדש צריכה עשרה בני אדם לפדותה. 
הערכין המיטלטלין בשלשה. מאי ערכים המיטלטלין בשלשה, אמ' רב גידל באומ' ערך כלי זה עלי, דאמ' רב גידל אמ' רב [דף טו עמוד א] האומ' ערך כלי זה עלי נותן שויו, מאי טעמ' אדם יודע שאין ערכין לכלים וגמר ואמר לשום דמים, שאין אדם מוציא (דמיו) [דבריו] לבטלה. רב חסדא אמ' במתפיס מטלטלין לערכו. פי' כגון שאמ' ערכי עלי, ואחרי כן אמ' יהו אילו מטלטלין בעבור ערכי ואף על פי שהן שוין יותר  מערכו קדשו כולם, וכשרוצה לפדותן צריך לפדותן בשלשה כשאר הקדשות, דחלה קדושה עליהו בכי האי גונא ואף על פי שלא הקדישם בפירוש. ור' אבהו אמ' באומ' ערכי עלי, בא כהן לגבות ממנו מטלטלין גובה ממנו בשלשה, קרקעות בעשרה. פי' נתחייב ליתן ערכו ואינו רוצה לפרוע ובא כהן למשכנו כשיעור ערכו, אם גובה ממנו מטלטלין הוא שם אותן בשלשה, ואם גובה ממנו קרקעות שם אותן בעשרה. אמ' ליה רב אחא מדיפתי לרבינא בשלמ' אפוקי מהקדש בענן שלשה, אלא לעיולי להקדש שלשה למה לי, אמ' ליה סברא היא מה לי אפוקי מה לי עיולי, אפוקי מאי טעמ' דילמ' טעי (ומקבלם הכהן), עיולי נמי דילמ' טעי ומקבלם הכהן ביותר מכדי דמיהן. 
והקרקעות תשעה וכהן. מנהני מילי, אמ' שמואל עשרה כהנים כתיבי בפרשה, חד לגופיה, הנך הוו מיעוט אחר מיעוט, ואין מיעוט אחר מיעוט אלא לרבות אפי' ישר'. 
ואדם כיוצא בהן, אדם מי קדוש. פי' מדלא קתני עבד ש"מ בבן חורין מיירי, ומשום הכי מתמה דבן חורין אינו קדוש, אמ' רבבהו באומ' דמי עלי, [דתניא האומר דמי עלי] שמין אותו כעבד, ועבד איתקש לקרקעות. 
[דף טו עמוד ב] מתני'. דיני נפשות בעשרים ושלשה כול'. אמ' ריש לקיש והוא שהמיתו, אבל לא המיתו לא, אלמ' קסבר יש להן תרבות ויש להן בעלים. פי' מאי דאמ' ר' אליעזר כל הקודם להורגן זכה דוקא אם המיתו, ובהא פליג עם ת"ק דאין אילו צריכין להידיין בבית דין, אבל אם לא המיתו אסור להורגן, דיש להן תרבות ומותר לגדלן, ור' יוחנן אמ' בין המיתו בין לא המיתו, קסבר אין להן תרבות ואסור לגדלן, (ומאי זכה זכה לעורן שההורגן העור שלו). [תנן ר' אליעזר אומר כל הקודם להורגן זכה], בשלמ' לר' יוחנן מאי זכה זכה לעורן, אלא לריש לקיש כיון שהמיתו שוונהו רבנן כמאן דגמר דיניהו ואיסורי הנאה נינהו, מאי זכה, פי' כיון דאמור רבנן דלא צריכי למידנינהו אם כן כנגמר דיניהו דמו, ואסורין בהנאה כשור שנגמר דינו שאסור בהנאה, ומאי זכה דקתני, ומהדר זכה לשמים, שקיים מצוות הבורא לבערן מן העולם. 
ר' עקיבה אומ' מיתתן בכ"ג, הינו ת"ק, איכא ביניהו נחש. פי' דת"ק כייל נחש ותנא ליה עם כולהו דגם נחש בעי כ"ג, ור' עקיבה בכולהו מודה ליה לבר מנחש, דסבירא ליה הנחש מועד לעולם להזיק ואסור לקיימו והקודם להורגו זכה, ואפי' לא המית. 
מתני'. אין דנין לא את השבט כול'. האי שבט דחטא במאי, אילימ' שבט שחילל את השבת, אימור דפליג רחמ' בין יחידים למרובים, לעניין ע"ז, דיחיד נידון בכ"ג ועיר הנדחת בע"א, בשאר מצוות מי פליג, אלא בשבט שהודח דדיינינן ליה בע"א, למימרא דבדינא דרבים דיינינן ליה, פי' כמו עיר הנדחת, כמאן דלא כר' יאשיה ולא כר' [יו]נתן, דתניא עד כמה עושין עיר הנדחת מעשרה ועד מאה דברי ר' יאשיה, פי' פחות מעשרה לאו שמה עיר, והרי הן כיחידים, יותר ממאה נמי יצאו מתורת עיר והוו להו ציבור, ולא כת' סייף בציבור, אלא כל אחד ואחד נידון בעצמו בסקילה, ר' יונתן אומ' ממאה ועד רובו של שבט, פי' ולא עד בכלל, דרובו ככולו בכל מקום, אמ' רב מתנה הכא [דף טז עמוד א] בנשיא שבט שחטא עסיקינן, מי לא אמ' רב אדה בר אהבה כל הדבר הגדול יביאו אליך דבריו של גדול, האי נמי גדול הוא. פי' לקמ' גבי כהן גדול אמ' לה רב אדה. 
רבינא אמ' לעולם בשבט שהודח, ודקשיא לך דבדינא דרבים דיינינן ליה, אף על גב דקטליה ביחיד, בדינא דרבים דיינינן ליה, מי לא אמ' רב חמא בר יוסף א"ר הושעיה והוצאת את האיש ההוא או את האשה ההיא, איש ואשה אתה מוציא בשעריך, ואי אתה מוציא כל העיר כולה לשעריך, הכא נמי איש ואשה אתה מוציא לשעריך ואי אתה מוציא כל השבט כולו לשעריך. 
ולא את נביא השקר. מנהני מילי, אמ' ריש לקיש אתיא דבר דבר מהמראה דזקן ממרא, כת' בנביא השקר אשר יזיד לדבר דבר בשמי, ובהמראה דזקן ממרא כת' ועשית על פי הדבר אשר יורוך, מה התם בשבעים ואחד דכת' וקמת ועלית אל המקום, אף כאן בשבעים ואחד. 
ולא את כהן גדול. מנהני מילי, אמ' רב אדה בר אהבה דאמ' קרא כל הדבר הגדול יביאו אליך, דבריו של גדול. פי' דבריו של גדול דהינו מלך או כהן גדול שהרגו יביאו אליך, ומשה במקום שבעים ואחד הוה קאי. 
בעי ר' אלעזר שורו של כהן גדול בכמה, למיתת בעלים דידיה מדמינן ליה, או דילמ' למיתת בעלים בעלמ' מדמינן ליה, אמ' אביי מדקא מיבעיא ליה שורו, מכלל דממונו פשיטא ליה, פשיטא, מהו דתימ' הואיל וכת' כל הדבר הגדול, כל דבריו של גדול, ואפי' ממונו, קמ"ל. ובירוש' בפירקי' דלקמ' בעי דיני ממונות שלו בכמה, ומסיק (הדר) [הדה] אמרה דיני ממונות שלו בכ"ג. 
אין מוציאין למלחמת הרשות כול'. מנהני מילי, ומסיק מדוד דאמ' להן לכו ופשטו ידיכם בגדוד והיו נמלכין באחיתופל ובסנהדרין ונשאלין באורים ותומים. אמ' רב יוסף מאי קראה, [דף טז עמוד ב] ואחרי אחיתופל (בניהו בן יהוידע) [יהוידע בן בניהו] ואביתר ושר צבא למלך יואב. אחיתופל זה יועץ, שנ' ועצת אחיתופל אשר יעץ בימים ההם כאשר ישאל איש בדבר האלהים, יהוידע בן בניה זה סנהדרין, שנ' ובניהו בן יהוידע על הכריתי ועל הפליתי, ולמה נקרא שמן כרתי ופלתי, כרתי שכורתין דבריהן, ופליתי שמופלאין מעשיהן, ואביתר אילו אורים ותומים. פי' שמצאנו כי הוא היה נושא את האפוד בימי דוד כדכת' ויאמר לאביתר הגישה לי את האפוד. 
אין מוסיפין על העיר כול'. מנהני מילי, אמ' רב שימי בר חייה דאמ' קרא ככל אשר אני מראה אותך וגו' כן תעשו לדורות, ומשה במקום ע"א קאי. 
אין עושין סנהדריות לשבטים כול'. מנלן, מדאשכחן במשה דאוקים סנהדראות, ומשה במקום ע"א הוה קאי. 
אין עושין עיר הנדחת אלא בבית דין כול'. מנהני מילי, א"ר חמא בר יוסף א"ר אושעיא אמ' קרא והוצאת את האיש ההוא או את האשה ההיא, איש ואשה אתה מוציא לשעריך ואי אתה מוציא כל העיר לשעריך. 
אין עושין עיר הנדחת בספר, מקרבך אמ' רחמ', ולא מן הספר. 
ולא שלש עיר הנדחת כול'. ת"ר כי תשמע באחת עריך, אחת ולא שלש, או אינו אלא אחת ולא שתים, כשהוא אומ' עריך הרי כאן שתים אמור, הא מה אני מקיים אחת, אחת ולא שלש. פי' דהוה ליה למכתב כי תשמע בעיר אחת, אמאי כת' באחת עריך, אלא למידרש הכי, או באחת או בעריך, (ואתא) [ואחת] למעוטי שלש, ועריך לרבות אפי' שתים. 
אמ' ריש לקיש לא שנו אלא במקום אחד, אבל בשנים ושלשה מקומות עושין, ור' יוחנן אמ' לעולם אין עושין, משום קרחה. תניא כותיה דר' יוחנן, אין עושין שלש עיירות מנודחות בארץ יש', אבל עושין שתים, כגון אחת ביהודה ואחת בגליל, אבל שתים ביהודה ושתים בגליל אין עושין, וסמוך לספר אפי' אחת אין עושין, שמא ישמעו גוים ויחריבו את ארץ יש'. 
מתני'. סנהדרין גדולה היתה של שבעים ואחד כול'. פי' בענן שיהו בסנהדרין עשרים, שאם ייחלקו יהיו עדה שופטת ועדה מצלת, ומנין להביא עוד שלשה אחרין, משום דכתי' לא תהיה אחרי רבים לרעות, דמשמע אל תחייב את האדם אחרי רבים, וממקרא זה נוכל ללמוד דוקא לרעות לא תהיה אחרי רבים, אבל להיטיב דהינו לזכות אנו רשאין לילך אחר הרבים, אם כן למה חזר וכתב אחרי רבים להטות, אי לטובה והרי ממשמעותיה דקרא קמא נפקא דהיה עמהן לטובה, אם כן מקרא זה לרעות קאמ', והכי קאמ' פעמים שאתה הולך אחרי רבים ונוטה אחריהם לרעה, כיצד, לא כהטייתך לטובה הטייתך לרעה, הטייתך לטובה על פי עד אחד, וזהו שלמדנו מקרא קמא לא תהיה אחרי רבים לרעות באחד יתר אבל לטובה היה עמהן ותזכה את האדם באחד יתר, ופעמים שאחרי רבים להטות לרעה זהו על פי שנים, שאם היו עשרה מזכין ועשרה מחייבין אם יש עוד שנים יותר במחייבין תטה אחריהן לרעה, שיהיו עשרה מזכין ושנים עשר מחייבין, הרי למדנו לסנהדרין קטנה שיהו עשרים ושנים, שתתקיים החובה בעשרה מזכין ושנים עשר מחייבין, ואין בית דין שקול, שמא יחלקו י"א מיכן וי"א מיכן, בעבור זה מוסיפין עליהן עוד אחד, הרי עשרים ושלשה. 
סנהדרין גדולה כול'. מאי טעמיהו דרבנן דאמרי ומשה על גביהן, אמ' קרא והתיצבו שם [דף יז עמוד א] עמך, עמך ואת בהדיהו, ור' יהודה, עמך משום שכינה. פי' לאו דהוה משה ממיניינא אלא האי דקאמר ליה עמך משום שכינה שהיתה רוצה לשרות עליהן, כדכת' ואצלתי מן הרוח אשר עליך ושמתי עליהם, משום הכי אמ' ליה עמך והזקיק משה לעמוד עליהן, ולא בשעה שדנין. 
ומנין להביא עוד שלשה כול'. סוף סוף לרעה על פי שנים לא משכחת לה, אם אחד עשר מזכין ושנים עשר מחייבין אכתי חד הוא, אם עשרה מזכין ותלתא עשר מחייבין תלתא הוו, אמ' רבבהו אי אתה [מוצא] אלא במוסיפין ודברי הכל, ובסנהדרין גדולה ואליב' דר' יהודה, פי' הכי תנן לקמ' בפ' היו בודקין, אפי' עשרים ושנים מזכין או מחייבין ואחד אומ' איני יודע יוסיפו הדיינין, עד כמה מוסיפין שנים שנים עד שבעים ואחד, עכשיו אם היו י"א מזכין וי"א מחייבין והאחד אומ' איני יודע מוסיפין שנים, ובין אם מזכין בין אם מחייבין פוסקין הדין על פיהן, נמצא עכשיו י"א מזכין וי"ג מחייבין הרי תבוא הטייה לרעה על פי שנים. 
[דף יז עמוד ב] כמה יהא בעיר ותהא ראויה לסנהדרין כול'. מאה ועשרים מאי עיבידתיהו, עשרים ושלשה כנגד סנהדרין קטנה, ושלש שורות דכ"ג כ"ג הא תשעין ותרין, ועשרה בוטלנין דבית הכנסת הא מאה ותרין, דתנן במגילה כל עיר שאין בה עשרה בוטלנין תידון ככפר, והילכך לא חזיא לסנהדרין, ושני סופרין שיכתבו דברי המזכין ודברי המחייבין, כדתנן לקמן בפ' היו בודקין, ושני חזנים, שמשים של בית דין להזמין בעלי הדינין ולהלקות החייבין, ושני בעלי דינין, שאם לא כן את מי ידינו, ושני עדים, ושני זוממין, כדי שיתייראו העדים להעיד שקר שמא יזימו אותם, ושני זוממי זוממין, שיתפחדו המזימין להזים בשקר שלא יבואו אלה השנים ויזימו אותם, הרי מאה וארבעה עשר, וחד טבח, וחד רופא למול תינוקות ואומן להקיז, וחד מלמד תינוקות, וג' לגבות קופה שלצדקה ולחלקה הרי מאה ועשרים. 
סליק פירקא 


פסקי רי"ד מסכת סנהדרין גמרא פרק ב - כהן גדול [דף יח עמוד א] 
==============
[דף יח עמוד א] כהן גדול כול'. קסבר ר' מאיר האי ומן המקדש לא יצא, שלא יצא מקדושתו הוא, שיתרחק מן המטה שלא יבוא לידי טומ', הילכך כשהן יוצאין מכל המבוי שמת שם המת ומתכסין מן העין, שנכנסין במבוי אחר, אז הוא יוצא ונגלה באותו המבוי ואינו רואה את המטה כלל, ויוצא עמהן עד פתח העיר ולא יותר, שאחרי כן יראה המטה ושמא ירוץ ויגע בה. 
כהן גדול דן ודנין אותו מעיד ומעידין אותו. פשיטא, איידי דקא בעי למיתנא סיפא מלך לא דן ולא דנין אותו לא מעיד ולא מעידין אותו תנא כהן גדול דן ודנין אותו מעיד ומעידין אותו. 
[דף יח עמוד ב] ומקשה כהן גדול מעיד, והתניא והתעלמת, פעמים שאתה מתעלם, הכיצד, כהן והיא בבית הקברות, זקן ואינה לפי כבודו, או שהיתה שלו מרובה משל חברו, לכך נאמר והתעלמת מהם, פי' אלמ' כבוד הבריות דוחה לאו דלא תוכל להתעלם, הכא נמי זילותא הוי לכהן גדול למיתי ולאסהודי לפני קטנים ממנו, אמ' רב יוסף מעיד הוא למלך, והתניא לא דן ולא דנין אותו, אלא אמ' ר' זירא מעיד הוא לבן מלך, בן מלך הדיוט הוא, אלא בפני המלך, והתניא אין מושיבין מלך בסנהדרין, משום יקרא דכהן גדול אתי ויתיב, ומקבלי' ליה לסהדותיה, וקאי איהו ואזיל, ומעיינינן ליה אנן בדיניה. 
אבל הוא אינו מייבם כול'. קא פסיק ותני, לא שנא אלמנה מן האירוסין ולא שנא אלמנה מן הנישואין, בשלמ' מן הנישואין [דף יט עמוד א] אין עשה דוחה את לא תעשה ועשה, אלא מן האירוסין אמאי, יבוא (את) עשה וידחה את לא תעשה (ועשה), גזירה ביאה ראשונה אטו ביאה שנייה. פי' אין המצוה תלויה אלא בביאה ראשונה, שכיון שבא עליה פקעה זיקת יבמין והוה ליה איסורא בלא מצוה. 
מת לו מת כול'. ת"ר ומן המקדש לא יצא, אינו יוצא עמהן אבל יוצא אחריהן, כיצד, הן ניכסין והוא ניגלה והוא יוצא עמהן עד פתח העיר דברי ר' מאיר, ר' יהודה אומ' אינו יוצא מן המקדש, שנ' ומן המקדש לא יצא. שפיר קאמ' ר' יהודה לר' מאיר, ור' מאיר, אי הכי לביתו לא ניזיל, אלא הכי קאמ', ומן המקדש לא יצא, מקדושתו לא יצא, וכיון דאית ליה היכירא לא אתי למינגע, ור' יהודה אגב מרריה מיקרי ונגע. 
מתני'. כשהוא מנחם את אחרים כול'. פי' כשהוא מנחם אחרים בשורה כשחוזרין מבית הקברות דרך כל העם עוברין בזה אחר זה והאבל עומד במעמדו, והממונה שהוא סגן הכהנים ממצעו בינו לבין העם, שהממונה בימינו וכל העם משמאלו, ואינו הולך הממונה אחריו אלא מצידו כדי לכבדו, אבל כל העם עוברין בזה אחר זה ואין מתכבדין לעבור באמצע ככהן גדול. 
וכשמת לו מת והוא מתנחם מאחרים אומ' לו בדרך כבוד אנו נהיה כפרתך שלא תאונה אליך רעה יותר, והוא מברכן מפני שהן חפצין בברכתו, מה שאינו עושה שום אבל אלא יושב ודומם. וכשמברין אותו סעודה ראשונה כדרך שעושין לכל אבל, הן מסובין על הארץ, ומצטערין בצערו, והוא מיסב בכבוד על הספסל, מה שאין כן בשאר אבל. 
מתני'. המלך לא דן כול'. אמ' רב יוסף לא שנו אלא מלכי יש' אבל מלכי בית דוד דנין ודנין אותן, שנ' בית דוד כה אמ' יי' דינו לבקר משפט, ואי לאו דדיינינן ליה, איהו היכי דיין, והכת' התקוששו וקושו, ואמ' ריש לקי' קשט עצמך ואחר כך קשט אחרים. ומלכי יש' מאי טעמ' לא דיינין להו, משום מעשה שהיה, דעבדיה דינאי מלכא קטל נפשא, אמ' להו רבן שמע' בן שטח [לחכמים] תנו עיניכם בו (ונדידננו) [ונדיננו] יפה, שלחו ליה עבדך קטל נפשא יבוא, שדריה ניהליהו, שלחו ליה תא את נמי להכא, דכת' והועד בבעליו, אמרה תורה יבוא בעל השור ויעמוד על שורו, אתא ויתיב קמיהו, אמ' לו שמעו' בן שטח עמוד על רגליך ויעידו בך, שלא לפנינו אתה עומד אלא לפני מי שאמר והיה העולם, שנ' ועמדו שני האנשים אשר להם הריב לפני יי', אמ' לו לא כשתאמר אתה אלא כשיאמרו חבריך, נפנה לימין כבשו פניהן בקרקע, [נפנה לשמאל כבשו פניהן בקרקע], אמ' להן בעלי מחשבות אתם, בעל המחשבות ייפרע מהן, בא גבריאל וחבטן בקרקע, באותה שעה אמרו מלך לא דן ולא דנין אותו לא מעיד ולא מעידין אותו. 
[דף יט עמוד ב] ר' יהודה אומ' אם רצה לחלוץ כול'. איני והאמ' רב אשי אפי' למאן דאמ' נשיא שמחל על כבודו כבודו מחול מלך שמחל על כבודו אין כבודו מחול, ואין זה כבודו של מלך לחלוץ ותהא יבמה רוקקת לפניו, והייבום נמי גנאי הוא לו לקום על שם אחיו, ומהדר מצוה שני. 
ר' יהודה אומ' נושא המלך אלמנתו של מלך כול'. תניא אמרו לו לר' יהודה נשים הראויות לו מבית המלך, ומאן נינהו מירב ומיכל. 
[דף כ עמוד א] מתני'. מת לו מת אינו יוצא מפתח פלטורין כול'. מאי דרגש, ומסיק ערסא דצלא. פי' עור הוא ופורשין אותו על ארוכות המטה ועונבין אותו ברצו' סביב בארוכות. 
[דף כ עמוד ב] ומוציא למלחמת הרשות כול'. פי' פורץ בניינים וגדרות לעשות דרך לו ולחיילותיו ואין לה שיעור, שכפי שצריך לרוב חיילותיו הוא רשאי לפרוץ. 
אמ' רב יהודה אמ' שמואל כל האמור בפרשת המלך מלך מותר בו, ר' יוחנן אמ' לא נאמרה פרשה זו אלא לייראם ולבהלם. פי' מה שכת' בספר שמואל. 
ת"ר אוצרות מלכים למלך, ושאר ביזה שבוזזין מחצה למלך ומחצה לעם. אמ' ליה (אבין) [אביי] לרב דימי בשלמ' אוצרות מלכים למלך אורחא דמילת' היא, אלא שאר ביזה שבוזזין מחצה למלך ומחצה לעם מנלן, דכת' וימשחו ליי' לנגיד ולצדוק לכהן, מקיש נגיד לכהן מה צדוק מחצה לו ומחצה לבניו, אף נגיד מחצה לו ומחצה לעם, וצדוק גופיה מנלן, דתניא ר' אומ' והיתה לאהרן ולבניו, מחצה לאהרן ומחצה לבניו. 
[דף כא עמוד א] מתני'. לא ירבה לו נשים כול'. פי' ת"ק סבר לא ירבה לו יותר מי"ח ואפי' צדקניות, ור' יהודה סבר מרבה הוא לו צדקניות, ולא נאמר י"ח אלא למסירות, ור' שמע' סבר אפי' אחת והיא מסירה את לבו לא ישאנה, וי"ח נאמר אפי' כאביגיל, ות"ק הוה שרי י"ח בין צדקניות בין מסירות. 
ומקשה, למימרא דר' יהודה דריש טעמיה דקרא ור' שמע' לא דריש, והא איפכא שמענא להו, דתניא אלמנה בין שהיא ענייה בין שהיא עשירה אין ממשכנין אותה, שנ' ולא תחבול בגד אלמנה דברי ר' יהודה, ר' שמע' אומ' עשירה ממשכנין אותה ענייה אין ממשכנין אותה, שאם אתה ממשכנה אתה חייב להחזיר לה, ומתוך כך אתה משיאה שם רע בשכנותיה, אלמ' ר' יהודה לא דריש טעמיה דקרא ור' שמע' דריש. ומהדר בעלמ' לא דריש ר' יהודה טעמיה דקרא, ושאני הכא דמפרש טעמיה, מאי טעמ' לא ירבה לו נשים משום דלא יסור לבבו, ור' שמעון בעלמ' דריש טעמיה דקרא, ושני הכא דליכתוב רחמ' לא יר' לו נשים ואנא ידענא דמשום לא יסור לבבו הוא, לא יסור לבבו למה לי, שאפי' אחת ומסירה לבו לא ישאנה. 
שמנה עשרה מנלן, דכת' ויולדו לדוד בנים בחברון ויהי בכורו אמנון לאחינועם היזרעאלית, ומשנהו כלאב לאביגיל אשת נבל הכרמלי(ת), ו[ה]שלישי אבשלום בן מעכה בת תלמי מלך גשור, והרביעי אדוניה בן חגית, והחמישי שפטיה בן אביטל, והשישי יתרעם לעגלה (אשתו) [אשת דוד], וכת' ואם מעט ואוסיפה לך כהנה וכהנה, כהנה תרי סרי, וכהנה תמני סרי. והכת' ויקח עוד דוד פילגשים ונשים בירושלם, למלויי תמני סרי. 
מאי נשים ומאי פילגשים, אמ' רב יהודה אמ' רב נשים בכתובה וקידושין, פילגשים בלא כתובה וקידושין. 
[דף כא עמוד ב] מתני'. לא ירבה לו סוסים כול'. ת"ר לא ירבה לו סוסים, יכול אפי' כדי רכבו ופרשיו, ת"ל לו, לו אינו מרבה אבל מרבה כדי רכבו ופרשיו, הא מה אני מקיים סוסים, סוסים הבוטלנין. ומנין שאפי' סוס אחד והוא בטל שעובר בבל ירבה, ת"ל למען הרבות סוס, וכי מאחר דסוס אחד והוא בטל עובר בבל ירבה, סוסים למה לי, לעבור על עשה ועל לא תעשה על כל סוס וסוס. 
וכסף וזהב לא ירבה לו כול'. אפסוניא, פי' שכר החיילות. ת"ר וכסף וזהב לא ירבה לו, יכול אפי' כדי ליתן אפסוניא, ת"ל לו, לו אינו מרב' אבל מרבה הוא כדי ליתן אפסוניא. והשתא דאמרת לו לדרשה, לו דנשים מאי דרשת ביה, ההוא למעוטי הדיוטות, שההדיוט אינו מצווה בלא ירבה לו נשים. 
וכותב לו ספר תורה לשמו. אמ' רבה אף על פי שהניחו לו לאדם אבותיו ספר תורה מצוה  לכתוב משלו, שנ' ועתה כתבו לכם את השירה הזאת. איתיביה אביי, וכותב לו ספר תורה לשמו כדי שלא יתהנה מאחרים, מלך אין, הדיוט לא, לא נצרכ' אלא לשתי תורות, דתניא וכותב לו שתי תורות, פי' משנה התורה שתים משמע, ובזה יש שינוי בין מלך להדיוט, אחת שיוצאה ונכנסת עמו, ואחת שמונחת לו בין גנזיו, אותה שיוצאה ונכנסת עמו עושה אותה כמין קמיע ותולה אותה בזרועו, שנ' שיויתי יי' לנגדי תמיד, אבל אין נכנס בה לא בבית המרחץ ולא בבית הכסא ולא להשתין מים, שנ' והיתה עמו וקרא בו, מקום הראוי לקרות בו. 
[דף כב עמוד ב] מתני'. אין רוכבין על סוסו כול'. ת"ר מלך מסתפר בכל יום, מאי טעמ', אמ' רבא דכת' מלך ביופיו תחזינה עיניך, כהן גדול מערב שבת לערב שבת, אמ' ר' שמואל בר יצחק הואיל ומשמרות מתחדשות, כהן הדיוט אחת לשלשים יום, מאי טעמ', דכת' וראשם לא יגלחו ופרע לא ישלחו, ויליף פרע פרע מנזיר, כת' הכא ופרע לא ישלחו, וכת' התם גדל פרע שער ראשו, מה להלן שלשים יום אף כאן שלשים יום, והתם גופיה מנלן, אמ' רב מתנה אמ' רב קדוש יהיה, יהיה בגימטריא תלתין הוו, אי הכי אפי' האידנא נמי, פי' יהו אסורין הכהנים לגדל פרע, דומיא דשתויי יין, מה שתויי יין בזמן ביאה הוא דאסור שלא בזמן ביאה שרי, אף פרועי ראש נמי בזמן ביאה אסור שלא בזמן ביאה שרי, פי' דומיא דשתויי יין דסמך ליה ויין לא ישתו כל כהן בבואם וגו'. 
ומקשה, ויין שלא בזמן ביאה שרי, והתניא ר' אומ' אומר אני כהנים אסורין לשתות יין לעולם, אבל מה אעשה שתקנתו קלקלתו. פי' רישא דברית' הכי איתה, כהן המכיר משמרתו ובית אב שלו אסור לשתות יין כל היום, פי' ואפי' בזמן הזה, מהרה ייבנה בית המקדש בימינו ויהיה צריך לעבוד ולא יוכל מפני יינו, ואם מכיר משמרתו ואינו מכיר בית אב שלו אסור כל אותה שבת, אינו מכיר לא משמרתו ולא בית אב שלו אסור לשתות יין לעולם, שמא עכשיו הוא יומו ויש לחוש שמא ייבנה, והתם קאי ר' ואמ' אומ' אני אם באתה לחוש לשמא, כהנים אסורין לשתות יין לעולם ואפי' הוא מכיר משמרתו ובית אב שלו, שאין עכשיו סדר משמרות ולכשייבנה כל דמישתכח וקאי, עביד עבודה, אבל מה אעשה שתקנתו קלקלתו, חרבן הבית שקילקלן ועירבב סדר משמרותיהן שהיה אוסרן בזמן משמרותיהן היא תקנתן עכשיו המתרת אותן לשתות יין, דלא חיישינן לשמא ייבנה, ואמ' אביי כמאן שתו כהני האידנא חמרא כר', דאי לרבנן מיסר אסירי, פי' וקימ' לן הלכ' כר' מחברו ולא מחבריו והילכתא כרבנן דאסרי, והיכי אמרת דיין שלא בזמן ביאה שרי. ומהדר, מהרה ייבנה בית המקדש (וליכא) ובענן כהן הראוי לעבודה וליכא, פי' לא נאסר אלא משום גזירה, הכא נמי מהרה ייבנה בית המקדש בימינו ובענן כהן הראוי לעבודה וליכא, איפשר דשקיל ועייל, הכא נמי איפשר דנאים פורתא ועייל, דאמ' רמי בר חמא דרך מיל, ושינה כל שהיא, מפיגין את היין, לאו מי איתמר עלה אמ' רבה בר אבוה לא שנו אלא ששתה רביעית, אבל שתה יותר מרביעית כל שכן שדרך טורדתו ושינה משכרתו. אסיקנה השתא דיין לרבנן אסיר וגידול פרע שרי. 
סליק פירקא 


פסקי רי"ד מסכת סנהדרין גמרא פרק ג - זה בורר [דף כג עמוד א] 
=============
[דף כג עמוד א] דיני ממונות בשלשה כול'. פי' זה בורר לו דיין אחד וזה בורר לו דיין אחד ושניהן התובע והנתבע בוררין להן דיין שלישי, וחכמ' אומ' שני הדיינין בוררין להן הדיין השלישי. 
מאי שנא דעבדי הכי, אמרי במערבא משמי' דר' זירא מתוך שזה בורר לו דיין אחד וזה בורר לו דיין אחד יצא הדין לאמיתו. פי' שכל אחד ידקדק בעבור אותו שבחרו וידקדק בדינו שלא יטעה, וגם בעלי הדין יקבלו את דינם כיון שבחרו אותם מרצונם. 
וחכמ' אומ' כול'. לימ' בדרב יהודה אמ' רב קמיפלגי, דאמ' רב יהודה אמ' רב אין העדים חותמין על השטר אלא אם כן יודעים מי חותם עמהם, דר' מאיר לית ליה דרב יהודה אמ' רב ורבנן אית להו. פי' אלא אם כן יודעים מי חותם עמהם, שמא יחתימו עמהן עד שאינו הגון ויוכחש ותיבטל עדותו, ונמצאו אילו בושים שחתמו עמו. לא דכול' עלמ' אית להו דרב יהודה אמ' רב, ודעת דיינין כול' עלמ' לא פליגי דבענן, כי פליגי דעת בעלי דינין, ר' מאיר סבר דעת בעלי דינין נמי בענן, ורבנן סברי דעת דיינין בענן, כדי שלא ישב עמהן דיין שאינו הגון להן, אבל דעת בעלי דינין לא בענן. 
מתני'. זה פוסל דיינו של זה כול'. פי' זה פוסל דיינו של זה שהוא יכול לומ' אי איפשי להידיין בפני זה שבחרתה אתה עד שייאותו שניהן דברי ר' מאיר, וחכמ' אומ' אינו יכול לפוסלו, אלא כל אחד בורר לו את שלו וחברו נידון לפניו בעל כרחו, אך אם הביא עליו [ראיה] שהוא פסול או קרוב. 
ומקשה כל כמיניה דפסיל דייני, ומאי טעמ' דר' מאיר, אמ' ר' יוחנן בערכאות שבסוריא שנו, אבל מומחין לא. פי' מאי דקאמ' ר' מאיר שיכול לפוסלו, כגון שלא היו דיינין מומחין, אלא ערכאות שבסוריא, שבחרו אותן התגרים להידיין בפניהן. והא מדקתני סיפא וחכמ' אומרים אימתי בזמן שמביא עליהם ראיה שהן קרובין או פסולין אבל אם היו כשרים ומומחין מפי בית דין אינו יכול לפוסלן, מכלל דר' מאיר מומחין נמי קאמ', ומהדר הכי קאמ', אם היו כשרים נעשו כמומחין מפי בית דין ואינו יכול לפוסלן. תניא נמי הכי לעולם הוא פוסל והולך עד שיקבל עליו בפני בית דין שמומחה לרבים דברי ר' מאיר. ומקשה והא עדים דכמומחין דמו וקאמ' ר' מאיר זה פוסל עדיו של זה וזה פוסל עדיו של זה, פי' כך הן שני עדים ראויין להעיד כמו שהן הדיינים המומחין ראויין לדון ואפי' הכי קאמ' ר' מאיר זה פוסל עדיו של זה, והדר קושיין לדוכתה כל כמיניה דפסיל דייני ושהדי. 
[דף כג עמוד ב] כי אתא רב דימי א"ר יוחנן מחלוקת בשני כיתי עדים, דר' מאיר סבר צריך לברר, ורבנן סברי אין צריך לברר, אבל בכת אחת דברי הכל אין יכול לפוסלן. פי' מחלוקת ר' מאיר ורבנן בשתי כיתי עדים שטען התובע כי יש לי שתי כיתי עדים ולא הביא אלא כת אחת, דר' מאיר סבר צריך לברר התובע דבריו, וכל זמן שלא יבררם יכול לומ' לו הנתבע איני מקבל עדות כת זו עד שתביא הכת האחרת ונראה אם דבריך אמיתים, ואם לא תאמת את דבריך, כמו שבאלה נמצאו שקר גם באלה שקר הם, ועדות שקר מעידים עלי, וחכמ' סברי אינו צריך לברר, ודי לו בכת הראשונה, הילכך אם מביא עליהן ראיה שהן קרובין או פסולין אז מיפסלי ואי לא לא מיפסלי ועדותן קיימת. 
אמרו לפניו ר' אמי ור' אסי נמצאת כת שנייה פסולין או קרובין לר' מאיר מהו. פי' כיון דמצריך ליה ר' מאיר לברר דבריו ולהביא כת שנייה, אם נמצאת פסולה מהו שתתקיים העדות בראשונה, ופשט כבר העידו עדים הראשונים ודי לו בבירור זה, דמצי למימ' אנא סברי דכשרין הן. 
לימ' בפלוגתא דר' ורשב"ג קמיפלגי דתניא הבא לידון בשטר ובחזקה. פי' ראובן שאמ' לשמע' מאי בעית בהאי ארעא שיש לי עדים שהיתה של אבותיי, והוא אומ' אתה מכרתה לי והחזקתי בה שני חזקה וגם יש לי השטר, נידון בשטר דברי ר', רשב"ג אומ' נידון בחזקה, והוינן בה בחזקה ולא בשטר, אלא אימ' אף בחזקה, וקימ' לן דבצריך לברר קמיפלגי, דר' סבר צריך לברר וצריך להביא את השטר ולא סמכינן אחזקה, ורשב"ג סבר אין צריך לברר וסגי לן בעידי חזקה, לא אפי' תימ' ר', עד כאן לא אמ' ר' אלא דחזקה מכח שטר קא אתיא, אבל הכא דהני עדים לאו מכח דהני עדים קאתו אפי' ר' מודה דאין צריך לברר. 
[דף כד עמוד א] מתני'. אמ' לו נאמן עלי אבה כול'. פי' נאמן עלי אבה או אביך לדין ואף על פי שהוא פסול מן התורה, ונאמנין עלי שלשה רועי בקר שהן  הדיוטות ואינן יודעין בטיב הדינין כלל, והיה חייב לו חברו שבועה ואמ' לו דור לי, כלומ' תישבע לי, בחיי ראשך, ר' מאיר אומר יכול לחזור בו ולומ' אי איפשי להידיין אלא בפני כשרים, וגם מן השבועה ח[ו]זר בו ואומ' הישבע לי כפי מה שהדין נותן, וחכמ' סברי אינו יכול לחזור בו כיון שקיבל עליו. 
אמ' רב דימי בריה דרב נחמיה בריה דרב יוסף כגון דקבליה עליה בחד. פי' דוקא היכא דקביל עליה הפסול בחד אמרי רבנן דאינו יכול לחזור בו, למר כדאית ליה במחול לך, ולמר כדאית ליה באתן לך, משום דליכא אלא חדא ריעותא, אבל אם קיבל עליו הפסול כבי תרי להעיד, או כתלתא לדון, מודים חכמ' דיכול לחזור בו, כיון דאיכא תרתי לריעותא, בין במחול לך בין באתן לך, בין לפני גמר דין בין לאחר גמר דין. 
ומאי דאמרן לעיל בריש מסכתין דאפי' לר' אבהו דאמ' שנים שדנו אין דיניהן דין מודה דהיכא דקיבלוה עליהו אפי' חד שאינו מומחה דינו דין ומה שעשה עשוי, התם משום דאינו פסול דליכא אלא חדא ריעותא, אבל היכא דאיכא תרתי לריעותא, שהוא פסול וקבליה כתרי או כתלתא לדון אפי' לאחר גמר דין יכול לחזור בו. 
אמ' רב יהודה אמ' שמואל מחלוקת במחול לך, אבל באתן לך דברי הכל יכול לחזור בו, ור' יוחנן אמ' באתן לך מחלוקת. פי' מחלוקת במחול לך שהתובע אומ' לנתבע נאמן עלי אבה או אביך אם יזכוך יהיה מחול לך, התם קאמרי רבנן אינו יכול לחזור בו, דהא זכה זה במה שבידו מכיון שיצא זכיי, אבל באתן לך, דנתבע אמ' ליה לתובע אם יחייבוני אבה או אביך אתן לך, דברי הכל יחזיר, הואיל והממון בידו, ואין לו כח להוציאו אלא בדיינין כשרין, ור' יוחנן אמ' באתן לך מחלוקת, ואפי' הכי (סבר ר' מאיר) [סברי רבנן] דאינו יכול לחזור בו. 
איבעיא להו באתן לך מחלוקת, אבל במחול לך דברי הכל אינו יכול לחזור בו, או דילמ' בין בזו ובין בזו מחלוקת. תא שמ' דאמ' רבא מחלוקת באתן לך, אבל במחול לך דברי הכל אין יכול לחזור בו. וסלקא הכי הילכת' כרבא. 
איתיביה רבא בר תחליפא לרבא, היה חייב לו חברו שבועה ואמ' לו דור לי בחיי ראשך ר' מאיר אומ' יכול לחזור בו, וחכמ' אומ' אין יכול לחזור בו, [דף כד עמוד ב] מאי לאו באותן הנשבעין ולא משלמין דהוה ליה מחול לך, לא באותן הנשבעין ונוטלין דהוה ליה אתן לך. פי' כגון השכיר ונגזל וכיוצא בהן, דהוה ליה דור לי בחיי ראשך ואתן לך, והא תנא ליה רישא, תנא תולה בדעת אחרים, ותנא תולה בדעת עצמו, וצריכא, דאי תנא תולה בדעת אחרים בהא קאמ' ר' מאיר דמצי הדר ביה משום דלא גמר ומקני, דאמ' מי יימר דאתו אבה ואביך ומזכו (לי) [ליה], אבל תולה בדעת עצמו דודאי ידע דמישתבע ושקיל וגמר ומקני אימ' מודה להו לרבנן, ואי אשמעינן בהא בהא קאמרי רבנן אבל בההיא אימ' מודו ליה לר' מאיר צריכא. 
אמ' ריש לקיש מחלוקת לפני גמר דין, אבל לאחר גמר דין דברי הכל אין יכול לחזור בו, ור' יוחנן אמ' לאחר גמר דין מחלוקת. פי' מחלוקת לפני גמר דין שכבר טענו טענותיהן וקודם שגמרו הדין בא לחזור בו, אבל לאחר גמר דין שכבר אמרו איש פל' אתה חייב איש פל' אתה זכאי גם ר' מאיר מודה שאינו יכול לחזור בו, ור' יוחנן אמ' אפי' לאחר גמר דין מחלוקת, שאע"פ שגמרו את הדין פליג ר' מאיר ואמ' דיכול לחזור בו. 
איבעיא להו לאחר גמר דין מחלוקת אבל לפני גמר דין יכול לחזור בו דברי הכל, או דילמ' בין בזו ובין בזו מחלוקת. ת"ש דאמ' רבא קיבל עליו קרוב או פסול, לפני גמר דין יכול לחזור בו, לאחר גמר דין אין יכול לחזור בו, אי אמרת בשלמ' לאחר גמר דין מחלוקת אבל לפני גמר דין דברי הכל יכול לחזור בו, רבא דאמ' כרבנן, אלא אי אמרת בין בזו ובין בזו מחלוקת רבא דאמ' כמאן, אלא ש"מ לאחר גמר דין מחלוקת, ש"מ. 
שלח ליה רב נחמן בר רב חסדא לרב נחמן בר יעקב ילמדינו רבינו לפני גמר דין מחלוקת או לאחר גמר דין והלכה כדברי מי, שלח ליה לאחר גמר דין מחלוקת והלכה כדברי חכמי'. רב אשי אמ' הכי שלח ליה באתן לך מחלוקת או במחול לך והלכה כדברי מי, שלח ליה באתן לך מחלוקת והלכה כדברי חכמ'. 
ואיתוקמא הילכת' כרבא דהכי נמי קאמ' רבא דלאחר גמר דין מחלוקת ובאתן לך, אבל במחול לך גם ר' מאיר מודה דאינו יכול לחזור בו אם הוא לאחר גמר דין, ובקודם גמר דין ובאתן לך גם חכמ' מודים דיכול לחזור בו. 
ומיבעיא לי קודם גמר דין ומחול לך מאי, מי אמרי' דוקא לאחר גמר דין אמרי רבנן דאינו יכול לחזור בו, אבל לפני גמר דין חוזר אפי' במחול לך, או דילמ' כל מחול לך אפי' קודם גמר דין אינו יכול לחזור בו. 
שלחו ליה מבי רב לשמואל ילמדנו רבינו לפני גמר דין וקנו מיניה מאי. פי' יש לומ' דוקא היכא דקנו מיניה מיבעיא להו, אבל במחול לך יכול לחזור בו לפני גמר דין, אינמי יש לומ' דכל מחול לך אפי' קודם גמר דין אינו יכול לחזור בו, והכא באתן לך קא מיבעיא (ליה) [להו] אי מהני ביה קניין. שלח (ליה) [להו] אין לאחר קניין כלום. נר' לי אף על גב דקביל עליה הפסול כתרי דאית ליה תרתי לריעותא אי קנו מיניה אין  לאחר קניין כלום. 
מתני'. אילו הן הפסולין כול'. פי' אילו הן הפסולין בין להעיד בין לדון. המשחק בקוביא, המשחק בקוביא מאי קא עביד, אמ' רמי בר חמא דהוה ליה אסמכתא ואסמכתא לא קניא. רב ששת אמ' כל כי האי גונא לאו אסמכתא היא, אלא לפי שאין עסוקין ביישובו של עולם. פי' לא תיקרי אסמכתא אלא כל שבידו לעשות וסומך בלבו שיעשה ויבטל תנאו, כגון הלוהו על שדהו ואמ' לו אם אי אתה מביא לי מיכן ועד שלש שנים הרי היא שלי, שהוא בוטח שיתן לו מעותיו ולא יתקיים תנאו שיקנה שדהו וכל כיוצא בו, אבל המשחק בקוביא אינו בטוח שינצח ומספיקא מחית נפשיה וגמר ומקני ולאו גזילה היא, מאי ביניהו, איכא ביניהו דגמיר אומנותא אחריתי, לרמי בר חמא פסול דהוי גזלן, לרב ששת כשר דהא עסוק ביישובו של עולם וגזלן לא הוי. 
תנן א"ר יהודה אימתי בזמן שאין להן אומנות אלא היא, אבל יש לו אומנות בלא היא הרי זה כשר, אלמ' טעמ' דמתני' משום יישוב העולם הוא, קשיא מתני' לרמי בר חמא, וכי תימ' פליגי רבנן עליה דר' יהודה, והאמ' ר' יהושע בן לוי כל מקום שאמ' ר' יהודה [דף כה עמוד א] אימתי ובמ' אינו אלא לפרש דברי חכמ', ור' יוחנן אמ' אימתי לפרש ובמ' לחלוק, דכול' עלמ' מיהת אימתי לפרש הוא, גברא אגברא קא רמית, מר סבר פליגי ומר סבר לא פליגי, ואפי' אם תימצי לומ' דפליגי הא אמרי' לקמ' בהילכתין אמ' ר' אבהו א"ר אלעזר הלכה כר' יהודה. 
והמלוה בריבית. פי' המלוה בריבית הוא פסול מן התורה, ולא מיבעיא לאביי דלא בעי רשע דחמס, אלא אפי' לרבא דבעי רשע דחמס, דהא רשע דחמס הוא, ואף על גב דמרצונו יהיב ליה הרי עובר בלאו מחמת חימוד ממון, ותו דאפי' אם תימצי לומ' דכיון דמרצונו יהיב ליה לא חשיב ליה רשע דחמס, מכל מקום בלאו גמור הוא עובר וכבר פסקי' הלכה לקמן בהילכתי' כאביי דלא בענן רשע דחמס, אלא ודאי מן התורה הוא פסול, והכא דמני ליה גבי פסולין דרבנן, וגם בראש השנה דמוכח דהוי דרבנן כדתני התם: זה הכלל כל עדות שאין האשה כשרה לה אף הן אינן כשרין לה, ודיקינ' הא עדות שהאשה כשרה אף הן כשרין, זאת אומרת גזלן דדבריהן כשר לעדות אשה, דאלמ' מדרבנן הוא, זה מדבר בריבית דרבנן, כדאמרי' בפ' איזהו נשך דאיזו היא תרבית היא ריבי' דרבנן וכל אותו הפרק מדבר בריבית דרבנן, והכי קאמ' כל מלוה בריבית פסול ואפי' ריבית דרבנן. 
וסוחרי שביעית אף על גב דחשודין באיסור תורה אין שם לאו אלא עשה, לאכלה ולא  לסחורה, ולאו הבא מכלל עשה עשה, והחשוד על עשה אינו חשוד על הלאו, אלא מדרבנן הן פסולין. 
אמ' רבא לוה בריבית פסול לעדות, והאנן מלוה בריבית תנן, מלוה הבאה לו בריבית. פי' לא תיתני מלוה בריבית אלא מלוה בריבית, ומשמ' דקאי בין אמלוה בין אלוה, והכי קאמ' מלוה הבאה בריבית. 
בר בינתוס אסהידו עליה תרי שהדי, חד אמ' קמאי דידי אוזיף בריביתא, וחד אמ' לדידי אוזפן בריביתא, פסליה רבא לבר בינתוס, והא רבא הוא דאמ' לוה בריבית פסול לעדות, והוה ליה רשע, והתורה אמרה אל תשת רשע עד, רבא לטעמיה דאמ' רבא אדם קרוב אצל עצמו ואין אדם משים עצמו רשע. 
ההוא טבחא דנפק טריפתא מתותי ידיה פסליה רב נחמן ועבריה, אזל רבי טופריה ומזייה, סבר רב נחמן לאכשוריה, אמ' ליה רבא דילמ' איערומי מיערם, אלא מאי תקנתיה, כדרב אידי בר אבין, דאמ' רב אידי בר אבין לעולם אין לו תקנה עד שילך למקום שאין מכירין אותו ויחזיר אבדה לבעלים בדבר חשוב, או שיוציא טרפה מתחת ידו בדבר חשוב משלו. 
ומפריחי יונים. הכא תרגימו אי תקדמיה יונך ליון. תניא [דף כה עמוד ב] המשחקין בקוביא אילו המשחקין בפסיפסין, ולא פסיפסין בלבד אמרו אלא אפי' קליפי אגוזים וקליפי רימונים, ואימתי חזרתן משישברו פספסיהן ויחזרו בהן חזרה גמורה, דאפי' בחנם לא עבדי. 
והמלוה בריבית אחד המלוה ואחד הלוה, ואמתי חזרתן משיקרעו את שטריהן ויחזרו בהן חזרה גמורה, דאפי' לגוי לא מוזפי. 
ומפריחי יונים, אילו שממרין את היונים, ולא יונים בלבד אמרו אלא אפי' בהמה חיה ועוף, ואימתי חזרתן משישברו את פיגמיהן, פי' כמין דפין שמזרזין אותן לילך כשמקשקשין בהן, ויחזרו בהן חזרה גמורה דאפי' בחנם לא עבדי. 
וסוחרי שביעית, אילו שנושאין ונותנין בפירות שביעית, ואימתי חזרתן משתגיע שביעית אחרת וייבדקו, פי' לראות אם ימנעו ידם מלסחור עוד. אמ' ר' נחמיה לא חזרת דברים אלא חזרת ממון, כיצד, אמ' אני פל' בן פל' כנסתי מאתים זוז מפירות שביעית והרי הן נתונים לעניים במתנה. 
תנא הוסיפו עליהן הגזלנים והחמסנין והרועים והגבאים והמוכסין. 
גזלן, דאוריתא הוא, לא נצרכה אלא במציאת חרש שוטה וקטן, מעיקרא סבור מציאת חרש שוטה וקטן לא שכיחא, אינמי מפני דרכי שלום בעלמ', כיון דחזו דממונא קא שקלי פסלינהו רבנן. 
החמסנין, מעיקרא סבור דמי קא יהבי, כיון דחזו דקא חטפי ושקלי בעל כרחן גזרו בהו רבנן. 
הרועים, מעיקרא סבור אקראי בעלמ' הוא, כיון דחזו דקא מכווני ושדו לכתחלה גזרו בהו רבנן. 
הגבאין והמוכסין, מעיקרא סבור מאי דקיץ להו קא שקלי, כיון דחזו דקא שקלי יתירא פסלינהו רבנן. 
אמ' רבא רועה שאמרו אחד רועה בהמה דקה ואחד רועה בהמה גסה. אמ' רב יהודה סתם רועה פסול, סתם גבאי כשר. אבוה דר' זירא עבד גביותא תליסרי שני והוה כשר. פי' הגבאי עד שלא יוחזק שנוטל יותר מדינו בחזקת כשר הוא, אבל רועה מסתמא הוא פסול, ודוקא רועה בהמות דידיה אבל דחבריה לא, שאין אדם חוטא ולא לו, הכי אוקימנא בשנים אוחזין. 
[דף כו עמוד א] א"ר שמע' כתחלה לא היו קורין כול'. מאי קאמ', ומסיק הכי קאמ' כתחילה היו אומ' אחד זה ואחד זה פסולין, משרבו האנסין ומאי ניהו ארנונא, כדמכריז ר' ינאי פוקו וזרועו בשביעיתא משום ארנונא, חזרו לומ' אוספין כשרין וסוחרין פסולין. פי' כתחילה לא היו קורין לפסולין סוחרי שביעית אלא אוספי שביעית, שהיו אומ' לא מיבעיא סוחרין שהן פסולין אלא גם האוספין לצורך בתיהן ואינן סוחרין בהן פסולין, מפני שלא היו מפקירין או' כמו שחייב אדם לעשות בשביעית, אלא היו שומרין אותן כשאר שני שבוע, ומשרבו האנסין אילו של בית המלך שהיו אונסין את יש' לזרוע שדותיהן בשביעית כדי לפרוע למלך מנת השדות כמו שעושין בכל שנה ושנה, ולא היה מניחם המלך שישמיטו שדותיהן בשביעית, והתירו להם חכמ' לזורעם ושלא להפקירם, מפני הארנונא של מלך, כדמכריז ר' ינאי פוקו וזרועו בשביעית מפני ארנונא, חזרו לומ' דוקא הסוחרין פסולין אבל האוספין כשרין. 
ואף על פי שאיסור שביעית הוא מן התורה, התירו להן חכמ' מפני אונס המלך, שנ' וחי  בהם, ולא שימות בהם. והכי אמרי' בירושלמי: תמן אין המלכות אונסת ברם הכא המלכות אונסת, הורי ר' ינאי שיהו חורשין חרישה הראשונה, אמ' ר' יעקב בר זבדי קשיתה קומי ר' אבהו ולא כן א"ר זעירא ור' יוחנן בשם ר' ינאי ור' ירמיה ור' יוחנן בשם ר' שמע' בן יהוצדק נמנו בעליית בית נתזה בלוד מנין שאם יאמר גוי ליש' עבור על אחת מכל מצות האמורות בתורה חוץ מע"ז וגילוי עריות ושפיכות דמים יעבור ואל יהרג, הדה דתמר בינו לבינו, אבל ברבים אפי' על מצוה קלה לא ישמע לו, כגון פפוס ולוליאנוס אחים שנתנו להם מים בכלי זכוכית צבועה ולא קיבלו מהם, אמר לא מיתכוין משמדתון, לא מתכוין אלא מיגבי ארנונין. פי' הקשה על מה שהתיר ר' ינאי לחרוש בשביעית מפני אונס מלכות, שכיון שברבים הוא היה להן ליהרג ואל יעבורו, ותירץ אילו היה מתכוין לשמדם בודאי כי לא היה מתיר להן, אלא היה אומ' להן המלך איני מתכוין לשמד אתכם ולהעבירכם על דתכם אלא לגבות הארנונא שלי, ובכי האי גוונא יעבור ואל יהרג. ותו אמרי' התם, ר' יונה ור' יוסי הורון מיפי לארכיקינס בשובתא, א"ר מנא קשיתא קומי ר' יונה לא כן א"ר זעירא כול', אמ' לא מתכוין משמדתהון, לא מיתכוין אלא מיכול פיתא חמימא, והכי נמי אמרי' בגמ' דידן לקמ' בסוף פרק בן סורר ומורה. 
[דף כו עמוד ב] א"ר יהודה אימתי בזמן שאין לו אומנות כול'. אמ' ר' אבהו א"ר אלעזר הלכה כר' יהודה. וא"ר אבהו א"ר אלעזר כולן צריכין הכרזה בבית דין. רועה, פליגו בה רב אחא ורבינא, חד אמ' בעי הכרזה, וחד אמ' לא בעי הכרזה. בשלמ' למאן דאמ' לא בעי הכרזה הינו דאמ' רב יהודה סתם רועה פסול, אלא למאן דאמ' בעי הכרזה, מאי סתם רועה פסול, דמסתמא מכרזינן עליה. וקימ' לן דכל היכא דפליגי רב אחא ורבינא הלכה כדברי המיקל, הילכך לא מיפסיל עד דמכרזנן עליה. 
ההיא מתנתא דהוו חתימי עליה תרי גזלני, סבר רב פפא בר שמואל לאכשורה, דהא לא אכרזינן עליהו, אמ' ליה רבא נהי דבענן הכרז' בגזלן דרבנן, בגזלן דאורית' מי בענן הכרזה. 
אמ' רב נחמן אוכלי דבר אחר פסולין לעדות, פי' צדקה של גוים, והני מילי בפרהסיא, אבל בצינעה לא, ובפרהסיא נמי לא אמרן אלא דאיפשר ליה לאיתזוני בצינעה וקא מבזי נפשיה בפרהסיא, אבל לא איפשר, חייותיה הוא. 
אמ' רב נחמן חשוד על העריות כשר לעדות, פי' דבעי רשע דחמס. אמ' ליה רב ששת עני מרי ארבעין אכתפיה וכשר. פי' דלא בעי רב ששת רשע דחמס. אמ' רבא ומודה רב נחמן לעדות אשה שהוא פסול. והילכת' כרב ששת, דקאי כאביי דלא בענן רשע דחמס כדאמרינן לקמ', ופסקינן הילכת' כותיה. 
אמ' רב נחמן גנב ניסן וגנב תשרי לאו שמיה גנב, והני מילי באריסא, ודבר מועט, ודבר שנגמרה מלאכתו. פי' דמורה היתירא לנפשיה ולאו משום גזילה קא שקיל. 
הנהו קבוראי דקבור מיתא ביום טוב ראשון, שמתינהו רב פפא ופסלינהו, פי' דלא בענן רשע דחמס, ואכשרינהו רב הונא בריה דרב (יהודה) [יהושע], אמ' ליה רב פפא והא רשעים נינהו, סברי מצוה קא עבדינן, והא קא משמתינן להו, פי' ועוד חוזרין ושונין לקבור, אלמ' יודעין שהן עוברין ועושין, סברי כפרה עבדי להו רבנן. 
איתמר [דף כז עמוד א] עד זומם, אביי אמ' למפרע הוא נפסל, ורבא אמ' מיכן ולהבא הוא [נפסל], אביי אמ' למפרע הוא נפסל, מעידנא דאסהיד הוה ליה רשע והתורה אמרה אל תשת רשע עד, ורבא אמ' מיכן ולהבא הוא נפסל, עד זומם חידוש הוא, דמאי חזית דסמכת אהני סמוך אהני, והילכך אין בו אלא משעת חידושו ואילך, פי' כגון שהעיד בניסן והוזם בתשרי, אביי סבר משעה שהעיד נפסל למפרע וכל עדיות שהעיד בין ניסן לתשרי פסולות, ורבא אמ' מיכן ולהבא הוא נפסל, מה שהעיד מתשרי ואילך, אבל מה שהעיד בין ניסן לתשרי כשרות הן. אמ' רב ירמיה מדפתי עבד רב פפי עובדא כותיה דרבא, רב אשי אמ' הילכת' כותיה דאביי. והילכת' כותיה דאביי ביע"ל קג"ם. 
משומד לוכל נבלה לתיאבון דברי הכל פסול, פי' כיון דלתיאבון קא אכיל משום דזילא ליה, הוה ליה רשע דחמס. להכעיס, אביי אמ' פסול, רבא אמ' כשר, אביי אמ' פסול, דהוה ליה רשע, רבא אמ' כשר, רשע דחמס בענן, פי' וזה כיון דלא זילא ליה קאעביד אין זה רשע דחמס, ואביי לא בעי רשע דחמס. ומסיק תלמ' והילכת' כותיה דאביי, וזו היא המ"ם של יע"ל קג"ם, הילכך בכל מידי דהוי רשע פסול לעדות ולא בענן רשע דחמס. 
תניא אל תשת ידך עם רשע, אל תשת רשע עד, אילו הגזלנין ומועלין בשבועות, אחד שבועת ממון, דהוי רשע דחמס, ואחד שבועת שוא, דלא הוי רשע דחמס. תניא עד זומם פסול לכל התורה כולה דברי ר' מאיר, ר' יוסי אומ' במ' דב' אמ' שהוזם בדיני נפשות, אבל הוזם בדיני ממונות כשר לדיני נפשות. והילכת' כר' מאיר דסתם לן תנא כותיה, דאמרי' בר חמא קטל נפשא, אמ' ליה ריש גלותא לרב אחא בר יעקב פוק עיין אי ודאי קטל ליכהיוה, פי' אף על גב דבטלו ארבע מיתות בית דין, בית דין מכין ועונשין לעשות סייג לתורה ורשאין לנקר את עיניו, אתו תרי סהדי ואסהידו ביה דודאי קטל, אזל איהו אייתי תרי אסהוד בחד מהנך, חד אמ' קמאי דידי גנב קבא דחושלא, פי' שעורים קלופים, וחד אמ' קמאי דידי גנב [דף כז עמוד ב] קתא דבודטיא, בית יד של רומח, אמ' ליה הא ר' מאיר ור' יוסי הלכה כר' יוסי, ור' יוסי האמ' הוזם בדיני ממונות כשר בדיני נפשות, אמ' ליה רב פפי הני מילי היכא דלא סתם לן תנא כר' מאיר, הכא הא סתם לן תנא כר' מאיר, דתנן אילו הן הפסולין המשחק בקוביא ומלוה ברבית ומפריחי יונים וסוחרי שביעית ועבדים, זה הכלל כל עדות שאין האשה כשרה לה אף הן אינן כשרין לה, מני, אילימ' ר' יוסי והאיכא עדות דדיני נפשות שאין האשה כשרה לה והן כשרין לה, דרשע דדיני ממונות כשר בדיני נפשות אליבא דר' יוסי, אלא לאו ר' מאיר היא, קם בר חמא נשקיה לכרעיה וקביל עליה אכרגא דכולהו שניה. 
מתני'. אילו הן הקרובין כול'. פי' אחיו פסול להעיד לו כדילפי' בגמ' אבות להדדי, והינו שני אחים. ובן אחיו פסול לו כדילפי' בנים לאבות, והוא שיני בראשון, ודוקא בן אחיו פסול לו, אבל בן בנו שלאחיו כשר הוא לו, דהוא שלישי בראשון, ודוקא בנים לאבות אמ' רחמ' ולא בני בנים לאבות. וחתן אחיו פסול לו כבן אחיו, כדאמרי' בגמ' בעל כאשתו, ומרבינן קרובי האם כקרובי האב, ובת אחיו במקום בן אחיו עומדת, וכיון דבעל כאשתו כך הוא פסול בעל בת אחיו כבן אחיו. 
אחי אביו כדילפינן אבות לבנים, והוא ראשון בשיני, ובן אחי אביו, כדילפינן בנים להדדי, והוא שיני בשיני, ודוקא בן אחי אביו פסול לו, אבל בן בנו של אחי אביו כשר הוא לו, דהוא שלישי בשיני, ודוקא בנים להדדי אמ' רחמ' ולא בני בנים לבנים. וחתן אחי אביו כבן אחי אביו. 
אחי אמו הוא ובנו וחתנו, כדילפינ' קרובי האם כקרובי האב, ודוקא בן אחי אמו, אבל בן בנו כשר, כדאמרן דהוא שלישי בשיני. 
ובעל אחותו הוא ובנו וחתנו. פי' אחותו במקום אחיו עומדת, וכיון דאמרי' בעל כאשתו הוה ליה בעל אחותו כאחיו. 
ובעל אחות אביו הוא ובנו וחתנו. פי' אחות אביו במקום אחי אביו עומדת, ובעל כאשתו. 
ובעל אחות אמו הוא ובנו וחתנו. פי' דילפינן קרובי האם כקרובי האב. ודוקא בניהן, אבל בני בניהן כשרין, שהן שלישי בשיני. 
ובעל אמו הוא ובנו וחתנו. פי' בנו הינו אחיו, וחתנו הוא בעל אחותו, וכדאמרינ' בגמ' תנא אחין מן האב וקתני אחין מן האם. והכא לאו דוקא בנו, דאפי' בן בנו פסול דהוא בן אחיו, אלא איידי דתנא בכולהו בנו וחתנו, דדוקא בנו אבל בן בנו לא, תנא הכא נמי בנו. 
ואי קשיא אמאי תני בעל אמו כלל, הכי הוה ליה למיתני ובן אמו או אחיו מאמו הוא ובנו וחתנו, ולא הוה ליה לאדכורי בעל אמו כלל כי היכי דלא אדכר אביו. תשובה אביו לא אדכר משום דלא איצטריך ליה, דהשתא אחיו פסול לו כל שכן אביו, ותנא סידרא דקרא נקט אבות להדדי דהינו אחיו ומשום הכי לא תנא אביו, אבל בעל אמו דהוא רחוק לו ולא נתקרב אלא על ידי קידושין, ואיכא למימ' ביה תרתי, חדא דאמו במקום אביו, ובעל כאשתו, איצטריך ליה לתנא למיתנייה, וכיון דתנייה לא בעא לשנויי סידרא דנקט בכולהו למיתני ביה בנו ובן בנו וחתן בנו. 
וחמיו הוא ובנו וחתנו. פי' הכא נמי לאו דוקא בנו דאפי' בן בנו דהינו [בן] אחי אשתו פסול להעיד לו, וכן חתן אחי אשתו, כדבענן לפרושי לקמ' במתני', ומשום דלא תנא בן בנו בכולהו לא תנייה נמי הכא, ובדין הוה דליתני אחי אשתו הוא ובנו וחתנו, אלא משום דלא פשיטא ליה חמיו כאביו דלא מקרב ליה אלא על ידי אשתו, תנייה, וכיון דתנייה לא בעא לשנויי סידרא דנקט בכולהו. 
וגיסו הוא ובנו וחתנו. פי' גיסו הוא בעל אחות אשתו, וכיון שהנשים אחיות ואמרי' דבעל כאשתו הוא פסול לו, והינו חתן חמיו דתנן, והאי דלא מקשי עליה בגמ' כדאקשי בבן אמו, משום דבן אמו לא צריך למיתנייה כלל, אבל הכא צריך למיתנייה משום בנו וחתנו, דלא מישתמע מחמיו ובנו וחתנו, ואתא הכא לאשמועינן דבן גיסו, דהינו בן אחות אשתו פסול לו, דכיון דבעל כאשתו הוה ליה שיני בראשון, וכן חתן גיסו פסול דהוא חתן אחות אשתו משום דבעל כאשתו, וכך הוא חתן אחות אשתו כבן אחות אשתו, וכיון שבן אחות אשתו וחתן אחות אשתו פסולין, כל שכן בן אחי אשתו וחתן אחי אשתו. 
וחורגו לבדו. פי' דכיון דאמרי' דבעל כאשתו כי היכי דפסול לאמו הם הכי נמי פסול לבעל אמו, אבל בן חורגו כשר, ואף על גב דלאם אביו פסול, לבעלה כשר, משום דלאם אביו הוא שלישי, וכל שלישי בראשון כשר חוץ מבן בנו שאין מונין בו דורות כדאמרי' ביש נוחלין, הילכך לאם אביו פסול דהוא בן בנה, אבל לבעלה כשר, דאע"ג דאמרי' הבעל כאשתו לא יהא אלא כאחיה אילו היה אחיה לא היה כשר לו דהוה בן בן אחותו, הם הכי נמי לבעלה כשר, דלא אמרי' הבעל כאשתו אלא כשהוא שיני אבל כשהוא שלישי לא. ומשום זה הטעם הם כשרים אבי חמיו ובעל אם אמו, דאע"ג דאבי חמיו פסול לאשתו דהויא ליה בת בנו, לדידיה כשר, כיון דהוא שלישי דלא אמרי' ביה הבעל כאשתו, וכן בעל אם אמו אף  על גב דאבי אמו דהוא ראשון בשלישי פסול, גבי בעל אם אמו לא אמרי' בעל כאשתו ויעמוד במקום אבי אמו. ונראה לי דמשו' האי טעמ' תנא בעל אמו וחמיו, לומ' לך דוקא בעל אמו וחמיו פסולין לו אבל בעל אם אמו ואבי חמיו כשרין לו, דכול' האי לא אמרי' הבעל כאשתו, ואביו דלא תנא משום דלאו דוקא אביו פסול, אלא אפי' אבי אביו פסול, כדאמרי' ביש נוחלין. 
ואמרי' מנהני מילי, דת"ר לא יומתו אבות על בנים ובנים לא יומתו על אבות מה ת"ל, אם ללמד שלא יומתו אבות בעון בנים ובנים בעון אבות, הרי כבר נאמר איש בחטאו יומתו, אלא מה ת"ל לא יומתו אבות על בנים, בעדות בנים, ובנים לא יומתו על אבות, בעדות אבות. פי' לא יומתו שני אבות דהינו שני אחים בעדות בניהם, דעל כרחיך הנך אבות באחין מישתעי שהן קרובין מן הכל, דאב ובנו לא מצית למימ' דאם כן לא הוה קרי להו אבות דחד הוא אב וחד הוא בן. 
[דף כח עמוד א] אשכחן אבות לבנים ובנים לאבות, וכל שכן אבות להדדי, בנים להדדי מנלן, אם כן ליכתוב לא יומתו אבות על הבן, מאי בנים דאפי' בנים להדדי. 
אשכחן בנים להדדי, בנים לעלמ' מנלן, אם כן ליכתוב בן על אבות אי נמי הן על אבות, מאי בנים דאפי' בנים לעלמא. 
אשכחן קרובי האב, קרובי האם מנלן, אמ' קרא אבות אבות תרי זימני, אם אינו עניין לקרובי האב תנהו ענין לקרובי האם. 
אשכחן לחובה, לזכות מנלן, אמ' קרא יומתו יומתו תרי זימני, אם אינו ענין לחובה תנהו עניין לזכות. 
אשכחן בדיני נפשות, בדיני ממונות מנלן, אמ' קרא משפט אחד יהיה לכם. פי' לעיל מיניה כת' מכה בהמה ישלמנה ומכה אדם יומת, הרי דיני ממונות ודיני נפשות, וכת' בתריהו משפט אחד יהיה לכם בשניהם. 
אמ' רב נחמן אחי חמותי לא יעיד לי, בן אחי חמותי לא יעיד לי, בן אחות חמותי לא יעיד לי, ותנא תונא בעל אחותו, ובעל אחות אביו, ובעל אחות אמו, הן ובניהן וחתניהן. פי' מחתניהן קא יליף, דחתן בעל אחותו פסול לו, וממילא כל שחברו פסול לו גם הוא פסול להעיד לחברו, ומהו לחתן בעל אחותו אחי חמותו, ולחתן בעל אחות אביו הוא בן אחי חמותו, ולחתן בעל אחות אמו הוא בן אחות חמותו. והוא הדין דבעל אחות חמותו לא יעיד לו, דכיון דבעל כאשתו כאחי חמותו דמי, וכן חתן אחי חמותי וחתן אחי חמי, דכבן [אחי] חמותי וכבן [אחי] חמי דמי. ובעל אחות חמותו מישתמע מכללא דחתן גיסו פסול לו שהוא חתן אחות אשתו וגם הוא פסול לו שהוא בעל אחות חמותו. 
אמ' רב אשי כי הוינן בי רב עולא איבעיא לן אחי חמיו מהו, בן אחי חמיו מהו, בן אחות חמיו מהו, אמ' לן תניתוה, אחיו ואחי אביו ואחי אמו הן ובניהן וחתניהן. פי' מחתניהן קא יליף לה, דחתן אחיו הוא לו אחי חמיו, וחתן אחי אביו הוא לו בן אחי חמיו, וחתן אחי אמו הוא לו בן אחות חמיו. 
נמצא עכשיו לפי דברי מתני' ודברי רב נחמן ורב אשי דדייקי ממתני' כל דאתי מכללא ופסלי ליה, נקוט האי כללא בידך, כל מה שתמצא שהאנשים קרובים זה לזה עד שיני בשיני, או אם אינו קרוב לאשתו ולא אשתו קרובה לו והנשים קרובות זו לזו עד שיני בשיני, פסולין להעיד זה לזה. 
רב איקלע למיזבן [דף כח עמוד ב] גוילי, בעו מיניה מהו שיעיד אדם לאשת חורגו. פי' על ניכסי מלוג שלה. ובשאר קרובים לא מיבעיא ליה, דכיון דבניהן פסולין לו והוא להן, פסול אף לנשיהן, שהבנים ראויין לירש (עם) [את] אמם, אבל חורגו, דבנו כשר, מיבעיא ליה באשתו, אמ' להו בסורא אמרי בעל כאשתו, פי' והרי הוא כאילו היה חמיה, שאשתו היא חמותה והוא דומה לחמיה, בפומבדיתא אמרי אשה כבעלה, וכמו שפסול לחורגו פסול לאשתו. אמ' רב הונא אמ' רב מנין שהאשה כבעלה, דכת' ערות אחי אביך לא תגלה אל אשתו לא תקרב דודתך [היא], דודתך, אשת דודו היא, אלא מיכן שהאשה כבעלה. 
ובעל אמו הוא ובנו, בנו הינו אחיו, אמ' רב ירמיה לא נצרכה אלא לאחי האח, פי' האי בנו לאו מאמו הוא, דהינו אחיו, אלא בנו של בעל אמו מאשה אחרת, שהוא נכרי לו, והוא פסול לו מפני שהוא אחי אחיו. רב חסדא אכשר באחי האח, אמרו ליה הא דר' ירמיה מאי, אמ' (ליה) [להו] לא סבירא לי, אי הכי מתני' דקתני בעל אמו הוא ובנו, בנו הינו אחיו, תנא אחיו מן האב וקתני אחיו מן האם. 
אמ' רב חסדא אבי חתן ואבי כלה מעידין זה לזה, ולא דמו להדדי אלא כי אובלא לדנא, פי' כמגופה לחבית, שאע"פ שמחוברת ומהודקת עליה אינן כלי אחד, שנפרדין ועומדין זה לבדו וזה לבדו. 
אמ' רבה בר רב הונא מעיד אדם לאשתו ארוסה. אמ' רבינא לא אמרן אלא לאפוקי מינה, אבל לעיולי לה לא מהימן, ולא היא לא שנא לאפוקי מינה ולא שנא לעיולי לה לא מהימן, מאי דעתיך כדאמ' רב חייה בר אמי אשתו ארוסה לא אונן ולא מיטמא לה, וכן היא לא אוננת ולא מיטמאת לו, מתה אינו יורשה, התם בשארו תלא רחמ' ואכתי לאו שארו היא, הכא משום איקרובי הוא והא איקרבה דעתיה, וכך הלכה. 
בפ' יש נוחלין אמרי' שלח [ליה] ר' אבה לרב יוסף בר חמא שלישי בשיני כשר, רבא אמ' אף בראשון, מר בר רב אשי אכשר באבא דאבא, דקסבר שלישי בראשון הוא, ולית הילכת' כמר בר רב אשי, פי' דאב ביוצאי ירכו כולם הם כדור אחד, ואין להכשיר שלישי בראשון אלא אם כן נולדו משני אחים. 
וחורגו לבדו. ת"ר חורגו לבדו דברי ר' יהודה, ר' יוסי אומ' גיסו לבדו, מאי קאמ' אילימ' הכי קאמ' חורגו לבדו והוא הדין לגיסו, ואתא ר' יוסי למימ' גיסו לבדו אבל חורגו הוא ובנו וחתנו, אלא מתני' דקתני גיסו הוא ובנו וחתנו וחורגו לבדו מני לא ר' יהוד' ולא ר' יוסי, אלא הכי קאמ' חורגו לבדו, אבל גיסו הוא ובנו וחתנו, ואתא ר' יוסי למימ' גיסו לבדו, אבל חורגו הוא ובנו וחתנו, ואלא הא דתני ר' חייה שמנה אבות שהן עשרים וארבעה כמאן לא כר' יהודה ולא כר' יוסי, פי' דהא בין למר ובין למר תשעה אבות הן שהן עשרים ושבעה, אלא הכי קאמ' חורגו לבדו אבל גיסו הוא ובנו וחתנו, ואתא ר' יוסי למימ' גיסו לבדו וכל שכן חורגו, ומתני' ר' יהודה ובריתא ר' יוסי, פי' מתני' דתני גיסו הוא ובנו וחתנו וחורגו לבדו אתיא כר' יהודה, ובריתא דר' חייה דתני שמנה אבות אתיא כר' יוסי דסבר בין גיסו בין חורגו לבדו. אמ' רב יהודה אמ' שמואל הלכה כר' יוסי. 
ההיא מתנתא דהוו חתימי עלה תרי גיסי, סבר רב יוסף לאכשורה, דאמ' רב יהודה אמ' שמואל הלכה כר' יוסי, פי' וקסבר רב יוסף דכר' יוסי דמתני' פסק שמואל הלכה, דקתני א"ר יוסי זו משנת ר' עקיבה אבל משנה הראשונה דודו ובן דודו וכל הראוי לו לירושה, פי' דוקא אם המעיד ראוי לירש אותו האדם שמעיד לו עליו אז הוא פסול, שהוא נוגע בעדותו, אבל אם אינו ראוי ליורשו כשר להעיד לו, וגיסו אינו ראוי ליורשו ולא הוי פסול, אמ' ליה אביי ממאי דכר' יוסי דמתני' דמכשר בגיסו, דילמ' כר' יוסי דבריתא דפסיל בגיסו, ולא מכשר אלא בבן גיסו. אמ' ליה זיל קנייה בעידי מסירה, פי' אמ' ליה רב יוסף למקבל מתנה זיל קנייה בעידי מסירה אם יש לך עדים אחרים שמסר לך שטר זה בפניהן הביאם ויעידו ותהיה שלך, דסבר לה כר' אלעזר דאמ' אף על פי שאין עליו עדים  אלא שנתנו לה בפני עדים כשר וגובה מנכסים משועבדים, שאין העדים חותמין על הגט אלא מפני תיקון העולם. אמ' ליה והאמ' ר' אבה מודה ר' אלעזר במזוייף מתוכו שהוא פסול, פי' אם חתמו בו [עדים פסולים] פסול, שהוא מזוייף מתוכו, ובמאי קני ליה בהאי שטרא, חספא בעלמ' הוא, אמ' ליה לא שבקי לי דאיתבינה לך. 
פירש הגאון הא דאמ' רב יהודה אמ' שמואל הלכה כר' יוסי דסבר גיסו לבדו אבל בנו וחתנו לא, ומכשר בבעל בת אחות אשתו, ולא תיסתבר לך דבנו וחתנו דגיסו דלאו מאחות אשתו פליגי, דאילו בן גיסו שלא מאחות אשתו לא צריכא למימ', דהא בעל אמו ובעל אחותו דבניהן פסולין, הני מילי דאיתנון בן אמו ובן אחותו, אבל כי איתנון מאשה אחרת כשרין, דמקשינן בעל אמו הוא ובנו, בנו הינו אחיו, ואתא ר' ירמיה למימ' בנו מאשה אחרת, דקאמ' לא נצרכה אלא לאחי האח, ולא קם מימריה, דאמרי' רב חסדא אכשר באחי האח, אמרו ליה והאמ' ר' ירמיה לא נצרכה אלא לאחי האח, אמ' להו לא סבירא לי, אם כן הינו אחיו, תנא אחיו מן האב וקתני אחיו מן האם, וכיון דבני בעל אמו ובעל אחותו ובעל אחות אביו ובעל אחות אמו שהן פסולין בזמן שהן באים מאמו או מאחותו או מאחות אביו או מאחות אמו (הן פסולין), אבל כשהן מאשה אחרת כשרין, אף כמותן אילו נאמר בגיסו הוא ובנו וחתנו אף בנו מאשה אחרת כשר, ועכשיו שהוא לבדו למדנו שבנו (של) [מ]אחות אשתו של זה כשר הוא וכן חתנו, אילו הן דברי הגאון. 
ורבינו יצחק מפאס זצוק"ל כתב עליו: ואנן קשי לן האי מימרא, דאם כן האי דתנן ובעל אחות אמו הן ובניהן היכי משכחת לה, בעל אחות אמו לאו הינו גיסו הוא ובנו, אלא ש"מ האי דאמרי' וגיסו לבדו לאפוקי בן גיסו מאשה אחרת הוא, אבל בן גיסו מאחות אשתו פסול, והכי מפורש בירושלמי: גיסו אית תנא תני יש לו בנים וחתנים ואית תנא תני אין לו בנים וחתנים, מאן דמר יש לו בנים וחתנים מאחות אשתו ומאן דמר אין לו בנים וחתנים מאשה אחרת, ועוד הא דדייק ואמ' אף כמותן אילו נאמר בגיסו הוא ובנו וחתנו אף בנו מאשה אחרת כשר, מהיכא נפקא ליה האי דוקיא, והא מתני' דתנן ובעל אחות אמו דהוא בנו מאחות אשתו, וקתני סיפא וגיסו הוא ובנו וחתנו ולא קא מכשר בנו בין מאחות אשתו בין מאשה אחרת, אלא ודאי דברי שגגה הן ואין לסמוך עליהן, ומתני' דפסיל בתרויהו אוקימנא כר' יהודה, ור' יוסי דפליג עליה בבריתא ואמ' גיסו לבדו לאפוקי בנו מאשה אחרת הוא שיהא כשר, אבל בנו מאחות אשתו דברי הכל פסול, ואיפסיקא הילכ' כר' יוסי. וכך פירש גם רבי' שלמה בן היתום זצוק"ל, ואמ' שגם רבי' גרשום זצוק"ל פירש כן. 
וקשיא לי להאי פירושא טובא, דכיון דמודה ר' יוסי בבנו וחתנו מאחות אשתו אמאי תני ר' חייה שמנה אבות שהן עשרים וארבעה ואוקימנא כר' יוסי, והא מודה ר' יוסי בבנו וחתנו מאחות אשתו, ואכתי איבעי ליה למיתני ט' אבות שהן כ"ז, אלא ודאי מדתני שמנה ותו לא, ש"מ דלית ליה לר' יוסי בן גיסו וחתנו כלל, ותו כיון דאמרת דבבנו וחתנו מאשה אחרת פליגי, דר' יוסי מכשר ור' יהודה פוסל, אם כן בעל אמו וכל הנך דמתני' אפי' בניהן מאשה אחרת פסולין, וקל וחומר הוא, השתא בן גיסו מאשה אחרת דהוא אחיו של בן אחות אשתו פסול, בן בעל אמו מאשה אחרת דהוא אחי האח לא כל שכן, ותיקשי (לר' ירמיה) [לרב חסדא] דאכשר באחי האח, אלא לאו ש"מ מאי דפסיל ר' יהודה במתני' לא פסיל אלא בן גיסו מאחות אשתו, ואף (ר' חסדא) [ר' ירמיה] דמפרש בבעל אמו בנו מאשה אחרת, מודה בבן גיסו דהוא דוקא מאחות אשתו, משום דהתם הוי אחי האח, אבל באחי בן אחות אשתו כול' האי לא פסל, הילכך כדברי הגאון נראה לי. 
ומאי דקשיא מבעל אחות אמו, יש לתרץ דסבירא ליה לר' יוסי, דוקא הוא, בעל אחות אמו, פסול להעיד לבן אחות אשתו, שמפני חיבת אשתו מחבב את בני אחותה והם קרובים בעיניו, אבל בן אחות אשתו כשר להעיד לו, שאינו נראה בעל אחות אמו קרוב בעיניו, וקסבר ר' יוסי חמיו הוא ובנו וחתנו, דוקא בנו, אבל בן בנו, דהינו בן אחי אשתו, כשר, כמו שמכשיר בבן אחות אשתו, ולית ליה לר' יוסי האי כללא דכל (מה) [מי] שפסול להעיד לחברו גם חברו פסול להעיד לו, והוא הדין דמכשר ר' יוסי בבן אחי חמיו ובן אחות חמיו וחמותו, דהשתא בבן אחות אשתו מכשר כל שכן בהנך, ולית ליה האי כללא דדקו רב נחמן ורב אשי מיניה, דאע"ג דאותם השנויין במשנתינו פסולין להן, הן כשרים להן. 
תדע דהכי הוא דר' יוסי לית ליה האי כללא כלל, דהא תני סיפא א"ר יוסי זו משנת ר' עקיב' אבל משנה הראשונה דודו ובן דודו וכל הראוי לו לירושה, נמצא שאחי אמו כשר להעיד לו שאינו ראוי ליורשו, אבל הוא פסול להעיד לאחי אמו מפני שראוי ליורשו, כדתנן ואחי האם מנחילין ולא נוחלין. וכך פירש גם המורה במתני' וכל הראוי לו לירושה, קרובי האב, אבל קרובי האם, כגון אחי אמו כשר לו שהרי אינו ראוי ליורשו, דתנן אחי האם מנחילין ולא נוחלין, אבל הוא פסול לאחי אמו שהרי מעיד זה ראוי ליורשו. 
ומאי דמסתייע רבי' יצחק מן הירושלמי, נראה לי דהיא הויא תיובתיה, דאי אמילתיה דר' יוסי קאי אמאי לא אדכר שמיה, הכי הוה ליה למימ' אית תנא תני (דאי) [דאית ליה] לר' יוסי בנים וחתנים, ואי' תנא תני דלית ליה, מדלא קאמ' הכי ואמ' סתמא, ש"מ דאמתני' קאי דתני שיש לגיסו בנים וחתנים, ואמ' כי יש תנא ששונה כי אין לו, ולא פליגי, דמתני' מיירי מאחות אשתו, וההוא תנא מיירי מאשה אחרת. הא לך שהירושלמי פירש מתני' מאחות אשתו, אם כן ר' יוסי דפליג עלה ואמ' גיסו לבדו, מכשר בבן אחות אשתו. 
והמורה פירש גיסו לבדו אבל בנו וחתנו כשרים לגיסו, ובעל אחות אמו דקתני במתני' דהוא קרוב וכן גם הוא קרוב לו דהוה ליה בן גיסו לא פליג עלה ר' יוסי ומודה הוא דבן גיסו פסול לו משום דאיהו לדידיה בעל אחות אמו, אבל משום קורבא דבן גיסו לא מיפסיל, ונפקא מינה דחתן גיסו כשר להעיד לו והוא כשר לחתן גיסו, ומשום דסבר המורה האי כללא דכל מי שהוא פסול לחברו גם חברו פסול לו פירש כן. ואינו נר' לי, דהא גיסו לבדו קאמ' והיכי מצינן למימר דמודה ר' יוסי בבן גיסו, אלא אף על פי שבעל אחות אמו פסול לבן גיסו, בן גיסו כשר לבעל אחות אמו, ולית ליה לר' יוסי האי כללא כדמוכח מסיפא דמתני'. 
ורבי' חננאל זצוק"ל אמ' ואסיק' הלכה כר' יוסי דבריתא. וקשי לן בעל אחות אמו הינו בן גיסו ואפי' לר' חייה דתני ח' אבות בעל אחות אמו אחד מהן הוא והאיך תני גיסו לבדו, ויש מי שאומ' כי גיסו לבדו פירושו שני גיסין פסולין לעלמ' ובניהן וחתניהן כשרין לעלמא אבל להדדי הן ובניהן וחתניהן פסולין לעדות, וצריך עיון. ומפני שסבר רבי' חננאל שכל מי שפסול לחברו גם חברו פסול לו נדחק לכך, מכל מקום סברתם הולכת דבנו מאחות אשתו הוא, כסברת הגאון, והיא הסברא הנכוחה, ותירוץ קושיא זו נראה בעיני כאשר תירצתי (אותו) [אותה] דלית ליה לר' יוסי האי כללא, ותו לא קשיא ולא מידי. 
אבל מיהו נראה לי אף על גב דשמואל פסק הלכה כר' יוסי, אין הלכה כר' יוסי אלא כת"ק, דהא רב נחמן ורב אשי לית להו דשמואל, דהא אמ' רב נחמן בן אחי חמותי לא יעיד לי, וכן בן אחות חמותי, וכן אמ' רב אשי בבן אחי חמי ובן אחות חמי, ור' יוסי מכשר בהו כדפרישית. ולא תימ' דרב נחמן ורב אשי לא אתו אלא לפרושי מילתיה דת"ק כדאמרי ותנא תונא ולא אתו למיפסק הלכה, דמדקאמרי לא יעיד לי ש"מ דהכי סבירא להו ואיסתייעו ממתני' למימרא דהכי הילכת' וזהו כלל בעדות כל שחברו פסול לו גם הוא פסול לחברו, ולית להו דשמואל דפסק הלכה כר' יוסי, והילכת' כרב אשי דהוא בתרא. 
ר' יהודה אומ' אפי' מתה בתו כול'. א"ר ברונא אמ' רב הלכה כר' יהודה, ורבא אמ' רב נחמן אין הלכה כר' יהודה, וכן אמ' רבה בב"ח א"ר יוחנן אין הלכה כר' יהודה. וקימ' לן רב ור' יוחנן הלכה כר' יוחנן וכל שכן דקאי רב נחמן כותיה. 
[דף כט עמוד א] האוהב זה שושבינו. וכמה, א"ר אבינא א"ר ירמיה בר אבה אמ' רב כל שבעת ימי המשתה. 
ת"ר והוא לא אויב לו יעידנו, ולא מבקש רעתו ידיננו, פי' האי קרא יתירא הוא דכת' כת' ברוצח והוא לא שונא לו, אלא אעד ואשופט קאי שלא יעידנו השונא וגם לא ידיננו. ורבנן האי לא אויב לו ולא מבקש רעתו מאי דרשי ביה, אחד לדיין, פי' דאע"ג דמכשרי רבנן לשונא להעיד, לדין מודו, דלא מצי חזי ליה זכותא, ואחד לכדתניא איסי בן יהודה אומ' ולא מבקש רעתו, מיכן לשני תלמ' חכמי' ששונאין זה את זה שאין יושבין בדין. ואין הלכה כר' יהודה, דיחיד ורבים הלכה כרבים דאמרי לא נחשדו יש' על כך. 
מתני'. כיצד בודקין את העדים כול'. פי' היו מכניסין כל העדי' כדי לאיים עליהם שלא יעידו שקר, ואחרי כן היו מוציאין אותן לחוץ ומשיירין הגדול שבהן, כדי לחוקרם זה שלא בפני זה אם יהיו דבריהן מכוונין, אם אמ' העד שהוא, הלוה, אמ' לי שאני חייב לפל' כך וכך לא אמ' כלום, שכל הודאה שמודה הלוה שלא בפני המלוה אינה הודאה, שלא נתכוון אלא שלא להשביע את עצמו, ואף על פי שאמ' אתם עדיי, שלא אמ' להם אלא כדי שיהבירו הדבר לרבים ושלא להשביע את עצמו, שאינו מועיל אתם עידיי [אלא] כשמודה לו בפני המלוה, וכן אם אמ' איש פל' אמ' לי שהוא חייב (לי) [לו] אינו כלום, אף על פי שאותו פל' ראה ההלואה בעיניו, ואף על פי שהם שנים, משום דהוה ליה עד מפי עד, עד  שיאמר בפנינו הודה לו. 
ואמרי' למה לי למימ' עד שיאמרו בפנינו הודה לו שהוא חייב לו, מסייע ליה לרב יהודה אמ' רב דאמ' רב יהודה אמ' רב צריך שיאמר אתם עידיי. פי' למה לי למימר עד שיאמרו בפנינו הודה לו, הוה ליה למיתני עד שיאמרו שמענו שהודה לו הלוה למלוה, ואתא למעוטי הוא אמ' לי דהוי שלא להשביע את עצמו, וכן איש פל' אמ' לי דהוה ליה עד מפי עד, ומה צורך לומ' בפנינו הודה לו, אלא משום הכי אמ' בפנינו דמשמ' שקבעו אותן עדים על כך, והילכך לא סגי בשמענו שהודה לו בלחוד. איתמר נמי א"ר חייה בר אבה א"ר יוחנן וצריך שיאמר אתם עדיי. 
תניא נמי הכי, מנה לי בידך אמ' לו הין, למחר אמ' לו תנהו לי, משטה אני בך, פטור, ולא עוד אלא אפי' הכמין לו עדים אחרי הגדר ואמ' לו מנה לי בידך, אמ' לו הין, רצונך שיעידו לי פל' ופל', אמר לו לאו, מתיירא אני שמא תכפיני בדין, למחר אמ' לו תנהו לי, משטה אני בך, פטור. פי' לא מיבעיא היכא דאיכ' הודאה בלחוד, דיכיל למימ' משטה אני בך, אלא אף על גב דאמ' מתירא אני שמא תכפני בדין למחר, דאיכא גלויי דעתא  שלא השטה בו אלא חייב הוא לו ואישתמוטי הוא דקא מישתמיט מיניה, אפי' הכי יכול הוא לומ' משטה אני בך. 
אמ' אביי לא שנו אלא דאמ' ליה משטה אני בך, אבל אמ' ליה [דף כט עמוד ב] לא היו דברים מעולם, שלא הודיתי לך כלום, הוחזק כפרן, שהרי יש לו עדים שהודה, ושוב אינו יכול לחזור ולומ' משטה אני בך, רב פפא בריה דרב אחא בר אדא אמ', הכי אמרי' משמיה דרבא, כל מילי דכדי לא דכירי אינשי, פי' כיון שבאותה הודאה לא נתחייב, שלא אמ' לו אתם עידיי, מילי דכדי היא, ושכחה, ולא הוחזק כפרן בכפירתה. 
ואם לא טען אין טוענין לו, פי' כשתבעו ואמ' לו תן לי מנה שהודיתה לי בפני עדים לא טען הוא כי משטה אני בך, אלא היה כופר ואומר לא הודיתי לך כלום, והלך והביא עדים שהודה לו בפניהן, אילו היה חוזר זה ואומ' השטיתי בך פטור כדבענן למימ' לקמ', דלא הוחזק כפרן במה שכפר ואמ' לא הודיתי לך, אלא עדין הוא יכול לומ' משטה אני בך, ועכשיו אם אינו טוען כך אלא שותק לאחר שהביא לו עידי ההודאה, לא טענינן ליה למימ' דילמא משטה הוה ביה והאי דשתיק ליה משום דלא ידע דינא וסבר כל מאי דאמינא לבתר דאייתי עלי סהדי תו לא מהימנינא, והילכך ניטעון ליה אנן, אלא אמרי' ודאי מדשתיק ש"מ בכל לב הודה לו, ובעבור זה הוא שותק שהוא מכיר את חובתו. 
ונראה לי דכי היכי דבטענת משטה אני בך לא טענינן ליה, הם הכי נמי כשהודה שלא בפני המלוה ואומ' שלא להשביע את עצמי נתכוונתי, אי לא טעין לא טענינן ליה, דהא תרי בענן, הודאה בפני המלוה, ושיאמר אתם עידיי, אבל אם הודה בפני המלוה ולא אמ' אתם עידיי, או שאמ' אתם עדיי ולא הודה בפני המלוה, אינו כלום, הילכך כל דינא דשייך בהודאתו בפני המלוה ולא אמ' אתם עדיי, שייך נמי כשאמ' אתם עדיי ולא הודה בפני המלוה, שאם תבעו המלוה תן לי מנה שהודיתה בפני עדים שאתה חייב לי, ואם לא טען כי שלא להשביע את עצמי נתכוונתי אלא טוען לא הודיתי כלום בפניהם, והלך והביא לו עדים שהודה לו בפניהן, וזה שותק ואינו טוען כי שלא להשביע את עצמי נתכוו[נ]תי, לא טענינן ליה, אלא מחייבינן ליה לשלומי. 
ההוא דאכמין סהדי לחבריה בכילתא, אמ' ליה מנה לי בידך, אמ' לו הין, אמ' ליה עירי ושכבי ליהוו עלך שהדי, אמ' ליה לאו, אמ' רב כהנא הא אמ' ליה לאו. ההוא דאכמין ליה לחבריה סהדי בקיברא, אמ' ליה מנה לי בידך, אמ' ליה הין, חיי ומיתי ליהוו עלך סהדי, אמ' ליה לאו, אמ' ריש לקיש הא אמ' ליה לאו. אמ' רב פפא ואיתימ' רבינא ש"מ הא דאמ' רב יהודה אמ' רב וצריך שיאמ' אתם עידיי, לא שנא כי אמ' מלוה ולא שנא כי אמ' לוה ושתיק ליה, טעמ' דאמ' ליה לאו הא שתיק הכי נמי, פי' ואף על פי שלא ראה  עדים בעיניו, שיכול לומ' בעבור זה שתקתי שלא ראיתי עדים, אפי' הכי מיחייב, דאיבעי ליה לאסוקי אדעתיה כיון דאמ' עירי ושכבי, או חיי ומיתי, והוא הדין נמי אם אמ' כל השומעים קולך יעידו לך ושתק הודאה היא, ואף על פי שלא ראה עדים בעיניו, וההוא  שהכמין אחרי הגדר טעמ' דאמ' מתירא אני שמא תכפני בדין, הא אם שתק לו הויא הודאה ואף על פי שלא ראה עדים בעיניו. 
ההוא דהוו קרו ליה קב רשו, אמ' מאן מסיק בי אלא פלניא ופלניא, אתו תבעוה בדינא קמיה דרב נחמן, אמ' אדם עשוי שלא להשביע את (בניו) [עצמו]. אי קשיא והרי הוא היה משביע את עצמו יותר, שהם היו קורין לו קב רשו שהוא חייב הרבה, והוא אמ' איני חייב אלא לפל' ופל', אפי' הכי יש לומ' הכל עשה בערמה שיקראו לו כך והוא יענה להם כך כדי שייראה כי הוא חייב ממון לאחרים ואינו עשיר. 
ההוא דהוו קרו ליה עכברא דשכיב אדינרי, אמ' פלניא ופלניא מסקו בי זוזי, אתו תבעונהו ליורשים, אתו לקמיה דר' ישמעאל ביר' יוסי, אמ' להו כי אמרי' אדם עשוי שלא להשביע את עצמו, בחייו, אבל לאחר מותו לא, זילו פרעו, אזלו פרעו פלגא, אתו לקמיה דר' חייה אמ' להו כשם שאדם עשוי שלא להשביע את עצמו, כך אדם עשוי שלא להשביע את בניו, אמרו ליה ניזיל ניהדר בן, אמ' להו כבר הורה זקן. 
הודה בפני שנים קנו מידו כותבין ואם לאו אין כותבין, פי' אם קנו מידו כותבין דסתם קיניין לכתיבה עומד, ואם לא קנו מידו אין כותבין ואף על פי שאמ' להם אתם עידיי,  דמצי למימ' מלוה בפה קבילי עלי מלוה בשטר לא קבילי עלי. ואם קנו בתשרי ואיחרו לכתוב עד מרחשון כותבין מתשרי וגובה מן הלקוחות מתשרי, שעדים העתידים לחתום בשטר מפקי ליה לקלא, ואם אמ' פרעתי אינו נאמן, ואף על גב דאכתי לא איכתיב שטרא, דמידע ידע  דלכתיבה קאי ואמאי פרע ולא קרע שטרא, וכל שכן אם קנו ממנו ואמ' להן כתובו שכותבין משעה שהודה בפניהם ולא מזמן שכותבין, והכי אמרי' בגט פשוט גבי שטרי אקנייתא: אי ידעיתו יומא דאקניתו ביה כתובו. והאי דנקט הודה הוא הדין הלוה, שאם לא אמ' להן הלווה כתובו אין כותבין, דמצי למימ' מלוה על פה קבילי עלי מלוה בשטר לא קבילי עלי, והאי דנקט הודאה מפני שיש לחלק בה בין שנים לשלשה, אבל בהלואה אין לחלק דאפי' הלוהו בפני בית דין אין כותבין בלא רשות הלוה, שאין זה מעשה בית דין. 
בפני שלשה ולא קנו מידו מאי, רב אמ' כותבין ורב אסי אמ' אין כותבין. הוה עובדא וחש לה רב להא דרב אסי. אמ' רב אדא בר אהבה האי אודיתא זימנין כתבינן וזימנין לא כתבינן, כניפי ויתבי לא כתבינן, כניף איהו כתבינן. פי' אם היו מקובצים ועומדין ובא והודה לפניהן לא עשאן בית דין, אבל אם קיבצם הוא עשאן בית דין והילכך כותבין, רבא אמ' אפי' כניף אייתי איהו לא כתבינ' עד דאמ' להו הוו עלי דייני, מר בר רב אשי אמ' אפי' אמ' להו הוו עלי דייני לא כתבינן, עד דקבעו דוכתא ושלחי ומזמני ליה לבי דינא. 
ואי קשיא כיון דבית דין רשאין לכתוב ואינן צריכין להימלך בלוה, אם כן היכי אמרי' בשנים אוחזין בשמעתא דמצא שטרי חוב, בין חייב אתה ליתן לו בין צא תן לו ואמ' פרעתי נאמן, בא מלוה לכתוב אין כותבין ונותנין לו, והא כיון דרשאין לכתוב, סתמיה לכתיבה קאי כמו הקניין, והיאך נאמן לומ' פרעתי, תשובה, מסתמא לאו לכתיבה קאי, שהרבה בני אדם אין שואלין לבית דין שיכתבו להן והלה פורעו לאלתר, ואין כותבין אלא אם שואל להם המלוה בפני הלוה אף על פי שאין הלוה רוצה שיכתבו לו הן כותבין לו,  וכיון שיודע (מ)[ה]לוה שהוא שאל להם שיכתבו לו, אם טען היום ומחר ואמ' פרעתי אינו נאמן אף על פי שעדיין לא כתבו לו, דכמאן דנקיט שטרא בידיה דמי, ואם לא שאל להם המלוה  מיד לכתוב לו, ובא אחר זמן לבית דין ואומ' להן כתבו לי, אין כותבין לו עד שישאלו את הלוה, אם אמ' פרעתי אין כותבין לו, שהוא נאמן לומ' פרעתי, ואם אמ' לא פרעתי כותבין לו אף על פי שהלוה אינו רוצה, ואין כותבין לו מזמן ראשון אלא מזמן שיני  משום פסידא דלקוחות, שכיון שלא ידעו בית דין עד עכשיו שהמלוה רוצה שטר לא אפקוה לקלא ולא נמנעו הלקוחות מלקנות קרקעותיו של לוה, אבל עכשיו במרחשון שהוא שואל כתיבה מפקי ליה לקלא ויזהרו שלא לקנות, ואם קנו אינהו דאפסוד אנפשיהו, וגרע מעשה בית דין מקניין, דקניין סתמיה לכתיבה קאי ומשום הכי לא מהימן לומ' פרעתי, ומעשה בית דין סתמיה [לאו] לכתיבה קאי עד שישאל להן המלוה בפירוש. הודה במטלטלי הא אמרי' קנו מידו כותבין ואם לאו אין כותבין, מקרקעי ולא קנו מידו מאי, אמימר אמ' אין כותבין, מר זוטרא אמ' כותבין, והילכת' כותבין, פי' אם היה ראובן מוחזק בקרקע והודה לו לשמע' כי הוא של אבותיו כותבין לו לשמע', ואף על גב דלא אמ' להו כתובו, דכיון דאודי ליה דידיה הוא ולא מיחסר גוביאנא, דבשלמ' במטלטלין דלהוצאה ניתנו מצי למימ' מלוה על פה קבילי עלי ולא מלוה בשטר, כדי שיוכל למכור קרקעותיו ולא ישתעבדו לה, אבל בקרקעות אין לומ' כן. אמ' ליה רב דימי לרבינא מטלטלי ואיתנהו בעיניהו מאי, אמ' ליה כמקרקעי דמו, פי' דכיון דצבורין ומונחין, כל היכא דאיתנהו ברשותא דמריהו איתנהו ולא מיחסרי גוביאנא. רב אשי אמ' כיון דמיחסרי גוביאנא לא. והילכת' כרב אשי. 
ההיא אודיתא דלא הוה כת' בה אמ' לנא כתובו וחתומו והבו ליה, אביי ורבא דאמרי תרויהו הינו דריש לקיש, דאמ' ריש לקיש חזקה אין העדים חותמין על השטר אלא אם כן נעשה גדול, פי' המוכר, וליכא למיחש דילמ' קטן הוה, דמסתמא אם לא הובררו בו העדים שהיה גדול לא היו חותמין על מכירתו, והם הכי נמי הכא לא היו חותמין בלי רצונו, מתקיף לה רב פפא ורב הונא בריה דרב יהושע ומי איכא מידי דאנן לא ידעינן וספרי ידעי, שאלונהו לספרי דאביי וידעי, לספרי דרבא וידעי. 
ההיא אודיתא דהוה כת' בה דוכרן פתגמי [דף ל עמוד א] וכל לישנא דבי דינא ולא הוה כת' בה במותב תלתא, פי' ולא היו חתומין בה אלא שנים ולא כתבו בה במותב תלתא כחדא הוינא וחד ליתוהי כדאמרי' בכתובות בשלשה שישבו לקיים את השטר ומת אחד מהן, וכגון שהמלוה מודה דשלא ברשות הלוה נכתבה, אלא היה טוען כי בית דין היו ובית דין לא צריכי לאימלוכי ביה, דאי לאו הכי מה צורך לבית דין, הא אמרן דאפי' בתרי נמי ולא כת' בה אמ' לנא כתובו וחתומו והבו ליה דהיא כשרה משום דריש לקיש, אלא ודאי לא מיתוקמא הא אלא כגון שהמלוה מודה שלא נמלכו בו, סבר רבינא למימ' הינו דריש לקיש, אמ' ליה רב נתן בר אמי הכי אמרי' משמיה דרבא כל כי האי גונא חיישינ' לבית דין טועין. אמ' רב נחמן בר יצחק ואי כת' בה בי דינא לא צריך, ודילמ' בית דין חצוף הוא, דאמ' שמואל שנים שדנו דיניהן דין אלא שנקראו בית דין חצוף, דכת' ביה בי דינא דרבנא אשי, פי' בית דין חשוב כמו רב אשי שהיה אז בדורם, ודילמ' רבנן דבי רב אשי כשמואל סבירא להו, דכת' אמ' לנא רבנא אשי ואמרנא ליה לרבנא אשי, פי' שזה הלשון מוכיח שהיו שלשה. ומיכן מוכיח שאין הלכה כשמואל. 
ת"ר אמ' להן אחד ראיתי את אביכם שהטמין מעות בשידה תיבה ומגדל ואמ' של פל' הם, של מעשר שיני הם, בבית לא אמ' כלום, בשדה דבריו קיימין, כללו של דבר כל שבידו ליטלן דבריו קיימין, וכל שאין בידו ליטלן לא אמ' כלום. הרי שראו את אביהן שהטמין מעות בשידה תיבה ומגדל ואמ' של פל' הם, של מעשר שיני הם, אם כמוסר להם, כאדם המצוה על נכסיו, דבריו קיימין, אם כמערים, שהוא אומ' להם שלא יגעו בהם, לא אמ' כלום. הרי שהיה מצטער על מעות מעשר שיני שהניח לו אביו, ולא ידע אנה הניחם, ובא בעל החלום ואמ' לו כך הם ובמקום פל' הם, זה היה מעשה ואמרו חכמ' דברי חלומות לא מעלין ולא מורידין, והמעות הן בחזקת חולין ומותרין. 
מתני'. היו מכניסין את השיני ובודקין אותו כול'. מיכתב היכי כתבינן, ר' יוחנן אמ' זכאי, ריש לקיש אמ' פל' ופל' מזכין ופל' מחייב, ר' אלעזר אמ' מדבריהם נזדכה פל', ואסיקנ' דמשום לא תלך רכיל פליגי, דר' יוחנן אמ' זכיי סתם, שאם יכתבו פל' מחייב איכא משום לא תלך רכיל, וריש לקיש אמ' פל' ופל' מזכין ופל' מחייב משום דמיחזי כשיקרא, וללא תלך רכיל לא חייש, דלא דמי למתני' דאיהו מרכיל למתחייב, ונוקם ונוטר, אבל זה שמרכיל לזכאי אין בכך כלום, שכיון שזכה בדינו אינו חושש, ור' אלעזר אית ליה דמר ואית ליה דמר, הילכך כתבינן הכי: מדבריהם נזדכה פל', אבל לענין שלומי אם טעו בדין לא פליגי דמאן דאמ' חייב או זכאי לא משלם כלום, דאמ' להו אי לדידי ציתיתו אף אתון לא הויתו משלמי, ואותם השנים שטעו משלמי מנתא דידהו תרי תולתי דממונא ותולתא דממונא מפסיד בעל הדין. 
ירושלמי צריך שהעדים לא יהו קרובים לדיינים, ולא הדיינים קרובים זה לזה. 
מתני'. גמרו את הדבר היו מכניסין אותן הגדול שבדיינים כול'. היו מכניסין (אותו) [אותן], למאן, לבעלי דינין, ור' נחמיה היא, דתניא א"ר נחמיה כך היה מנהגם של אנשי ירושלם מכניסין בעלי דינין ושומעין את דבריהם, ומוציאין אותן לחוץ ונושאין ונותנין בדבר, גמרו את הדבר מכניסין אותן, הגדול שבדיינים אומ' איש פל' אתה זכיי איש פל' אתה חייב. 
תניא לעולם אין עדותן מצטרפת עד שיראו שניהן כאחת, ר' יהושע [בן קרחה] אומ' אפי' בזה אחר זה. פי' ת"ק סבר צריך שיעידו שניהן במנה אחד שמה שראה זה ראה זה, אבל אם העידו בזה אחר זה, שזה אומ' מנה הלוהו לפני באחד בניסן וזה אומ' מנה הלוהו בפני בעשרה בניסן אין מצטרפין לחייבו מנה אחד, אלא אמרי' כיון שמה שראה זה לא ראה זה נחלקה עדותם וזיל בהאי מנה ליכא סהדותא וזיל בהאי מנה ליכא שהדותא, ור' יהושע בן קרחה סבר מצטרפין ומחייבין אותו ליתן לו מנה אחד על פיהן. ואין עדותם מתקיימת בבית דין עד שיעידו שניהן כאחת, פי' סתמא היא ולאו ר' יהושע קאמ' לה, ר' נתן אומ' שומעין דבריו של זה היום ולכשיבוא חברו למחר שומעין דבריו. 
במאי קא מיפלגי ת"ק ור' יהושע, איבעיתימ' סברא אי בעיתימ' קרא, אי בעית אימ' סברא, מר סבר מנה דמסהיד האי לא מסהיד האי והילכך נחלקה עדותן, ואידך אמנה בעלמ' קא מסהדי תרויהו, ובין למר ובין למר חייב לו מנה. ואי בעיתימ' קרא, דכת' והוא עד, ותניא ממשמע שנ' עד, לא יקום עד, איני יודע שהוא אחד, ומה ת"ל אחד, זה בנה אב כל מקום שנ' עד הרי כאן שנים עד שיפרוט לך הכת' אחד, ושבועת העדות לא תימצא אלא בשני עדים, שאם היו מעידין היו מחייבין אותו ממון ובכפירתן מתחייבין קרבן, אבל עד אחד שאם יגיד אין מוציאין ממון על פיו, בכפירתו אינו מתחייב קרבן שבועת עדות, ואפקינהו רחמ' בלשון חד למימרא עד דהוו תרויהו כחד, ואידך, והוא עד או ראה או ידע מכל מקום. 
במאי קמיפלגי ת"ק ור' נתן, אי בעיתימ' סברא אי בעיתימ' קרא, איבעיתימ' סברא, מר סבר עד אחד כי אתי לשבועה אתי, והילכך אין זה מצטרף עם זה, ואידך, אטו כי אתו תרויהו בהדדי בחד פומא קא מסהדי, אלא מצרפינן להו, הכא נמי מצרפינן להו. ואיבעיתימ' קרא, [דף ל עמוד ב] דכול' עלמ' כרבנן דפליגי עליה דר' יהושע בן קרחה, דאמרי בענן שיראו שניהן כאחת, והכא באקושי הגדה לראייה קמיפלגי, מר סבר מקשינן ומר סבר לא מקשינן. 
ר' שמע' בן יקים הוה מישתקיד עליה דר' יוסי ביר' חנינה למיסמכיה, יומא חד הוו יתבי קמיה דר' יוחנן אמ' להו מי איכא מידי דידע הלכה כר' יהושע בן קרחה אי לא, כר' נתן גרסי', אמ' ליה ר' שמעון בן יקים דין ידע, ולימא, ליסמכיה מר ברישא, סמכיה, בתר דסמכיה אמ' ליה בני כיצד שמעתה, אמ' ליה כך שמעתי שמודה ר' יהושע בן קרחה לר' נתן, אמ' ליה לזו הוצרכנו, השתא ומה עיקר ראיה דבהדי הדדי א"ר יהוש' בן קרחה דלא בענן, הגדה מיבעיא, הואיל ועליתה אל תרד, א"ר [זירא] ש"מ גברא דאיסתמיך איסתמיך. 
אמ' רב חייה בר אבין אמ' רב הלכה כר' יהושע בן קרחה בין בקרקעות בין במטלטלין, פי' בין בקרקעות שאחד אומ' בפני הודה לו ראובן לשמע' שקרקע זו שלו באחד בניסן ואחד אומ' בפני הודה בעשרה בניסן, שעל קרקע אחד מעידין שניהן, ובין במטלטלין דאמנה דמסהיד האי לא מסהיד האי, אפילו הכי הלכה כמותו, דבין למר בין למר חייב לו מנה, ועולא אמ' הלכה כר' יהושע בן קרחה בקרקעות אבל לא במטלטלין, משום דמנה דמסהיד האי לא קא מסהיד האי, אמ' רב יוסף אנא אמינא לה משמיה דעולא הלכה כר' יהושע בן קרחה בין בקרקעות בין במטלטלין. אמ' רבא הודאה אחר הודאה, הודאה אחר הלואה מצטרפין, הלואה אחר הלואה, הלואה אחר הודאה אין מצטרפין, פי' הודאה אחר הודאה והודאה אחר הלואה איפשר דמסהדי בחד מנה, אבל הלואה אחר הודאה או הלואה אחר הלואה דבמנה דקא מסהיד האי לא קא מסהיד האי לא מיצטרפי, נהרדעאי אמרי בין הודאה אחר הודאה, ובין הלואה אחר הלואה מיצטרפי, פי' ואף על גב דמנה דקא מסהיד האי לא קא מסהיד האי, מכל מקום בין למר בין למר שניהן מודים שחייב לו מנה, כמאן, כר' יהושע בן קרחה, וכך הלכה. 
ויד התובע על העליונה, אם רוצה שיתן לו הנתבע מנה אחד ואינו משביעו כלום נותן לו, ואם אינו רוצה המנה אלא רוצה להשביעו על כל מנה ומנה משביעו או יתן לו שניהן, ואם נשבע על שניהן נעשה חשוד על השבועה, שהרי שני עדים מעידין בו שנשבע על שקר, ואף  על פי שמה שמעיד זה אינו מעיד זה, כדאמרן לעיל בפירקין חד אמ' קמאי דידי גנב קתא דבדדטיא וחד אמ' קמאי דידי גנב קבא דחושלא ונפסל על פיהן, אף על פי שמה שהעיד זה  לא העיד זה, בין למר בין למר גנבא הוא, הכא נמי בין למר בין למר לשקר נשבע. 
אמ' רב יהודה עדות מכחשת זו את זו בבדיקות כשרה בדיני ממונות. אמ' רבא מיסתברא מילתיה דרב יהודה באחד אומ' מארנקי שחורה ואחד אומ' מארנקי לבנה, דלאו בגוף העדות מיתכחשי, אבל אחד אומ' במנה שחור ואחד אומ' במנה לבן אין מצטרפין, כיון שהן מוכחשין בגוף העדות, [דף לא עמוד א] נהרדעאי אמרי אפי' אחד אומ' מנה שחור ואחד אומ' מנה לבן מצטרפין, פי' דאמרי' לא כיון האחד יפה ואין זו הכחשה, כמאן, כר' יהושע בן קרחה, אימור דשמעת ליה לר' יהוש' היכא דלא מכחשי אהדדי, היכא דמכחשי אהדדי מי אמ', פי' היכא דלא מכחשי אהדדי כגון זה מעידו על מנה שבאחד בניסן וזה מעידו על מנה שבעשרה בניסן, שמה שראה זה לא ראה זה ואין מכחישין זה את זה, אבל היכא דשניהן מעידין על מנה אחד ומכחישין זה את זה מי אמ', אינהו דאמור כי האי תנא דתניא א"ר שמע' בן אלעזר לא נחלקו בית שמי ובית הלל על שתי כיתי עדים שאחת אומ' מאתים ואחת אומ' מנה שיש בכלל מאתים מנה, ועל מה נחלקו על כת אחת אחד אומ' מאתים ואחד אומ' מנה, שבית שמי אומ' נחלקה עדותן ובית הלל אומ' יש בכלל מאתים מנה, פי' אלמ' אף על פי שמכחישין זה את זה, שזה אומ' מנה וזה אומ' מאתים, אמרי'  עדותן מצטרפת ויהיב ליה מנה, והוא הדין נמי במנה שחור ומנה לבן. 
ואיצטריכו נהרדעאי למימ' כר' יהושע בן קרחה וכר' שמע' בן אלעזר, דאי כר' יהושע בלחוד הוה אמינא דוקא היכא דליכא הכחשה דהינו בשני מנים, אבל במנה אחד דאיכא הכחשה לא, ואי כר' שמע' בלחוד הוה אמינא דוקא כשראו שניהן אותו המנה, והכחשתן אינה חשובה הכחשה, דאמרינן לא כיון האחד יפה, מכל מקום ההלואה ראו שניהן, אבל בשני מנים שמה שראה זה לא ראה זה אימ' לא, להכי איצטריכו תרויהו, והילכת' כנהרדעאי. 
אחד אומ' חבי' של יין ואחד אומ' חבית של שמן, הוה עובדא ואתו לקמיה דר' אמי חייביה ר' אמי לשלומי חביתא דחמרא מיגו חביתא דמישחא, כמאן כר' שמע' בן אלעזר, אימור דא"ר שמעון בן אלעזר היכא דיש בכלל מאתים מנה, כי האי גונא מי אמ', פי' דיש בכלל מאתים מנה ושניהן מעידין על המנה, אבל הכא דתרי מיני נינהו וכולי האי מכחשי אהדדי מי אמ', לא צריכא לדמי, פי' זה אומ' דמי חבית של שמן וזה אומ' דמי חבית של יין שיש בכלל דמי השמן דמי היין, אבל שמן ויין ממש הויא הכחשה, עיין כל זו השיטה בפסקיי בחזקת הבתים בהילכת כל חזקה שאין עמה טענה. 
אחד אומ' בדייטי העליונה ואחד אומ' בדייטי התחתונה, א"ר חנינה מעשה בא לפני ר' וצירף עדותן. 
עלה בליבי לומ' האי דאמ' רב יהודה עדות מכחשת זו את זו בבדיקות כשרה בדיני ממונות, דוקא בדיקות ולא חקירות, שאם הכחישו זה את זה בימים שהיא מן החקירות פסולה בדיני ממונות, ומאי דאמרן דהלואה אחר הלואה מצטרפין כגון שתבעו בשני מנים אחד שהלוה לו באחד בניסן ואחד בעשרה בניסן והביא שני עדים אחד על מנה זה ואחד על מנה זה, אבל אם לא תבעו אלא מנה אחד והביא עליו שני עדים אחד אומר באחד בניסן הלוהו ואחד אומ' בעשרה בניסן אינן מצט', כיון שמכחישין זה את זה בזמן, אבל אינו נראה בעיני, דאע"ג דחמירי חקירות מבדיקות בדיני נפשות, בדיני ממונות שוין הן, שאין בודקין העדים לא בבדיקות ולא בחקירות, והילכך כי היכי דאם הוכחשו במנה שחור ולבן אמרי' דלא הויא הכחשה אלא תולין הדבר כי לא כיון האחד יפה, גם כשמכחישין בימים, שהן חקירות, יש לומ' כי לא כיון האחד הזמן יפה. ומסתייעת זו הסברא ממאי דאמרי' לקמ' אחד אומ' בדייטי העליונה ואחד אומ' בדייטי התחתונה, דהיא חקירות, שהרי באיזה מקום הוי מן החקירות, וצירף ר' עדותן, ואין לפרש זה כגון שטענו בשני מנים, דהא גבי הכחשה מייתינן לה, ש"מ דבחד מנה טוענו ויש שם הכחשה, ואפי' הכי לא חשבינן ליה הכחשה, דאמרי' לא כיון המקום יפה, והם הכי נמי יש לומ' בזמן, הילכך כל הלואה אחר הלואה מצטרפין, בין אם תבעו בשני (ה)מנים שאין שם הכחשה בין אם תבעו במנה אחד דיש שם הכחשה. 
ומנין כשיצא כול'. ההוא תלמידא דנפקא ליה מילתא דאיתמר בבי מדרשא בתר עשרין ותרתי שנין, אפקיה ר' אמי מבי מידרשא, אמ' דין גלי רזיא. 
מתני'. כל זמן שמביא ראיה כול'. פי' ראובן שתבע את שמע' וכפר לו וחייבוהו בית דין שבועה וייפטר וגמרו דינו בכך, ואפי' נשבע שמע' ונפטר, כל זמן שראובן חוזר ומביא ראיה, או שטר או עדים, שהלוהו, סותר את הדין ומחייבין שמע' לשלם. 
אמרו לו כל ראיות שיש לך הבא מיכן ועד ל' יום, פי' דוקא הכא יהבינן ליה זמן כשתבעו תחילה בלא ראיה וחייבוהו בית דין שיישבע וייפטר, וזה טען שיש לי ראיה ואיני רוצה לקבל שבועתו, אז נותנין לו בית דין זמן ל' יום, אבל אם מתחילה טען כי יש לי ראיה אבל אינה מצויה עכשיו בידי, מה צורך ליתן לו זמן, לכשיביא הראיה ישיב לו הנתבע טענה, וכל זמן שלא יביא לו לא ישיב לו טענה, ואם ירצה יאחר עד שנה מה לנו לקבוע לו זמן, ואם חזר ואמ' אין לי ראיה ישיב לי טענה בלי ראיה, ונשבע ונפטר, אינו נאמן להביא עוד ראיה, כיון שאמ' אין לי ראיה. הביא בתוך ל' [יום] סותר, לאחר ל' (יום) אינו סותר, שכיון שעבר זמן בית דין יש לומ' שמא זייף, ורשב"ג סבר מה יעשה לא מצא בתוך ל' ומצא לאחר ל', ומשום הכי יש לומ' שזייף. 
אמ' רבה בר רב הונא הלכה כרשב"ג, ואמ' רבה בר רב הונא אין הלכה כדברי חכמ', פשיטא, כיון דאמ' הלכה כרשב"ג ממילא אין הלכה כדברי חכמ', מהו דתימ' הני מילי לכתחילה אבל דיעבד שפיר דמי, קמ"ל דאפי' דיעבד מהדרינן ליה. 
אמרו לו הבא עדים כול'. אמ' רבה בר רב הונא הלכה כדברי חכמ', פי' דוקא בקמיתא שאמ' יש לי ראיה אלא שאיחר להביאה אחר זמן בית דין פסק רבה הלכה כרשב"ג, אבל הכא דאמ' אין לי עדים ואין לי ראיה אם יחזור ויביא אמרי' מזוייפין הם ואין מקבלין עדותן, ורשב"ג סבר אפי' הכי מקבלין אותן שיש לומ' לא ידע בהם מתחילה ועכשיו נודע לו. אבל אם אמ' אין לי עדים ואין לי ראיה וכשראה שמתחייב אמ' קרבו איש פל' [ופל'] והעידוני או שהוציא ראיה מתוך אפונדתו, כיון שהיה יודע ומכיר בהם למה לא הוציאם מתחילה, אלא ודאי מזוייפין הם, ומודה רשב"ג בזה, שאין לומ' כאן מה יעשה לא היה יודע שיש לו, שהרי אנו רואין שיודע בהן שמזומנין הם לו ולמה אמ' שאין לו, אלא ודאי מזוייפין הן. 
ההוא ינוקא דתבעוה בדינא קמי רב נחמן, יש ספרים שכת' בהן דאתא לדינא, והיא גירסא יפה, שאם היו אחרים תובעין אותו כבר כך הלכה אין נזקקין לניכסי קטן עד שיגדיל, אלא ינוקא אתא לבי דינא למיתבע דיניה מחבריה, אמ' ליה אית לך סהדי אמ' ליה לא, אית לך ראיה אמ' ליה לא, חייביה רב נחמן, פי' הטיל שבועה על הנתבע ולהיפטר, הוה בכי ואזיל, שמעוה הנך אינשי, אמרו ליה אנן ידעינן במילי דאבוה, אמ' רב נחמן בהא אפי' רבנן מודו, דינוקא במילי דאבוה לא ידע. 
ההיא איתתא דנפק שטרא מתותי ידה, פי' המלוה והלוה הפקידוהו בידה להיות שליש בדבר, כגון שפרע מקצתו והיה ירא להניחו ביד המלוה, וניאותו ביניהן להפקידו ביד אותה האשה, אמרה ידענא ביה דפריעא הוא, הימנה רב נחמן, אמ' ליה רבא כמאן כר' דאמ' אותיות נקנות במסירה, פי' ומיגו דאיבעיא מציא למימר למלוה אתה הקניתה לי זה השטר או במכירה או במתנה ושלי הוא, ומהימנא, דאותיות נקנות במסירה ולא בעו כתיב', והרי המסירה יש לה שהוא תחת ידה, ונאמנת לומ' אתה מכרתו לי והקניתה אותו לי, גם עתה כשאומרת שלך הוא ופרוע הוא מהימנא, לא, שאני הכא דאי בעיא קליתיה, פי' לעולם אימ' לך אין אותיות נקנות אלא בכתיבה ומסירה, ולא מהימנא לומ' אתה הקניתו לי עד שתראה שטר עליו, אלא משום הכי מהימנא דאיבעיא קליתיה כיון שהוא ברשותה, גם שאומרת פרוע הוא נאמנת. 
איכא דאמרי לא הימנה רב נחמן, אמ' ליה רבא והא איבעיא [דף לא עמוד ב] קליתיה, כיון דאיתחזק בבי דינא אי בעאי קליתיה לא אמרינן. פי' כיון שיצא השטר לפני בית דין והוחזק בכשרות, משום מיגו לא מהימנין לה לאורועיה. איתיביה רבא לרב נחמן סימפון שיש עליו עדים יתקיים בחותמיו, אין עליו עדים ויוצא מתחת ידי שליש, או שיצא אחר חיתום שטרות כשר, אלמ' שליש נאמן, תיובתא. פי' שובר שיוצא מתחת ידי הלוה כדין כל שובר דעלמ', אם הוא חתום יתקיים בחותמיו והוא כשר ומבטל השטר של מלוה, ואם אין עליו עדים ויוצא מתחת ידי שליש, כגון ששטר החוב יוצא מתחת ידי שליש שמינוהו לתופשו והוא המוכיח שהוא שליש בדבר, הילכך נאמן ואף על פי שאינו מוציא שום כתב, אלא אומ' בפיו פרוע הוא נאמן, דהא כתב בלא עדים ולאו מידי הוא, וטעמ' משום דשליש נאמן, והוא הדין אי אמ' בעל פה, ומשום הכי מקשינן מינה (לר' יוחנן) [לרב נחמן] דאמרה ההיא איתתא על פה ידענא ביה דפריעא הוא. וכך הלכה דשליש נאמן. או שיצא אחר חיתום שטרות, שבתוך שטר המלוה נכתב השובר תחת חתימת העדים, כשר, שהרי המלוה עצמו מוחזק בשטרו ואי לאו דפרעיה לא הוה שביק למיכתב תברא בגויה. 
כי אתא רב דימי א"ר יוחנן לעולם מביא ראיה וסותר עד שיסתום טענותיו ויאמר קרבו איש פל' ופל' והעידוני, הא גופא קשיא אמרתה עד שיסתום טענותיו כמאן כרבנן, פי' סתימת הטענות הויא כשאמ' אין לי עדים ואין לי ראיה, ששוב אינו יכול להביא ראיה ולסתור והאי אתיא כרבנן, והדר אמרת קרבו איש פל' ופל' והעידוני אתאן לרשב"ג, דבהא אפי' רשב"ג מודה, וכי תימ' כולה רשב"ג היא, ופרושי קא מפרש מאי יסתתמו טענותיו קרבו איש פל' ופל' והעידוני, והאמ' רבה בב"ח א"ר יוחנן כל מקום ששנה רשב"ג במשנתינו הלכה כמותו, חוץ מערב וצידן וראיה אחרונה, אלא כי אתא רב שמואל בר יהודה א"ר יוחנן לעולם מביא ראיה וסותר עד שיסתום טענותיו, כיצד, הבא עדים ואמ' אין לי עדים הבא ראיה ואמ' אין לי ראיה, אבל אם באו לו עדים ממדינת הים, או שהיתה דיסקיא של אביו מופקדת ביד אחרים הרי זה מביא וסותר. פי' אף על פי שאמ' אין לי עדים ואין  לי ראיה, דוקא להביא עדים מאותה [מדינה] או ראיה מתוך ביתו אינו יכול, אבל אם באו עדים ממדינת הים או שהיתה דיסקיא של אביו מופקדת ביד אחרים ונמצאת שם ראיה, אף על  פי שאמ' אין לי עדים ואין לי ראיה יכול להביאם שמפני שלא ידע בהם אמ' כך. 
כי אתא רב דימי אמ' ר' יוחנן התוקף את חברו בדין, אחד אומ' נדון כאן ואחד אומ' נלך לבית הועד כופין אותו והולך למקום הועד, שיש שם קיבוץ תלמ' חכמ' והן בקיים בדינים, אמ' לפניו ר' אלעזר מי שנושה בחברו מנה יוציא מנה על מנה, אלא כופין אותו ודן בעירו. איתמר נמי אמ' רב חסדא אמ' ר' יוחנן שנים שנתעצמו בדין אחד אומ' נדון כאן ואחד אומ' נלך לבית הועד כופין אותו ודן בעירו, ואם הוצרך דבר לשאול כותבין ושולחין, פי' כופין אותו שידין כאן ואומרין לו אם (היה) [יהיה] להם ספק בדין ישלחו וישאלו לבית הועד וישיבו להם ויעשו על פיהם, ואם אמ' כתבו ותנו לי מאיזה טעם דנתוני כותבין ונותנין לו, פי' זה שכפינוהו לדון כאן אם ראה שנתחייב בדין ואמ' כתבו לי מאיזה טעם חייבתוני ואני אעלה לבית הועד ואשאל אם חייבתוני כדין הרי טוב, ואם לאו אביא לכם אגרת משם שתחזירו הדין, כותבין לו, ודוקא לזה שכפינוהו לדון כאן עושין כן, אבל מסתמא לזכאי כותבין שיהא לו לראיה אבל למתחייב מה צורך לכתוב לו. והיבמה הולכת אחר יבמה להתירה, אמ' ר' אמי ואפי' מטבריה לצפרי, פי' שהוא מעט ואינו צריך היבם הוצאת הדרך, וגם אין טרחו מרובה, וכל שכן אם רב הדרך ביניהן שאין כופין היבם לילך אחריה, אבל אם היה מכפר לכפר וביניהן מיל או שנים כגון זה כופין על מידת סדום ואין מבזין היבמה לצאת לדרך. אמ' ר' אבהו מאי קראה, וקראו לו זקני עירו, ולא זקני עירה. 
אמ' אמימר הילכת' כופין אותו והולך לבית הועד. אמ' ליה רב אשי לאמימר והאמ' ר' אלעזר אם כן יוציא מנה על מנה, הני מילי היכא דקאמ' לוה, אבל היכא דקאמ' מלוה, עבד לוה לאיש מלוה, פי' היכא דקאמ' לוה לא בעינא הכא אלא נלך לבית הועד כופין אותו ודן בעירו, שלא יוציא המלוה מנה על מנה, אבל אם הלוה רוצה לדון כאן והמלוה רוצה לבית הועד כופין הלוה שילך אחריו לבית הועד מפני שעבד לוה לאיש מלוה, ויד המלוה על העליונה. 
שלחו ליה למר עוקבא שהיה אב בית דין בבבל, לדזיו ליה כבר בתיה שלם, עוקבן הבבלי קבל קדמנא ירמיה אחי העביר עלי את הדרך, פי' דרך המשפט ומחמיס אותי, אמרו לו השיאוהו ויראה פנינו בטבריה, הא גופה קשיא אמרתה אמרו לו, דמשמ' אמרו לו שיעשה לו דין, אלמ' דיינוה אתון, והדר אמרת השיאוהו ויראה פנינו בטבריה, אלמ' שדרוה להכא, ואסיק רב אשי דיני קנסות הוו ובבבל לא דייני דיני קנסות, והאי דשלחו ליה הכי לחלוק לו כבוד למר עוקבא. 
סליק פירקא 


פסקי רי"ד מסכת סנהדרין גמרא פרק ד - אחד דיני ממונות [דף לב עמוד א] 
=====================
[דף לב עמוד א] אחד דיני ממונות כול'. ומקשה ודיני ממונות מי בענן דרישה וחקירה, ורמינהי שטר שכת' בו באחד בניסן בשמיטה, ובאו עדים ואמרו היאך הם מעידים על שטר זה והלא ביום פל' עמנו היו במקום פל', שטר כשר ועדיו כשרים, חיישינן שמא איחרוהו וכתבוהו, ואי ס"ד בענן דרישה וחקירה היכי אמרינן שמא איחרוהו וכתבוהו, ותנן נמי שטרי חוב המוקדמין פסולין והמאוחרין כשרים, ואי ס"ד בענן דרישה וחקירה מאוחרין אמאי כשרין. פי' יש לומר שפייס הלוה את המלוה או המוכר ללוקח שיתן לו זמן למכור שדהו ולא יהא משועבד לחוב זה או לדמי מכר שדה זו, והרויח לו זמן ולא כתב זמן ההלואה או זמן המכר אלא אותו הזמן המאוחר, כדי שימכור ביני ביני ולא יטרוף, ובאותו היום של הלואה או של מכר נכתב במקום ההלואה והמכר אבל איחרו זמנו ולא שמו אל ליבם שאותו היום המאוחר שכותבין יהיו העדים במקום אחר ותמצא עדותן מוכחשת. ותירץ ר' חנינה דבר תורה אחד דיני ממונות ואחד דיני נפשות בדרישה ובחקירה שנ' משפט אחד יהיה לכם, ומה טעם אמרו דיני ממונות לא בעו דרישה וחקירה שלא תנעול דלת בפני לוין. 
[דף לב עמוד ב] ורבינא אמ' מתני' דהכא בדיני קנסות, דליכא למיחש לנעילת דלת, ואינך בהודאות והלואות. רב פפא אמ' אידי ואידי בהודאות והלואות, כאן בדין מרומה וכאן בדין שאינו מרומה, כר' שמע' בן לקיש, דריש לקיש רמי כת' בצדק תשפוט עמיתך, וכת' צדק צדק תרדוף, הכיצד, כאן בדין מרומה, וכאן בדין שאינו מרומה. פי' צדק צדק משמע שתחקור בדבר יפה, ובצדק תשפוט לא משמע אלא שלא תטה דינו ואינו מזהיר לדרוש ולחקור, כאן בדין מרומה, אם בית דין מכירין את התובע שהוא רמאי, או מבינין את טענותיו שהם במרמה, יחקרו את עדיו אולי יבטלו עדותן, אבל בדין שאינו מרומה אינן צריכין לחקור. 
רב אשי אמ' מתנייתא כדשנין, וקרא דכת' צדק צדק לא בעבור חקירה ודרישה, אלא שיצדק הדיין את הפשרה שעושה כמו הדין, שלא יהא נוטה בפשרה לעזור האחד יותר מחברו, אלא בצדק יעשה אותה לפי ראות עיניו, כדתניא צדק צדק תרדוף, אחד לדין ואחד לפשרה, כיצד שתי ספינות שהיו עוברות בנהר ופגעו זה את זה, אם עוברות בבת אחת שתיהן נטבעות, זו אחר זו שתיהן עוברות, וכן שני גמלים שהיו עולות במעלות בית מרון ופגעו זה בזה, אם עולות שתיהן בבת אחת שתיהן נופלות, בזה אחר זה שתיהן עולות, הא כיצד, טעונה ושאינה טעונה, תדחה שאינה טעונה (את) מן הטעונה, קרובה ושאינה קרובה, תדחה קרובה מפני שאינה קרובה, שתיהן קרובות או רחוקות, ושתיהן טעונות, הטל פשרה ביניהן ומעלות זו לזו שכר. 
ת"ר צדק צדק תרדוף, הלך אחר בית דין יפה, אחר ר' אליעזר ללוד, אחר רבן יוחנן בן זכאי לברור חיל, אחר חכמים ללשכת הגזית. 
ודיני נפשות פותחין בזכות. היכי אמרי', אביי ורבא דאמרי תרויהו אי לא קטלת לא תדחל. תניא כותיה דאביי ורבא, אם לא שכב איש אותך ואם לא שטית טומאה תחת אישך הנקי ממי המרים, [דף לג עמוד א] מיכן שפותחין בדיני נפשות תחילה לזכות. 
מתני'. דיני ממונות מחזירין בין לזכות בין לחובה, ודיני נפשות מחזירין לזכות ואין מחזירין לחובה. ורמינהי, דן את הדין חייב את הזכאי וזיכה את החייב, טימא את הטהור טיהר את הטמא, מה שעשה עשוי וישלם מביתו, פי' אלמ' דינו קיים ואינו יכול להחזירו, ופריק רב יוסף, לא קשיא כאן במומחה וכאן בשאינו מומחה, פי' מתני' דבכורות דדן את הדין הויא בשאינו מומחה, דמדתני בסיפא ואם היה מומחה לבית דין פטור מלשלם, אלמ' רישא דתני מה שעשה עשוי ומשלם מביתו הויא בשאינו מומחה, ותו דבפירוש תני ברישא מי שאינו מומחה וראה את הבכור כול', ועלה קאי דן את הדין כול', וכבר אוקמה ר' אבהו להא דתני ביחיד שאינו מומחה מה שעשה עשוי, כגון דקיבלוה עילויהו, אבל אי לא קיבלוה עילויהו אלא הוא הזמין אותם וכפה הנתבע לדין אין דינו דין כלל, והאי דתני ומשלם מביתו, כגון שאמרו לו דון לן דין תורה, ומתני' דהכא דתני מחזירין הויא במומחה, והאי מומחה דמוקי רב יוסף למתני' דהכא בעל כרחין מומחה דנקיט רשותא הוא, ומשום דנקיט רשותא מריש גלותא יש כח בידו להחזיר הדין, דאי מומחה דלא נקיט רשותא הא אמ' איהו בפירק' קמא למר זוטרא דהוה מומחה ולא נקיט רשותא, אי קיבלוך עילויהו לא תשלם ואי לא זיל שלם, אלמ' מה שעשה עשוי ואין כח בידו להחזיר הדין, והכא אמ' דמחזיר הדין, אלא ודאי האי מומחה דנקיט רשותא הוא, ומשום דהוא מומחה דנקיט רשותא יש כח בידו להחזיר הדין, אבל מומחה דלא נקיט רשותא אין כח בידו להחזיר, וכן מי שאינו מומחה וקיבלוהו לדונם דין תורה אין כח בידו להחזיר הדין ומה שעשה עשוי ומשלם מביתו. 
ואקשינ' לרב יוסף, ומומחה מחזירין, והא קתני סיפא ואם היה מומחה לבית דין פטור מלשלם, ומדתני פטור מלשלם ש"מ דמה שעשה עשוי ואינו מחזיר הדין, ואף על גב דחייב את הזכאי והפסידו ממונו פטור מלשלם לו, דאילו היה מחזיר הדין מה תשלומין שייכי הכא דלא הפסידו כלום, והאי מומחה מוסמך הוא, וכדאמ' רב בפירק' קמ' האי מאן דבעי למידן דינא וכי טעי ליפטר לינקוט רשותא מבי ריש גלותא. ופריק רב נחמן, כאן שיש גדול ממנו בחכמה ובמניין וכאן בשאין גדול ממנו בחכמה ובמניין, פי' ההיא דתני מחזירין בשאין גדול ממנו בעירו, דכיון שאין כמותו יש כח בידו להחזיר הדין, אבל אם יש גדול ממנו בעירו אין כח בידו להחזיר הדין אף על גב דנקיט רשותא, אלא מה שעשה עשוי,  ואהני ליה רשותא דפטור מלשלם. 
נמצא עכשיו, לרב יוסף יחיד שאינו מומחה וקיבלוה עילויהו לדונם דין תורה וטעה, מה שעשה עשוי ומשלם מביתו, כדתנן דן את הדין כול', ולא מיתוקמא אלא ביחיד שאינו מומחה ודקיבלוה עילויהו לדונם דין תורה, ומומחה יחיד אף על גב דלא נקיט רשותא יכול להזמינם לדין בלא קבלתם, ואם טעה מה שעשה עשוי ומשלם מביתו, כדאמ' רב יוסף בפירק' קמ', ושלשה הדיוטו' דינם כיחיד מומחה, כדתניא בפירקין קמ', דיני ממונות בשלשה ואם היה מומחה לרבים דן אפי' יחידי, אלמ' דינם שוה, ויכולין להזמין ולכוף את הנתבע לדין, ואם לא קיבלום עליהן וטעו מה שעשו עשוי ומשלמין מביתם, כדאמרן ביחיד מומחה, אבל יחיד שאינו מומחה שהזמינם לדין מאיליו אין דינו דין כלל, ואפי' כיון הדין יפה מצו בעלי דינין למיהדר בהו וכאילו לא עמדו בדין כלל דמי, וכל מה שעשה בטל, ויחיד מומחה דנקיט רשותא, אף על פי שלא קיבלוהו הם אלא הוא הזמינם לדין וטעה, מה שעשה  עשוי ופטור מלשלם, אבל אם קיבלוהו בעלי הדין עליהן לדונם כאשר יודע, לא מיבעיא שלשה הדיוטות או יחיד מומחה, אלא אפי' יחיד שאינו מומחה מה שעשה עשוי ופטור מלשלם, כדילפינן מאתקפתא דעבדינן לר' אבהו בפירקי' קמ', אי הכי אמאי משלם מביתו, ואוקמה דאמרי ליה דון לן דין תורה, אלמ' אי אמרו ליה דון לן כמה דידעת וטעה מה שעשה עשוי ופטור מלשלם, ויחיד מומחה שאין בעיר כמותו וטעה, רשאי להחזיר את הדין, כדאוקי רב יוסף למתני' דתני מחזירין, ואין בו חילוק בין קיבלוהו הם בין הזמינם הוא, שהרי אינו תלוי בקבלתם, וכח בידו להזמין ולהחזיר הדין אם טעה. 
רב ששת אמ' כאן שטעה בדבר משנה כאן שטעה בשיקול הדעת, פי' מתני' דבכורות הויא כגון שטעה בשיקול [הדעת], ויש בה חילוק בין מומחה לשאינו מומחה, דאם היה מומחה לבית דין דנקיט רשותא כדאמ' רב בפירק' קמ', מה שעשה עשוי ופטור מלשלם, ואם לא היה מומחה וקיבלוה עילויהו לדונם דין תורה, כדאוקי ר' אבהו לרישא דהא מתני' בפירקא קמ', מה שעשה עשוי ומשלם מביתו, וכן מומחה דלא נקיט רשותא ולא קיבלוה עילויהו אלא הוא הזמינם לדין וטעה בשיקול הדעת, וכן שלשה הדיוטות שהם הזמינום לדין וטעו בשיקול הדעת, מה שעשו עשוי ומשלמין מביתם, דיחיד שאינו מומחה וקיבלוה עליהו לדונם דין תורה, ויחיד מומחה דלא נקיט רשותא והזמינם הוא לדין, ושלשה הדיוטות שהם הזמינום לדין, דינם שוה, כדפרישית במילתיה דרב יוסף. ואפי' אם היה מומחה שאין כמותו בעיר, וטעה בשיקול הדעת, אין כח בידו להחזיר הדין, אלא מה שעשה עשוי ופטור מלשלם, ובהא פליג רב ששת ארב יוסף, דלא שני ליה לרב ששת בין מומחה שיש גדול ממנו למומחה שאין גדול ממנו אלא שניהם מה שעשו עשוי והן פטורין מלשלם. ואילו היה יחיד שאינו מומחה ולא קיבלוה עליהו אף על פי שכיון הדין יפה דינו בטל לגמרי כדאמרן  לעיל, ואם קיבלוהו עליהם לדונם כאשר יודע וטעה, מה שעשה עשוי ופטור מלשלם כדאמרן לעיל, ומתני' דתני מחזירין, שטעה בדבר משנה, ואין בה חילוק בין מומחה בין שאינו מומחה אם טעה בדבר משנה דינו בטל, כדילפינן ממאי דמותבינן לרב ששת מר' טרפון דאם איתה לימ' ליה טועה בדבר משנה אתה וטועה בדבר משנה חוזר, אלמ' אף על גב דהוא מומחה  וטועה בדבר משנה חוזר. 
ורב יוסף לא פליג עליה דרב ששת היכא דטעה בדבר משנה, דבודאי חוזר הדין, דאיגלאי מילתא דלא דן שפיר, ולא פליגי אלא היכא דטעה בשיקול הדעת, דלרב ששת לא שני ליה בין מומחה למומחה, אלא בכולהו קם דינא, ודוחק נראה לו להעמיד מתני' דהכא במומחה שאין גדול ממנו, ומוקמה בטעה בדבר משנה, ורב יוסף מוקים תרויהו בטעה בשיקול הדעת, ומפלג בין מומחה למומחה. ומדלא מפלג רב ששת בין נשא ונתן ביד ובין לא נשא, ש"מ לית ליה דרב חסדא, ולא שני ליה, אלא אם טעה בשיקול הדעת אף על גב דלא נשא ונתן ביד משלם מביתו, כדמפרש לעיל, ואם טעה בדבר משנה אף על גב דנשא ונתן ביד, חוזר הדין, ומיהו אם בר אהדורי, כגון שנטל מזה ונתן לזה, אבל אם אינו בר אהדורי, כגון פרה דר' טרפון דהאכילה לכלבים, או כגון שטימא הטהרות בידו, אם היה מומחה פטור מלשלם, ואם לא היה מומחה חייב לשלם, וחזר דינו להיות כמו שטעה בשיקול הדעת, כדילפינן ממאי דאמרי' בגמ': אמ' ליה רב נחמן בר יצחק לרבא מאי קא מותיב רב המנונא לרב ששת פרה, הרי האכילה לכלבים וליתה דתיהדר, פי' וכיון דליתה דתיהדר משום הכי הוה מפחד ר' טרפון וסבר דחייב לשלם, ופטריה ר' עקיב' משום דהוה מומחה, אלמ' מומחה פטור ושאינו מומחה חייב, ומה שאמור בתלמוד בהרבה מקומות זיל אהדר עובדא, כגון שנפסקה הלכה כאחד מן התנאים או מן האמוראים והוא לא ידע, דהוה ליה טעה בדבר משנה, אבל אם היה טועה בשיקול הדעת לא היה מחזיר הדין אלא מה שעשה עשוי, ופעמים היה משלם מביתו ופעמים היה פטור, הכל כאשר ביארנו למעלה. 
רב חסדא אמ' כאן שנשא ונתן ביד, וכאן שלא נשא ונתן ביד, פי' היכא דטעה בדבר משנה לא פליג על רב ששת דודאי דינו בטל וחוזר, בין נשא ונתן ביד ובין לא נשא ונתן ביד, ולא פליג עליה אלא היכא דטעה בשיקול הדעת, דרב ששת סבר היכא דטעה בשיקול הדעת קם דינא, ומתי אינו משלם מביתו ומתי משלם כדכתבינן לעיל, ורב חסדא מוקי תרויהו בטעה בשיקול הדעת, ומתני' דבכורות דקתני מה שעשה עשוי וישלם מביתו כגון שנשא ונתן ביד, ויש בה חילוק בין מומחה לשאינו מומחה, דאם לא היה מומחה, וקיבלוה עילויהו לדונם דין תורה, כדאוקמה ר' אבהו, ונשא ונתן ביד, מה שעשה עשוי ומשלם מביתו, וכן מומחה דלא נקיט רשותא או שלשה הדיוטות שהזמינום הם לדין דינם שוה ליחיד שאינו מומחה כאשר ביארנו למעלה, ואם היה מומחה דנקיט רשותא, כדאמ' רב בפירק' קמ', מה שעשה עשוי ופטור מלשלם, ומתני' דידן דקתני מחזירין, כגון שלא נשא ונתן ביד, ואין בה חילוק בין מומחה בין שאינו מומחה, כיון שלא עשה מעשה חוזר הדין, שכיון שאין הדיין חייב לשלם חוזר הדין כדי שלא יפסיד הלה את מעותיו, אך אם קיבלו בעלי הדין עליהן שידונם כאשר יודע התם ודאי אפי' אי הוה יחיד שאינו מומחה דינו דין ופטור מלשלם, כדילפינן לעיל מדר' אבהו. 
ומילתיה דרב חסדא דבעי והוא שנשא ונתן ביד אתיא כרבנן דלא דייני דינא דגרמי, דהכי אמרי' בבכורות על ההיא מתנית' דדן את הדין, לימ' תנן סתמ' כר' מאיר דדיין דינא דגרמי, אמ' ר' אילעא אמ' רב מתני' כגון שנשא ונתן ביד, אלמ' האי אוקמתא לא אתיא אלא כרבנן דלא דייני דינא דגרמי, אבל ר' מאיר דדיין דינא דגרמי אף על פי שלא נשא  ונתן ביד מחייב. וקימ' לן כר' מאיר, מדאמרי' בפ' הגוזל ומאכיל, ההוא דאחזי מיטכסא דר' אבה, יתיב ר' אבהו ור' חנינה פפי ור' יצחק נפחא ויתיב ר' אילעא גביהו סבור לחייוביה מהא דתנן דן את הדין זיכה את החייב חייב את הזכאי מה שעשה עשוי ומשלם מביתו, אמ' להו ר' אילעא והא אמ' רב והוא שנשא ונתן ביד, עד אתא לקמיה דר' שמעו' בן יקים ור' אלעזר בן פדת דדייני דינא דגרמי חייבוה מהא דתנן אם מחמת הגזלן חייב להעמיד לו שדה, וקימא לן דאחזי אחזויי. 
ופסק הלכה הוא כרב ששת, ואין לחלק בין נשא ונתן [ביד] ובין לא נשא ונתן ביד, אלא בין טעה בשיקול הדעת ובין טעה בדבר משנה, והחילוק שיש בין מומחה לשאינו מומחה, ובין שלשה הדיוטות, ובין מומחה דנקיט רשותא ובין לא נקיט, ובין קיבלוה עילויהו ובין לא קיבלוה עילויהו, הכל כאשר ביארתי בדברי רב ששת. עיין בערך ל"ב בספר המכריע. 
והאי דאמ' רב ששת טעה בדבר משנה חוזר, לאו דוקא דבר משנה, דאמ' ליה רב המנונא לרב אסי אפי' טעה בדבי ר' חייה ור' הושעיה, אמ' ליה אין, אפי' בהויי דרב ושמואל, אמ' ליה אין, אפילו בדידך ודידי, אמ' ליה אטו אנן קטלי קני באגמא אנן. 
היכי דמי שיקול הדעת, אמ' רב פפא כגון תרי תנאי ותרי אמוראי דפליגי אהדדי ולא איתמר הילכתא לא כמר ולא כמר, ואיקרי ועבד כחד מיניהו, וסוגיין בעלמ' כאידך, הינו שיקול הדעת. 
[דף לג עמוד ב] ודיני נפשות מחזירין לזכות ואין מחזירין לחובה, ת"ר מנין ליוצא מבית דין חייב ואמ' אחד יש לי ללמד עליו זכות מנין שמחזירין אותו, ת"ל נקי אל תהרג, פי' מי שהוא נקי אף על פי שטעו בית דין וחייבוהו, אל תהרג. ומנין  ליוצא מבית דין זכאי ואמ' אחד יש לי ללמד עליו חובה מנין שאין מחזירין אותו, ת"ל צדיק אל תהרג, פי' צדיק הוא שהצדיקו[הו] בית דין ואף על פי שטעו והוא חייב, אמרה תורה  אל תהרג. 
ואין מחזירין לחובה, א"ר חייה בר אבה א"ר יוחנן והוא שטעה בדבר שאין הצדוקין מודין בו, אבל טעה בדבר שהצדוקין מודין בו זיל קרי בי רב הוא, פי' אם טעותן מפורש במקרא שגם הצדוקין יודו בו וידעו שטעו, מחזירין אותו, ואימתי אין מחזירין, כשטעה בדבר משנה או דברי האמוראין, שאין הצדוקין מודין בהן. 
מתני'. דיני ממונות הכל מלמדין זכות כול'. הכל אפי' עדים נמי, פי' גם העדים שהעידו עליו יכולין ללמד עליו זכות אבל לא חובה, לימ' מתני' ר' יוסי ביר' יהודה ולא רבנן, דתניא ועד אחד לא יענה בין לזכות בין לחובה, ר' יוסי ביר' יהודה אומ' עונה לזכות ואינו עונה לחובה, אמ' רב פפא באחד מן התלמידים ודברי הכל. פי', האי דתנן הכל מלמדין זכות ואין הכל מלמדין חובה הוא באחד משלש שורות שהיו יושבין לפניהן, דאליבא דכול' עלמ' אחד מאותם התלמידים אם רוצה ללמד זכות שומעין לו, חובה אין שומעין לו. 
[דף לד עמוד א] מאי טעמ' דר' יוסי ביר' יהודה, דאמ' קרא ועד אחד לא יענה בנפש למות, למות הוא דאינו עונה הא לזכות עונה, ורבנן מאי טעמיהו, אמ' ריש לקיש דמיחזי כנוגע בעדות, הילכך לא יענה אפי' לזכות. פי' מתיירא שמא יגמר הדין על פיהם וימצאו זוממין משום הכי מהפכי בזכותיה הילכך אין שומעין להן אפי' לזכות, ורבנן האי למות מאי דרשי ביה, מוקמי ליה באחד מן התלמידים, דתניא אמ' אחד מן העדים יש לי ללמד עליו זכות מנין שאין שומעין לו, ת"ל ועד לא יענה, מנין לאחד מן התלמידין שאמ' יש לי ללמד עליו חובה מנין שאין שומעין לו, ת"ל אחד לא יענה, פי' ודרשי לקרא הכי, ועד לא יענה כלל, ואחד לא יענה בנפש למות, זהו אחד מן התלמידים, אבל לזכות עונה. 
מתני'. דיני ממונות המלמד זכות מלמד חובה והמלמד חובה כול'. אמ' רב לא שנו אלא בשעת משא ומתן, אבל בשעת גמר דין המלמד זכות חוזר ומלמד חובה, פי' בשעת משא ומתן אינו חוזר כדי שימצא ראיות לחזק דבריו שזיכה, אבל אחר גמר דין שכבר חיזר אחר ראיות ולא מצא חיזוק לדבריו ורואה כי בטעות זיכה יכול לחזור בו וללמד חובה. 
[דף לד עמוד ב] מתני'. דיני ממונות דנין ביום וגומרין בלילה כול'. מנהני מילי דגומרין בלילה, א"ר אחא בר פפא ושפטו את העם בכל עת, אי הכי אפ' תחילת דין נמי, ומהדר כדרבא, דרבא רמי כת' ושפטו את העם בכל עת וכת' והיה ביום הנחילו את בניו, הכיצד, יום לתחילת דין לילה לגמר דין. 
מתני' דלא כר' מאיר, דתניא היה ר' [מאיר] אומ' מה ת"ל על פיהם יהיה כל ריב וכל נגע, מה ענין ריבים אצל נגעים, פי' נגעים בעו כהן אבל ריבים לא בעו כהן, אלא מקיש ריבים לנגעים, מה נגעים ביום, דכת' וביום הראות בו, אף ריבים ביום, פי' וריב גמר דין הוא, דהכי משמ' קרא על פיהם יפסק כל ריב וכל נגע, ומה נגעים שלא בסומין, דכת' לכל מראה עיני הכהן, אף ריבים שלא בסומין. ולית הילכת' כר' מאיר אלא כסתם מתני' דתנן דנין ביום וגומרין בלילה. 
ההוא סמיא דהוה בשיבבותיה דר' יוחנן והוה דאין דינא ולא אמ' ליה ר' יוחנן ולא מידי, והיכי עבד הכי, והאמ' ר' יוחנן הלכה כסתם משנה, ותנן כל הכשר לדון כשר להעיד, ויש כשר להעיד ואינו כשר לדון, ואמר ר' יוחנן לאייתויי סומא באחד מעיניו, פי' שהוא פסול לדון כמו שפסול לראות את הנגעים, ר' יוחנן סתמ' אחרינא אשכח, דיני ממונות דנין ביום וגומרין בלילה, פי' אלמ' לא מקשינן ריבים לנגעים, וכיון דלא מקשינן ממילא דסומא כשר לדון. ומאי אולמיה דהאי סתמא מהאי סתמא, איבעיתימ' סתמא דרבים עדיף, איבעיתימ' משום דקאתני לה גבי הילכאתא דדינא. 
אמ' רב יהודה שלשה שנכנסו לבקר את החולה רצו כותבין רצו עושין דין, שנים כותבין ואין עושין דין, ואמ' רב חסדא לא שנו אלא ביום, אבל בלילה כותבין ואין עושין דין, דהוו להו עדים, ואין עד נעשה דיין. עיין מה שכתבתי בפ' יש נוחלין. 
ודיני נפשות דנין ביום וגומרין ביום, מנהני מילי, אמ' רב שימי בר חייה דאמ' קרא והוקע אותם ליי' נגד השמש. 
[דף לה עמוד א] וביום שלאחריו לחובה, מנהני מילי, א"ר חנינה דאמ' קרא מלאתי משפט צדק ילין בה, רבא אמ' מהכא אשרו חמוץ, אשרו דיין שמחמיץ את הדין. 
לפיכך אין דנין לא בערב שבת ולא בערב יום טוב, מאי טעמ', משום דלא איפשר, היכי ליעביד לידיינוה במעלי שבתא וליגמרו לדיניה במעלי שבתא, דילמ' חזו טעמ' לחובה ובעו למיעבד ליה הלנת דין, ליגמרו לדינא בשבתא וליקטלוה בשבתא, אין רציחה דוחה שבת, ליקטלוה לאורתא, נגד השמש בענן, ליגמרו לדיניה בשבתא וליקטלוה בחד בשבא, נמצאת אתה מענה את דינו, פי' כיון שנגמר דינו אסור לאחרו מפני שעומד ומיצר, לידיינוה במעלי שבתא וליגמרו לדיניה בחד בשבא או בתרי בשבא, מינשו לטעמיהו, דאע"ג דשני סופרי הדיינין עומדין לפניהן וכותבין דברי המחייבין ודברי המזכין, נהי דבפומא כתבי, דבליבא מינשו, הילכך לא איפשר. 
מתני'. [דף לו עמוד א] דיני ממונות הטהרות כול'. פי' מן הצד, מן הקטנים שבהן, שאם יחייבוהו הגדולים לא ייראו כי הקטנים חולקין עליהן. מנהני מילי, אמ' רב אחא בר פפא דאמ' קרא לא תענה על ריב, לא תענה על רב, פי' חסר יו"ד כתיב. 
[דף לו עמוד ב] הכל כשרין לדון דיני ממונות, לאיתויי מאי, אמ' רב יהודה לאייתויי ממזר, והתנינה חדא זימנא, כל הראוי לדון דיני נפשות ראוי לדון דיני ממונות, ויש ראוי לדון דיני ממונות ואין ראוי לדון דיני נפשות, ואמ' רב יהוד' לאיתויי ממזר, חדא לאייתויי גר, וחדא לאייתויי ממזר, וצריכא, דאי אשמעינן גר דראוי לבוא בקהל, אבל ממזר דאינו ראוי לבוא בקהל לא, ואי אשמעינן ממזר, משום דבא מטיפה כשרה, אבל גר דבא מטיפה שאינה כשרה אימ' לא, צריכא. פי' כל גר פסול לדיני נפשות, ואפי' (אם הוא) אמו מיש', עד שיהו אביו ואמו מיש', דכל יושבי סנהדרין הן מיוחסין, דומיא דמשה, ואפי' לדון את חברו גר, דגר נמי בדיני נפשות סנהדרין צריך, וגר פסול לסנהדרין, אבל בדיני ממונות כשר הגר, כיצד, אם היתה אמו מישר' דן אפי' יש', כדאמרי' בפ' החולץ דאכשרוה לרב מרי בר רחל ומניוה בפורסי דבבל משום דהוה אמו מיש', והכי אמרינ' נמי בפ' עשרה יוחסין, ואם היה גר גמור, דן את חברו גר, כדאמרי' התם גר דן את חברו גר, והוא בדיני ממונות. 
ואין הכל כשרין לדון דיני נפשות, מאי טעמ', דתני רב יוסף כשם שבית דין מנוקין מכל עוון כך מנוקין מכל מום, אמ' אמימר (מהאי) [מאי] קראה, כולך יפה רעייתי ומום אין בך, ודילמ' מום ממש, אמ' רב נחמן ונשאו אתך במשא העם, איתך בדומין לך. 
מתני'. סנהדרין היתה כחצי גרן עגולה כול', פי' כל סנהדרין ואפי' סנהדרין קטנה של כ"ג, היתה כחצי גרן עגולה, היו יושבין בעיגול כדי שיהו כולן רואין זה את זה, שאם היו יושבין בשורה לא היו רואין כולן זה את זה, ובעיגול שלם אין יושבין מפני שצריכין בעלי דינין והעדים ליכנס ולדבר בפני כולם, וכולם יראו העדים וידקדקו בדבריהם. 
ושני סופרי הדיינין עומדין לפניהן וכל אחד כותב דברי המחייבין ודברי המזכין, פל' זיכה מחמת ראיה פל', ופל' חייב מחמ' ראיה פל', ואם יטעה האחד, חברו מזכירו, ר' יהודה אומ' שלשה סופרים היו, שטורח הוא לכל סופר לכתוב דברי המזכין ודברי המחייבין, אלא אחד כותב דברי המזכין, ואחד כותב דברי המחייבין, והשלישי כותב דברי המזכין ודברי המחייבין, שאם יטעו השנים, השלישי יזכיר אותם. 
[דף לז עמוד א] ושלש שורות של תלמ' חכמ' יושבין לפניהם, פי' הם היו יושבין על גבי ספסלין, ואלה היו יושבין בקרקע לפניהן, שורה הראשונה סמוכה להן, והשניה לראשונה, והשלישית לשנייה, וגם היו כחצי גרן עגולה, וכל שורה היתה של כ"ג כ"ג כדאמרן בפירק' קמ', ולמה היו יושבין, שאם יצטרכו להוסיף עד ע"א מוסיפין מהן, כדבענן למימ' בפירקין דלקמ', ובמ"ח סגי, אלא משום דלא איפשר, דאי עבדינ' שתי שורות של כ"ד כ"ד, אם כן נמצאת שורת התלמידין גדולה משל רבותיהן, ולעשות ג' שורות מי"ו י"ו אי איפשר, מפני שאילו ג' שורות היו יושבין בקרקע בעיגול לפני הזקנים, ונמצא שכל זקן וזקן היו לפניו ג' תלמידים, ואין ראוי שנושיב תלמידים לפני קצת מהם ולשאר לא נושיב, הילכך כדי להשוות כבוד כולן עושין ג' שורות של כ"ג כ"ג. 
וכל אחד ואחד מכיר את מקומו, בין הדיינין בין השלש שורות, שהגדול שבדיינין יושב בראש, והשיני סמוך לו, והשלישי סמוך לשיני, וכן כולן, וכן נמי בשלש שורות, ואם מת אחד מן הדיינין וצרכו לסמוך למלאות חשבון סנהדרין, סמכו מן הראשונה, שהיו לוקחין הגדול שבראשונה ומושיבין אותו בסנהדרין, והגדול שבשניה בא לו למלאות חשבון הראשונה, והגדול שבשלישית בא לו למלאות חשבון השנייה, ובוחרין הטוב שבקהל אחד מן הקהל ומושיבין אותו בשלישית, ולא היה יושב במקומו של ראשון, אלא יושב במקום הראוי לו, שהגדול שבשורה ראשונה הוא קטן מן הקטן שיושב בסנהדרין, הילכך יושב למטה, וכולן נמשכין למעלה עד שמגיעין למקום אותו שמת, (וכיון) [וכן] נמי הגדול שבשורה שנייה בא ויושב למטה בשורה ראשונה, והן נמשכין למעלה, וכן מן השלישית לשנייה, והגדול שבקהל בא ויושב למטה בשלישית. 
מנהני מילי, אמ' ר' אחא בר' חנינה דאמ' קרא שררך אגן הסהר, שררך זו סנהדרין, ולמה נקרא שמה שררך, שהיא יושבת בטיבורו של עולם, פי' שבית המקדש גבוה מכל העולם כולו ומשם נשתת העולם, אגן, שמגינה על כל העולם כולו, הסהר, שהיא דומה לסהר. 
אלא יושב במקום שהוא ראוי לו, אמ' אביי ש"מ כי ניידי כולהו ניידי, ולימ' להו עד האידנא הוה יתיבנא ברישא והשתא קא מותביתו לי בדנבי, אמ' אביי דאמרי' (להו) [ליה] הוי זנב לאריות ולא ראש לשועלים. 
מתני'. כיצד מאיימין על עידי נפשות כול', [דף לז עמוד ב] ת"ר כיצד מאומד, אומרין להן שמא כך ראיתם שרץ אחר חברו לחרבה, ורצתם אחריו ומצאתם חרב בידו ודם מטפטף וההרוג מפרפר, אם כך ראיתם אין בדבריכם כלום. 
סליק פירקא 


פסקי רי"ד מסכת סנהדרין גמרא פרק ה - היו בודקין [דף מ עמוד א] 
===============
[דף מ עמוד א] היו בודקין אותו כול'. פי' באיזו שבוע של יובל, ובאיזו שנה של שבוע, ובאיזה חודש בשנה, ובכמה ימים בחודש, ובאיזה יום, שאע"פ שאומרי' בכמה בחודש צריכין לומ' באיזה יום, מפני ההזמה, שאם אמרו בעשרה בחודש אין זו עדות מכוונת שתוכל להזימה, שאם יאמרו להם בעשרה בחודש הייתם עמנו במקום פל' אין זו הזמה, שיש לומ' בתשעה היה עמהם או באחד עשר, או העדות היתה בתשעה או באחד עשר, וזה ידע בעיבורו של חודש וזה לא ידע, הילכך צריכין לכוין גם באיזה יום, ואף על פי שאומ' באיזה יום צריכין לומ' בכמה בחודש, שהרבה ימים כזה יש בחודש,  וכיון שאחת מן החקירות היא בכמה, אם אמ' זה בשלשה וזה בחמשה עדותן בטלה ואף על פי  שכיוונו היום, דבענן שיאמרו כל החקירות בכיוון, כדאמרי' לקמן, ואם לא כיוונו אחת (מהם) [מהן] עדותן בטלה, באיזו שעה ביום, שמא יזימו אותם במקצת היום, ובאיזה מקום שהוא עיקר ההזמה שאומ' לו והרי ביום פל' עמנו הייתם במקום פל'. 
ר' יוסי אומ' אינן צריכין לומ' באיזה שבוע באיזו שנה באיזו חודש בכמה בחודש, אלא באיזה יום באיזו שעה באיזה מקום, ומה הם שבע חקירות, אלה הם שלש, ועוד אומ' להם מכירים אתם אותו יפה בטביעות עין, שמא נידמה לכם אותו העובד בדמות זה, התריתם בו, שאם לא התרו בו אינו חייב מיתה, את מי עבד, צריכין לידע איזו ע"ז עבד, שאם עבד ע"ז שלא כדרכה, כגון פיער עצמו למרקוליס, וזרק אבן לפעור, פטור, ובמה עבד, שאם יעידו פל' עבד ע"ז, עדין צריכין לשאול באיזו עבודה (זרה) עבדה ואם התרו בו על אותה העבודה בפירוש, שאם יתרו בו סתם העובד ע"ז בסקילה יכול הוא להישמט ולומ' אני סברתי שאין זו חשובה עבודה, דומיא דמלאכות דשבת, והילכך אם אמ' באחד מאלה הארבעה איני יודע, עדותן בטלה, ומודים חכמ' לר' יוסי בדבר זה, אלא בהא פליגי, דחכמ' סברי לא נכתבו ז' חקירות אלא להזים בהם העדים, ובאלה ארבעה לא מיתזמי, ור' יוסי סבר לא נכתבו אלא להתברר בהם העדות, וגם באלה ארבעה תלוי בירור העדות. ומאי דתנן לקמ' ובבדיקות אם אמ' אחד מהן איני יודע עדותן קיימת, לא על אלה הבדיקות הוא אומ', אלא אכל המרבה בבדיקות קאי, והם שאר בדיקות, כגון בסיף הרגו או ברומח, כליו שחורין או כליו לבנים, וכיוצא בהן. 
תניא אמ' להן ר' יוסי לחכמ' לדבריכם מי שבא ואמ' אמש הרגו, אומ' לו באיזו שבוע, באיזו שנה, באיזה חודש, בכמה בחודש, אמרו לו ולדבריך מי שבא ואמ' עכשיו הרגו אומ' לו באיזה יום, באיזו שעה, באיזה מקום, אלא אף על גב דלא צריך רמינן עליה, הכא נמי אף על גב דלא צריך רמינן עליה, פי' כיון דשבע חקירות ילפינן מקראי כדבענן למימ'  לקמ', אף על פי שאין אנו צריכין לכולם רמינן עליהו שיכוונו עדותן בהן, ואם אמ' אחד איני יודע עדותן בטלה, כר' שמע' בן אלעזר דאמ' מסיעין היו העדים ממקום למקום כדי שתיטרף דעתן עליהן ויחזרו בהן, והכי נמי מרבים עליהן שבע חקירות אף על פי שאין אנו צריכין להם אולי תיבטל עדותן. 
מנהני מילי, אמ' רב יהודה דאמ' קרא ודרשת וחקרת ושאלת היטב, פי' בעיר הנדחת כת', ושאלת לא הוי ממיניינא דלגופיה איצטריך, והוגד לך ושמעת ודרשת היטב, ביחיד העובד ע"ז, ודרשו השופטים היטב, בעדים זוממין, [דף מ עמוד ב] וילפי כולהו מהדדי בהיטב היטב דבענן שבע חקירות על כל חיוב מיתה. 
ת"ר מכירים אתם אותו, גוי הרג יש' הרג, התריתם בו, קיבל עליו התראה, התיר עצמו למיתה, המית בתוך כדי דיבור, העובד ע"ז את מי עבד, לפעור עבד למרקוליס עבד, ובמה עבד בזיבוח, בקיטור, בניסוך, בהשתחויה. 
אמ' עולא מנין להתראה מן התורה, דכתי' וראה את ערותה, אטו בראייה תליא מילתא, אלא עד שיראוהו טעמו של דבר. [דף מא עמוד א] עד שיתיר עצמו למיתה, מנלן, אמ' רבא ואיתימ' חזקיה אמ' קרא יומת המת, עד שיתיר עצמו למיתה. תניא ר' יוסי ביר' יהודה אומ' חבר אינו צריך התראה, לפי שלא ניתנה התראה אלא להבחין בין שוגג למזיד. 
מתני'. כל המרבה בבדיקו' הרי זה משתבח כול'. אמ' רב חסדא אחד אומ' בסיף הרגו ואחד אומ' בארירן הרגו אין זה נכון, אחד אומ' כליו שחורי' ואחד אומ' כליו לבנים הרי זה נכון. ת"ש מעשה שבדק בן זכאי בעוקצי תאנים, ותניא אמ' להם תאנה זו עוקציה דקים או עוקציה גסים, תאיניה לבנות או שחורות, אמ' רב יוסף מבן זכאי לותיב איניש דבדיקות כחקירות קא משוי להו, פי' שהיה מרבה לבדוק בכל מה שיכול להכחישן. 
מאי בן זכאי, אילימ' רבן יוחנן בן זכאי, ורבן יוחנן בן זכאי מי הוה בסנהדרין, והתניא כל שנותיו של רבן יוחנן בן זכאי היו מאה ועשרים שנה, ארבעים שנה עסק בפרגמטיא, ארבעים שנה למד, ארבעים שנה לימד, ותניא ארבעים שנה קודם חרבן הבית גלתה סנהדרין וישבה לה בחנויות, שם מקום היה בירושלם, וא"ר יצחק בר אבדימי לומ' שלא דנו דיני נפשות, פי' שהמקום גורם, כל זמן שסנהדרין בלשכת הגזית סמוכה למזבח דנין דיני נפשות בכל מקום, דכת' וקמת ועלית אל המקום, נסתלקה סנהדרין משם שוב אין דנין דיני נפשות, ותנן משחרב בית המקדש התקין רבן יוחנן בן זכאי, אלא בן זכאי דעלמא, והתניא מעשה ובדק רבן יוחנן בן זכאי בעוקצי תאנים, אלא תלמיד היושב לפני רבו הוה, ואמ' מילתא ואיסתבר ליה לרביה [דף מא עמוד ב] וקבעה בשמיה, וכי הוה למד הוו קרו ליה בן זכאי, וכי הוה מלמד הוו קרו ליה רבן יוחנן בן זכאי, מאן דקרו ליה בן זכאי על שום דמעיקרא, ומאן דקרו ליה רבן יוחנן בן זכאי על שום דהשתא. 
ובבדיקות אמ' אחד איני יודע כול'. מיכדי אידי ואידי דאוריתא נינהו, כדכת' והנה אמת נכון הדבר, ואמרי' אחד אומ' בסיף הרגו ואחד אומ' בארירן הרגו אין זה נכון, מאי שנא חקירות ומאי שנא בדיקות, הכי השתא, בחקירות אמ' אחד איני יודע עדותן בטלה, דהויא לה עדות שאי אתה יכול להזימה, וכל עדות שאי אתה יכול להזימה לאו עדות היא, אבל בדיקות עדות שאתה יכול להזימה היא. 
מתני'. אחד אומ' בשנים בחודש כול', פי' חודש שעבר היה מעובר ויום שלשים היה לחודש שעבר, ויום שלשים ואחד היה ראש חודש הבא, ומאן דאמ' בשלשה לא ידע בעיבורו של חודש וסבור שביום שלשים נתקדש, והוא הדין אם היה חודש חסר ונקבע ראש חודש ביום שלשים, זה שאמ' בשנים בחודש לא ידע שהיה חסר וניקבע ראש חדש ביום ל', וסבר שביום ל"א קידשו אותו. 
ועד כמה, א"ר אחא ביר' חנינה אמ' רבין א"ר אסי עד רובו של חודש, פי' עד שלא יעבור רובו של חודש, דהינו י"ו יום, תלינן ואמרי' שלא ידע בעיבורו של חודש, אבל מרובו של חודש ואילך הכל יודעין, ואם יש יום אחד ביניהן הכחשה הויא. 
א"ר אחא ביר' חנינה א"ר אסי א"ר יוחנן עד מתי מברכין על החודש, עד שתימלא פגימתו, וכמה, א"ר יעקב אמ' רב יהודה עד שבעה, נהרדעאי אמרי עד ששה עשר, [דף מב עמוד א] ותרויהו כר' יוחנן סבירא להו דאמ' עד שתימלא פגימתו, הא למיהוי כי יתרא, והא למיהוי כי נפיא, פי' מי שאומ' שבעה, כדי שימלא היתר שלה, שהוא חצי הלבנה, והאי דאמ' ששה עשר שתהיה הלבנה שלימה בכל עיגולה כנפה, ואם לא בירך עד י"ו שוב אינו מברך שכבר עבר זמן חידושה וישנה היא. 
אמ' ליה רב אחא מדיפתי לרבינא וליברוך הטוב והמטיב, פי' כי בכל יום הולך ומוסיף אורה, אמ' ליה וכי חסר מי מברכינן דיין האמת, וליברכינהו לתרויהו, כיון דהינו אורחה לא מברכינן. 
וא"ר אחא בר' חנינה אמ' רבי[ן] אמ' ר' אסי א"ר יוחנן כל המברך על החודש כאילו הקביל פני שכינה, כת' הכא החודש הזה לכם, וכת' התם זה אלי ואנוהו. תנא דבי ר' ישמעאל אילמלי לא זכו ישראל אלא להקביל פני אביהן שבשמים בכל חודש וחודש דיים, אמ' אביי הילכך מעומד מברכינן, מרימר ומר זוטרא מכתפי להו ומברכי, פי' מפני שהיו זקנים ולא היו יכולים לעמוד היו מרכיבים אותם התלמידים על כתפיהם בעת שהיו מברכין על החודש. 
אמ' ליה ר' אבה לרב אשי במערבא מברכי ברוך מחדש חדשים, אמ' ליה הא אפי' נשי דידן מברכי, אלא כדרב יהודה, דאמ' רב יהודה ברוך אשר במאמרו ברא שחקים וברוח פיו כל צבאם, חוק וזמן נתן להם שלא ישנו את תפקידם, ששים ושמחים לעשות רצון קונם, פועלי אמת שפעולתם באמת, וללבנה אמ' שתתחדש, עטרת תפארת לעמוסי בטן, שהן עתידין להתחדש כמותה ולפאר ליוצרם על כבוד מלכותו, ברוך אתה יי' מחדש חדשים. 
אחד אומ' בשלשה כול'. פי' ואף על פי שחוזרין ומכוונין שניהן באיזה יום אמרי'  מיהדר קא הדר ביה וכיון שהגיד והוכחש שוב אינו חוזר ומגיד. 
שבחמש חמה במזרח כול'. אמ' רב שימי בר אשי לא שנו אלא שעות, אבל אחד אומ' קודם הנץ החמה ואחד אומ' אחר הנץ החמה עדותן בטלה, פשיטא, אלא אחד אומ' קודם הנץ ואחד אומ' בהנץ החמה עדותם בטילה, הא נמי פשיטא, מהו דתימ' האי בגילויא הוה קאי וזהרורי בעלמ' הוא דחזא, קמ"ל. 
מתני'. היו מכניסין את השיני כול', והתניא אם יש ממש בדבריו אינו יוצא משם לעולם, ואם אין ממש בדבריו לא היה יורד משם כל היום כדי שלא תהא עלייתו ירידה לו, אמ' אביי תרגומה אאין ממש בדבריו, פי' מאי דתנן במתני' ולא היה יורד משם כל היום אאם אין ממש בדבריו קאי, אבל אם יש ממש בדבריו לא היו מורידין אותו לעולם, פי' וכגון שהיו הם מחייבין והוא זיכה והחזירם בדבריו עד ששומעין לו, שאם גם הם היו מזכין והתלמיד זיכה כמותם אם כן כולם יעלו וישבו עמהם, דאטו שפטני הם התלמידים, אינמי יש לפרש אף על פי שגם הם זיכו, אלא זה זיכה מחמת ראיה אחרת, וכיון שידע להביא  ראיה מה שלא ידעו הם, מעלין ומושיבין אותו עמהן. 
ואי קשיא היאך היה עומד שם, אי בחשבון הדיינין, והא הוה ליה בית דין שקול, שעד עכשיו היו כ"ג ועתה יהיו כ"ד, ואנן בענן בית דין נוטה, ויש לומ' אף על פי שהעלוהו  לא סמכוהו להיות בחשבון הדיינין, אלא העלוהו וכיבדוהו, והם ישאו ויתנו בדבריו לכשתהיה חלוקה ביניהן, והמנין לא ימנו אלא בהן והוא לא יהיה מן המניין. 
מתני'. אם מצאו לו זכות פטרוהו ואם לאו מעבירין דינו כול', פי' מעבירין דינו למחר למיעבד הלנת דין, כדאמרן בפירקין דלעיל. 
ולא היו שותין יין כל היום, מאי טעמ' א"ר אחא ביר' חנינה דכת' ולרוזנים אי שכר, העוסקין ברזי עולם אל ישתכרו. 
המלמד זכות כול', אוקימנא בפירקין דלעיל בשעת משא ומתן, דלמחרת נמי איכא משא ומתן, אבל בשעת גמר דין יכול לחזור בו וללמד חובה. 
מתני'. אם מצאו לו זכות פטרוהו, ואם לאו עומדין על המיניין כול', ואחד אומ' איני יודע יוסיפו הדיינין, פי' דהוה מסופק ולא היה יודע להכריע או לחובה או לזכות, שהיו נראים לו דברי המזכין ודברי המחייבין, ולא היה יודע לחדש מליבו דבר ולהכריע או לזכות או לחובה, והילכך כמאן דליתיה דמי, וכאילו לא הוו אלא כ"ב מעיקרא דמו הילכך צריך להוסיף. 
כמה מוסיפין שנים שנים, פי' היכא די"ב מחייבין וי"א מזכין לא סגי דלא לוסיף שנים, שאם נוסיף אחד אם יאמר חייב הרי טוב, ואם יאמר זכאי מה נעשה, להכי מוסיפין שנים, שאם יזכו או יחייבו נלך אחריהם, ואם יש ביניהן עוד חלוקה מוסיפין שנים, וכשאמ' אחד איני יודע נמי מוסיפין שנים, דאחד לא מיקרי דיין בשום מקום כי אם שנים, שחוקרין זה את זה והדיבור היוצא מביניהן הוי דסמכא, וכדאמרן בפירקא קמ' דבמוסיפין עושין בית דין שקול. ואלה שמוסיפין הן משלש שורות היושבין לפניהן, ועד שבעים ואחד רשאין להוסיף ולא יותר, שלא מצינו בית דין יותר גדול משבעים ואחד. 
עד שיראה אחד מן המחייבין את דברי המזכין, כבר אוקימנא בפירקין דלעיל הוא הדין נמי אחד מן המזכין את דברי המחייבין, דהוה לה הטייה לרעה על פי שלשה, ותנא אזכות קא מהדר, דבשעת גמר דין גם המזכה יכול לחזור וללמד חובה. 
ואמרי' לא ראו מאי, פי' אם לא חזר אחד מדבריו ועומדין במחלוקתם מאי עבדי, א"ר חייה פוטרין אותו, וכן א"ר יוחנן פוטרין אותו, אמ' ליה רב פפא לאביי וליפטרוה מעיקרא, קודם שיוסיפו הדיינין, אמ' ליה הכי אמ' ר' יוחנן כדי שלא יצאו מבית דין מעורבבין. 
סליק פירקא 


פסקי רי"ד מסכת סנהדרין גמרא פרק ו - נגמר הדין [דף מב עמוד ב] 
===============
[דף מב עמוד ב] נגמר הדין כול', ומקשה ובית הסקילה חוץ לבית דין בלחוד הואי, והתניא בית הסקילה היה חוץ לשלש מחנות, פי' וכי היכי דבירושלם היה חוץ לעיר, הם הכי נמי בכל העיירות היה חוץ לעיר, ומהדר נפקא מינה דאי נפיק בי דינא חוץ לשלש מחנות עבדינן בית הסקילה חוץ לבית דין כי היכי דלא ניתחזו בית דין רוצחנין, אינמי דתיהוי ליה הצלה. 
[דף מג עמוד א] ובלבד שיהא ממש בדבריו, ומקשה ואפי' פעם ראשונה ושנייה נמי, והתניא פעם ראשונה ושניה בין שיש ממש בדבריו ובין שאין ממש בדבריו מחזירין אותו, מיכן ואילך אם יש ממש בדבריו מחזירין אותו ואם לאו אין מחזירין אותו, אמ' רב פפא תרגומה מפעם שנייה ואילך. ומנא ידעינן, אמ' אביי דמסרינן ליה זווא מרבנן אי איכא ממש בדבריו אי ליכא. ולימסר ליה מעיקרא, פי' מפעם ראשונה ושנייה, ואמאי מחזירין אותו אף על פי שאין ידוע אם יש ממש בדבריו, ומהדר אגב  דבעית לא מצי אמ' כל מאי דאית ליה, הילכך מחזירין אותו בלי שום הבחנה. 
מתני'. אם מצאו לו זכות פטרוהו כול', אמ' אביי וצריך למימ' נמי ביום פל' ובשעה פל' ובמקום פל', דילמ' איכא דידע ואתי ומזים להו. 
[דף מג עמוד ב] מתני'. רחוק מבית הסקילה כול', פי' אם אינו יודע לפרוט עוונותיו יאמר בכלל: תהא מיתתי כפרה על כל עוונותיי. 
[דף מד עמוד ב] כדי לנקות עצמן, ואמרי' וינקו את עצמן ומה בכך, ומהדר כדי שלא להוציא לעז על הדיינין ועל העדים. 
ת"ר מעשה באחד שיצא ליהרג ואמ' אם יש בי עוון זה לא תהא מיתתו כפרה על כל עוונותיו, ואם אין בי עוון זה תהא מיתתי כפרה על כל עוונותי ובית דין וכל יש' מנוקים ועדים לא תהא להן כפרה לעולם, וכששמעו חכמ' בדבר אמרו להחזירו אי איפשר שכבר נגזרה גזירה, אלא ייהרג ויהיה קולר תלוי בצואר עדים. כל כמיניהו, לא צריכא דקא הדרו בהו סהדי, וכי הדרו בהו סהדי מאי הוי, כיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד, לא צריכא אף על גב דקא יהבי טעמ' למילתיהו, כי ההוא מעשה דבעיא מוכסא. 
מתני'. רחוק מבית הסקילה כול'. [דף מה עמוד א] מאי טעמ' דרבנן, דכת' ורגמו אותו, מאי אותו, אילימ' אותו ולא אותה, והכת' והוצאת את האיש ההוא או את האשה ההיא, אלא מאי ורגמו אותו, אותו בלא כסותו הא אותה בכסותה, ור' יהודה אותו בלא כסותו, לא שנא הוא ולא שנא היא, פי' שאין לחלק בין איש לאשה עד שימעטנה הכת' בפירוש, שבכל העונשין הן שוין. 
בית הסקילה היה גבוה כול', תנא וקומה שלו הרי שלש. ומי בענן כול' האי, ורמינהי מה בור שהוא כדי להמית עד עשרה טפחים אף כל דבר שהוא כדי להמית עד עשרה טפחים, אמ' רב נחמן אמ' רבה בר אבוה אמ' קרא ואהבת לרעך כמוך, ברור לו מיתה יפה, אי הכי ליגבהיה טפי, משום דמינוול. 
ת"ר מנין שבדחייה, ת"ל ירה, מנין שבסקילה, ת"ל סקול, מנין שאם מת בדחייה יצא, ת"ל או ירה, ומנין שאף לדורות כן, [דף מה עמוד ב] ת"ל כי סקול יסקל או ירה יירה. 
תניא ר' שמע' בן אלעזר אומ' אבן היתה [שם] משוי שני בני אדם, נוטלה ונותנה על לבו. הא גופה קשיא, אמרת משוי שני בני אדם, והדר אמרת נוטלה, אלא דמדלי בה חבריה בהדיה ושדי לה איהו, כי היכי דתיתי מרזיא, שתגיע אליו בחזקה. 
ואם לאו העד השיני נוטל את האבן, והתניא מעולם לא שנה בה אדם, מי קאמ' דעביד אי מיצטריך קאמרי'. היתה שם, והתניא אחת אבן שנסקל בה, ואחד עץ שנתלה (בו) עליו, ואחד סייף שנהרג בו, ואחד סודר שנחנק בו, כולן נקברין עמו, לא צריכא דמתקני ומייתו אחריני חילופיהו. 
ונקברין עמו, והתניא אין נקברין עמו, אמ' רב פפא מאי עמו עמו בתפושתו, פי' בתוך ארבע אמות שלו, אבל לא ממש בתוך קברו. 
אמ' שמואל נקטעה יד העדים פטור, דבעינא יד העדים תהיה בו בראשונה וליכא, אלא מעתה עדים גידמין מעיקרא הכי נמי דפסילי, שני התם דאמ' קרא יד העדים שהיתה כבר. ואי בענן קרא דוקא כדכת' תנאי היא, דתנן אין לו בהן יד ובהן רגל ואזן הימנית אין לו טהרה עולמית, ר' אליעזר אומ' נותן על מקומו ויוצא. 
מתני'. כל הנסקלין נתלין דברי ר' אליעזר כול', ת"ר והומת ותלית, יכול יהו כל המומתין נתלין, ת"ל כי קללת אלהים תלוי, מה מקלל בסקילה אף כל שבסקילה דברי ר' אליעזר, וחכמ' אומ' מה מקלל שכפר בעיקר אף כל שכפר בעיקר. במאי קמיפלגי, רבנן דרשי כלל ופרט, ור' אליעזר דריש ריבויי ומיעוטי, רבנן דרשי כלל ופרט, והומת ותלית אותו על עץ כלל, כי קללת אלהים תלוי פרט, אי הוו מיקרבי להדדי אין בכלל אלא מה שבפרט, האי אין מידי אחרינא לא, [דף מו עמוד א] השתא דמרחקי מהדדי, אהני לרבויי ע"ז דדמי ליה בכל מילי, ור' אליעזר דריש ריבויי ומיעוטי, והומת ותלית ריבה, כי קיללת מיעט, אי הוו מיקרבי אהדדי לא הוה מרבה אלא ע"ז דדמי ליה בכל מילי, השתא דמרחקי מהדדי אהני לרבויי שאר הנסקלין. 
וחכמ' אומ' האיש נתלה, מאי טעמיהו דרבנן, אמ' קרא ותלית אותו, אותו ולא אותה, ור' אליעזר אותו בלא כסותו, ורבנן אין הכי נמי, אלא אמ' קרא וכי יהיה באיש חטא משפט מות והומת ותלית, איש ולא אשה, ור' אליעז' איש מאי דריש ביה, לרבות בן סורר ומורה, מאי טעמ' דאמ' קרא וכי יהיה באיש חטא, איש ולא בן, חטא, מי שעל חטאו נהרג, יצא בן סורר ומורה שעל סופו הוא נהרג, הוי מיעוט אחר מיעוט, ואין מיעוט אחר מיעוט אלא לרבות. 
ואין דנין שנים ביום אחד, אמ' רב חסדא לא שנו אלא במיתה אחת ושתי עבירות, אבל מיתה אחת ועבירה אחת דנין, ושמע' בן שטח היו מיתה אחת והרבה עבירות, מכשף, ואוב, וידעוני, ולצורך שעה עשה. 
תניא אמ' ר' אליעזר שמעתי שבית דין מכין ועונשין שלא מן התורה, ולא לעבור על דברי תורה אלא כדי לעשות סייג לתורה, פי' אין כאן משום לעבור על דברי תורה כשמכין ועונשין שלא כדין, אלא כדי לעשות סייג לתור' היו עושין, ועל כזה נאמר עת לעשות ליי' הפרו תורתך, ומעשה באחד שרכב על הסוס בשבת בימי יוונים והביאוהו לבית דין (והלקוה) וסקלוהו, ולא מפני שראוי לכך, אלא שהשעה צריכה לכך, ושוב מעשה באחד שהטיח באשתו תחת התאנה, והביאוהו לבית דין והלקוהו, לא מפני שראוי לכך, אלא שהשעה צריכה לכך. 
מתני'. כיצד תולין אותו כול', פי' סומך שתי ידיו זו על זו וקושרן, ותולה אותו בידיו על העץ היוצא מן הקורה. [דף מו עמוד ב] ת"ר אילו נאמר חטא ותלית, הייתי אומ' תולין אותו וממיתין אותו כדרך שהמלכות עושה, ת"ל והומת ותלית, ממיתין אותו ואחר כך תולין אותו, הכיצד משהין אותו עד שקיעת החמה, וגומרין את דינו וממיתין אותו, ואחר כך תולין אותו, אחד קושר ואחד מתיר, כדי לקיים מצות תלייה. 
ת"ר עץ, שומע אני בין תלוש בין מחובר, ת"ל כי קבור תקברנו ביום ההוא, מי שאינו מחוסר אלא קבורה, יצא זה שמחוסר קציצה וקבורה, ור' יוסי מי שאינו מחוסר אלא קבורה, יצא זה שמחוסר (קציצה ו)חפירה וקבורה, ורבנן חפירה ולא כלום היא, פירוש מקרא יתירא דקבור תקברנו ילפינן שגם העץ שתולין אותו בו טעון קבורה. 
א"ר מאיר בזמן כול', פי' מה לשון התורה אומרת קל איני מראשי, וזהו קללת אלהים, שהשכינה מצטערת במיתת האדם. מאי משמעא, אמ' אביי כמאן דאמ' קל לית, אין גופי קל, אמ' ליה רבא האי כבד עלי ראשי מיבעי ליה, אלא אמ' רבא כמאן דאמ' קליל לי עלמא. 
מתני'. ולא זה בלבד כול', אמ' ר' יוחנן משום ר' שמעון בן יוחי מנין למלין את מתו שעובר בלא תעשה, ת"ל כי קבור, שאין ת"ל תקברנו, ומה ת"ל תקברנו, לרבות שאר המתים, וסמיך ליה לא תלין. 
[דף מז עמוד א] ולא היו קוברין אותן בקברות אבותיהן, וכל כך למה, לפי שאין קוברין רשע אצל צדיק. אמ' ר' חמא ביר' חנינה מנין שאין קוברין רשע אצל צדיק, שנ' ויהי הם קוברים איש וגו'. וכשם שאין קוברין רשע אצל צדיק, כך אין קוברין רשע חמור אצל רשע קל. וליתקין ארבעה קברות, אלא שני קברות גמרא גמירי לה. 
נתעכל הבשר כול', [דף מז עמוד ב] במיתה וקבורה ועיכול בשר נתכפר עוונם והילכך קוברין אותן במקומן, אינמי במיתה וקבורה בלחוד נתכפר עוונם, והאי דבענן עיכול בשר משום דלא איפשר. 
קיבריה דרב הוו שקלי מיניה עפרא לאישתא בת יומא, אתו ואמרי ליה לשמואל, אמ' להו יאות הן עבדין, קרקע עולם הוא וקרקע עולם אינה נאסרת, דכת' וישלך את עפרה אל קברי בני העם, מקיש קברי העם לע"ז, מה ע"ז במחובר לא מיתסר, דכת' אלהיהם על ההרים ולא ההרים אלהיהם, הכא נמי במחובר לא מיתסר. 
מיתיבי החוצב קבר לאביו והלך וקברו במקום אחר הרי זה לא יקבר בו עולמית, פי' חצבו משמת אביו נאסר בהנאה ולא יקבר בו הבן עולמית, וקס"ד הוא הדין אם חצבו לצרך מת אחר, ואורחא דמילתא נקט. ומתרץ, הכא במאי עסיקינ' בקבר בנין, פי' דהוי ליה תלוש ולבסוף חיברו, ותלוש ולבסוף חיברו לענין ע"ז כתלוש דמי, כדתנן בית שבנאו מתחילה לשם ע"ז הרי זה אסור, והוא הדין העפר שמכסין בו המת בתוך הקבר תלוש ולבסוף חיברו הוי ואסור בהנאה, ואיזה יקרא קרקע עולם, כגון החופר כוך בסלע שהוא קרקע עולם שלא נתלש. 
ועכשיו שקוברין הקטנים בתוך קברי הגדולים, באיסור הם עושין, שקבר המת אסור בהנאה אפי' לקבור בו מת אחר, כדתניא לא יקבר בו עולמית, וגם לישב על הקבר אסור, או על האבנים שמסבבין על קברו ומשימין במראשותיו ובמרגלותיו, או על עפר הקבר, דכולהו הוי תלוש ולבסוף חיברו, וכתלוש דמו, והן אסורין. 
תא שמ' שלשה קברות הן, קבר הנמצא, וקבר הידוע, וקבר המזיק את הרבים, פי' שלשה קברות הן חלוקין בדיניהם, קבר הנמצא בלא ידיעתו, שנקבר שם בגזילה, הילכך לא קנה מקומו, ומותר לפנותו מתוך שדהו, ומקומו טהור לאחר שסילקו, ולא גזרו עליו חכמ' טומ', ומותר בהנאה, שכיון שבגזילה נקבר שם לא כל הימינו לאסור דבר שאינו שלו. וקבר הידוע, שנקבר שם מדעתו, אסור לפנותו, שקנה מקומו, ואם פינהו מקומו טמא, שגזרו עליו חכמ' טומ', אף על פי שסילק המת משם, ואסור בהנאה, כיון שמדעת נקבר.  וקבר המזיק את הרבים, שהוא סמוך לדרך ומיטמין בו מוליכי טהרות, אף על פי שמדעת נקבר שם מותר לפנותו, ואם פינהו מקומו טהור, ולא גזרו בו חכמ' טומ' כיון שמזיק את הרבים, ואסור [בהנאה], דכיון דנקבר שם מדעת נאסר בהנאה מדאורית', ומשום ניזקא דרבי' לא שרינן איסור תורה. וקבר הידוע נמי דאמרן דאסור לפנותו, דוקא לצורך בעל השדה לפנות שדהו, אבל אם הוא מתכוין לכבוד המת, כגון לקוברו בין אבותיו, או בקברו' יש', או להעלות עצמותיו לארץ יש', מותר, ומקומו אסור לעולם, כיון שמדעת נקב' שם, אך אם קברו מתחילה לפי שעה על דעת לפנותו, דדמי לסודרא דתפילי דצר ביה ולא אזמניה. אלמ' כי הקבר אסור בהנאה, ולא אמרי' קרקע עולם אינו נאסר, ומשני הכא נמי בקבר בניין. 
איתמר האורג בגד למת, אביי אמ' אסור, ורבא אמ' מותר, אביי אמ' אסור, הזמנה מילתא היא, ורבא אמ' מותר, הזמנה לאו מילתא היא, פי' ארגו אחרי מותו, דהזמנה דחיים לאו הזמנה היא, כדבענן למימ' לקמן, והוא הדין נמי אם היה ארוג ואמ' יהא זה למת, הויא הזמנה, כדאמרי' לקמן בסודרא דאזמניה למיצר ביה תפילי, והאי דנקט אורג, למימרא דלא מהניא הזמנה אלא בדבר גמור, ולאפוקי טווה לשם מת ולא ארג, כדאמרי' לקמן. מאי טעמ' דאביי, גמר שם שם מעגלה ערופה, מה עגלה ערופה בהזמנה מיתסרא (בהזמנה) דקימ' לן ירידתה לנחל איתן אוסרתה, ואף על פי שעדין לא נערפה, אף האי נמי בהזמנה מיתסרא.  ורבא גמר שם [שם] מע"ז, מה ע"ז בהזמנה לא, אף האי נמי בהזמנה לא, פי' גבי ע"ז אמרי': האומ' בית זה לע"ז, שור זה לע"ז, מותר, שאין הקדש לע"ז. 
[דף מח עמוד א] מיתיבי כפה שהוא טמא מדרס ונתנתו על הספר, טהר מן המדרס אבל טמא מגע מדרס, פי' צעיף שמשימה האשה בראשה, והוא מיטמא מדרס, שפעמי' שמשימתו תחתיה ויושבת עליו, ואם היה טמא מדרס ואחרי כן נתנתו לכרוך בו ספר תורה, טהר מן המדרס בלא שום טבילה, שמשעה שהזמינתו לשם ספר תורה בטל שם מדרס ממנו, ואומ' לו עמוד ונעשה מלאכתנו, ואינו מיוחד שוב למדרס, ואינו מטמא אדם וכלים, אבל טמא מגע מדרס, ששם כלי עליו, שאף מטפחות הספרים מיטמאות במגע, וזה הרי נגע בעצמו בעודו טמא מדרס, וכשייחדו לספר ואבד שם מדרס ממנו מכל מקום עדין כלי הוא ונשארה עליו טומ' מגע, שהרי הוא ראוי לה. ומדקאמ' טהר מן המדרס בהזמנה בעלמ' שנתנתו לספר, אלמ' הזמנה מילתא היא, וקשיא לרבא. ומתרץ, אימא כרכתו ונתנתו, פי' דאיכא מעשה עם ההזמנה, אבל לעולם הזמנה בלחוד לאו מילתא, ולמה לי נתנתו וכרכתו, פי' כיון דמפרשת דכרכתו למה למיתני דנתנתו לבד בכרכתו ייבטל, דהוה ליה מעשה, ומהדר כדרב חסדא, דתרויהו בענן הזמנה ומעשה, דכרכתו בלא נתנתו אינו מועיל, דהוה ליה מעשה לפי שעה, דאמ' רב חסדא האי סודרא דאזמניה למיצר ביה תפילי וצר ביה תפילי אסור למיצר ביה זוזי, אזמניה ולא צר ביה, צר ביה ולא אזמניה, שרי למצר ביה פשיטי, פי' צר ביה אקראי בעלמ' אין מעשה זה אוסרו עד שיזמיננו ויחדנו לכך, ולאביי דאמ' הזמנה מילתא היא אזמניה אף על גב דלא צר ביה, צר ביה אי אזמניה אין אי לא אזמניה  לא, פי' דמעשה לפי שעה אינו אוסר בלי הזמנה, אבל הזמנה בלי מעשה אוסרת, כדתניא נתנתו על הספר ולא תני כרכתו, ורבא בעי נתנתו וכרכתו. 
תא שמע נפש שבנאו לשם חי מותר בהנאה, הוסיף בו דימוס אחד לשם מת אסור בהנאה, פי' נפש בנין שעל הקבר, שבנאו לשם חי לכשימות, מותר בהנאה, דדוקא הזמנה שנעשת לשם המת אחרי שכבר מת אוסרת, אבל הזמנה דמחיים אינה אוסרת, אבל אם הוסיף בה דימוס אחד, שהיא שורה אחת של בנין, לשם מת, אסור בהנאה, אלמ' הזמנה מילתא היא, שאע"פ שעדין לא קבר שם המת הוא נאסר בהנאה. ומתרץ, הכא במאי עסיקינן דרמא בה מת, ודוקא בהוסיף בה דימוס לשם מת הויא הזמנה, אבל באמירה בעלמ' שאמ' יהא זה למת לא הויא הזמנה, ושני קרקע ממטלטלין, דאילו במטלטלין בדיבור בעלמ' הויא הזמנה, כדאמרי' גבי כפה נתנתו על הספר, דמשעה שנתנתו לכך בטל מעליה שם מדרס, וכדאמרי' נמי גבי סודרא אזמניה ולא צר ביה, דהויא הזמנה לאביי, ומיתסר בדיבור בעלמ' שהזמינו לתפילין בלי שום מעשה, ואורג בגד למת לאו דוקא, אלא אף על פי שהיה ארוג והזמינו, כדכתבית לעיל, הויא הזמנה דפליגי בה אביי ורבא, אבל הקרקע לא יאסר בדיבור בעלמ' לאביי עד שיעשה מעשה בהזמנתו, ומשום הכי תני הוסיף בו דימוס אחד לשם מת, אבל באמירה שאמ' יהא זה למת לא נאסר עד שיקבור בו. 
ומקשה, אי הכי מאי איריא הוסיף בו, כי לא הוסיף נמי, פי' כיון דרמא ביה מת אין לך הזמנה גדולה מזו כשאמרו נקברהו במקום פל' וקברוהו שם, ולא דמי לצר ביה ולא אזמניה, דהתם צר ביה לפי שעה, אבל הכא דאין דעתו לסלקו משם הוי אזמניה וצר ביה, ומה צרך להוסיף עליו דימוס, ומהדר, לא צריכא אף על גב דפנייה, פי' לא צריכא האי  דתני הוסיף, אלא לאשמועינן דאע"ג דפנייה למת לאחר זמן מתוך הקבר, אסור בהנאה, משום דהאי הוסיף הויא לה הזמנה, דאי לא אוסיף, אי פנייה, הוה ליה כצר ביה ולא אזמניה, וכגון שמתחילה קברו על דעת לפנותו, שאם מתחילה קברו על דעת שלא לפנותו, אף על פי שפינהו אסור לעולם, אף על פי שלא הוסיף בו דימוס אלא נעשה לשם חי וקבר שם לעמוד שם לעולם, אין לך הזמנה גדולה מזו, ואיכא הזמנה ומעשה, אלא ודאי קברו על דעת לפנותו, דדמי לצר ביה ולא אזמניה, הילכך אם הוסיף בו דימוס אחד לשם מת, דהויא לה הזמנה עם מעשה כל דהוא, נאסר עולמית אף על גב דפנייה. ודוקא כשקברו על דעת לפנותו מותר  הקבר אם פינהו, אבל אם קברו להיות שם עולמית, ואחרי כן נמלך לסלקו בעבור כבודו, נאסר עולמית, דנהי דבעבור כבודו יכול לפנותו, אבל לא שיותר מקומו, כדכתבי' לעיל. 
אמ' רפרם בר פפא אם היה מכירו חולצו ומותר, פי' אם היה מכירו לאותו דימוס שעשה לשם המת, חולצו ומותר, כיון שפינה המת משם. 
ת"ש החוצב קבר לאביו והלך וקברו במקום אחר הרי זה לא יקבור בו עולמית, פי' אלמ' הזמנה מילתא היא, וקס"ד הוא הדין אם חצבו למת אחר, ומהדר, התם משום כבוד אביו. הכי נמי מיסתברא, מדקתני סיפא רשב"ג אומ' אף החוצב אבנים לאביו והלך וקברו במקום אחר הרי זה לא יקבר בו עולמית, אי אמרת בשלמ' משום כבוד אביו שפיר, אלא אי אמרת משום הזמנה, טווה ולא ארג מי איכא למאן דאסר. 
ת"ש קבר חדש מותר בהנאה, אם הטיל בו נפל אסור בהנאה, הטיל אין, לא הטיל לא, פי' חדש שנחצב למת, מותר בהנאה דבהזמנה בלחוד לא מיתסר עד שיטיל בו נפל, וקשיא לאביי. ומהדר, הוא הדין אף על גב דלא הטיל, ולאפוקי מרשב"ג דאמ' אין לנפלים תפושת קבר,  קמ"ל דיש לנפלים תפושת קבר. 
ת"ש מותר המתים למתים, מותר המת ליורשיו, כיצד, גבו למת סתם זהו מותר המתים למתים, גבו למת זה זהו מותר המת ליורשיו, פי' אלמ' הזמנה לאו מילתא היא, דאי מילתא היא יהא אסור המותר ליורשיו. ואף על גב דאמרן דבטווי ולא אריג לא אמ' אביי דתיהוי הזמנה, הני מילי במידי דחסר מלאכה, כגון טווי ולא אריג, שרוצה לארוג ממנו בגד, ואבנים שרוצה לעשות מהם קבר, אבל מעות אין להן גמר מלאכה אחר אלא גבייתן, והילכך בגבייה בלבד נאסרין. ומהדר, ולטעמי' אימ' סיפא, ר' מאיר אומ' לא יגע בהם עד שיבוא אליהו, ר' נתן אומ' יעשה דימוס על קברו או זילוף לפני מיטתו, אלא אביי מתרץ לטעמיה, ורבא מתרץ לטעמיה, אביי מתרץ לטעמיה, דכול' עלמ' הזמנה מילתא היא, ת"ק סבר דחזי ליה תפיש, דלא חזי ליה לא תפיש, הילכך ינתן ליורשיו, ור' מאיר מספקא ליה אי תפיש אי לא תפיש, הילכך לא יגע בו עד שיבוא אליהו, ור' נתן פשיטא ליה דודאי תפיש, הילכך יעשה דימוס על קברו או זילוף לפני מיטתו. ורבא מתרץ לטעמיה, דכול' עלמ' הזמנה לאו מילתא היא, פי' וטעמיהו דר' מאיר ור' נתן לאו משום איסורי הנאה, אלא משום דנתבזה זה שגבו בעבורו, ות"ק סבר אחולי אחיל זילותיה לגבי יורשיו, ור' מאיר מספקא ליה אי מחיל אי לא, הילכך לא יגע בהן עד שיבוא אליהו, ור' נתן פשיטא ליה דלא מחיל, הילכך יעשה דימוס על קברו או זילוף לפני מיטתו. 
ת"ש היו אביו ואמו מזרקין עליו כלים, מצוה על אחרים להצילן, פי' היו מתכוונין לזרוק הכלים עליו לשומרם כדי שייקברו עמו ולא ייהנו מכלי תשמישיו או מכלים שהיו מיוחדין בעבורו, ומצוה על אחרים להצילן ולסלקן מעליו, שאין לך השבת אבדה גדול מזה, ואי אמרת הזמנה מילתא היא מה תועיל הצלתן, אלא ש"מ הזמנה לאו מילתא היא. ומהדר, [דף מח עמוד ב] התם משום מרריהו, פי' מתוך צערם הן עושין ואין זו הזמנה בכל לב, אי הכי הינו דקתני עלה אמ' רשב"ג במה דב' אמ' שלא נגעו במטה אבל נגעו במטה אסורין, פי' ואי משום מרריהו קא עבדי, למה נאסרין בנגיעת המיטה, תירגמה עולא במטה הנקברת עמו, דמיחלפי בתכריכי המת, פי' במיטה שמוליכין אותו שם לקוברו, ומדרבנן נאסרין, אף על גב דמשו' מרריהו קא עבדי ולא בכל לב, גזירה משום תכריכיו, שלא יאמרו גם תכריכי המת (אסורין) [מותרין] בהנאה, שאין דרך להוליך במטה שמוליכין שם המת לקוברו אלא דבר הנקבר עמו, כגון תכריכיו, או כלי תשמישיו שהיו קוברין עמו כדי שלא ישתמש בהן אחר, ולהכי מצילין אותן שלא יוליכום עם המיטה ולא ייאסרו מדרבנן. 
ת"ש אמ' לאומן עשה לי תיק של ספר, או נרתיק של תפילין, עד שלא נשתמש בהן קודש מותר להשתמש בו חול, ומשנשתמש בהן קודש אסור להשתמש בהן חול, אלמ' הזמנה לאו מילת' היא, וקשיא לאביי. ומהדר, תנאי היא, דתניא ציפן זהב או ש(ת)טלה עליהן עור בהמה טמאה, פסולות, פי' דהלכה למשה היא שיהו מצופות עור, ובענן מן המותר בפיך, [עור בהמה טהורה כשרות], ואף על פי שלא עיבדן לשמן, רשב"ג אומ' אף עור בהמה (כשרה) [טהורה] פסולות עד שיעבדם לשמן, הרי ת"ק דלא בעי עיבוד לשמן סבירא ליה דהזמנה לאו מילתא היא, ולא איכפת ליה בה, ורשב"ג סבר דהזמנה מילתא היא, ולהכי הוה בעי עיבוד לשמן, והוא הדין נמי דפליגי בקלף של תפילין ובגוילין דספר תורה, ואתיא דרבא כרבנן ודאביי כרשב"ג. 
אמ' ליה רבינא לרבא איכא דוכתא דרמי ביה מת וארגי ליה בגד, פי' היאך חלקתם בדבר שאינו נמצא, אמ' ליה כגון שיכבי דהרפניא, פי' שלאחר מיתתם היו אורגין תכריכיהן, והזמנה דמחיים לאו הזמנה היא כדאמרן. 
דרש מרימר הילכת' כותיה דאביי, ורבנן אמרי הילכת' כותיה דרבא, ומסיק תלמ' והילכת' כותיה דרבא. וכיון דהלכה כרבא דהזמנה לאו מילתא היא, ורבא אתי כרבנן, אם כן לא בענן עיבוד לשמן, ואף על גב דאמרי' בפ' הניזקין ההוא דאתא לקמיה דר' אבהו אמ' ליה  ספר תורה שכתבתי לפל' גוילים שבו לא עיבדתים לשמן, אמ' לו [מתוך שאתה] נאמן (אתה) להפסיד שכרך, (ואין) אתה נאמן ל(ה)פסול ספר תורה כול', ר' אבהו כרשב"ג סבירא ליה, כאביי וכמרימר ולית הילכת' כותיהו. ובריש פרק התכלת אמרי' דפליגי רב ושמואל דשמואל סבר בענן גבי ציצית טוויה לשמה, ורב לא בעי טוייה לשמה, ואוקימנא התם פלוגתיהו כרבנן ורשב"ג דתפילין, ואתי רב כרבנן, ושמואל כרשב"ג, וקימ' לן דרב ושמואל הלכה כרב באיסורי, הילכך לית הילכת' כרשב"ג דבעי עיבוד לשמן, ועיין מה שכתבתי שם. 
סליק פירקא 


פסקי רי"ד מסכת סנהדרין גמרא פרק ז - ארבע מיתות [דף מט עמוד ב] 
================
[דף מט עמוד ב] ארבע מיתות נמסרו לבית דין כול'. אמ' רבא אמ' רב סחורה אמ' רב הונא כל מקום ששנו חכמ' דרך מניין אין מוקדם ומאוחר, חוץ משבעה סממנין, דתנן שבעה סממנין מעבירין על הכתם, רוק תפל, ומי גריסין, ומי רגלים, נתר, ובורית, קימוניא, ואשלג, וקתני סיפא העבירן שלא כסדרן, או שהעביר שבעתן כאחת, לא עשה כלום. פי' מקום ששנו חכמ' דרך מיניין וסידרו דבר אחרי דבר, לא דיקדקו במשנתם לשנותן כסדר, שיש מקום שמה ששנו במשנה אחרון צריך להיות מוקדם, כגון סדר שמנה בגדי כהן גדול, דתנן: בכתנת, ובמכנסים, במצנפת, ובאבנט, מוסף עליו כהן גדול, חושן, ואפוד, ומעיל, וציץ, ותניא מנין שלא יהא דבר קודם למכנסים, ת"ל ומכנסי בד יהיו על בשרו, אבל שבעה סממנין מנה התנא דוקא המוקדם מוקדם והמאוחר מאוחר. רב פפא סבא משמיה דרב אמ' אף ארבע מיתות, מדקא פליג ר' שמע' ש"מ דוקא קתני, פי' ונפקא מינה למי שנתחייב שתי מיתות שהוא נידון בחמורה. 
[דף נב עמוד א] זו מצות הנסקלין, מאי זו מצות הנסקלין, פי' היכא קאי, דהא בפירקין לא מפרש מצות הנסקלין, ומהדר משום דתנא נגמר הדין מוציאין אותו לסוקלו, ובית הסקילה היה גבוה שתי קומות, וקא בעי למיתני מצות הנשרפין, תנא זו מצות הנסקלין, ואפירקין דלעיל קאי. 
מצות הנשרפין היו משקעין אותו בזבל, שלא יוכל להתהפך אנה ואנה ותיפול הפתילה על בשרו מבחוץ. ונותנין סודר קשה לתוך הרכה, מפני שהרכה אינה חונקת כדי לפתוח פיו, והקשה חותכת גרונו, לפיכך נותנין קשה מבפנים לחנוק, ורכה מבחוץ להגן. וחומרת את בני מיעיו, לשון שריפה, כמו חמרמרו מעי, נפלה לאור ונחמרו בני מעיה. 
מאי פתילה, אמ' רב מתנה פתילה שלאבר, מנלן, דלא עבדינן שריפה ממש, רב מתנה אמ' אתיא שריפה שריפה מעדת קרח, דכת' בהו החטאים האלה בנפשותם, שנשמתן נשרפת וגופן היה קיים, ור' אלעזר אמ' אתיא שריפה שריפה מבני אהרן, דכת' [בהו] וימותו לפני יי', כעין מיתה, שהגוף קיים. 
[דף נב עמוד ב] מפני שלא היה בית דין שבאותה שעה בקי. אמ' רב יוסף בית דין של צדוקין היה, שאינן דורשין מדרש חכמ' גזירה שוה, אלא מפרשין המקרא כמשמעו. 
מתני'. מצות הנהרגין היו מתיזין את ראשו בסיף כול', תניא אמ' להן ר' יהודה לחכמ' אף אני יודע שמיתה מנוולת היא, אבל מה אעשה שהרי אמרה תורה ובחוקותיהם לא תלכו, פי' והאי דקאמ' במתני' ניוול הוא זה, הכי קאמ', אף זה ניוול, והילכך טפי עדיף ליה למיעבד בקופיץ אף על פי שהוא יותר ניוול, מלעשות בסיף שהוא חוק הגוים, אינמי יש  לומ' זה קורא ניוול מפני שהוא חוק הגוים, וביזיון הוא לו שנהרגהו כדרכי הגוים, ורבנן, כיון דכת' סייף באוריתא לאו מיניהו גמרי', דאי לא תימ' הכי הא דתניא שורפין על המלכים ולא מדרכי האמורי, היכי שרפינן, והכת' ובחוקותיהם לא תלכו, אלא כיון דכתיב שריפה באוריתא, בשלום תמות (וכמשרפות) [ובמשרפות] אבותיך הראשונים ישרפו לך, לאו מיניהו גמרינן, הכא נמי כיון דכת' סיף באוריתא, לאו מיניהו גמרינן, פי' היו שורפין על המלכים כל כלי תשמישן שלא ישתמש בהן אחר. 
[דף נג עמוד א] מתני'. אילו הן הנסקלין כול'. אי קשיא, אמאי לא תני גבי זכר והמביא עליו את הזכר, כדתני גבי בהמה. תשובה, כי קתני הבא על הזכור משמע דתרויהו בסקילה, בין הרובע בין הנרבע, כדמשמע הבא על האם ועל אשת אב ועל הכלה, שהנואף והנואפת בסקילה, ומשום הכי לא תני והמביא עליו את הזכר, אבל הבא על הבהמה, אף על גב דגם הבהמה בסקילה, לא מישתמע מיניה האשה המביאה עליה את הבהמה, להכי הדר תנייה. והוא הדין נמי האיש המביא עליו את הבהמה, כדאמרי' בגמרא, והאי דנקט אשה אורחא דעלמא נקט, והוא הדין לאיש. 
מתני'. הבא על האם חייב עליה כול', פי' אם בא עליה בשוגג חייב שתי חטאות, משום שני שמות, משום אם ומשום אשת אב, ובאלמנה מיירי, דאיסור אשת אב נוהג אפי' לאחר מיתה, כדלקמ', אבל אילו היה האב קיים חייב עליה גם משום אשת איש. 
הבא על אשת אב כול', [דף נג עמוד ב] מאי טעמ' דר' יהודה, אמ' אביי דאמ' קרא אמך היא, משום אמו אתה מחייבו, ואי אתה מחייבו משום אשת אב. 
[דף נד עמוד א] תניא איש אשר ישכב את אשת אביו, משמ' בין אשת אביו שהיא אמו, ובין אשת אביו שאינה אמו, אמו שאינה אשת אביו מנין, ת"ל ערות אביו (ערות אביו) גלה, מופנה, לדון ממנו גזירה שוה, מות יומתו בסקילה, אתה אומ' בסקילה או [אינו] אלא באחת מכל מיתות האמורות בתורה, נאמר כאן דמיהם בם, ונאמר באוב וידעוני באבן ירגמו אותם דמיהם בם, מה להלן בסקילה, אף כאן בסקילה, והכי נמי גבי כלתו ואיש אשר ישכב את כלתו מות יומתו שניהם דמיהם בם. 
מתני'. הבא על הזכור כול', זכר מנלן, דת"ר איש אשר ישכב את זכר משכבי אשה מות יומתו, בסקילה, אתה אומ' בסקילה או אינו אלא באחת מכל מיתות האמורות בתורה, נאמר כאן דמיהם בם, ונאמר באוב וידעוני דמיהם בם, מה להלן בסקילה, אף כאן בסקילה. 
[דף נד עמוד ב] בהמה מנלן, דת"ר איש אשר יתן את שכבתו בבהמה מות יומת, בסקילה, אתה אומ' בסקילה או אינו אלא באחת מכל מיתות האמורות בתורה, נאמר כאן ואת הבהמה תהרוגו, ונאמר להלן כי הרוג תהרגנו, במסית, מה להלן בסקילה, כדכת' וסקלתו באבנים ומת, אף כאן בסקילה. 
[דף נה עמוד ב] מתני'. המגדף אינו חייב עד שיפרש את השם כול', פי' עד שיפרש שם המיוחד, שאינו חייב על הכינויין, וסתמא כרבנן, ודלא כר' מאיר. [דף נו עמוד א] בכל היום, כשהיו בודקין את העדים, לא היו אומ' השם בפירוש כמו ששמעו מפי המגדף, אלא היו אומ' בכינוי, יכה יוסה את יוסה, והיו מכנין שם הבורא ביוסה, מפני שהוא בן ארבע אותיות, ורוב אותיות השם כתובות בו, ויכה יוסה את יוסה הוא לשון קללה, כדתנן בשבועות יככה (השם) האלהים זו היא האלה האמורה בתורה, ולהכי נקט יוסה את יוסה, דבענן שיברך שם בשם, כדאמרי' לקמן, ואחר שנגמר הדין והיו רוצים להורגו, אינן רשאין להורגו על עדות כינוי, עד שישמעו העדות בפירוש מפי העדים, הילכך מוציאין כל אדם לחוץ, שלא ישמיעו ברכת השם לרבים, ושואלין לגדול שבעדים שיאמר עדותו בפירוש, והדיינין עומדים על רגליהן, מפני כבוד השם, וקורעין בגדיהם ולא מאחין לעולם, והעד השיני אינו אומ' בפירוש, אלא אומ' אף אני שמעתי כמוהו, וכן העד השלישי. 
תנא עד שיברך שם בשם, מנהני מילי, אמ' שמואל דאמ' קרא ונוקב שם יי' מות יומת וגומ' בנקבו שם יומת. 
[דף ס עמוד א] יכה יוסה את יוסה, אמ' רב אחא בר יעקב אינו חייב עד שיברך שם בן ארבע אותיות, לאפוקי שם בן שתי אותיות דלא, פשיטא, יכה יוסה את יוסה תנן, מהו דתימ' מילתא בעלמ' הוא דנקט, קמ"ל. 
והדיינין עומדין על רגליהן, מנלן, א"ר יצחק דבי ר' אמי דאמ' קרא ואהוד בא אליו והוא יושב בעליית המקרה וגו', והלא דברים קל וחומ', ומה עגלון מלך מואב שהוא גוי, ולא ידע אלא בכינוי, עמד, יש' ושם המפורש על אחת כמה וכמה. 
קורעין מנלן, דכת' ויבוא אליקים בן חלקיהו אשר על הבית ושבנא הסופר ויואח בן אסף המזכיר אל חזקיהו קרועי בגדים ויגידו לו את דברי רבשקה. 
ולא מאחין מנלן, א"ר אבהו אתיא קריעה קריעה, כת' הכא קרועי בגדים, וכת' התם ואלישע רואה וגומ' ויקרעם לשנים קרעים, ממשמע שנ' ויקרעם, איני יודע שהם שני קרעים, ומה ת"ל קרעים, מלמד שהן קרועין ועומדין לעולם. 
ת"ר אחד השומע, ואחד השומע מפי השומע, חייב לקרוע, והעדים אין חייבין לקרוע, שכבר קרעו משעה ששמעו. אמ' רב יהודה אמ' שמואל השומע הזכרה מפי הגוי אינו חייב לקרוע, ואם תאמר רבשקה, יש' משומד הוה. ואמ' רב יהו' אמ' שמואל אין קורעין אלא על שם המיוחד בלבד, לאפוקי כינוי דלא. 
והשיני אומ' אף אני כמוהו, אמ' ריש לקיש ש"מ אף אני כמוהו כשר בדיני ממונות ובדיני נפשות, ומעלה הוא דעבוד רבנן בין בדיני ממונות בין בדיני נפשות, דתנן לעיל שהיו בודקין זה בלא זה, והכא דלא איפשר אוקמוה רבנן אדאוריתא, דאי ס"ד פסול, הכא משום דלא איפשר קטלינן ליה לגברא. 
והשלישי אומ' אף אני כמהו, סתמא כר' עקיב' דמקיש שלשה לשנים, כדתנן במכות. 
[דף ס עמוד ב] מתני'. העובד ע"ז אחד העובד כול', פי' המזבח והמקטיר והמנסך הוא חייב אף על פי שאין דרך עבודתה בכך, כדילפינן לקמן, והמשתחוה נמי חייב, כדכת' וילך ויעבוד אלהים אחרים וישתחו להם, והמקבלו עליו באלוה, אף על פי שלא  השתחוה לו ולא עבד אותו בשום עבודה, אלא שקיבל עליו אלהותו בלבד, חייב, כדכת' וישתחוו לו [ויזבחו לו] ויאמרו אלה אלהיך ישר', אלמ' כך מחשב הכת' קבלת האלהות כזביחה וכהשתחויה, והא דתני תרתי, חד בפניו וחד שלא בפניו, דאי הוה תני חדא הוה אמינא דוקא בפניו, תנא סיפא והאומר לו אלי אתה (את) דהוי בפניו, מכלל דרישא דתני והמקבלו עליו לאלוה, אפי' שלא בפניו. 
אבל המגפף והמנשק כול' אינן [אלא] בלא תעשה דלא תעבדם, והוא שאין דרכה של אותה ע"ז לעובדה בכך, ואפי' הכי משום שעשה לה דרך חיבה וכבוד עובר בלאו, אבל מיתה לא מיחייב שלא כדרכה אלא אהני דתנן. 
הנודר בשמו, שאומר הרי עלי קרבן לע"ז, או הנשבע בשמו, עובר בלא תעשה, ושם אלהים אחרים לא תזכירו, תרגום נשבע, מקיים. 
הפוער עצמו לפעור, ומתריז לפניו, אף על פי שהוא דרך בזיון, זו היא עבודתו וחייב  עליה סקילה, וכן הזורק אבן למרקוליס, אף על פי שהוא דרך בזיון, שנראה כסוקלו באבנים, זו היא עבודתו וחייב עליה סקילה. ומרקוליס היא שתי אבנים זו בצד זו ואחת על גביהן, זה הוא תחילתו, וזורקין לפניו עד שנעשה גל גדול. וכל העובד ע"ז כדרכה, ואף על פי שאינה דרך כבוד, נפקא לן מוילך ויעבד אלהים אחרים וישתחו להם, דמשמע שעבד להם כדרך עבודתן. 
ואמרי' מאי אחד העובד, פי' אטו כל הני דתני לאו עובד נינהו, א"ר ירמיה הכי קאמ', אחד העובד כדרכה, ואחד המזבח והמקטיר והמנסך והמשתחוה אפי' שלא כדרכה, פי' הני שהן של כבוד נאסרו אפי' שלא כדרכה, כגון פעור ומרקוליס וכיוצא בהן, ואם עבדה כדרכה, אף על פי שאינן כדרך כבוד חייב, כדכת' וילך ויעבוד אלהים אחרים וכת' וסקלתו באבנים ומת, ואזהרתיה מופן תדרוש לאלהיהם לאמר איכה יעבדו הגוים האלה את אלהיהם ואעשה כן גם אני. 
וליחשוב נמי זורק, פי' אבל מקבל ומהלך, אף על גב דחשיבי בפנים, בע"ז לא חשיבי  עבודות, כדאמרי' בפ' השוחט, שאין המחשבה פוסלת בע"ז אלא בשתי עבודות, דהינו בשחיטה ובזריקה, אבל בקבלה והולכה לא, אמ' אביי זורק הינו מנסך, דכת' (ו)בל אסיך נסכיהם מדם, פי' אלמ' גם זריקת הדם תיקרי ניסוך, וכי תנן מנסך, בין ניסוך היין בין ניסוך הדם. 
מנהני מילי, דת"ר אילו נאמר זובח יחרם, הייתי אומ' בזובח קדשים בחוץ הכת' מדבר, ת"ל לאלהים, בזובח לע"ז הכת' מדבר, אין לי אלא זובח, מקטיר ומנסך מנין, ת"ל בלתי ליי' לבדו, ריקן עבודות כולן לשם המיוחד, פי' ריקן וביטל כל עבודות הנעשות לשם שלא יעשה אותם לשום ע"ז שבעולם, ובודאי דאע"ג דאין דרכה בכך, דאי דרכה בכך מאי איריא הנך הנעשות לשם, אפי' כל עבודות דעלמ' חייב, כדנפקא לן מוילך ויעבד אלהים אחרים, אלא ודאי לשלא כדרכה איצטריך קרא, ותו דכת' לאלהים דמשמע כל אלהים ואף על  פי שאין דרכן בכך, ולפי שיצאת זביחה לדון, מנין לרבות השתחויה, ת"ל וילך ויעבד אלהים אחרים וישתחו להם, פי' וכת' התם וסקלתו באבנים ומת, ואזהרתיה מלא תשתחוה לאל אחר, יכול שאני מרבה מגפף מנשק מכבד ומרביץ, ת"ל זובח, זביחה בכלל היית, ולמה יצאת, להקיש אליה, מה זביחה מיוחדת שהיא עבודת פנים וחייבין עליה בחוץ, אף כל עבודות פנים חייבין עליהן בחוץ, פי' יכול שאני מרבה מהשתחויה במה מצינו, מה מצינו בהשתחויה שאע"פ שאינה עבודה, מפני שהיא דרך כבוד חייבין עליה, אף המגפף והמנשק כול' אף על פי שאינן עבודות כיון שהן דרך כבוד יתחייב עליהן סקילה, ת"ל זובח,  זביחה בכלל (היתה) דבלתי ליי' היית, דמשמ' שכל עבודות הנעשות לשם, העושה אותן לע"ז יחרם, דהינו חייוב מיתה, ולמה פרט זובח, ולא אמ' עובד לאלהים יחרם בלתי ליי' לבדו, אלא להקיש אליה, מה זביחה מיוחדת שהיא עבודת פנים הנעשת למזבח, אף כל הכלל בלתי ליי' לבדו לא ריבה אלא עבודות הנעשות בפנים על גבי המזבח, דהינו מקטיר ומנסך וזורק, ולמעוטי מגפף ומנשק כול', ולמעוטי נמי הדליק לה את הנר או ערך לה שולחן, אף על פי שנעשין לשם, משום דבענן דומיא דזביחה שהיא עבודת מזבח. 
[דף סא עמוד א] רב המנונא אירכסו לי' תורי, פגע ביה רבה, רמא ליה מתני' אהדדי, תנן העובד ע"ז, עובד אין, אומ' לא, והתנן האומר אעבוד, אלך ואעבוד, נלך ונעבוד, פי' הכא תנן העובד, דמשמע דוקא עובד, אבל אם אמ' לפני עדים אלך ואעבוד ע"ז אינו חייב באמירה בלחוד, עד שיעשה מעשה ויעבוד, ולקמ' גבי מסית בפירקין תנן שאם אמ' הניסת אעבוד ע"ז זו שיש כאן, או אם אמ' אלך ואעבוד ע"ז שבמקום פל', או שאמ' נלך ונעבוד, בכולהו חייב, ואף על גב דקאמ' אלך במקום פל'  ואעבוד, דאיכא למימ' עד דאזיל מימליך, אפי' הכי חייב, ואפי' אמ' נלך ונעבוד, דאיכא למימ' כיון דשתף נפשיה בהדי אחריני דילמא מימלכי אחריני ומימליך איהו נמי בהדיהו, אפי' הכי חייב, אלמ' באמירה בעלמ' שקיבל עליו מיחייב, ואף על פי שלא עבד, ואסיק [דף סא עמוד ב] אביי לא קשיא, כאן בניסת מפי עצמו, כאן בניסת מפי אחרים, מפי עצמו מימליך, מפי אחרים גריר בתריהו, פי' מתני' דהכא שאין לו מי שיסיתנו אלא הוא בעצמו, הילכך אף על פי שאמ' אלך ואעבוד לא מיחייב, דמימליך והדר ביה, עד שיעבוד, ומתני' דהתם מיירא בניסת מפי אחרים, שהוא נמשך אחריהם, והילכך משעה שקיבל עליו לעבוד אף על פי שעדין לא עבד חייב. ואמ' אביי מנא אמינא לה, דכת' לא תאבה לו ולא  תשמע אליו, הא אבה ושמע חייב. 
איתמר העובד ע"ז מאהבה ומיראה, פי' מפני אהבתו של גוי השתחוה ועבד לפסלו, וכן נמי מפני יראתו של גוי, והאי יראה לאו בסכנת נפש היא, אלא שהיה ירא שמא יכנו ויצערנו, או שמא יטול ממונו, דומיא דמאהבה, אביי אמ' חייב, רבא אמ' פטור, אביי אמ' חייב, דהא פלחה, רבא אמ' פטור, אי קיבלה עליה באלוה אין, אי לא לא, פי' בפ' שיני דע"ז אמרי' דפליגי ר' ישמעאל ור' אליעזר, דר' אליעזר סבר בע"ז ייהרג ואל יעבור, ור' ישמעאל סבר יעבור ואל יהרג, דכת' וחי בהם, ולא שימות, ואביי ורבא הכא לאו בפלוגת' דהני תנאי קמיפלגי, אלא אביי אמ' לא מיבעיא לר' אליעזר דחייב, אלא אפי' לר' ישמעאל חייב, דעד כאן לא פטר ר' ישמעאל אלא באונס מיתה, אבל מאהבה ומיראה דליכ' אונס מיתה, מודה ר' ישמעאל, ורבא אמ' פטור, משום דסבירא ליה כר' ישמעאל, וקסבר כי היכי דבאונס מיתה פטר, הם הכי נמי מאהבה ומיראה, משום דלא קיבליה עליה באלוה, שכל מה שעושה אינו עושה מרצונו בכל לב, אלא מפני אהבתו ויראתו של גוי, ולא שמודה בע"ז, ואיזה עובד ע"ז חייב, שמקבלו עליו באלוה ועושה בכל לב. וכל זה הוא בצינעה, אבל בפרהסיא, היכא דאיכא עשרה דיש', אפי' באונס מיתה חייב, והוי נעבד, כדאמרי' בע"ז בפ' ר' ישמעאל, אפי' אליבא דרבא. 
[דף סג עמוד ב] הנודר בשמו ומקיים בשמו הרי זה בלא תעשה, מנלן, דתניא ושם אלהים אחרים לא תזכירו, שלא יאמר אדם לחברו שמר לי אצל ע"ז פל' ואני אשמר לך אצל ע"ז פל', (ו)לא ישמע על פיך, שלא ידור ויקיים בשמו, ושלא יגרום לאחרים שידרו ויקיימו בשמו. מסייעא ליה לאבוה דשמואל דאמ' אסור לאדם שיעשה שותפות עם הגוי שמא יתחייב לו שבועה ונשבע לו בע"ז שלו, והתורה אמרה (ו)לא ישמע על פיך. 
כי אתא עולא (אמ') בת בקל נבו, אמ' ליה רב נחמן היכא בת מר, אמ' ליה בקל נבו, אמ' ליה והכת' ושם אלהים אחרים לא תזכירו, אמ' ליה הכי א"ר יוחנן כל ע"ז שכת' בתורה מותר להזכיר שמה, והא היכא כתיבה, כרע בל קורס נבו. 
ואי קשיא ומרקוליס היכא כתיבא, יש מתרצים כי רם קילוס הוא שמה, וחכמ' כינו שמה לגנאי מר קוליס, וישו הנצרי ישוע היה שמו, וקראוהו ישו לגנאי. 
[דף סד עמוד א] הפוער עצמו לפעור זו היא עבודתו, ואף על גב דמיכוין לבזוייה, והזורק אבן למרקוליס, ואף על גב דמיכוין למירגמה. 
מתני'. הנותן מזרעו למולך כול', ודייקינן, קתני מולך, וקתני ע"ז, אמ' ר' אבין תנן כמאן דאמ' מולך לאו ע"ז הוא, פי' בכלל אילו הנסקלין קתני עובד ע"ז, וקתני נמי מולך, אלמ' עבודת המולך לאו עבודת ע"ז היא, דאי ע"ז היא הויא לה בכלל העובד ע"ז, ואי אמרת דאתא לחיובי עלה אף על פי שאין דרכה בכך דומיא דעבודות פנים, מפני שהיא עבודה חשובה, אם כן ליתנייה גבי מזבח ומקטיר ומנסך דתנן שחייבין עליהן אפי' שלא כדרכן, וליתני מסר למולך או לשאר ע"ז והעביר באש בהדיהו, אלא לאו ש"מ מולך לאו ע"ז הוא, אלא חוק בעלמ' הוא שנהגו האומות לעשות, ודוקא למולך שנהגו לעשות לפניו כן חייב, אבל לשאר ע"ז פטור, שאינו חוק לאותה ע"ז, ומשום עובד ע"ז לא מיחייב, דתניא אחד למולך ואחד לשאר ע"ז חייב, ר' אלעזר ביר' שמע' אומ' למולך חייב, לשאר ע"ז פטור, פי' ת"ק סבר מולך ע"ז הוא, ובין למי שרגילין העולם להעביר לפניו והוא הנקרא מולך, ובין לשאר ע"ז שאין רגילין לעובדה בכך, חייב, דמולך דאמ' רחמ' לאו להאי בלחוד קרי מולך, אלא כל ע"ז קורא מולך, מפני שמקבל מלכותה עליו, ואף על פי  שאין דרכה בכך חייב, ודמיא העברת האש לעבודות פנים, שאע"פ שעשאן לשלא כדרכה חייב, ור' אלעזר ביר' שמע' סבר דוקא למולך חייב, אבל שלא למולך פטור, דמולך דוקא קאמ' רחמ', שרגילים הגוים להעביר לפניו, ולא משום עבודת ע"ז הוא, אלא חוק בעלמ' הוא והקפיד' עליו תורה לחייבו סקילה, והילכך לשאר ע"ז שאין חוקה בכך פטור, ומתני' (ר' שמע' בן אלעזר) [ר' אלעזר ביר' שמעון] היא. 
[דף סד עמוד ב] א"ר (אלעזר) יניי אינו חייב עד שימסרנו לכומרים, שנ' ומזרעך לא תתן, והיא מסירת המולך דתנן במתני'. תניא ומזרעך לא תתן להעביר למולך, יכול העביר ולא מסר יהא חייב, ת"ל לא תתן, פי' היא מסירת הכומרין, מסר ולא העביר יהא חייב, תלמ' לומ' להעביר, מסר והעביר ולא למולך יהא חייב, ת"ל למולך, פי' דקסבר מולך לאו ע"ז הוא אלא חוק בעלמא, מסר והעביר למולך ולא באש יהא חייב, נאמר כאן להעביר, ונאמ' להלן לא ימצא בך מעביר בנו ובתו באש, מה להלן באש, אף כאן באש, ומה כאן למולך אף להלן למולך. 
תניא כי מזרעו נתן למולך מה תלמ' [לומר], לפי שנ' לא ימצא בך מעביר בנו ובתו באש, אין לי אלא בנו ובתו, (בין) [בן] בנו ובן בתו מניין, ת"ל כי מזרעו, אין לי אלא זרע כשר, זרע פסול מנין, ת"ל בתתו מזרעו. 
אמ' רב יהודה אינו חייב עד שיעבירנו דרך העברה, היכי דמי, אמ' (רב) [אביי] שירגא דליבני בי מיצעי, נורא מהאי גיסא, ונורא מהאי גיסא. רבא אמ' כי משורתא דפוריא, פי' אינו מעביר ברגליו, אלא קופץ כדרך שהתינוקות קופצים בפורים, שעושין חפירה בארץ והאש בוער בה, והן קופצין משפתה אל שפתה, ואינו נשרף, מדקאמ' לקמ' המעביר עצמו פטור, ואם הוא נשרף מאי שייך לומ' פטור, אלא ודאי לאחר העברה חי הוא, ודאמרי' בחזקיה שסכתו אמו סלמנדרא, לאו למולך הוה, אלא לאלהי ספרוים, דהתם שריפה כתיבא. 
[דף סה עמוד א] בעל אוב זה פיתום המדבר משחיו, פי' מעלה את המת על ידי כשפים בשחיו של מכשף תחת זרועותיו ומדבר משם, והמת קורא אוב, שהוא כלי חרש הממלאין אותו יין, כדכת' כאובות חדשים יבקע, ולשון תרגום הוא פיתום, שהוא קנקן של יין, ומדמה את המת לכלי חרש ריקם, כך הוא הגוף בלא הנשמה. 
וידעוני זה המדבר בפיו, חיה אחת היא ששמה ידוע, ומכניס ממנה המכשף עצם לתוך פיו ומדבר על ידי כשפים. 
הרי אילו בסקילה, כדכת' באבן ירגמו אותם, והנשאל בהן להגיד לו מה שצריך, הוא בלאו, דכת' אל תפנו אל האובות ואל הידעונים. 
אמ' עולא במקטר לשד, פי' בעל האוב מקטר לשד כדי להצליח בכשפיו, אמ' ליה רבה מקטר לשד עובד ע"ז הוא, פי' וכבר תנא עובד ע"ז, אם כן בעל אוב ענין אחר הוא ואינו עובד ע"ז, אלא אמ' רבה במקטר לחברו, פי' אינו מתכוין בהקטרה זו כדי לעובדו ולקבלו עליו לאלוה, אלא מקטיר לו כדי לחברו אליו ולפייסו שיעשה לו רצונו, ואין זה עובד ע"ז, עד שיקבלנו עליו באלוה. אמ' ליה אביי המקטר לחברו חובר חבר הוא, פי' כיון שאין כוונתו בהקטרה זו כי אם לחבר השד אליו, הינו חובר חבר, ואינו אלא בלאו, ולמה חייב סקילה, ומהדר חבר זה בסקילה, פי' [המורה] חבר זה כיון שמחבר השד אליו שיעלה לו המתים הוא בסקילה, אבל אם מחברו אליו לעשות שאר חפציו הוא בלאו. ויש מפרשים חבר זה שהוא על ידי הקטרה הוא בסקילה, ואיזה חבר הוא בלאו, שמחברו אליו על ידי כשפים בעלמ' בלי הקטרה, ולפי זה הפתרון מה שעושין עכשיו מיתוק לשדים בדבש וחלב, או מעשנים להם, אף על פי שאינו מתכוין לעובדם אלא לחברם אליו שיעשו רצונו, הוא  בסקילה, [ולפי פתרון המורה הוא בלאו], וכל דבר שאין בו סקילה כי אם לאו, אם עושה אותו לצורך רפואת גופו מותר, כדאמרי' כל שיש בו משום רפואה אין בו משום דרכי האמורי. 
ת"ר חובר חבר, אחד חבר גדול ואחד חבר קטן, ואפי' נחשים ועקרבים, פי' חבר גדול שמחבר השדים, חבר קטן שמחבר חיות רעות במקום אחד, ואפי' המחבר נחשים ועקרבים, שמתכוין לקבצם למקום אחד שלא יזיקו את הרבים. אמ' אביי האי מאן דצמיד זיבורא ועקרבא, אף על גב דלא מיכוין אלא דלא ליזקוה, אסור. וכל זה בשלא היו רודפין אחריו, אבל אם היו רודפין אחריו והוא עושה כדי להציל נפשו, מותר. ומותר ללחוש לחישת נחשים ועקרבים שלא ישכוהו, כדאמרי' לקמן בפר' חלק, לוחשין לחישת נחשים ועקרבים בשבת. 
[דף סה עמוד ב] ת"ר בעל אוב זה המדבר בין הפרקים ומבין אצילי ידיו, ידעוני זה המניח עצם ידוע בפיו והוא מדבר מאיליו, פי' מעלה את המת בכשפים, ויושב על פרקי ברכיו ובין אצילי ידיו של מכשף, ומדבר, וקולו נמוך, מפני שאין בו חיות, כדכת' והיה כאוב מארץ קולך. 
ת"ר בעל אוב אחד המעלה בזכורו, ואחד הנשאל בגולגולת, מה בין מעלה בזכורו לנשאל בגולגולת, מעלה בזכורו אינו עולה כדרכו, ואינו עולה בשבת, ונשאל בגולגלת, עולה כדרכו, ועולה בשבת, פי' מעלה המת ויושב על זכרותו של מכשף, ואינו עולה כדרכו, אלא רגליו למעלה וראשו למטה, ואינו מצליח הכישוף בשבת להעלות המת, ונשאל בגלגלת עולה כדרכו, ומקשה להיכא סליק, הא מנח קמיה, פי' הגולגולת מוטלת בארץ ומדברת על ידי כשפים, ומהדר אלא אימ' עונה כדרכו, ועונה בשבת, פי' עונה כדרכו, שאינו צריך להעלותה בין פרקיו כדרך שהוא עושה למת, אלא במקום שהיא מוטלת בארץ משם היא מדברת. 
תניא ודורש אל המתים, זה המרעיב עצמו והולך לבית הקברות כדי שתשרה רוח טומ' עליו, פי' שד השרוי על הקברות, שיהא אוהבו ומסייעו בכשפיו ויודיענו העתידות. 
ת"ר מעונן ר' ישמעאל אומ' זה המעביר שבעה מיני זכור על העין, יש מפרשים שכבת זרע של שבעה זכרים, ומכשפין בה, ויש אומ' זכור לשון כשפים הוא, כדמתרג' אוב וידעוני בידין או זכורו, ויש אומרים שבע טבעות שנעשו על ידי כשפים, ומעביר כל אחת כנגד עיניו, ואחת מהן מדברת לו. חכמים ז"ל היו בקיים בכל מיני כשפיהן, כדי לדעת תחבולותיהן להזהיר את ישר' שלא יטעו אחריהם, וחכמ' אומ' זה האוחז את העינים, שנראים כעושין דברים מופלאים ומותמהין, ואינם עושין כלום, ר' עקיבה אומ' זה המחשב עיתים ושעות, ואומ' היום יפה לצאת, למחר יפה ליקח, למודי ערבי שביעית להיות יפות, עקורי קטניות להיות רעות, פי' דורש תעוננו לשון עונה, שמחשב עיתים בחכמת המזלות והכוכבים ואומ' יום פל' אסור לצאת ולעשות חפציו, ולמודים הן ערבי שביעית דהינו שנה שישית לשמיטה, שכל התבואות הנזרעות בה הן יפות ומצליחות, והקטניות הנעקרות בה הן רעות ומרקיבות. 
ת"ר מנחש, זה האומ' פתו נפלה מפיו, מקלו נפל מידו, בנו קרא לו מאחריו, צבי הפסיקו בדרך, נחש מימינו, ושועל משמאלו, [דף סו עמוד א] אל תתחיל בי, שחרית היא, ראש חודש הוא, מוצאי שבת הוא, פי' כשגובין שום דבר מבני העיר אומ' אל תתחיל ממני כי אינו סימן טוב, ואל תתבעני שחרית או ראש חודש או מוצאי שבת. 
ת"ר לא תנחשו, אילו המנחשים בחולדה ובעופות ובכוכבים, פי' נחשים ידועים היו להם בחולדות ובעופות, או בקריאתם או בפגיעתן, אם הוא לטובה או לרעה, ובכוכבים, כגון אילו החוזים בכוכבים, שאומ' כוכב פל' הוא טוב לו אם ילך היום או יעשה שום מלאכה, וכוכב פל' אם יעלה הוא רע, ויימנע שלא ילך או שלא לעשות מלאכתו או סחורתו וכן כיוצא בהן. ואף על פי שפעמים הרבה יש ממש בדבריהם, הבורא אסר אותם, כמו שאסר מעשה כשפים אף על פי שיש בדבריהם ממש כדי שלא יטעו אחריהן ויעשו אותן אלוהות, כך אסר  הבורא חזיון הכוכבים כדי שלא יטעו אחריהן להשתחוות לצבא השמים, כמו שהיו עובדים המצריים למזל טלה, ועובדי העגל למזל שור, וכן כל כיוצא בהן. והמכיר את בוראו יודע שהוא ברא אותם והוא השליטן ונתן בהן הכח והממשלה שיש בהן, ואעפ"כ אין דבר נעשה בלא רצון הש"ם, כמעשה דאבלט ושמואל, ובתו של ר' עקיבה, שהחוזים בכוכבים היו רואין שעתידין למות, והבורא הצילם מן המיתה. וחכמי יש' היו בקיים בכל חכמה ובכל דבר, כדי שלא יטעו אחריהן, ולהזהיר את יש' על כך, כי נביאי השקר של בעל, על ידי כשפים ועל ידי חזיון הכוכבים היו עושין דברים מותמהין, והיו מגידים דברים עתידין, ומטעין העולם כי בשם ע"ז שלהן והבעל שלהן הן עושין, ומתנבאין בשם ע"ז כמו שהיו עושין נביאי האמת מפי הקדוש ברוך הוא, לפיכך חכמים הראשונים למדו כל מעש' כשפים  וכל מעשה חזיון הכוכבים, אבל לא היו עושין מעשה כי אם ללמד לתלמידיהם, כדכת' לא תלמד לעשות אבל אתה למד להבין ולהורות, וכמעשה דר' (יהושע) [עקיבה] ששאל לר' אליעזר על נטיעת קישואין ועל עקירתן. ומיכן מוכיח שכשם שאסרה תורה מלהתעסק במיני כשפים כדי שלא יטעה אחר עבודת השדים, כך אסרה תורה מלהתעסק בחזיון הכוכבים כדי שלא יטעה אחר צבא השמים. 
מתני'. והמחלל את השבת כול', פי' המחלל את השבת דהוי בכלל הנסקלין, דוקא אם חיללה במלאכה חשובה שחייבין על זדונה כרת ועל שגגתה חטאת, למעוטי תחומין אליבא דר' עקיב' דאמ' תחומין דאורית', דאע"ג דהן דאוריתא לא מיחייב עליהו סקילה, ולמעוטי הבערה אליבא דר' יוסי דאמ' הבערה ללאו יצאת, דכתיב לא תבערו אש, וכיון דלית בה אלא לאו לית בה סקילה. 
המקלל אביו ואמו כול', תניא ר' יוסי ביר' מנחם אומ' בנקבו שם יומת, מה ת"ל שם, לימד על מקלל אביו ואמו שאינו חייב עד שיקללם בשם, שאם אינו עניין לעצמו, דכת' ונוקב שם יי', תנהו ענין למקלל אביו ואמו, ולית ליה מאי דאמרן לעיל עד שיברך שם בשם. 
ת"ר איש, מה ת"ל איש איש, לרבות טומטום ואנדרוגינס, אשר יקלל [את] אביו ואת אמו, אין לי אלא אביו ואמו, אביו בלא אמו, אמו בלא אביו, מנין, ת"ל אביו קלל, אמו קלל, דברי ר' יאשיה, ר' יונתן אומ' משמע שניהן כאחת ומשמע אחד אחד בפני עצמו, עד שיפרוט לך הכת' יחדיו, מות יומת, בסקילה, אתה אומ' בסקילה, או אינו אלא באחת מכל מיתות האמורות בתורה, נאמר כאן דמיו בו, ונאמ' באוב וידעוני (דמיהן) [דמיהם] בם, מה להלן בסקילה, אף כאן בסקילה, עונש שמענו, אזהרה מנין, ת"ל אלהים לא תקלל, ואף על גב דזו היא אזהרת מברך הש"ם, אם כן ליכתוב קרא אלהים לא תקל, [דף סו עמוד ב] מאי לא תקלל, שמעת מינה תרתי. 
הבא על נערה מאורשה, ת"ר נערה, ולא בוגרת ולא קטנה, בתולה, ולא בעולה, מאורשה, ולא נשואה, ואף על פי שנכנסה לחופה ולא נבעלה, בבית אביה, פרט לשמסרה האב לשלוחי הבעל. אמ' רב יהודה אמ' רב זו דברי ר' מאיר, אבל חכמ' אומ' נערה ואפי' קטנה במשמע. 
[דף סז עמוד א] מתני'. המסית זה הדיוט כול', טעמ' דהדיוט, הא נביא בחנק, פי' הנביא דינו משונה משאר בני אדם, דכל אדם מסית הוא בסקילה, ונביא שהדיח הוא בחנק, וקרי ליה מדיח, כדכת' ביה (כי ביקש) להדיחך, ומתני' מני ר' שמע' היא, דתניא נביא שהדיח בסקילה, ר' שמע' אומ' בחנק. רב פפא אמ' כי קתני מסית זה הדיוט להכמנה, פי' לעולם מתני' רבנן, ואין חילוק בין מסית הדיוט למסית נביא, ומתני' דתנן זה הדיוט, לאו למעוטי' נביא, אלא הכי קאמ' מנהג הדיוט נוהגין בו, שכל חייבי מיתות אין מכמינין עליהן, אלא צריכין העדים להתרות בו, וכאן אף על פי שלא ראה אותן כלל מביאין אותו לבית דין וסוקלין אותו. 
והמסית את ההדיוט, דייקי' טעמ' דהדיוט, הא רבים בחנק, ומתני' מני ר' שמע' היא, דתניא מדיחי עיר הנדחת בסקילה, ר' שמע' אומ' בחנק, פי' האי דתני המסית את ההדיוט, לא אתא (אלא) למעוטי אלא מדיחי עיר הנדחת, שהם רבים, שהיחיד קורא הדיוט, אימ' סיפא והמדיח זה האומ' נלך ונעבוד ע"ז, ואמ' רב יהודה אמ' רב מדיחי עיר הנדחת שנו, פי' זה מדיח הוא ממדיחי עיר הנדחת שהן נידונין בסקילה, אתאן לרבנן, רישא ר' שמע', וסיפא רבנן, אמ' רבינא כולה רבנן היא, ולא זו אף זו קתני, פי' רישא דקתני המסית את ההדיוט, לא אתא למעוטי מדיח את הרבים, אלא ברישא תני מסית דהוי בסקילה, ובסיפ' תני מדיח, שגם המדיח הוא בסקילה, ולא זו אף זו קתני, לא מיבעיא מסית דליכא מאן דפליג ביה דהוי בסקילה, אלא אף המדיח הוא בסקילה. 
האומ' אעבוד כול', אילו הן דברי הניסת, שבאמירה בלחוד שקיבל עליו, חייב סקילה, כדאמרן לעיל, דכת' לא תאבה לו ולא תשמע אליו, הא אבה ושמע חייב. 
מתני'. מכשף זה העושה מעשה כול', ת"ר מכשפה, אחד האיש ואחד האשה, אם כן מה ת"ל מכשפה, מפני שרוב נשים מצויות בכשפים. מיתתן במאי, נאמר כאן לא תחיה, ונאמר להלן אם בהמה אם איש לא יחיה, מה להלן בסקילה, אף כאן בסקילה. 
[דף סז עמוד ב] אמ' אביי הילכות כשפים כהילכות שבת, יש מהן בסקילה, ויש מהן פטור אבל אסור, ויש מהן מותר לכתחילה, פי' כל מה שאדם עושה דברים מופלאים קרי להו כשפים, העושה מעשה בסקילה, האוחז את העינים פטור אבל אסור, מותר לכתחילה כדר' חנינה ורב הושעיה, דכל מעלי שבתא הוו עסקי בהילכות ספר יצירה ומברי להו עיגלא תולתא ואכלי ליה, פי' על ידי צירוף האותיות שהיו בקיין בהן היו בוראין עגל גדול כמו עגלא תולתא שעומד בשליש ימיו, כדתנן ומגדלין אותן (ומשלשין אותו) עד שיהו משולשין, וכל מה שאדם עושה בשמו' הקדושים מותר, שהיא גדולתו של הקדוש ברוך  הוא וכבודו, ואינו אסור אלא מי שעושה על ידי שדים. 
ר' ינאי איקלע לחד אושפיזא, אמ' להו אשקיון מיא, קריבו ליה שתיתא, חזא לההיא איתתא דהוה מרחשן שפוותה, שדא פורתא מיניה הוו עקרבי, אמ' אנא שתאי מדידכו, אתון שתו נמי מדידי, אשקייה הות חמרא, רכבה סליק לשוקא, אתיא חברתה פשרה לה, חזיוה דרכיב איתתא בשוקא, פי' כי היכי דאמרי' לא תלמד לעשות, אבל אתה למד להבין ולהורות, הם הכי נמי מותר לעשות להציל עצמו מן המכשפים ולהרע להם, ולא אסרה תורה אלא אם הוא מתכוין לכשף ולהרע למי שאינו מירע לו, או שעושה להמציא חפציו. 
[דף סח עמוד א] תניא ר' אליעזר אומ' שלש מאות הלכות, ואמרי לה שלשת אלפים הלכות, אני שונה בנטיעת קישואין, ולא היה אדם ששאלני דבר, חוץ מר' עקיבה בן יוסף, פעם אחת היינו מהלכין בשדה, אמ' לי [ר'] למדני דבר אחד בנטיעת קישואין, אמרתי דבר אחד ונתמלא כל השדה קישואין, אמ' לי ר' לימדתני נטיעתן, למדני עקירתן, אמרתי דבר אחר ונתקבצו כולם למקום אחד. 
סליק פירקא 


פסקי רי"ד מסכת סנהדרין גמרא פרק ח - בן סורר ומורה [דף סח עמוד ב] 
===================
[דף סח עמוד ב] בן סורר ומורה כול', פי' משיביא שתי שערות, דקודם לכן לאו בר עונשין הוא, ועד שיקיף זקן התחתון, שאחר שהקיף זקן התחתון משערות, הוה ליה איש גמור, ואנן בענן בן, ולא איש גדול הרבה. והאי דתני שדיברו חכמ' בלשון נקייה, דברי מסדר המשנה הם, שהמשנה כך היתה שגורה בפיהם: ועד שיקיף זקן, ובא המסדר ופירש דהאי זקן דקתני, לאו זקן העליון הוא אלא התחתון, ואף על פי שאין קרוי  זקן אלא העליון, דיברו חכמ' בלשון נקייה. והקטן פטור שלא בא לכלל מצוות, הילכך לא משכחת ליה אלא משיביא שתי שערות ועד שיקיף זקן התחתון. 
קטן מנלן דפטור, אף על גב דלא בא לכלל מצוות, אטו בן סורר ומורה על שם חטאו נהרג,  על שום סופו נהרג, וכיון דעל שום סופו נהרג, אפי' קטן נמי, ועוד, בן, קטן משמע, אמ' רב יהודה אמ' רב אמ' קרא, כי יהיה לאיש בן סורר ומורה, בן הס[מוך לגבורתו] שלאיש, פי' האי לאיש [לא אאב] קאי, אלא אבן, שיהא ה[בן ראוי] להיות איש, וזה הוא [משיביא] שתי שערות. 
כי א[תא רב דימי] אמ' הקפת הגיד, ולא [הקפת ביצים], פי' מאי דתנן עד שיק[יף זקן התחתון], זהו הקפת הגיד, דה[וא...] סביב, ולא הקפת הב[יצים...] הגיד דההוא לבאתר [הכי טובא] הוי. 
אמ' רב חסדא ק[טן שהוליד, אין] בנו נעשה בן סורר ומו[רה, שנ' כי יהיה] לאיש בן, לאיש בן, ולא לבן בן, ופליגא דרבא, דאמ' רבא קטן אינו מוליד, שנ' ואם אין לאיש גואל, וכי יש לך אדם שאין לו גואלים, אלא בגזל הגר הכת' מדבר, [דף סט עמוד א] ואמ' רחמ' איש, איש אתה צריך לחזר עליו, קטן אי אתה צריך לחזר עליו, בידוע שאין לו גואלים, פי' האי איש, קרא יתירא הוא, דליכתוב ואם אין לו גואל, אלא משום דכת' ואם, דמשמ' פעמים שיש לו גואל, ופעמים שאין לו גואל, והילכך צריך להתברר, שאם אין לו בן אז יתן גזילו לכהנים, ואם יש לו בן חייב להשיב לבן, להכי כת' איש, שאם היה איש הגר, אז צריך לחזר עליו ולהתברר שאין לו גואלים, אבל אם היה הגר קטן אין צריך לחזר עליו, דבודאי אין לו בן, שהקטן אינו מוליד. 
א"ר כרוספדי א"ר שבתי כל ימיו של בן סורר ומורה אינן אלא שלשה חדשים בלבד, מאי טעמ', כי אתא רב דימי אמ' אמרי במערבא בן ולא הראוי לקרותו אב, פי' בן סורר ומורה, שיהיה בן ולא יהיה ראוי להיקרא אב, שאם יבוא על האשה לאחר שהביא שתי שערות יכולה להתעבר באותה הביאה, ולשלשה חדשים יהא ניכר עוברה, וכל העולם אומרין זה ראוי להיקרא אב לזה העובר. ומקש', והתנן משיביא שתי שערות ועד שיקיף זקן התחתון, ומהדר, הקיף אף על גב דלא מלו שלשה חדשים, מלו שלשה חדשים אף על גב דלא הקיף. 
[דף ע עמוד א] מתני'. מאימתי חייב כול', א"ר זירא טרטימר זה איני יודע מהו, אלא מתוך שכפל ר' יוסי ביין, נמצא כופל בבשר, ונמצא טרטימר חצי מנה. 
א"ר חנין בר מולדא אמ' רב הונא אינו חייב עד שיאכל בשר בזול וישתה יין בזול, שנ' זולל וסובא, פי' אחר הזול מימשיך אבל אחר היוקר לא מימשיך, ומצא אסמכתא לדבריו מדכת' זולל, לשון זול. וא"ר חנין בר מולדא אמר רב הונא אינו חייב עד שיאכל בשר חי וישתה יין חי, איני, והא רבה ורב יוסף דאמרי תרויהו אכל בשר חי ושתה יין חי אינו נעשה בן סורר ומורה, פי' משום דלא מימשיך בתריהו, אמ' רבינא מזיג ולא מזיג, בשיל ולא בשיל, כדאכלי גנבי, פי' בענן שיאכל כדרך הגנבים, כמאכל בן דרוסאי. רבה ורב יוסף דאמרי תרויהו אכל בשר מלוח, ושתה יין מגיתו, אינו נעשה בן סורר ומורה, פי' דלא מימשיך בתריהו, ואפי' מלוח מיום ליום, דמשום אימשוכי הוא, ובשר מליח לא מימשיך, ויין נמי עד דלא מלו ליה ארבעים יום לא מימשיך. 
[דף ע עמוד ב] אכל בחבורת מצוה, פי' כגון סעודת נישואין. אמ' ר' אבהו לעולם אינו חייב עד שיאכל בחבורה שכולה סריקין, פי' דממשכי ליה וגריד בתריהו, והתנן אכל בחבורת מצוה, טעמ' דמצוה, הא לאו מצוה אף על גב דלאו כולה  סריקין, הא קמ"ל דאע"ג דכולה סריקין, כיון דבמצוה קא עסיק לא מימשיך. 
אכל בעיבור החודש, פי' שהיו מתקבצין עשרה או יותר, ועושין שם סעודה, כדי לפרסם הדבר (שנ) שחדש שעבר היה מעובר, ולא הוקבע זה אלא בשלשים ואחד, ודוקא בחודש מעובר היו עושין סעודה כדי לפרסם הדבר, מפני שלא קידשוהו בית דין, אבל אם היה חודש שעבר חסר, שמקדשין אותו בית דין ביום ל', אין לך פירסום גדול מקידוש בית דין. 
אכל מעשר שיני בירושלים, פי' שגנב ממעות מעשר שיני של אביו, וקנה בהן יין ובשר בירוש', כיון דבאורחיה אכיל ליה לא מימשיך, פי' כיון שבדרך מצותו הוא אוכל, כדכת' ונתת הכסף בכל אשר תאוה וגו', לא מימשיך לגנוב פעם אחרת. 
אכל נבלות וטרפות כול', אמ' רבא אכל בשר עוף אינו נעשה בן סורר ומורה, פי' שאינו חשוב כבשר בהמה, ולא מימשיך בתריה. תנן אכל נבלות וטרפות שקצים ורמשים אינו נעשה [בן] סורר ומורה, הא טהורים נעשה [בן] סורר ומורה, פי' שקצים הם עופות טמאים, דכת' בהו ושקץ יהיו לכם, ומהדר כי תנן נמי במתני' להשלים, פי' עיקר הסעודה אכל מבשר בהמה, אלא שלא היה טרטימר שלם, ואותו המועט שחסר השלימו בשקצים, והוא פטור מפני שאכל דבר אסור, אבל אם השלים בעופות טהורין, כיון דעיקר הסעודה היא מבשר, חייב. 
אכל דבר שהוא מצוה ודבר שהוא עבירה, דבר שהוא מצוה תנחומי אבלים, ואף על פי שאינה  אלא מצוה מדברי סופרים, עבירה תענית ציבור, ואף על פי שאינה אלא עבירה מדרבנן, וטעמ'  מאי, אמ' קרא איננו שומע בקולנו, ולא בקולו של מקום. 
אכל כל מאכל ולא אכל בשר כול', לאיתויי דבלה קעילית, ולאייתויי דבש וחלב, כדתניא אכל דבלה קעילית ושתה דבש וחלב ונכנס למקדש [דף עא עמוד א] חייב, פי' מפני שמשכרין, ואפי' הכי אינו נעשה בן סורר ומורה, משום דלא מימשיך בתריהו. 
מתני'. גנב משל אביו ואכל ברשות אביו, משל אחרים ואכל ברשות אחרים, משל אחרים ואכל ברשות אביו, אינו נעשה בן סורר ומורה, עד שיגנוב משל אביו ויאכל ברשות אחרים, ר' יוסי ביר' יהודה אומ' עד שיגנוב משל אביו ומשל אמו. גנב משל אביו ואכל ברשות אביו מאי טעמ', אף על גב דשכיח ליה בעית, פי' [אף על גב] שהגנבה מצויה לו  מתפחד מאביו, ולא מימשיך למיעבד זימנא אחריתי, ולא מיחייב אלא במידי דמימשיך. משל אחרים ואכל ברשות אחרים, אף על גב דלא בעית, לא שכיח ליה, וכל שכן גנב משל אחרים ואכל  ברשו' אביו, דלא שכיח ליה ובעית, עד שיגנוב משל אביו ויאכל ברשו' אחרים, דשכיח ליה ולא בעית. 
ר' יוסי ביר' יהודה אומ' עד שיגנוב משל אביו ומשל אמו, ומקשה אמו מנא (ליה) [לה], מה שקנתה אשה קנה בעלה, פי' ואפילו ניכסי מלוג שלה, כיון שמשועבדין לבעל לפירות, לא מיקרו דידה כל זמן שבעלה קיים, א"ר יוסי ביר' חנינה מסעודה המוכנת לאביו ולאמו, סעודה המוכנת, והאמ' ר' חנין בר מולדא אינו חייב עד שיקח בשר בזול ויאכל, ויין בזול וישתה, פי' דבענן שיגנוב מעות ויקנה בהן בזול, ולא שיגנוב בשר ויין, אלא אימ' מדמי סעודה המוכנת לאביו ולאמו, פי' ואותם המעות כיון שהיו מוכנין לאכילה יקראו של אמו, וסילק הבעל רשותו מעליהן, ואיבעיתימ' דאקני לה אחר ואמ' לה על מנת שאין לבעליך רשות בהן. 
מתני'. היה אביו רוצה כול', פי' בענן שיהו שניהן רוצים, כדכת' ותפשו בו אביו [ואמו] והוציאו אותו ואמרו, שניהן ביחד. 
ר' יהודה אומ' אם לא היתה אמו ראויה לאביו, מאי אינה ראויה, אילימ' חייבי כריתות ומיתות בית דין, סוף סוף אביו ניהו, ואמו ניהי, פי' אף על גב דלא תפשי בה קידושי, מידי אישות כת' בקרא, אביו ואמו כת', אלא בשוה לאביו, פי' והאי ראויה דומה הוא. תניא נמי הכי ר' יהודה אומ' אם לא היתה אמו שוה לאביו בקול, ובמראה, ובקומה, אינו נעשה סורר ומורה, מאי טעמ', דאמ' קרא איננו שומע בקולנו, ומדבענן קול, בענן מראה וקומה, פי' קולנו חד קול משמע, מדלא כת' בקולותינו, או בקולינו. כמאן אזלא הא דתניא בן סורר ומורה לא היה ולא עתיד להיות, ולמה נכתב, דרוש וקבל שכר, כמאן, כר' יהודה, איבעיתימ' ר' שמע' היא, דתניא ר' שמע' אומ' וכי מפני שאכל טרטימר בשר ושתה חצי לוג יין אביו ואמו מביאין אותו לבית דין וסוקלין אותו, אלא לא היה ולא עתיד להיות, ולמה נכתב, דרוש וקבל שכר. אמ' ר' יונתן אני ראיתיו וישבתי על קברו. 
מתני'. היה אחד מהן גידם כול'. שמעת מינה [בענן] קרא כדכת', פי' ונסייע מינה לשמואל דאמ' לעיל בפ' נגמר הדין, נקטעה יד העדים פטור, דבעינא יד העדים תהיה בו בראשונה להמיתו, והתם אוקימנא למילתיה כתנאי, לא, שני הכא [דף עא עמוד ב] דכוליה קרא יתירא הוא, ולדרשא הוא דאתא, פי' דאיבעי ליה למיכתב והוצאתם אותו אל שער העיר ההיא וסקלתם אותו, אלא ש"מ דוקא בענן כדכת'. 
מתרין בו בפני שלשה, התראה בפני שלשה למה לי, בתרי סגי, הכי קאמ' מתרין בו בפני שנים, ומלקין אותו בפני שלשה, פי' מתרין בו אביו ואמו בפני שני עדים שלא יעשה עוד כן, ואם יעידו שנים עדים שחזר ועשה אחר התראתן, אינו חייב מיתה אלא מלקות, כדבענן למימ' לקמ', והמלקות הוא בפני שלש', כדתנן בריש מסכתין, מכות בשלשה, ואם עוד חזר וגנב אחר שלקה, אז הוא חייב מיתה, ודוקא עדים נאמני' להלקותו, ולא אביו ואמו. 
ובעינן, מלקות בבן סורר ומורה היכא כת', כדר' אבהו, דאמ' למדנו יסרו מויסרו, ויסרו מבן, ובן מוהיה אם בן הכות הרשע, פי' כדאמ' ר' אבהו בכתובות גבי מוציא שם רע מנלן דלקי, דכת' ביה ולקחו זקני העיר ההיא את האיש ויסרו אותו, וילפינן יסרו דידי' מויסרו דבן סורר ומורה, ויסרו דבן סורר ומורה דכת' ביה בן, ילפינן מוהיה אם בן הכות הרשע. 
זה הוא שלקה בפניכם, והאי זה מיבעי לי זה ולא סומין, כדתני ברישא, אם כן ניכתוב קרא בננו הוא, זה למה לי, ש"מ תרתי, פי' אם היה כת' בננו הוא, הוה משמ' הוא שלקה בפניכם, השתא דכת' זה, דרשינן נמי מיניה ולא סומין. 
מתני'. ברח עד שלא נגמר דינו כול', פי' אם ברח עד שלא נגמר דינו ואחר כך הקיף זקן התחתון פטור, דכיון דאילו עביד השתא לאו בר קטלא הוא, השתא נמי אף על גב דעבד קודם שיקיף לאו בר קטלא הוא, אבל אם נגמר דינו כבר, כגברא קטילא הוא, ואף על פי שאיחר  עד לאחר שהקיף חייב הוא. 
מתני'. בן סורר ומורה נהרג על שם סופו כול', פי' כמו שבן סורר ומורה נהרג על שם סופו, ולא מפני שאכל בשר ויין, כן הבא במחתרת אינו נהרג על גניבת ממון, אלא על שם סופו שאמ' בלבו אם יעמוד בעל הבית כנגדי אהרגנו. 
היה בא במחתרת ושיבר את החבית, אם יש לו דמים, שאינו חייב [מיתה], כגון אב שחתר על הבן, שלא בא להרוג כי אם לגנוב ממון, חייב לשלם, אבל אם הוא איש נכרי, שחייב מיתה, ואין לו דמים, פטור מלשלם, שכיון שנתחייב מיתה פטור מן התשלומין, שאין מת ומשלם, ואף על פי שניצול מן המיתה ולא הרגוהו, פטור מן התשלומין, דקימ' לן חייבי מיתות אפי' שוגגין פטורין מן התשלומין. 
[דף עב עמוד א] תניא א"ר יוסי הגלילי וכי מפני שאכל טרטימר בשר ושתה חצי לוג יין ייסקל, אלא התורה הגיעה לסוף דעתו של בן סורר ומורה, שסוף מגמר ניכסי אביו, ומבקש לימודו ואינו מוצא, ויוצא לפרשת דרכים ומלסטם את הבריות, אמר' תורה ימות זכאי ואל ימות חייב. 
אמ' רבא מאי טעמ' דמחתר', חזקה אין אדם מעמיד עצמו על ממונו, והאי מימ' אמ' אי אזילנא וקאי באפאי ולא שביק לי קטילנא ליה, אמרה תורה אם בא להורגך השכם להורגו. 
אמ' רב הבא במחתרת ונטל כלים ויצא פטור, מאי טעמ', בדמיה קננהו. אמ' רבא מיסתברא מילתיה דרב בששיבר, דליתנהו, אבל נטל לא, פי' אי איתנהו אי איפשר לו לקנותם, דכל היכא דקיימי ברשותא [דמריהו] קיימי, ולא מצי למיקנינהו, אבל אם שיברם אפי' בכוונה, פטור מלשלם, שאין מת ומשלם. ודוקא כששיברם בעת שהיה במחתרת, אבל אם הוציאם שלמים ואחר כך שיברם, חייב, דכיון דבעודם שלמים חייב להחזירם וכל היכא דקיימי ברשותא דמריהו קיימי, השתא דשיברם חייב לשלמם, שאין (כן) [כאן] עכשיו מת ומשלם, שכיון שיצא מהמחתרת אסור להורגו. 
מותיב רב ביבי בר אביי לרבא, הגונב כיס בשבת חייב, שכבר נתחייב בגניבה קודם שיבוא איסור שבת, פי' משעה שהגביהו קנאו בהגבהה, שקונה בכל מקום, ואף על פי שלא הוציאו לחוץ, היה מגרר ויוצא, מגרר ויוצא, (מגרר ויוצא) פטור, שהרי איסור שבת ואיסור גניבה באין כאחת, מאי טעמ' פטור, לאו משום דמתחייב בנפשו, וש"מ בדמיה קננהי, פי' ואף על פי דאיתיה לכיס בעיניה, ופריק, לא, הכא במאי עסיקינ' דשדנהו בנהרא, פי'  שנפלו מאיליהן בעת שהיה גורר הכיס, ואפי' השליכם בכוונה, כיון דבשעת חייובו במיתה השליכו, פטור, דמיתה ותשלומין באין כאחת, אבל אם השליכו בנהר לאחר שהוציאו ונתחייב מיתה, חייב הוא, שאין זה מיתה ותשלומין באין כאחת, וכיון דכי איתיה מיחייב לאהדוריה, כי השליכו בנהר נמי חייב. 
ר' אבה איגניבו ליה דיכרי במחתרתא, אהדרונהו ניהליה, לא קבלינהו, אמ' הואיל ונפק מפומיה דרב. ואפי' הכי קימ' לן כרבא, דהוא בתרא, ור' אבה חומרא בעלמ' הוא דעבד וויתר ממונו, וליכא למילף מינה, ועוד, דאקשינן לרב ממתני' דתנן היה בא במחתרת ושיבר את הכלים יש לו דמים חייב אין לו דמים פטור, טעמא דשיבר, הא נטל לא, הוא הדין דאפי' נטל נמי, והא דקתני שיבר, הא קמ"ל דכי יש לו דמים אף על גב דשיבר חייב, פשיט', מזיק הוא, הא קמ"ל דאפי' שלא בכוונה, ומאי קמ"ל אדם מועד לעולם, תנינה חדא זימנא, אדם מועד לעולם בין שוגג בין מזיד, קשיא, וכיון דאיתוקמא מתני' בקשיא לרב, ש"מ לית הילכת' כרב. 
תניא אם זרחה השמש עליו דמים לו, וכי השמש עליו בלבד זרחה, אלא אם ברור לך הדבר כשמש שיש לו שלום עמך אל תהרגהו, ואם לאו הורגהו, וזהו האב על הבן, פי' שהדבר ידוע שאב שחתר על בנו אפי' אם יעמוד בנו כנגדו להציל ממונו לא יהרגהו אביו, שרחמי האב על הבן, על זה אמרה תורה דמים לו, ואם הרגו חייב מיתה. 
[דף עב עמוד ב] אמ' רב כל דאתי עלי במחתרתא קטילנא ליה, לבר מרב חנניה בר שילא, משום דקים לי בגויה דמרחם עלי כאב על בן. 
ת"ר והוכה ומת, בכל אדם, סד"א בעל הבית דקים ליה דאין אדם מעמיד עצמו על ממונו, אבל אחר לא, קמ"ל דרודף הוא, ואפילו אחר רשאי להורגו. 
ת"ר מחתרת אין לי אלא מחתרת, גגו חצירו וקרפיפו מנין, ת"ל ימצא הגנב, מכל מקום, אם כן מה ת"ל מחתרת, מחתרתו זו היא התראתו, פי' כשבא במחתרת אינו צריך בעל הבית להתרות בו, אלא הורגו מיד, דכיון דחתר ונכנס על דעת כן עשה שאם ירגיש בו בעל הבית שיהרגנו מפני שאינו יכול לברוח דרך המחתרת, והילכך מותר להורגו בלא התראה, אבל כשנכנס דרך הפתח אסור להורגו בלא התראה, דכיון שהפתח פתוח אומ' בלבו אם ירגיש בי בעל הבית אברח, ולא בא על עיסקי נפשות, אבל אם התרה בו שיניח הגנבה, ואינו מניחה אלא מתאמץ כנגדו, זה בא על עיסקי נפשו', ובכי האי גונא מרבינן גגו חצירו וקרפיפו. 
אמ' רב הונא קטן הרודף אחר חברו להרגו ניתן להצילו בנפשו, קא סבר רודף אינו צריך התראה, לא שנא גדול ולא שנא קטן, פי' אף על גב דקטן לאו בר קבולי התראה הוא מפני  שאין בו דעת, הורגין אותו, משום דרודף לא בעי התראה. איתיביה רב חסדא לרב הונא, יצא ראשו אין נוגעין בו, לפי שאין דוחין נפש מפני נפש, ואי ס"ד אין צריך התראה, אמאי אין נוגעין בו, רודף הוא, פי' הכי איתה רישא, האשה המקשה לילד ומסוכנת, החייה פושטת ידה וחותכתו ומוציאתו אברים, דכל זמן שלא יצא לאויר העולם לאו נפש הוא, ומותר להורגו ולהציל את אמו, אבל יצא ראשו אין נוגעין בו להורגו, דהוה ליה כילוד, ואין דוחין נפש מפני נפש, ואם איתה דקטן רודף הורגין אותו, האי נמי רודף הוא, ומתרץ, שני התם דמשמיא רדפי לה, ואין הקטן רודף מעצמו, אבל לעולם קטן רודף הורגין אותו. 
[דף עג עמוד א] מתני'. ואילו שמצילין אותן בנפשן כול', פי' מצילין הנרדף בנפשו של רודף, אבל הרודף אחר הבהמה, או המחלל את השבת, והרוצה לעבוד ע"ז, וכל שכן שאר כריתות ומיתות בית דין שאינן של עריות [לא], דדוקא זכור ועריות, שיש קלון ופגם לנרדף, ניתן להצילן בנפשן, אבל שאר מיתות בית דין לא. 
ת"ר מנין לרודף אחר חברו שניתן להצילו בנפשו, שנ' כי כאשר יקום איש על רעהו ורצחו נפש כן הדבר הזה, וכי מה למדנו מרוצח, מעתה הרי זה בא ללמד ונמצא למד, מה נערה מאורשה ניתן להצילה בנפשו, אף רוצח ניתן להצילו בנפשו, ונערה מאורסה גופה מנלן, דתנא דבי ר' ישמעאל ואין מושיע לה, הא יש לה מושיע הושיענה בכל דבר שאת יכול להושיעה. 
ת"ר אחד הרודף אחר חברו להורגו, ואחר הזכור, ואחר נערה מאורסה, ואחר חייבי כריתות, ואחר חייבי מיתות בית דין, מצילין אותן בנפשו, אלמנה לכהן גדול, אין מצילין אותה בנפשו, נעברה בהן עבירה אין מצילין אותן בנפשו, יש מושיע להן אין מצילין אותן בנפשו, פי' דוקא חייבי כריתות ומיתות בית דין שפגמן מרובה קפיד רחמ' ומצילין אותן בנפשו, אבל אלמנה לכהן גדול, והוא הדין לכל שאר חייבי לאוין, שפגמן מועט, לא קפיד רחמ', והאי דנקט אלמנה, מפני שנשנת תחילה לחייבי לאוין, כדתנן ביבמות איסור קדושה אלמנה לכהן גדול, וכן בפר' אילו הן הלוקין, ואם נעברה בהן עבירה שכבר נפגמו ואין עכשיו פגמן מרובה, אין מצילין אותן בנפשו, ואם יש להן מושיע שיכול להושיען בלא הריגתו שלזה, לא ניתן להורגו. 
מנהני מילי, אמ' שמואל דאמ' קרא ולנערה לא תעשה דבר אין לנערה חטא מות, נער זה זכר, נערה זו נערה מאורסה, חטא אילו חייבי כריתות, מות אילו חייבי מיתות בית דין, פי' נער כת' ונערה קרי, ודרשינן המקרא והמסורת, ואין לנערה חטא (מת) מות קרא יתירא הוא, דליכתוב ולנערה לא תעשה דבר, ולישתוק, ובא לרבות שאר חייבי כריתות ומיתות בית דין. 
[דף עד עמוד א] א"ר יוחנן משום ר' שמע' בן יהוצדק נמנו וגמרו בעליית בית נתזה בלוד, כל עבירות שבתורה אם אומ' לאדם עבור ואל ייהרג, יעבור ואל ייהרג, חוץ מע"ז, וגילוי עריות, ושפיכות דמים. ומקשה וע"ז לא, והתניא היה ר' ישמעאל אומ' מנין שאם אומ' לאדם עבוד ע"ז [ואל תיהרג], שיעבוד ואל יהרג, ת"ל וחי בהם, יכול אפי' בפרהסיא, ת"ל ולא תחללו את שם קדשי ונקדש' בתוך בני ישר', ומתרץ, אינהו דאמור כר' אליעזר, דתניא ר' אליעזר אומ' [אם] נאמר בכל נפשך, למה נאמר בכל מאדך, ואם נאמר בכל מאדך, למה נאמר בכל נפשך, אם יש לך אדם שממונו חביב עליו מגופו, לכך נאמר בכל מאדך, ואם יש לך אדם שגופו חביב עליו מממונו, לכך נאמר בכל נפשך. גילוי עריות ושפיכות דמים כדר', דתניא ר' אומ' כי כאשר יקום איש על רעהו ורצחו נפש כן הדבר הזה, מקיש נערה [מאורסה] לרוצח, מה רוצח ייהרג ואל יעבור, אף נערה מאורסה ייהרג ואל יעבור. ורוצח גופיה מנלן, סברא הוא, דההוא דאתא לקמיה דרבא אמ' ליה [אמר לי] מרי דוראי זיל קטליה לפלניא ואי לא קטילנא לך, אמ' ליה ניקטלך, ולא תיקטליה, מי יימר דדמך סומק טפי, דילמ' דמא דהאיך סומק טפי. 
ודוקא בשפיכות דמים הוא דאמ' הכי, מפני שאין דוחין נפש מפני נפש, אבל בע"ז כר' ישמעאל סביר' ליה, דאמ' בפ' ר' ישמעאל בע"ז, אמ' רבא הכל היו בכלל לא תעבדם, וכשפרט לך הכת' וחי בהם, ולא שימות בהם, יצא אנוס, הדר כת' ולא תחללו את שם קדשי ונקדשתי בתוך בני ישר', אפי' אנוס, לא קשיא הא בצינעה הא בפרהסיא, אלמ' רבא כר' ישמעאל סבירא ליה, דבצינעה יעבור ואל יהרג. נמצא עכשיו דהויא פלוגתא דר' יוחנן ורבא, דר' יוחנן סבירא ליה כר' אליעזר, ורבא סבירא ליה כר' ישמעאל, וקימ' לן דהלכה כרבא דהוא בתרא. ורבי' יצחק זצוק"ל פסק הלכה כר' יוחנן, ואינו נראה לי. 
כי אתא רב דימי א"ר יוחנן לא שנו אלא שלא בשעת השמד, אבל בשעת השמד אפי' מצוה קלה ייהרג ואל יעבור. כי אתא רבין א"ר יוחנן אפי' שלא בשעת השמד נמי לא שנו אלא בצינעה, אבל בפרהסיא לא. מאי מצוה קלה, אמ' רבא בר רב יצחק אמ' רב [דף עד עמוד ב] אפי' לשנויי ערקתא דמסאני, פי' שינוי היה בקשירת שרוך הנעל במקומם בין יש' לגוים, ואם יעשה יש' כדרכי הגוים היה נראה להם פריצות ויוהרא, ואפי' על שינוי כזה ימסור עצמו להרג בשעת השמד שלא ילך כמנהגי הגוים. וכמה פרהסיא, א"ר יעקב א"ר יוחנן אין פרהסיא פחותה מעשרה, וכולהו יש', דאתיא תוך תוך, כת' הכא בתוך בני יש', וכת' התם מתוך העדה, מה להלן עשרה מרגלים, אף כאן עשרה. 
ומקשינן, והא אסתר פרהסיא היא, פי' והיאך היתה נבעלת לגוי ולא מסרה נפשה לקטלא, ואפי' אם תימצי לומ' דגירשה מרדכי, מכל מקום לא גרעא בעילת גוי ממצוה קלה, אמ' אביי אסתר קרקע עולם היא, פי' היא אינה עושה מעשה, הוא היה עושה בה מעשה, וגם לא היתה נהנת מן העבירה כלל, כיון שלא היתה נבעלת לו ברצון, אבל יעל שנבעלה ברצון לסיסרא, הוצרכו לתרץ בפ' מצות חליצה כל טובתן של רשעים רעה היא אצל צדיקין, דמשום זוהמא דסיסרא לא נהנת יעל מן העבירה. 
ופירש המורה בפ' בתרא דיומא על מאי דאמרי' אף נערה מאורשה ייהרג ואל יעבור, אם אמרו לו בעול ארוסת חברך ואל תיהרג, יהרג ואל יעבור, אבל היא אינה מצווה למסור נפשה, דהיא אינה עושה כלום, דקרקע עולם בעלמ' היא, וראיה לדבר אסתר. וקשיא לי, דכיון דבנערה ליכא לאוקומה, בבועל נמי ליכא לאוקומה, כדאמרי' בריש הבא על יבמתו. בין באונס בין ברצון, אנוס דמתני' היכי דמי, אילימא שאנסוהו גוים, והאמ' רבא אין אונס בערוה, שאין קישוי אלא מדעת כול', ומוקי לה כגון שנתכוון לאשתו, ובא עליה, אלמ' אין לומ' בעול ארוסת חברך או תיהרג, שאין קישוי אלא מדעת, ולאו אונס הוא, והוה ליה כמו כופין אותו עד שיאמ' רוצה אני. ויש לפרש כגון שנתאוה לה, וחלה מרוב אהבתה, ואמרו לו הרופאים שאם לא יבוא עליה ימות בחוליו, ונפלה לידו שיכול להשלים תאוותו, ימות ואל יעבור. אינמי יש לומ' מאי דאמ' רבא אין אונס בערוה, דוקא לענין קרבן קאמ', שאם שכח האיסור דלא הוי אנוס להפטר מן הקרבן, אבל לענין מיתה, אנוס הוא, שכיון שתחלתו באונס אף על פי שבסוף נתרצה ובא עליה פטור ממיתה, ומשו' הכי  פליג ר' ישמעאל על ר' אליעזר ואמ' יעבור ואל יהרג. 
רבא אמ' הנאת עצמו שאני, פי' כשאין מתכוין הגוי להעבירו מדתו, אלא הוא מתכוין להנאת עצמו, אין זה חילול השם ליהרג על כך, דאי לא תימ' הכי הני קואקי ודימונקי היכי יהבינן להו, אלא הנאת עצמו שאני, הכא נמי הנאת עצמו שאני, פי' כלי מתכות הן שמשימין בהן גחלים ומתחממין כנגדן, והיה יום איד לפרסיים שלא היו מדליקין אש בבתיהן כי אם בבית ע"ז שלהן, והיו מוליכין שם כלים רבים ומתחממין שם באש, והיו שואלין גם מיש', ואף על פי שהוא חוק לע"ז שלהם אנו משאילין להן ולא מסרינן נפשין אקדושת הש"ם, אלא להנאת עצמן מתכוונין, ולא להעבירנו על דתינו, והכא נמי אחשורוש להנאת עצמו היה מתכוין. 
ואזדא רבא לטעמיה, דאמ' רבא האי גוי דאנסיה ליש' ואמ' ליה קטול אספסתא ושדי לחיותאי ואי לא קטילנא לך, ליקטול ולא ליקטליה, מאי טעמ' להנאתו קא מיכוין, קטול אספסתא ושדי בנהרא, ליקטיל ולא ליקטול, מאי טעמ' לעבורי מילתא קא בעי, וכי איתמר דרבא בפרהסיא איתמר, אלמא כשאמר לו חתוך העשב לפני בהמותיי שהוא מתכוין להנאתו, אפי' בפרהסיא יחתוך ויחלל את השבת ולא ייהרג. 
[דף עה עמוד א] אמ' רב יהודה מעשה באדם אחד שנתן עיניו באשה אחת והעלה ליבו (והעלה) טינא, פי' חולי של טימטום הלב ושיעמום מרוב אהבתה, שאלו לרופאים אמרו אין תקנתו אלא עד שתיבעל לו, אמרו חכמ' ימות ואל תיבעל לו, תעמוד לפניו ערומה, תספר עמו מאחרי הגדר, אמרו חכמ' ימות ואל תעמוד לפניו ערומה, ימות ואל תספר עמו מאחרי הגדר. פליגי בה רב יעקב בר אידי ורב שמואל בר נחמני, חד אמ' אשת איש היתה, וחד אמ' פנויה היתה, מאן דאמ' אשת איש שפיר, אלא למאן דאמ' פנויה אמאי כול' האי, רב פפא אמ' משום פגם משפחה, רב אחא בר איקא אמ' כדי שלא יהו בנות יש' פרוצות בעריות. 
סליק פירקא 


פסקי רי"ד מסכת סנהדרין גמרא פרק ט - הנשרפין [דף עה עמוד א] 
=============
אילו הן הנשרפין כול', פי' אמ' רבא תני על אשה שנשא בתה, דחמותו כתיבא בהדיא בשריפה, ואיש אשר יקח את אשה ואת אמה זמה היא באש ישרפו אותו ואתהן, ומכללן ילפינן בתו, ובת בתו, ובת בנו מן האונסין, אף על פי (שהיא) שאינן בת אשתו, בת  אשתו, ובת בתה, ובת בנה, ואף על פי שאינן בתו ובנו, אלא חורגתו וחורגו. וחמותו דתני הינו הבא על אשה שנשא בתה ולאו מכללא אתיא, אלא איידי דתני אם חמותו ואם חמיו דאתו מכללא, תנא נמי חמותו, כלומ' כמו שחמותו היא בשריפה, כך נמי אם חמותו ואם חמיו הן בשריפה. ובת כהן שיש בה זיקת בעל, היא בשריפה, אבל בועלה אינו בשריפה, אלא כבועל בת יש', אם נשואה בחנק, ואם ארוסה בסקילה. 
מנהני מילי, דת"ר ואיש אשר יקח את אשה ואת אמה זימה היא באש ישרפו אותו ואתהן, אין לי אלא אשה ואמה, בתה, ובת בתה, ובת בנה, מנין, נאמר כאן זימה, ונאמר להלן זימה, מה להלן בתה, ובת בתה, ובת בנה, אף כאן בתה, ובת בתה, ובת בנה, פי' נאמר כאן בעונש, זמה, ונאמר להלן באזהרה, זימה, דכת' ערות אשה ובתה לא תגלה את בת בנה ואת בת בתה לא תקח לגלות ערותה שארה הנה זימה היא, מה בזימה באזהרה הזהיר על בתה ובת בתה ובת בנה, אף בזימה דעונש ענש על [בתה ועל] בת בתה ועל בת בנה, ומנין לעשות זכרים כנקבות, נאמר כאן זימה, ונאמר להלן זימה, מה להלן זכרים כנקבות, אף כאן זכרים כנקבות. [דף עה עמוד ב] ואמ' אביי דהכי קאמ', מנין לעשות שאר הבא ממנו כשאר הבא ממנה, פי' שנאסור בתו, ובת בתו, ובת בנו, מן האונסין, כבתה, ובת בתה, ובת בנה, נאמר כאן בעונש, זמה, ונאמר להלן באזהרה, זמה, ערות בת בנך או בת בתך לא תגלה כי ערותך הנה, ומקש' והא בשאר דידיה לא כת' זימה, אמ' רבא אמ' לי ר' יצחק בר אבדימי אתיא הנה הנה, אתיא זמה זמה, פי' מעיקרא ילפינן הנה הנה, כת' בשאר דידיה כי ערותך הנה, וכת' בשאר דידה שארה הנה זימה היא, מה הנה דהתם כת' בהדיה זמה, אף הנה דהכא כאילו כת' בהדיה זימה, ובתר דאייתינן (בהדיה) זמה בהדיה בגזירה שוה, הדר ילפינן זימה זימה, מה זמה דהתם בשריפה, אף זימה דהכא בשריפה. 
ומנין לעשות שלשה דורות למעלה כשלשה דורות למטה, פי' שנאסור למעלה מאשתו שלשה דורות, דהינו חמותו, ואם חמותו, ואם חמיו, כמו שאסר למטה מאשתו שלשה דורות, בתה, ובת בתה, ובת בנה, נאמר למעלה זימה, ונאמר למטה זימה, מה למטה שלשה דורות, אף למעלה שלשה דורות, פי' נאמר למעלה מאשתו זמה, ואיש אשר יקח את אשה ואת אמה זימה היא, ונאמר למטה מאשתו זמה, ערות אשה ובתה לא תגלה את בת (בתה) [בנה] ואת בת (בנה) [בתה] לא תקח לגלות ערותה שארה הנה זמה היא, מה זימה דלמטה יש שם שלשה דורות, אף זמה דלמעלה יש שם שלשה דורות. הרי הבאנו בעונש השריפה, בתה, ובת בתה, ובת בנה, בתו, ובת בתו, ובת בנו, חמותו, ואם חמותו, ואם חמיו. 
[דף עו עמוד א] ובענן, בתו מאנוסתו מנין, פי' דבקרא כת' ערות בת בנך או בת בתך לא תגלה, ובתו מנין, והאי קרא באונסין מיירי דאי בנישואין, אף על גב דאינה בת בתו ובת בנו, כדכת' את בת (בתה) [בנה] ואת בת (בנה) [בתה], אלא ודאי באונסין מיירי, אמ' אביי קל וחומ', על בת בתו ענש, על בתו לא כל שכן, וכי עונשין מן הדין, גלויי מילתא בעלמ' היא, פי' דבת בתו מכח בתו קא אתיא, רבא אמ' אמ' לי ר' יצחק בר אבדימי, אתיא הנה הנה, אתיא זמה זמה, פי' אתיא הנה הנה לאיסורא, כת' הכא כי ערותך הנה, וכת' באשה ובתה שארה הנה, מה הנה דהתם עשה בתה כבת בתה, אף הנה דהכא עשה בתו כבת בתו לאזהרה, והדר יליף זמה זמה לשריפה, דמה הנה דהתם כת' בהדיה זמה, אף הנה דהכא כת' ביה זמה, וכיון דכת' ביה זמה, יליף מזמה דכת' בשריפה, מה זמה דהתם בשריפה, אף זמה דהכא בשריפה. 
תניא אל תחלל את בתך להזנותה, במוסר את בתו שלא לשם אישות, וכן שמסרה את עצמה שלא לשם אישות, פי' דכת' ולא תזנה הארץ, בא להזהיר על האשה כשהיא גדולה ויצאה מרשות האב. 
תניא אידך, אל תחלל את בתך להזנותה, ר' אליעזר אומ' במשיא בתו לזקן, ר' עקיבה אומ' זה המשהה בתו בוגרת. 
[דף עו עמוד ב] אמ' רב יהודה אמ' רב המשיא בתו לזקן, והמשיא אשה גדולה לבנו קטן, והמחזיר אבדה לגוי, עליו הכת' אומ' למען ספות הרוה את הצמאה לא יאבה יי' סלוח לו, פי' למען ספות, לחבר, כמו ספו שנה על שנה, רוה את הצמאה, שבע לדבר עם צמא בדבר, זקן וילדה, זו צמאה לתשמיש, וזה שבע, וכן גדולה לקטן, והמחזיר אבדה לגוי, השוה וחבר גוים ליש', ומראה בעצמו שהשבת אבדה אינה חשובה לו מצוה, שאף לגוים הוא עושה כן, שלא נצטוה עליהן, והאומות הן שביעים ואינם צמאים ומתאוים ליוצרם, צמאה זו כנסת יש', שצמאה ותאבה ליראת יוצרה ולקיים מצוותיו. 
תניא האוהב את אשתו כגופו, והמכבדה יותר מגופו, בתכשיטין, והמדריך בניו ובנותיו בדרך ישרה, והמשיאן סמוך לפירקן, עליו הכת' אומ' וידעת כי שלום אהלך ופקדת נוך ולא תחטא. 
ת"ר האוהב את שכניו, והמקרב את קרוביו, והנושא את בת אחותו, והמלוה סלע לעני בשעת דוחקו, עליו הכת' אומ' ומבשרך לא תתעלם אז תקרא ויי' יענה. 
ובבת כהן פליגי רבנן ור' שמע' לעיל בפ' ארבע מיתות, דרבנן סברי נשואה בת כהן יצאת לשריפה מנשואת בת יש' שהיא בחנק, אבל ארוסה בת כהן היא בסקילה, כארוסה בת יש', שהסקילה חמורה משריפה, ור' שמע' סבר אחת נשואה בת כהן ואחת ארוסה בת כהן בשריפה, שהשריפה חמורה מן הסקילה. 
מתני'. אילו הן הנהרגין כול', אמ' שמואל מפני מה לא נאמרה יד בברזל, מפני שהברזל ממית בכל שהו, פי' לא נאמר בו ואם בכלי ברזל יד אשר ימות בו, כדכת' גבי אבן ועץ, ורישיה דקרא נקט, דעיקר הדרשה מאשר ימות בה הוא. תניא נמי הכי, ר' מאיר אומ' גלוי וידוע לפני מי שאמ' והיה העולם שהברזל ממית בכל שהוא, לפיכך לא נתנה בו תורה שיעור. והני מילי דברזיה מיברז, פי' שתחבו במיעיו או בסימניו, אבל אם הכהו לארכו, שיעור ואומד בעי. 
כבש עליו לתוך האור כול', פי' הוא נפל שם מאיליו והיה יכול לעלות ולהינצל, וכשהיה מרים ראשו לעלות, זה כבש ידו על ראשו ואינו יכול לעלות מפני כבישת ידו, עד שנשרף שם או נחנק שם, חייב, ורבותא אשמעינן דאע"ג דנפל מאיליו כיון שהיה יכול לעלות וזה כבש ידו עליו ולא הניחו לעלות חייב, כאילו הוא הפילו שם, אבל אם דחפו שם והיה יכול לעלות, ונתעצל ולא עלה ומת שם, פטור. 
כובש מנלן דחייב, אמ' שמואל דאמ' קרא או באיבה, או לרבות המצמצם, פי' (ע"ג) אף על  גב דעבד מעשה בגופו, שכבש עליו ידו והממית היה מזומן, כיון שלא הרגו בידים גרמא הוי, ומנלן דחייב בגרמא זו, או לרבות את המצמצם, הינו כובש, שצמצמו שם כדי שלא יקום. 
ההוא גברא דצמצמה לחיותא דחבריה בשמשא ומתה, רבינא מחייב, ורב אחא בר רב פטר, רבינא מחייב, קל וחומ', ומה רוצח שלא עשה בו שוגג כמזיד ואונס כרצון חייב בו את המצמצם, [דף עז עמוד א] נזקין שעשה בהן שוגג כמזיד ואונס כרצון אינו דין שנחייב בו את המצמצם, פי' נזקין עשה בהן אונס כרצון, היכא דהזיק בידים בין ער בין ישן, כדילפי' מפצע תחת פצע לחייב על השוגג כמזיד. ורב אחא בר רב פטר, אמ' רב משרשיא מאי טעמ' דר[ב] אחא בר רב דפטר, אמ' קרא מות יומת המכה רוצח הוא, ברוצח הוא דחייבתי לך מצמצם, אבל בנזקין לא חייבתי לך מצמצם, פי' סיפיה דקרא דאו באיבה הוא, דמרבינן מיניה מצמצם, וכת' רוצח הוא, למעוטי נזקין, דגרמא בנזקין פטור, והצימצום הזה גרמא הוא, כיון שהבהמה היתה עומדת בשמש ולא הביאה הוא שם, אלא שצימצמה ועיכבה שם שלא תלך, והשמש הרגה. 
והילכת' כרבינא, כדפסקינן הילכת' בפ' הגוזל עצים דדיינינן דינא דגרמי, ובפר' גיד הנשה אמרי' דבכל התורה כולה דפליגי רב אחא ורבינא, הלכה כרבינא, בר מהני תלת, אומצא, ביעי, ומזירקי, דהילכת' כרב אחא. 
וקשיא לי, דהכא אשכחן דרבינא מחייב ורב אחא פטר, והתם אמרי' דבכל התורה כולה רב אחא לחומרא ורבינא לקולא, ויש לומ' דמה דכייל תלמ' התם, לא כייל אלא באיסורי, אבל בדיני לא, דבדיני אי הויא חומרא להאי הויא קולא להאי, ולית למימ' בהו חומרא וקולא. 
אמ' רבה כפתו ומת ברעב פטור, כפתו בחמה ומת, בצנה ומת, חייב, סוף חמה לבוא וסוף צנה לבוא פטור, פי' כשכפתו ומת ברעב פטור, שהרעב לא היה עומד שם, אלא מאיליו הולך ומתחזק עליו, הילכך חשיב גרמא, אבל כשכפתו בחמה ובצנה ומת, הממית מזומן שם, ובריא היזיקה, שכל כח הצנה והחמה עומד שם, ואף על גב דהוה רעב טובא, דקים לן דבתרתי שעי מיית, ובחמה ובצנה לא מיית עד ארבע, ברעב פטור, ובחמה ובצנה חייב, כיון דקיימי התם ובריא הזיקיהו, אבל רעב דלא קאי התם, ואתי ממילא, דומה כסוף חמה לבוא וסוף צנה לבוא, דאע"ג דבודאי אתו, כיון דלא הוו התם בההיא שעתא פטור. 
ואמ' רבה כפתו לפני הארי פטור, לפני יתושין חייב, פי' הארי ספק טורף ספק אינו טורף, ואף על פי שרוב האריות טורפין, לפרקים שהוא שבע ואינו טורף, או שמצפה לטרף  אחר, וזה דומה לנחש, דאמרי' לקמן השיך בו את הנחש פטור, למאן דאמ' ארס נחש מעצמו מקיא, שכך הארי טורף מעצמו כמו שהנחש נושך ומטיל ארס מעצמו, וטעם שניהם הוא מפני שלפעמים לא ישוך הנחש ולא יטרוף הארי, אבל היתושים מחמת צערם ימות האדם, ובודאי מצערים, לפיכך חייב. רב אשי אמ' לפני יתושין נמי פטור, הני אזלי והני אתו, פי' ואותם הממיתים אותו לא היו שם באותה שעה. 
איתמר כפה עליו גיגית ופרע עליו את המעזיב', פי' כשכפה עליו גיגית מת בהבלא, וכשפרע עליו את המעזיבה מת בצנה, רבה ור'(ב יוסף) זירא, חד אמ' חייב, וחד אמ' פטור, תסתיים דרבה הוא דאמ' (חייב) פטור, דאמ' רבה כפתו ומת ברעב פטור, פי' שהרעב מאיליו בא, גם החום מאיליו הולך ומתרבה שם. א"ר זירא האי מאן דעייליה לחבריה בביתא דשישא ואדליק ליה שרגא ומית מיחייב. 
[דף עז עמוד ב] ואמ' רבה דחפו בבור וסולם בבור, ובא אחר וסילקו, ואף על פי שהוא קדם וסילקו, פטור, דבעידנא דשדייה יכול לעלות הוה, פי' וסילוק  הסולם הוי גרמא, שמסלק הצלתו מלפניו והוא מת מאיליו. 
ואמ' רבה זרק בו חץ ותריס בידו, ובא אחר ונטלו, אינמי הוא קדם ונטלו, פטור, דבעידנא דשדא ביה מיפסק פסיקי גיריה. 
ואמ' רבה זרק בו חץ וסממנין בידו, ובא אחר ופיזרן, ואינמי קדם הוא ופיזרן, פטור, דבעידנא דשדא ביה יכול להתרפאות הוה. אמ' רב אשי הילכך אפילו (ב)סממנין בשוק. 
אמ' רב פפא האי מאן דכפתיה לחבריה ואשקיל עליה בידקא דמיא, מיחייב, גיריה דידיה נינהו, והני מילי בכח ראשון, אבל בכח שיני, גרמא בעלמ' הוא. 
[דף עח עמוד א] שיסה בו את הכלב כול', פי' דהוי גרמא בעלמ'. 
השיך בו את הנחש כול', אמ' רב אחא בר יעקב כשתימצי לומ' לר' יהודה ארס הנחש בין שיניו הוא עומד, לפיכך המשיך בסיף, והנחש פטור, לדברי חכמ' ארס נחש מעצמו הוא, לפיכך הנחש בסקילה, והמשיך פטור, פי' המשיך פטור, כדפרישית, שפעמים שאינו נושך, אבל אי הוה קים לן דבעיקר ישוך, הוה מיחייב, דומיא דדחפו לתוך המים או לתוך האור, או שם גחלת על לבו והיו ידיו כפותות שאינו יכול לסלקה. 
ואי קשיא, אמאי נחש בסקילה, והתנן בבבא קמא שור האיצטדינין אינו חייב מיתה, שנ' כי יגח ולא שיגיחוהו. תשובה, לא על שיסויו של זה (נגחו) נשכו, אלא מעצמו, ולא דמי האי אלא למי שהקריב את חברו לפני שור המועד ונגחו, שמפני הקרבתו של זה לא ייפטר השור מסקילה, והם הכי נמי הכא, אבל ודאי שיסה בו את הנחש פטור הנחש ממיתה, דומיא דשור האיצטדין. 
מתני'. המכה את חברו בין באבן כול', פי' רגלים לדבר שמחמת הכאתו מת, שהרי אמדוהו למיתה, ואף על פי שהקל בנתים, כמה חולין יש שנראין כי מקילין ומתים מחמת אותו  חולי. 
ת"ר את זו דרש ר' נחמי', אם יקום והתהלך בחוץ [דף עח עמוד ב] על משענתו ונקה המכה, וכי תעלה על דעתך שזה מהלך בשוק וזה נהרג, אלא זה שאמדוהו למיתה והקל ממה שהיה ולאחר כן הכביד ומת, שהוא פטור. ורבנן האי ונקה המכה מאי דרשי ביה, מלמד שחובשין אותו, פי' שלא יברח, עד שנראה אם ימות ואם לאו. 
מתני'. נתכוון להרוג את הבהמה כול', פי' דתרתי בענן, שיכנו במקום הראוי להמית, ובדבר שראוי להמית. 
[דף עט עמוד א] נתכוון להרוג את הגדול כול', ודיקי' ר' שמע' אהייא, אילימ' אסיפא, ר' שמע' פוטר מיבעי ליה, פי' אם תאמר דפליג ר' שמע' ופטר בכל מאי דאמרינן בסיפא, ואפי' נתכוון להכותו על מתניו, והיה בה כדי להמית על מתניו, והלכה על לבו, אם כן יאמר ור' שמע' פוטר, דמשמע דפטר בכל מה דמחייב ת"ק, השתא דתני אפי' נתכוון להרוג את זה והרג את זה פטור, משמ' דדוקא מגברא לגברא פטר, אבל בחד גברא מחייב, ואי אגדול וקטן קאי, מאי אפי', הוה ליה למימר נתכוון להרוג את זה והרג את זה פטור, אלא ארישא קאי, נתכוון להרוג את הבהמה והרג את האדם, לנכרי והרג את יש', לנפלים והרג בן קיימא, פטור, הא נתכוון להרוג את זה והרג את זה חייב, ר' שמע' אומ' אפי' נתכוון להרוג את זה והרג את זה פטור, ודוקא בהנו פטר, אבל בגברא חד ונתכוון להכותו על מתניו, והיה בה כדי להמית על מתניו, והלכה לה על לבו חייב, ומשום הכי שבקה ר' שמע' לסיפא ואהדר אדוקיא דרישא, דלא תימ' דר' שמע' פוטר אכולה סיפא, ואפי' בחד גברא. 
מאי טעמ' דר' שמע', דכת' וארב לו, עד שיתכוין לו. ורבנן, אמרי דבי ר' ינאי פרט לזורק אבן לגאו, היכי דמי, אילימ' תשעה גוים ואחד יש' ביניהן, תיפוק לי דרובה גוים נינהו, ואינמי פלגא ופלגא ספק נפשות להקל, לא צריכא דאיכא תשעה יש' וגוי אחד ביניהן, דהוה ליה קבוע, וכל קבוע כמחצה על מחצה דמי. 
[דף עט עמוד ב] מתני'. רוצח שנתערב באחרים כול', מאי אחרים, אילימ' אחרי' כשרים, פשיטא, ותו בהא לימ' ר' יהודה כונסין אותן לכיפה, אמ' ר' אבהו אמ' שמואל הכא ברוצח שלא נגמר דינו שנתערב ברוצחין אחרין שנגמר דינן עסיקי', רבנן סברי אין גומרין דינו של אדם אלא בפניו, והילכך כולן פטורין, פי' וכיון שאין מכירין אותו כשלא בפניו דמי, ור' יהודה סבר כיון דרוצחין נינהו מיפטרינהו לגמרי לא איפשר, הילכך כונסין אותן לכיפה. 
[דף פ עמוד ב] נידונין בקלה, שמעת מינה מותרה לדבר חמור הוי מותרה לדבר הקל, פי' ונפקא מינה שאם התרו לנהרגין ונחנקין בסקילה או בשריפה נידונין בהרג וחנק, ולא מיפטר מפני שלא הודיעו לו מיתתו, אמ' ר' ירמיה הכא במאי עסיקינן שהתרו בו סתם, והאי תנא הוא, דתניא כל חייבי מיתות שבתורה אין ממיתין אותן אלא בעדה ועדים והתראה, ועד שיודיעוהו שהוא מחויב מיתה לבית דין, ר' יהודה אומ' עד שיודיעוהו באיזו מיתה הוא נהרג, ת"ק יליף ממקושש, פי' שלא היו יודעין באיזו מיתה הוא חייב, ואם כן לא התרו בו המוצאים אותו אלא שהוא חייב מיתה, ור' יהודה הוראת שעה היתה. 
הנסקלין בנשרפין כול', אי קשיא והרי כבר שנה חלוקתן בתחלת פרק ארבע מיתות, תשובה, הכא עיקר פלוגתיהו למימ' באיזו מיתה הן נידונין, והתם איידי דאדכר מנין ארבע מיתות, ולא ידע התנא איזה סדר יתפוש, תפש סדר זה וסדר זה, ומשום הכי הנה שנה טעמם ושם לא שנה טעמם. 
[דף פא עמוד א] מתני'. מי שנתחייב שתי מיתות כול', ידון בחמורה פשיטא, איתגורי איתגור, אמ' רבא הכא במאי עסיקי' כגון שעבר עבירה קלה ונגמר דינו לעבירה קלה, וחזר ועבר עבירה חמורה, סד"א כיון דנגמר דינו לעבירה קלה האי גברא קטילא הוא, קמ"ל. 
תניא כיצד א"ר יוסי נידון בזיקה הראשונה הבאה עליו, חמותו ונעשת אשת איש, נידון בחמותו, אשת איש ונעשת חמותו, נידון באשת איש, פי' דקסבר ר' יוסי אין איסור חל על איסור, אפי' איסור חמור על איסור קל. 
[דף פא עמוד ב] מתני'. מי שלקה ושנה כול', פי' בפעם שלישית כונסין אותו לכיפה, כדתניא בפירוש, פעם ראשונה ושנייה מלקין אותו, ושלישית כונסין אותו לכיפה, וכיון דבר כיפה הוא בפעם שלישית, אין מלקין אותו, דבתרי דיני לא דיינינן ליה, אלא כונסין אותו לכיפה. 
ומשום דלקה ושנה כונסין אותו לכיפה, פי' הכיפה היא מיתה, ומשום דעבר בלאו נמית אותו. א"ר ירמיה הכא במלקיות של כריתות עסיקי', דגברא בר קטלא הוא, וקרובי הוא דלא מיקרב קטליה, וכיון דקא מוותר נפשיה מקרבינן ליה לקטליה, פי' כיון שעבר בכריתות בר קטלא בידי שמים הוא, ולא מיקרב קטליה, בידי אדם, וכיון שמפקיר עצמו לעשות הרבה פעמים, מקרבין מיתתו ומכניסין אותו לכיפה שימות בה. 
תניא עבר עבירה שיש בה מלקות, פעם ראשונה ושנייה מלקין אותו, שלישית כונסין אותו לכיפה, אבה שאול אומ' אף בשלישית מלקין אותו, וברביעית כונסין אותו לכיפה. וקא מיפלגי בפלוגתא דרשב"ג [ורבי], דת"ק כר' דאמ' בתרי [זימני] הויא חזקה, ואבה שאול כרשב"ג דאמ' בתלתא זימני הויא חזקה. 
מאי כיפה, אמ' רב יהוד' מלא קומתו, פי' אינה גבוהה אלא מלא קומתו שיעמוד שם בדוחק. והיכא רמיזא, אמ' ריש לקיש תמותת רשע רעה, פי' הלכה למשה מסיני היא, אלא אסמכתא בעלמ' ילפינן מהאי קרא. 
ההורג נפשות שלא בעדים, מנא ידעינן, אמ' רב בעדות מיוחדת, פי' שנים ראו אותו שהרג את הנפש, אחד מחלון זה ואחד מחלון זה, ולא היו רואין העדים זה את זה, שאין עדותן מצטרפ', אלא כל אחד הוא נידון יחיד בפני עצמו, כדתנן במכות, היו שנים רואין אותו מחלון זה, ושנים היו רואין אותו מחלון זה, ואחד מתרה בו באמצע, בזמן שמקצתן רואין אילו את אילו הרי אילו עדות אחת, ואם לאו הרי אילו שתי עדיות, פי' אם רואין אילו את אילו הן עדות אחת, ועד שלא יוזמו כולן אינן נהרגין, אינמי אם נמצא אחד מהן פסול כולן פסולין, ואם אינן רואין אילו את אילו הן שתי עדיות, ואם נמצאת כת אחת זוממת נהרגין, ולא בענן עד שיוזמו כולן, ואם נפסלה האחת, הכת השנייה כשרה, וכי היכי דשתי כיתי עדים נחלקין, הם הכי נמי כת אחת נחלקין, ואינן מצטרפין ואין הורגין על פיהן אלא כונסין אותו לכיפה. ושמואל אמ' שלא בהתראה. 
ונותנין לו לחם צר ומים לחץ, מאי שנא הכא דקתני לחם צר ומים לחץ, ומאי שנא התם דקתני שעורים, אמ' רב ששת אידי ואידי נותנין לו לחם צר ומים לחץ עד שיוקטן מעיינו, והדר מאכילין אותו שעורין עד שכריסו נבקעת, שהשעורין מנפחין את בני מעיו. 
מתני'. הגונב את הקשוה כול', מאי קשוה, אמ' רב יהודה כלי שרת, וכן הוא אומ' ואת קשות הנסך, פי' והאי דתני קשוה משום דקטינא ויכול להחביאה והוא הדין לכל כלי שרת. 
והיכא רמיזא, פי' אילו השלשה שקנאין פוגעין בו הלכה למשה מסיני הן, אבל מכל מקום היכא רמיז', ולא יבואו לראות כבלע את הקודש ומתו, פי' הוה ליה למיכתב ולא יבואו לראות ומתו, מאי כבלע, אלא קרא יתירא הוא למידרש ביה הכי, המבלע את הקדש, דהינו הגונבו, חייב מיתה. 
והמקלל בקוסם, תני רב יוסף יכה קוסם את קוסמו, פי' קוסם הוא עב' זר', כדכת' כי חטאת קסם מרי, וקוסמו הוא העובדו, שעשאו קוסם עליו, וכינוי הוא כלפי למעלה, כאדם התולה קללתו בחברו, וזה האיש ברך את השם בשם הקוסם, ואילו היה מברך שם בשם היה חייב סקילה, כדאמרן בארבע מיתות, השתא דבירך בשם הקוסם, אף על פי שנותן כבוד לקוסם ומקלל בשמו, לא מיחייב. ורבנן ואיתימ' רבה בר מרי אמ' יכהו קוסם לו ולקונו ולמקנו, פי' או לו, או לקונו ולמקנו, דבין אם קילל חברו בשם הקוסם, בין אם בירך את השם בשם הקוסם, חייב, מפני שנתן כבוד לקוסם ובירך בשמו או קילל חברו בשמו. 
והבועל ארמית קנאין פוגעין בו, פי' המתקנא לכבוד שמים רשאי להורגו. 
בעא מיניה רב כהנא מרב [דף פב עמוד א] לא פגעו בו קנאין מהו, אנשייה רב לגמריה, אקריוה לרב כהנא בחילמיה, בגדה יהודה ותועבה נעשתה ביש' וגומ' ובעל בת אל נכר, זו גויה, וכת' בתריה יכרת ייי' לאיש אשר יעשנה ער ועונה מאהלי יעקב ומגיש מנחה לייי' צבאות, אם יש' הוא לא יהא לו ער בחכמים ולא עונה בתלמידים, ואם כהן הוא לא יהיה לו מגיש מנחה לייי' צבאות. כי אתא רב דימי אמ' בית דינו של חשמונאי גזרו הבא על הגויה חייב עליה משום נש"א, פי' נדה, שפחה, אשת איש, כי אתא רבין אמ' משום נשג"ז. וכל אלה הם מדרבנן, שאין נידות לגויה, ולא שפחה, ולא אשת איש. 
אמ' רב חסדא הבא לימלך אין מורין לו, ולא עוד שאם פירש זמרי והרגו פנחס נהרג עליו, נהפך זמרי והרגו לפנחס אין נהרג עליו, רודף הוא, פי' אם בא הקנאי לבית דין להמלך אם רשאי להרוג הבא על ארמאית, אין מורין לו בית דין שיהרגהו, דודאי הוא מאיליו רשאי לעשות, ולא שיורו לו בית דין כן, ודוקא בשעת מעשה רשאי להורגו, אבל אם פירש מן המעשה ואחרי כן הרגו הקנאי, נהרג עליו, שאינו רשאי להורגו לאחר שפירש מן העבירה, ואם נתגבר העובר על הקנאי והרגו, אין נהרג עליו, דרודף הוא חשוב אצלו. 
כהן ששימש בטומ' כול', פי' אין אחיו הכהנים מביאין אותו לבית דין, שאין מיתתו מסורה לבית דין, אלא הבחורים שלכהנים מוציאין אותו חוץ לעזרה ופוצעין את מוחו בגיזרי עצים, וכל זה הלכה למשה מסיני. 
[דף פב עמוד ב] בעא מיניה רב אחא בר הונא מרב ששת, כהן ששימש בטומ' חייב מיתה בידי שמים אי לא, אמ' ליה תניתוה כהן ששימש בטומ' אין אחיו הכהנים מביאין אותו לבית דין, אלא פרחי כהונה מוציאין אותו חוץ לעזרה ופוצעין את מוחו בגיזרין, ואי ס"ד מחוייב בידי שמים הוא, לישבקוה דקטליה בידי שמים. [דף פג עמוד א] מיתיבי ואילו שבמיתה, טמא ששימש, תיובתא. 
אי קשיא, ותיפוק לי דאיכא כרת משום דנכנס לעזרה בטומאת הגוף, תשובה, כגון שניטמא בתוך העזרה ולא שהה שם כשיעור השתחויה ועבד עבודה, כדאמרי' בפר' שיני דשבועות, מתקיף לה ר' זירא הא דקימ' לן טמא ששימש במיתה היכי משכחת לה, אי אמרת בשלמא שיעורא גמירי, משכחת לה דאניס נפשיה ועביד עבודה, אלא אי אמרת דוקא גמירי, היכי משכחת לה, אי דשהה בר כרת הוא, פי' דהוי נכרת הוא וזרעו, ואי דלא שהה, היכי עביד עבודה, אמ' אביי ומאי קושיא, משכחת לה כגון שבא בקצרה והיפך בצינורא, וכדרב הונא דאמ' רב הונא זר שהיפך בצינורא חייב מיתה. 
גופה ואילו שבמיתה, האוכל את הטבל, וכהן טמא שאכל תרומה טהורה, וזר שאכל את התרומה, וזר ששימש, וטמא ששימש, וטבול יום, ומחוסר כיפורים, ומחוסר בגדים, ושלא רחוץ ידים ורגלים, ושתויי יין, ופרועי ראש, אבל ערל, אונן, ויושב, אינן במיתה, אלא באזהרה, בעל מום, ר' אומר במיתה, וחכמ' אומ' באזהרה, והתם מפרש טעמיהו. 
[דף פד עמוד א] זר ששימש במקדש כול', תניא ר' ישמעאל אומ' נאמר כאן והזר הקרב יומת, ונאמר להלן כל הקרב הקרב אל משכן ייי' ימות, מה להלן בידי (אדם) [שמים], אף כאן בידי (אדם) [שמים], פי' במאתים וחמשים כת', שנשרפו בידי שמים, ר' עקיב' אומ' נאמ' כאן והזר הקרב יומת, ונאמר להלן והנביא ההוא או חולם החלום ההוא יומת, מה להלן בסקילה, אף כאן בסקילה, ר' יוחנן בן נורי אומ' מה להלן בחנק, אף כאן בחנק. במאי קמיפלגי ר' ישמע' ור' עקיב', ר' עקיבה סבר דנין יומת מיומת, ואין דנין יומת מימות, ור' ישמעאל סבר דנין הדיוט מהדיוט, ואין דנין הדיוט מנביא, ור' עקיב' אמ' לך, כיון שהדיח שוב אין לך הדיוט גדול מזה. במאי קמיפלגי ר' עקיב' ור' יוחנן בן נורי, בפלוגתא דר' שמע' ורבנן, דתניא נביא שהדיח בסקיל', ר' שמע' אומ' בחנק. והאנן תנן ר' עקיב' אומ' בחנק, תרי תנאי אליבא דר' עקיבה, מתני' ר' שמע' אליבא דר' עקיב', בריתא רבנן אליבא דר' עקיבה. 
סליק פירקא 


פסקי רי"ד מסכת סנהדרין גמרא פרק י - אלו הן הנחנקין [דף פד עמוד ב] 
====================
[דף פד עמוד ב] אילו הן הנחנקין כול', מכה אביו ואמו מנלן, דכת' ומכה אביו ואמו מות יומת, וכל מיתה האמורה בתורה סתם אינה אלא חנק. ואימא עד דקטיל ליה מיקטל, מדכת' מכה איש ומת, וכת' הכהו וימת, והכא לא כת' מיתה, הוי אומ' הכאה דלאו מיתה, ואימ' אף על גב דלא עביד ביה חבורה, אלמ' תנן המכה אביו [ואמו]  אינו חייב עד שיעשה בהן חבורה, אמ' קרא מכה נפש בהמ' ישלמנה ומכה אדם יומת, מה נפש בהמה עד דעביד בה חבורה, אף מכה אדם נמי עד דעביד ביה חבורה. מתקיף לה ר' ירמיה, אלא מעתה הכישה באבנים הכי נמי דלא מיחייב, אלא א"ר ירמיה אם אינו עניין לנפש בהמה, דהא אינמי הכישה באבנים חייב, תנהו ענין לנפש אדם, פי' הבהמה אם הכישה והתיש כחה באבנים, אף על גב דלא עבד בה חבורה, חייב לשלם חסרון דמיה שחיסרה  והחלישה, אם כן למה כת' בה נפש, אלא תנהו עניין לאדם, והחבורה נפש היא, דמה נפש אינה חוזרת, אף חבורה אינה חוזרת, ונפש ממש לא בענן, כדילפינן לעיל מדלא כת' ביה ומת. 
איבעיא להו בן מהו שיקיז דם לאביו, אמ' רב דימי בר חיננא מכה אדם ומכה בהמה, מה מכה (אדם) [בהמה] לרפואה פטור, אף מכה אדם לרפואה פטור. 
[דף פה עמוד א] בעו מיניה מרב ששת בן מהו שיעשה שליח לאביו להכותו ולקללו, אמ' להו ואחר מי התירו לו, אלא כבוד שמים עדיף, הכא נמי כבוד שמים עדיף. ואסיקנא, [דף פה עמוד ב] מאי הוי עלה, אמ' רבה בר רב הונא וכן תנא דבי ר' ישמעאל לכל אין הבן נעשה שליח לאביו להכותו ולקללו, חוץ ממסית, שאמרה תורה לא תחמול ולא תכסה עליו. 
מתני'. המכה אביו ואמו כול', ת"ר אביו ואמו קלל, אפי' לאחר מיתה. וליתני נמי חומר (מ)במכה מבמקלל, שהמכה עשה בו שלא בעמך כעמך, מה שאין כן במקלל, פי' דבמקלל כת' ונשיא בעמך לא תאור, ודרשינן ליה בעושה מעשה עמך, אבל במכה לא כת' בעמך, קסבר מקשינן הכאה לקללה. 
מתני'. הגונב נפש מיש' כול', פי' אינו חייב עד שיכניסנו ברשותו וישתמש בו ואחרי כן ימכרנו, אבל אם תפשו בשדה ומכרו אינו חייב, דכת' ונמצא בידו, ותניא במכילתא ונמצא, אין מציאה בכל מקום אלא בעדים, בידו, אין ידו אלא רשותו, וכן [הוא] אומ' ויקח את כל ארצו מידו, והעימור הוא שימוש. ות"ק לא בעי עימור, אמ' רב אחא בריה דרבא פחות משוה פרוטה איכא ביניהו. 
ת"ר כי ימצא איש גונב נפש מאחיו מבני ישראל, אחד הגונב [את האיש ואחד הגונב] את האשה, ואחד גר, ועבד משוחרר, וקטן, גנבו ולא מכרו, מכרו ועדין הוא ברשותו, פטור, מכרו לאביו או לאחיו או לאחד מן הקרובים חייב, הגונב את העבדים פטור, פי' דבענן מבני ישר'. [דף פו עמוד א] תני תנא קמיה דרב ששת, אמ' ליה אני שונה ר' שמע' אומ' מאחיו, עד שיוציאנו מרשות אחיו, ואת אמרת חייב, תני פטור, פי' הוה תני הך דתני מכרו לאביו או לאחיו חייב, ואמ' ליה הכת' אומ' מאחיו, (הכת' אומ') עד שיוציאנו מרשות אחיו, והיאך מחייב אם מכרו לאביו או לאחיו, שהרי החזירו ברשותן, אלא ודאי פטור צריך למיתני. 
הגונב את בנו כול', מאי טעמיהו דרבנן, אמ' אביי דאמ' קרא ונמצא בידו, פרט למצוי. אמ' רבא הילכך הני מקרי דרדקי ומתנו רבנן כמצויין בידן דמו ופטירי. 
גנב מי שחציו עבד כול', מאי טעמ', ר' יהודה סבר מאחיו לאפוקי עבדים, בני יש' למעוטי מי שחציו עבד וחציו בן חורין, פי' המ"ם הוא מיעוט, דאיבעי ליה למיכתב מאחיו (מ)בני ישר', הוי מיעוט אחר מיעוט, ואין מיעוט אחר מיעוט אלא לרבות, ורבנן, מאחיו למעוטי עבדים לא מצית אמרת, דהא אחיו הוא במצות, בני יש', ומבני יש', חד למעוטי עבדים, וחד למעוטי מי שחציו עבד וחציו בן חורין. 
ת"ר אזהרה לגונב נפשות מנין, ר' יאשיה אומ' מלא תגנוב, ור' יונתן אמ' מלא ימכרו ממכרת עבד, ולא פליגי מר קא חשיב לאו דגנבה, ומר קחשיב לאו דמכירה. 
ת"ר לא תגנוב, בגונב נפשות הכת' מדבר, אתה אומ' בגונב נפשות, או אינו אלא בגונב ממון, צא ולמד משלש עשרה מידות שהתורה נדרשת בהן, דבר למד מעניינו, במה הכת' מדבר בנפשות, אף כאן בנפשות. וטועים המתרג' לא תרצח, לא תקטול נפש, דפשיטא ודאי שאין רציחה אלא בנפש, אלא כך צריך לתרגם, לא תגנוב לא תגנוב נפש. 
מתני'. זקן ממרא כול', ת"ר כי יפלא, [דף פז עמוד א] במופלא שבבית דין הכת' מדבר, פי' אם היה המופלא, שהוא גדול שבסנהדרין, חולק על כל חבריו אז הזקיקם הכת' לעלות, ולא יעמדו על המנין לעשות כרבים, אבל אם היה אחד מזקני בית דין חולק עם חבריו אינן זקוקין לעלות, אלא עומדין על המניין ועושין כרבים, כדתנן י"ב מזכין וי"א מחייבין זכאי, והוא שיהא המופלא מן הרוב. 
ת"ר אינו (זכאי) חייב אלא על דבר שזדונו כרת ושגגתו חטאת, דברי ר' מאיר, ר' יהודה אומ' על דבר שעיקרו מדברי תורה ופירושו מדברי סופרים, ר' שמע' אומ' אפי' דיקדוק אחד מדברי סופרים. מאי טעמ' דר' מאיר, גמר דבר דבר, כת' הכא כי יפלא ממך דבר למשפט, וכת' התם ונעלם דבר מעיני הקהל, מה להלן דבר שחייבין על זדונו כרת ועל שגגתו חטאת, אף כאן דבר שחייבין על זדונו כרת ועל שגגתו חטאת. ור' יהודה מאי טעמיה, דכת' על פי התורה אשר יורוך, עד דאיכא תורה ויורוך. ור' שמע' אשר יגידו לך מן המקום ההוא, אפי' כל דהוא. 
[דף פח עמוד א] אמ' רב כהנא הוא אומ' מפי השמועה, והן אומ' מפי השמועה, אינו נהרג, וכן הוא אומ' כך נראה בעיני, והן אומ' כך נראה בעינינו, עד שיאמר הוא כך נראה בעיני, והן אומ' מפי השמועה, תדע, שהרי לא הרגו עקביה בן מהללאל, פי' לא מצינו יחיד חולק עם רבים בימי הבית אלא זה, דחלוקות בית שמי ובית הלל רבים ורבים היו, ולאחר החרבן היו אותן התנאים שחלקו עם רבים. ור' אלעזר אומ' אפי' הוא אומ' מפי השמועה, והן אומ' כך נראה בעינינו, נהרג, כדי שלא ירבו מחלקאות בישר', ואם תאמר מפני מה לא הרגו את עקביה בן מהללאל, מפני שלא הורה הלכה למעשה. 
תא שמ' ר' יאשיה אומ' שלשה דברים סח לי זעירא משום אנשי ירושלם, על בעל שמחל קינויו שמחול, [דף פח עמוד ב] ועל בן סורר ומורה שרצו אביו ואמו לקיימו שמקיימין אותו, ועל זקן ממרא שרצו חבריו לקיימו שמקיימין אותו, וכשבאתי אצל חבריי שבדרום על שנים הודו לי, ועל זקן ממרא לא הודו לי, שלא ירבו מחלקאות בישר', תיובתא, פי' אלמא לשלא ירבו מחלקאות חיישינן, כר' אלעזר, ותיובתא דרב כהנא. 
תניא א"ר יוסי כתחילה לא היו מחלוקות ביש', אלא בית דין של שבעים ואחד יושבין בלשכת הגזית, ושני בתי דינים של עשרים ושלשה, אחד יושב על פתח העזרה, ואחד יושב על פתח הר הבית, ושאר בתי דינין של עשרים ושלשה יושבין בכל עיירות שבישר', הוצרך דבר לשאול, שואל מבית דין שבעירו, אם שמעו אמרו להן, ואם לאו באין לזה שסמוך לעירו, אם שמעו אמרו להן, ואם לאו באין לזה שעל פתח הר הבית, אם שמעו אמרו להן, ואם לאו באין לזה שעל פתח העזרה, אם שמעו אמרו להן, ואם לאו באין ללשכת הגזית, ששם סנהדרין גדולה יושבת מתמיד של שחר ועד תמיד שלבין הערבים, ובשבתות ובימים טובים יושבין בחיל, נשאלה שאלה לפניהן, אם שמעו אמרו להן, ואם לאו עומדין על המנין, רבו המטמאין טימאו, רבו המטהרים טיהרו, משרבו תלמידי שמי והלל שלא שימשו כל צרכן רבו מחלוקות ביש', ונעשת תורה כשתי תורות, ומשם כותבין ושולחין בכל המקומות, מי שהוא שפל רוח, ועניו, ודעת הבריות נוחה הימנו, יהא דיין בעירו, ומשם מעלין אותו להר הבית, ומשם מעלין אותו לעזרה, ומשם מעלין אותו ללשכת הגזית. 
מתני'. חזר לעירו ושנה ולימד כדרך שהיה למוד כול', פי' אף על גב דכת' והאיש אשר  יעשה בזדון, פשטיה דקרא לאו בעשייה ממש מיירי, אלא הכי קאמ' שיעשה בזדון ולא ישמע, והיא העשייה שלו, שאינו שומע, ומשמע אף על פי שהורה לעשות לבד, שלימד כדרך שהיה  למוד חייב, אלא משום דהוא קרא יתירא דהוה ליה למיכתב והאיש אשר לא ישמע, וכתב אשר יעשה, דרשינן דבענן מעשה, ומיהו לא דוקא בדידיה, אלא אפי' באחריני. 
תלמיד שהורה כול', מה שפירש המורה תלמיד שנחלק על בית דין שבעירו, אינו נראה לי, דאם כן על כל חלוקה שיש להן יעלו, והיאך ימצא שנים עשר מזכין זכיי, ותו דתניא במופלא שבבית דין הכת' מדבר, ומופלא לא יקרא אלא הגדול שבכולם, וכדתנן בהוריות או שלא היה מופלא שבבית דין שם, והמורה פירש במופלא שבבית דין, למעוטי תלמיד, ואינו נראה לי, דדוקא המופלא אם חלק על בית דינו היו עולין, אבל שאר זקני בית דין לא היו עולין, אלא עומדין על המנין, וכל שכן בתלמידיהם, וכפי מה שהיו אומרים הרוב והמופלא עמהן כך היו עושין, אבל מיהו אם נחלק המופלא, ועלו, ואחרי כן המרה עליהן, והורה לעשות, לא הוא לבדו חייב, אלא כל זקני בית דין שנטו אחריו, אם הורה אחד מהן לעשות כדבריו חייב, כדכת' והאיש אשר יעשה בזדון, כל איש במשמע, חוץ מתלמיד שאינו ראוי להוראה, שעדין לא נסמך. 
נמצא חומרו, שאסור להורות עד שיוסמך, קולו, הוא המיקל עליו, שאינו מת. 
ת"ר אינו חייב עד שיעשה כהוראתו, או שיורה לאחרים ויעשו כהוראתו. 
האומר אין תפילין כול', פי' שאין זו הוראה, דזיל קרי בי רב הוא, אבל חמש טוטפות להוסיף על מדרש חכמ', זו קרויה הוראה וחייב. 
[דף פט עמוד א] מתני'. אין ממיתין אותו לא בבית דין שבעירו כול', ולא בבית דין שביבנה, פירש המורה אם נשאלו לבית דין שבלשכת הגזית, ואמרו להם, ושהא ימים עד שגלתה סנהדרי גדולה ליבנה, ועדין הבית קיים, ואחרי כן הורה כבתחלה, אין ממיתין אותו ביבנה, ואף על פי ששם סנהדרי גדולה, שסוף סוף אינם נקבצים שם.  ואינו נראה לי, חדא דאחר שגלתה סנהדרין מלשכת הגזית בטלו ארבע מיתות, דאמרי' בפ"ק דע"ז מלמד שהמקום גורם, ועיקר קרא בזקן ממרא כת', ותו דתנן אלא מעלין אותו לבית דין הגדול שבירושלם, וכיון שגלתה ליבנה אנה ימצא בית דין הגדול בירושלם, אלא קודם שגלתה סנהדרין מלשכת הגזית מיירי, והאי דתני בית דין שביבנה, מפני שתדיר הן מצויין שם חכמים, וסנהדרין קטנה שהיתה שם היתה חכמה יותר משאר בתי דינין. 
תניא אמ' לו ר' יהודה וכי נאמר יראו וייראו, והלא לא נאמר אלא ישמעו וייראו, אלא ממיתין אותו מיד, ושולחין בכל המקומות איש פל' בן איש פל' נתחייב מיתה בבית דין. 
ת"ר ארבעה צריכין הכרזה, מסית, ובן סורר ומורה, וזקן ממרא על פי בית דין, ועדים זוממין, בכולהו כת' בהו וכל ישר' ישמעו וייראו, ובעדים זוממין כת' בהו והנשארים, דלאו כול' עלמ' חזו לשהדותא. 
מתני'. ונביא השקר כול', ת"ר שלשה מיתתן בידי אדם, ושלשה מיתתן בידי שמים, המתנבא מה שלא שמע, ומה שלא נאמר לו, והמתנבא בשם ע"ז מיתתן בידי אדם, והכובש את נבואתו, והמוותר על דברי נביא, ונביא שעבר על דברי עצמו, מיתתן בידי שמים. מנהני מילי, אמ' רב יהודה אמ' רב דאמ' קרא אך הנביא אשר יזיד לדבר דבר בשמי, זה המתנבא מה שלא שמע, את אשר לא ציויתיו לדבר, הא לחברו ציויתי, זה המתנב' מה שלא נאמר לו, ואשר ידבר בשם אלהים אחרים, זה המתנבא בשם ע"ז, ומת הנביא ההוא, כל מיתה האמור' בתורה סתם אינה אלא חנק. והכובש על נבואתו, והמוותר על דברי נביא, ונביא שעבר על דברי עצמו, מיתתן בידי שמים, דכת' והיה האיש אשר לא ישמע אל דברי אשר ידבר בשמי, קרי ביה אשר לא ישמע, וקרי ביה לא ישמע, הוא, פי' פשטיה דקרא משמע על איש אחר שאינו שומע לדברי הנביא, זהו המוותר ומפקיר על דברי נביא, וקרי ביה אשר לא ישמע, זהו הכובש נבואתו ואינו משמיעה לרבים, וקרי ביה נמי אשר לא ישמע הוא, זהו נביא שעובר על דברי עצמו, אנכי אדרוש מעמו, בידי שמים. 
המתנבא מה שלא שמע, כגון צדקיה בן כנענה, דכת' ויעש לו צדקיהו בן כנענה קרני ברזל ויאמ' כה אמ' יי' באלה תנגח את ארם עד כלותם. 
המתנבא מה שלא נאמר לו, כגון חנניה בן עזור, דקאי ירמיהו בשוק העליון ואמ' הנני שובר את קשת עילם ראשית גבורתם, נשא חנניה קל וחומר בעצמו, ומה עילם שלא באו אלא לעזור את הכשדים לפי שעה אמ' הקדוש ברוך הוא אני שובר את קשת עילם, כשדים לא כל  שכן, אתא לשוק התחתון אמ', כה אמ' יי' שברתי את עול מלך בבל. אמ' ליה רב פפא לאביי האי לחבריה נמי לא נאמר, אמ' ליה כיון דאיתיהיב ליה למידרש קל וחומ', כמאן דאיתמר לחבריה דמי, ואיהו ניהו דלא נאמר לו. 
והמתנבא בשם ע"ז כגון נביאי הבעל. והכובש את נבואתו, כגון יונה בן אמיתי. והמוותר על דברי נביא, כגון [דף פט עמוד ב] חבריה דמיכה, ונביא שעבר על דברי עצמו, כגון עדו הנביא, דכת' כי כן ציוה אותי בדבר יי' לאמר לא תאכל לחם וגו', וכת' וילך וימצאהו אריה בדרך וימיתהו. 
המוותר על דברי נביא, מנא ידע, פי' מנין ידע שהוא נביא אמת שיהא חייב לקיים דבריו, דיהיב ליה אות, והא מיכה דלא יהב ליה אות ואיענש, היכא דמוחזק שני, דאי לא תימ' הכי אברהם בהר המוריה היכי שמע ליה יצחק, אליהו בהר הכרמל היכי שמעי ליה יש' ועבדי שחוטי חוץ, אלא דמוחזק שני, הכא נמי היכא דמוחזק שני. 
ת"ר נביא שהדיח בסקילה, ר' שמע' אומ' בחנק, מדיחי עיר הנדחת בסקילה, ר' שמע' אומ' בחנק. מאי טעמיהו דרבנן, אתיא הדחה הדחה ממסית, מה להלן בסקילה, אף כאן בסקילה, פי' בנביא שהיה מתנבא בשם הבורא לעבוד ע"ז כת' והנביא ההוא או חולם החלום ההוא יומת כי דבר סרה על יי' אלהיך להדיחך מן הדרך, ובמסית כת' וסקלתו באבנים ומת כי בקש להדיחך. ור' שמע' מיתה כת' ביה סתם, וכל מיתה האמורה בתורה סתם אינה אלא חנק, פי' וגזירה שוה לא גמיר. 
מדיחי עיר הנדחת בסקילה, מאי טעמי' דרבנן, גמרי הדחה הדחה ממסית, או מנביא שהדיח, ור' שמע' גמר הדחה הדחה מנביא, וניגמר הדחה הדחה ממסית, דנין מסית דרבים ממסית דרבים, ואין דנין מסית דרבים ממסית דיחיד, אדרבה דנין הדיוט מהדיוט, ואין דנין הדיוט מנביא, ור' שמע', כיון שהדיח אין לך הדיוט גדול מזה. 
[דף צ עמוד א] מתני'. המתנבא בשם ע"ז כול', פי' כל הזוממין מקדימין לאותה מיתה שזממו לעשות, חוץ מזוממי בת כהן, שאינן מקדימין למיתתה בשריפה, ובועלה נמי אינו נידון בשריפה כמותה, אלא בחנק, והזוממין נידונין בחנק כמיתת הבועל. 
מנהני מילי, אמ' רב אחא בריה דרב איקא דתניא ר' יוסי הגלילי אומ' מה ת"ל ועשיתם לו כאשר זמם לעשות לאחיו, פי' ליכתוב כאשר זמם לעשות, ולא ליכתוב לאחיו, לפי שכל המומתין שבתורה הן ובועליהן וזוממיהן כיוצא בהן, בת כהן היא בשריפה, ואין בועלה בשריפה, פי' דכת' היא באש תשרף, היא בשריפה, ולא בועלה, זוממיה איני יודע אם לו הוקשו אם לה, כשהוא אומ' ועשיתם לו כאשר זמם לעשות לאחיו, לאחיו, ולא לאחותו. 


פסקי רי"ד מסכת סנהדרין גמרא פרק יא - חלק [דף צ עמוד א] 
=========
כל יש' יש להן חלק כול', האומ' אין תחיית המתים, תנא הוא כפר בתחיית המתים, לפיכך לא יהא לו חלק בתחיית המתים, לפי שכל מידותיו של הקדוש ברוך הוא הן מידה כנגד  מידה, שנ' ויאמר אלישע שמעו דבר יי' וגו' עד וירמסו אותו העם בשער וימת. 
[דף צא עמוד ב] ת"ר אני אמית ואחיה, יכול מיתה באחד וחיים באחר, ת"ל מחצתי ואני ארפא, מה זה באחד אף זה באחד, מיכן תשובה לאומרים אין תחיית המתים מן התורה. 
[דף צב עמוד א] אמ' רב זוטרא בר טוביה אמ' רב, מנין לתחיית המתים מן התורה, שנ' יחי ראובן ואל ימות, יחי בעולם הזה, ואל ימות לעולם הבא. רבינא אמ' מהכא, ורבים מישיני אדמת עפר יקיצו אלה לחיי עולם. רב אמ' מהכא, אתה לך לקץ ותנוח ותעמוד לגורלך לקץ הימין. 
ריש לקיש רמי, כת' בם עיור ופסח, וכת' אז ידלג כאיל פסח ותרון לשון אלם, הכיצד, עומדין במומן ומתרפאין. אמ' רבא כתי' אני אמית ואחיה מחצתי ואני ארפא, אמ' הקדוש  ברוך הוא מה שאני ממית אני מחיה, והדר מה שמחצתי אני ארפא. 
תנא דבי אליהו צדיקין שעתיד הקדוש ברוך הוא להחיות שוב אין חוזרין לעפרם, שנ'  והיה הנשאר בציון והנותר בירושלם קדוש יאמר לו, מה קדוש לעולם קיים, אף הן לעולם קיימין, [דף צב עמוד ב] ואם תאמר אותן אלף שנים שעתיד הקדוש ברוך הוא לחדש את עולמו, שנ' ונשגב יי' לבדו ביום ההוא, צדיקין מה הן עושין, הקדוש ברוך הוא עושה להן  כנפים כנשרים, וטסים על פני המים, שנ' על כן לא (אירא) [נירא] בהמיר ארץ במוט הרים בלב ימים. 
[דף צט עמוד א] והאומר אין תורה מן השמים, ת"ר כי דבר יי' בזה, זה האומ' אין תורה מן השמים, ר' אומ' כי דבר יי' בזה זה אפיקורוס, ואת מצותו הפר, זה המפר ברית, הכרת תכרת, הכרת בעולם הזה, תכרת לעולם הבא. תניא אידך, כי דבר יי' בזה, זה האומ' אין תורה מן השמים, ואפי' כל התורה כולה מן השמים, חוץ מפסוק זה שלא אמרו אלא משה בעצמו ולא הקדוש ברוך הוא, זהו דבר יי' בזה, ואפי' אמ' כל התורה  כולה מן השמים, חוץ מדיקדוק זה, מקל וחומר [זה], זהו דבר יי' בזה. תניא היה ר' מאיר אומ' הלמד תורה ואינו מלמדה זהו דבר יי' בזה, ר' יונתן אומ' כל שאינו משגיח על המשנה, ר' נהוראי אומ' כל שאיפשר לו לעסוק בתורה ואינו עוסק. 
[דף צט עמוד ב] והאפיקורוס, רב ור' חנינה דאמרי תרויהו זה המבזה תלמ' חכמ', ר' יהושע בן לוי ור' יוחנן דאמרי תרויהו זה המבזה את חברו בפני תלמידי חכמ', רב יוסף אמ' כגון דאמרי מאי אהנו לן רבנן, לדידהו קרו, לדידהו תנו, [דף ק עמוד א] רב פפא אמ' כגון דאמרי הני רבנן, רב פפא אישתלי ואמ' הני רבנן, ואותיב תעניתא, רב נחמן בר יצחק אמ' זה הקורא רבו בשמו, דאמ' ר' יוחנן מפני מה נענש גיחזי, מפני שקרא לרבו בשמו, דכת' ויאמר גיחזי אדוני המלך זאת האשה וזה בנה אשר החיה אלישע. 
[דף ק עמוד ב] ר' עקיבה אומ' אף הקורא בספרים החיצונים, תנא בסיפרי מינין, פי' דילמ' אתי לאימשוכי בתריהו. אמ' רב יוסף וספר בר סירא כספרי מינין דמי, פי' מפני שהן דברי' בטלים, וכשקורא בהן מתבטל מדברי תורה. 
[דף קא עמוד א] והלוחש על המכה כול', א"ר יוחנן וברוקק, לפי שאין מזכירין שם שמי' על הרקיקה. איתמר רב אמ' אפי' נגע צרעת וגו', פי' שאין שם שמים כי אם קריאת הפסוק בלבד הוא אסור, ר' חנינה אמ' כגון ויקרא אל משה וגו', פי' לחש ידוע היה להם שהיו מלחשין בו פסוק זה, שאסור לעשות מן הפסוק לחש. 
ת"ר סכין וממשמשין בני מעים בשבת, פי' ואינו אסור משום רפואה, ולוחשין לחישת נחשים ועקרבין בשבת, פי' שלא יזיקו, ואינו אסור משום צידה, ומעבירין כלים על גב העין בשבת, פי' לוחשין בכלים על העין, ואינו אסור משום רפואה, רשב"ג אומ' במ' דב' אמ' בכלי הניטל, אבל בכלי שאינו ניטל אסור, ואין שואלין בדבר. שדים בשבת, פי' שעושין כשמאבדין שום דבר שואלין בשדים ומגידין לו, ואסור לעשותו בשבת משום ממצוא חפצך, ר' יוסי אומ' אף בחול אסור. אמ' רב הונא הלכה כר' יוסי, ואף ר' יוסי לא אמרה אלא מפני הסכנה, פי' כשמשביע את השדים ומכריחן אף בחול אסור, שמא יכעסו השדים כשמכריחן, ויסכנו אותו. 
ת"ר סכין וממשמשין בבני מעיים בשבת ובלבד שלא יעשה כדרך שהוא עושה בחול, היכי עביד, ר' חמא ביר' חנינה אמ' סך ואחר כך ממשמש, ר' יוחנן אמ' סך וממשמש בבת אחת. 
ת"ר שרי שמן ושרי בצים מותרין לשאול בהן, מפני שאין מכזבין, פי' שרי שמן שסכין את הצפורן של בהן ידו, ושואלין בהן לשדים, ושרי בצים שממלאין שפופרת של ביצה שמן ושואלין בהן לשדים, ומותר לעשותן בחול, שאין בהן סכנה, ואין מכזבין במה שאומרין, ויש שגורסין: אלא שמכזבין, כלומ' אינם עיקר, שאינן מגידין אמת, ואין לסמוך עליהן. ולוחשין על שמן שבכלי ואין לוחשין על שמן שביד, פי' כשרוצה ללחוש על השמן כדי לשאול לשדים, אל ילחוש אלא על שמן שבכלי, ולא על של יד, כי לא יצליח הלחש, ולא יענה השד אלא על ידי כלי, לפיכך סכין משמן של יד, ואין סכין משמן שבכלי, פי' שבאותו שמן שלחשו בו בכלי שרו עליו השדים, והוא מסוכן, ואותו שביד לא שרו עליו השדים, ואינו מסוכן. כי הא דרב יצחק בר שמואל איקלע לההוא אושפיזא, אייתו ליה מישחא במנא, שף מיניה, נפקו ליה צימחי באפיה, חזיתיה ההיא איתתא אמרה זיקא דדימסת קא חזינא הכא, עבדה ליה מילתא ואיתסי, פי' רוח שד פל' ששמו דימסת אני רואה כאן. 
[דף קא עמוד ב] אבה שאול אומ' אף ההוגה כול', פי' קורא אותו ככתבו ביו"ד ה"א, וכת' זה שמי לעלם. תנא בגבולין ובלשון הגה, פי' דוקא בגבולין, אבל במקדש הרי הכהנים מזכירין אותו ככתבו בברכת כהנים, כדתנן במקדש היו מזכירין את השם ככתבו, ובמדינה בכינויו, ובלשון הגה, כלומ' בדברים בעלמ', ולישנ' דמתני' קא דייק, דתני ההוגה, לאפוקי שאם מתכוין ללמדו לתלמידיו, שאינו ענוש כי אם כשמזכירו בדברים בעלמא, ומזכירו באותותיו /באותיותיו/, אז נענש. 
מתני'. שלשה מלכים וארבעה הדיוטות כול', ירבעם מנלן דלא אתי לעלמ' דאתי, דכת' ויהי (הדבר) [בדבר] הזה לחטאת בית ירבעם [ו]להכחיד ולהשמיד מעל פני האדמה, להכחיד בעולם הזה, ולהשמיד לעולם הבא. [דף קב עמוד ב] ואחאב מנלן דלא אתי לעלמ' דאתי, דכת' והכרתי לאחאב משתין בקיר (ואפס) ועצור ועזוב ביש', עצור בעולם הזה, ועזוב לעולם הבא. ומנשה מנלן דלא אתי לעלמ' דאתי, דכת' ביה ויעש (הרע בעיני יי') [אשרה] כאשר עשה אחאב מלך יש', מה אחאב אין לו חלק לעולם הבא, אף מנשה אין לו חלק לעולם הבא. 
[דף קד עמוד א] מפני מה לא מנו אחז, מפני כבודו של חזקיהו, ומפני מה לא מנו אמון, מפני כבודו של יאשיהו, אי הכי מנשה לא לימני מפני כבודו של חזקיהו, ברא מזכי אבה, אבה לא מזכי ברא, דכת' ואין מידי [מציל], אין אברהם מציל את ישמעאל, ואין יצחק מציל את עשו. מפני מה לא מנו את יהויקים, משום דר' חייה בר אבה, דא"ר חייה בר אבה כת' על גולגלתו של יהויקים זאת ועוד אחרת. זקינו דר' פרידא אשכח גולגלתא דהות שריא בשערי ירושלם, קברה ולא איקבר, הדר קברה ולא איקבר, פי' שהיתה בולטת ויוצאה מקברה, אמ' דילמ' גולגלתיה דיהויקים היא, דכת' בה קבורת חמור יקבר סחוב והשלך מהלאה לשערי ירוש', אמ' מלכא הוא ולא איפשר לזלזולי ביה, כרכה בשיראי אותבה בספסיה, חזייה דביתהו אחזייה לשיבבתה, אמרה לה דאיתתיה קמייתא היא דלא קא מחיל עלה, שגרה תנורא וקליתה, כי אתא אמ' הינו דכת' זאת ועוד אחרת, דאי לאו כן מאי היא, פי' ומפני שהיה מלך ונתבזה כל כך נתכפר לו, ויש לו חלק לעולם הבא. 
[דף קה עמוד א] וארבעה הדיוטות בלעם, בלעם הוא דלא אתי לעלמ' דאתי, הא שאר גוים אחריני אתו, מתני' מני ר' יהושע היא, דתניא ר' אליעזר אומ' ישובו רשעי' לשאולה כל גוים שכחי אלהים, ישובו רשעים לשאולה, אילו פושעי יש', כל גוים שכחי אלהים, אילו אומות העולם, אמ' לו ר' יהושע וכי נאמר וכל גוים, והלא לא נאמר אלא כל גוים, אלא ישובו רשעים לשאולה ומאן נינהו כל גוים שכחי אלהי', פי' רשעי גוים ישובו לשאול, אבל הכשרים שבהן יש להן חלק. ואף אותו הרשע נתן סימן בעצמו, דכת' תמות נפשי מות ישרים, ואם לאו הנני הולך לעמי, פי' אם ימות על מטתו הרי הוא כישרים שבהם, ואם ייהרג על ידי אחר הרי הוא כאחד מבני עמו. 
מתני'. דור המבול כול', [דף קח עמוד א] ת"ר אנשי דור המבול אין להן חלק לעולם הבא, שנ' וימח את כל היקום אשר על פני האדמה מאדם ועד בהמה עד רמש ועד עוף השמים, וימחו מן הארץ, לעולם הבא דברי ר' עקיב', ר' יהושע בן בתירה אומ' לא חיין ולא נידונין, שנ' לא ידון רוחי באדם לעולם, לא דין ולא רוח. 
[דף קי עמוד ב] מתני'. דור המדבר כול', ת"ר דור המדבר אין להן חלק לעולם הבא, שנ' במדבר הזה יתמו ושם ימותו, יתמו בעולם הזה, ושם ימותו לעולם הבא דברי ר' עקיבה, ואומ' אשר נשבעתי באפי אם יבואון אל מנוחתי, ר' אליעז' אומ' עליהן הוא אומ' אספו לי חסידי כורתי בריתי עלי זבח. אמ' לו ר' שמע' בן יהודה איש כפר עכו, אלא מה אני מקיים אשר נשבעתי באפי, אמ' לו ר' אליעזר כך אמ' הקדוש ברוך הוא  באפי נשבעתי וחזרתי בי. אמ' רבה בב"ח שבקיה ר' עקיבה לחסידותיה, דכת' הלוך וקראת באזני ירושלם לאמר זכרתי לך חסד נעוריך וגומ', אם אחרין באין בזכותן, הן עצמן לא כל שכן. 
ת"ר עדת קרח אין להן חלק לעולם הבא, שנ' ותכס עליהם הארץ, בעולם הזה, ויאבדו מתוך הקהל, לעולם הבא דברי ר' עקיב', ר' אליעזר אומ' כאבדה המתבקשת, שנאמ' תעיתי כשה אובד בקש עבדך. 
ת"ר עשרת השבטים אין להן חלק לעולם הבא, שנ' ויתשם יי' מעל אדמתם, בעול' הזה, וישליכם אל ארץ אחרת, בעולם הבא דברי ר' עקיב', ר' אליעזר אומ' כיום הזה, אם מעשיהן כיום הזה [אינן] באין, ואם לאו באין, ר' אומ' בודאי הן באין לעולם הבא, דכת' והיה ביום ההוא יתקע בשופר גדול ובאו האובדים בארץ אשור וגו'. אמ' רבה בב"ח שבקיה ר' עקיב' לחסידותיה, דכת' הלוך וקראת את הדברים האלה צפונה ואמרת שובה משובה ישר' לא אפיל פני בכם. מאי חסידותיה, דתניא קטני רשעי בני יש' אינן באין לחיי עולם הבא, שנ' הנה יום בא בוער כתנור והיו כל זדים וכל עושי רשעה קש ולהט אותם היום הבא אמ' יי' צבאות אשר לא יעזוב להם שורש וענף, ר' עקיב' אומ' גודו אילנא וחבלוהי ברם עיקר שרשוהי בארעא שבוקו, רבן גמל' אומ' בודאי באין לחיי עולם הבא, שנ' שומר פתאים יי', שכן בכרכי הים קורין לינוקא פתיא, אבל קטני רשעי אומות העולם אינן באין לחיי עולם הבא. 
איתמר קטן מאימתי בא לעולם הבא, ר' חייה ור' שמע' בר', חד אמ' משעה שנולד, וחד אמ' משעה שיספר, מאן דאמ' משעה שנולד, דכת' יבואו ויגידו צדקתו לעם נולד, ומאן דאמ' משעה שיספר, דכת' זרע יעבדנו יסופר ליי', רבינא אמ' משעה שנזרע, דכת' זרע יעבדנו. 
[דף קיא עמוד ב] מתני'. אנשי עיר הנדחת. כול', פי' עד שיהו מדיחיה מאותה העיר, כדכת' עירם, ומאותו השבט, דכת' מקרבך, ועד שיודח רובה, דכת' את יושבי עירם, כולהו משמע, ורובה ככולה. וצריכין כל אנשי עיר הנדחת שני עדים והתראה לכל אחד ואחד. 
ת"ר יצאו, הן, ולא שלוחן, אנשים, ולא נשים ולא קטנים, בני בליעל, בנים שפירקו עול שמים מעל צואריהן, מקרבך, ולא מן הספר, יושבי עירם, ולא יושבי עיר אחרת, לאמר, מלמד שצריכין שני עדים והתראה לכל אחד ואחד, פי' הן ולא שלוחן, כגון שהיו השלוחין מעיר אחרת, או משבט אחר, דלאו בני הדחה נינהו, והוה אמינא כיון דבני העיר שלחום, ליקטלו על פיהם, קמ"ל, שאם היו השלוחין מאותה העיר, יהיו הן המדיחין וייהרגו על ידם, אינמי יש לומ' אף על גב דהוו מאותה העיר אינן נידחין על פיהן, דכיון דלאו  משמיהו קאמרי להו, אלא משמא דאחרים, לא גרירי בתריהו כול' האי, כדאמרי' בהדיחוה נשים או קטנים. מקרבך ולא מן הספר, כדתנן (לקמ') [בפרק קמא] אין עושין עיר הנדחת בספר, לאמר מלמד שצריכין שני עדים והתראה, דהכי משמע צריך שיאמר להם דהינו שיתרו בהם. 
[דף קיב עמוד א] ועד שיודח רובה, מנא ידעינן, פי' כיון שכל אחד צריך שני עדים והתראה, אם יביאוהו לבית דין לדונו מנא ידעינן שישלימו הרוב או לא, והאיך נדיננו לזה, אמ' רבה דנין וחובשין, דנין וחובשין, פי' דנין וגומרין דינו של כל אחד להריגה, ואין הורגין אותן, אלא חובשין אותן עד שנראה אם ישלימו לרוב העיר יהיו בסיף, ואם לאו יהיו בסקילה. אמ' ליה אביי נמצאתה אתה מענה את דינן, ואסור לאחר דינו שלאדם לאחר שנגמר דינו שלא נהרגהו מיד, אלא אמ' אביי דנין וסוקלין, דנין וסוקלין, ואחר כך חובשין ומשלימין רובן בסיף, פי' אילו שבאין ראשונה לבית דין סוקלין אותן, כיחידים, עד חצי העיר, כשרואין שמתרבין העוברין, מיכן ואילך דנין אותן בסיף. 
איתמר ר' יוחנן אמ' דנין וסוקלין דנין וסוקלין, וריש לקיש אמ' מרבה עליהן בתי דינין, בתי דינין, והאמ' ר' חמא בר יוסף א"ר אושעיא אמ' קרא והוצאת את האיש ההוא או את האשה ההיא אשר עשו את הדבר [הרע] הזה אל שעריך, איש ואשה אתה מוציא לשעריך, ואי אתה מוציא כל העיר כולה לשעריך, אלא אמ' ריש לקיש מרבה להן בתי דינין ודיינינן להו, ומשיירינן בדיניהו פורתא, ומסקינן להו לבית דין הגדול וגמרינן ליה לדיניהו, וקטלינן להו. 
מתני'. הכה תכה את יושבי העיר ההיא כול', ת"ר החמרת והגמלת העוברת ממקום למקום והודחה עמה, אם שהת שם שלשים יום הן בסיף וממונן אבד, קודם שלשים יום הן בסקילה וממונן פלט, מיתיבי כמה יהא בעיר ויהא כאנשי העיר, שנים עשר חודש, אמ' רבא לא קשיא, הא למיקרי בני מתא, והא למיקרי מיתבי מתא, דתנן המודר הנאה מאנשי העיר ויש שם אדם ששהה שם שנים עשר חודש אסור ליהנות ממנו [תוך שנים עשר חודש מותר ליהנות ממנו], מיושבי העיר אם יש שם אדם ששהה שלשים יום אסור ליהנות ממנו, תוך שלשים יום מותר ליהנות ממנו, ומתני' דקתני הרי אילו מצילין אותן, בשלא הודחה עמהן קאמ', ומצילין ממונן שלא יאבד עמהן, דאע"ג דניכסי צדיקין שבתוכה אובדין, דוקא שהן יושבי העיר, אבל אילו שאינן יושבי העיר, ממונן פלט, וכגון שלא שהו שם שלשים יום. 
ת"ר החרם אותה, פרט לניכסי צדיקין שבחוצה לה, ואת כל אשר בה, לרבות ניכסי רשעים שבחוצה לה, פי' והכי קאמ' כל הממון שהוא מבני העיר הזאת ואפי' הוא בעיר אחרת, ואת כל שללה, לרבות ניכסי צדיקין שבתוכה. 
ת"ר ר' שמע' אומ' מפני מה אמרה תורה ניכסי צדיקין שבתוכה אובדין, מי גרם לצדיקים שיהו דרים בה, ממונן, לפיכך ממונן אבד. 
מתני'. ואת כל שללה תקבוץ כול', ת"ר ואת כל שללה תקבוץ אל תוך רחובה, מיכן אמרו היה לה רחוב עושין אותה עיר הנדחת, אין לה רחוב אין עושין אותה עיר הנדחת דברי ר' ישמעאל, ר' עקיב' אומ' אין לה רחוב עושין לה רחוב. במאי קמיפלגי, ר' ישמעאל סבר רחובה דמעיקרא משמע, ור' עקיבה סבר רחובה דהשתא כדמעיקרא דמי. 
[דף קיב עמוד ב] ההקדשות שבתוכה ייפדו, פי' דקדשי בדק הבית לא יקראו שללה, הילכך דיניהו כדמעיקרא, ייפדו ומותרין בהנאה. ותרומות ירקבו, דממונו היא וקרינא בהו שללה, [ו]מפני כבוד התרומה אין שורפין אותה, אלא מניחין אותה עד שתירקב ותיפסד. ומעשר שיני וכתבי הקדש נמי ממון בעלים הוא, ונאסרו, ומפני כבוד המעשר והספרים נגנזין. 
אמ' רב חסדא לא שנו אלא ביד כהן, אבל תרומה ביד ישר' תינתן לכהן שבעיר אחרת, פי' תרומה ביד כהן היא ממונו, ונאסרת, אבל תרומה ביד ישר', שלא הספיק ליתנה לכהן, אינה ממונו, ואינה נאסרת, ותינתן לכהן שבעיר אחרת. 
[דף קיג עמוד א] מתני'. כליל ליי' אלהיך כול', במאי קמיפלגי, ר' יוסי הגלילי סבר עוד לגמרי משמע, ור' עקיבה סבר עוד לכמות שהיית משמע. 
ת"ר היו בה אילנות, תלושין אסורין, מחוברין מותרין, פי' דכת' תקבוץ ושרפת, מי שאינו מחוסר אלא קביצה, יצא מחובר שמחוסר תלישה. 
סליק פירקא 
סליקא לה מסכתא דסנהדרין 


פסקי רי"ד מסכת מכות משניות פרק א - כיצד העדים [דף ב עמוד א] 
==============
[דף ב עמוד א] כיצד העדים נעשין זוממין, מעידים אנו את איש פל' שהוא בן גרושה או בן חלוצה, אין אומ' יעשה זה בן גרושה ובן חלוצה תחתיו, אלא לוקה את הארבעים. מעידין אנו את איש פל' שחייב לגלות, אין אומ' יגלה זה תחתיו אלא לוקה את הארבעים. [דף ג עמוד א] מעידים אנו את איש פל' שגירש את אשתו ולא נתן לה כתובתה, והלא בין היום בין מחר סופו ליתן לה כתובתה, אומ' כמה אדם רוצה ליתן בכתובתה של זו שאם נתאלמנה או נתגרשה, ואם מתה יירשנה בעלה. 
ב. מעידין אנו את איש פל' שחייב לפל' אלף זוז על מנת ליתנם לו מיכן ועד שלשים יום, והוא אומ' מיכן ועד (שנים) עשר (חודש) שנים, אומ' כמה אדם רוצה ליתן ויהיו אלף זוז בידו בין ליתנם לו מיכן ועד שלשים יום בין ליתנם מיכן ועד עשר שנים. 
[דף ד עמוד א] ג. מעידין אנו את איש פל' שחייב לחברו מאתים זוז ונמצאו זוממין, לוקין ומשלמין, שלא השם המביאן לידי מכות מביאן לידי תשלומין דברי ר' מאי', וחכמ' אומ' כל המשלם אינו לוקה. 
ד. מעידין אנו את איש פל' שחייב מלקות ארבעים ונמצאו זוממין, לוקין שמנים, משום לא תענה ברעך עד שקר, ומשום ועשי' לו כאשר זמם לעשות לאחיו דברי ר' מאיר, וחכמ' אומ' אין לוקין אלא ארבעים. 
[דף ה עמוד א] ה. משלשין בממון ואין משלשין במכות, כיצד, העידוהו שהוא חייב מאתים זוז ונמצאו זוממין משלשין ביניהן, העידוהו שהוא חייב מלקות ארבעים ונמצאו זוממין, כל אחד ואחד לוקה ארבעים. 
ו. אין העדים נעשין זוממין עד שיזימו את עצמן, כיצד, מעידין אנו את איש פל' שהרג את הנפש, אמ' להן היאך אתם מעידים שהרי הנהרג הזה או ההורג הזה היה עמנו אותו היום במקום פל', אין אילו זוממין, אבל אם אמרו להם היאך אתם מעידים שהרי עמנו הייתם אותו היום במקום פל', הרי אילו זוממין, ונהרגין על פיהם. באו אחרים והזימום, באו אחרים והזימום, אפי' מאה כולן ייהרגו, ר' יהודה אומ' איסטיסית היא זו אינה נהרגת אלא כת הראשונה בלבד. 
[דף ה עמוד ב] ז. אין העדים זוממין נהרגין עד שייגמר הדין, שהרי הצדוקין אומ' עד שייהרג שנ' נפש תחת נפש, אמרו להם חכמים והלא כבר נאמר ועשיתם לו כאשר זמם לעשות לאחיו, ואחיו קיים, אם כן למה נאמר נפש תחת נפש, יכול משעה שקיבלו עדותן ייהרגו, ת"ל נפש תחת נפש, הא אינן נהרגין עד שייגמר הדין. 
ח. על פי שנים עדים או שלשה עדים, אם מתקיימת העדות בשנים למה פרט הכתוב שלשה, אלא להקיש שלשה לשנים, מה שלשה מזימין את השנים אף השנים מזימין את השלשה, ומנין אפי' מאה, ת"ל עדים. ר' שמע' אומ' מה שנים אינן נהרגין עד שיהיו שניהן זוממין אף השלשה אינן נהרגין עד שיהו שלשתן זוממין, ומנין אפי' מאה, ת"ל עדים, ר' עקיבה אומ' לא בא השלישי אלא להחמיר עליו ולעשות דינו כיוצא באילו, אם כך ענש הכת' לניטפל לעוברי עבירה (בעוברי) [כעוברי] עבירה על אחת כמה וכמה שישלם שכר טוב לעושי מצוה כעושה מצוה. מה שנים נמצא אחד מהם קרוב או פסול עדותן בטלה, אף שלשה אם נמצא אחד מהם קרוב או פסול [עדותן בטלה], ומנין אפי' מאה, ת"ל עדים. [דף ו עמוד א] אמ' ר' יוסי במ' דב' אמור' בדיני נפשות, אבל בדיני ממונות תתקיים העדות בשאר, ר' אומ' אחד דיני ממונות ואחד דיני נפשות, בזמן שהתרו בהן אבל בזמן שלא התרו בהן מה יעשו שני אחין שראו באחד שהרג את הנפש. 
[דף ו עמוד ב] היו שנים רואין [אותו] מחלון זה ושנים רואין אותו מחלון זה ואחד מתרה בו באמצע, בזמן שמקצתן רואין אילו את אילו הרי אילו עדות אחת, ואם לאו הרי אילו שתי עדיות, לפיכך אם נמצאת אחת מהן זוממת הוא והן נהרגין והשנייה פטורה. ר' יוסי אומ' לעולם אינו נהרג עד שיהו שני עדיו מתרין בו, שנ' על פי שנים עדים. ד"א על פי שנים עדים, שלא תהא סנהדרין שומעת מפי התורגמן. 
[דף ז עמוד א] ט. מי שנגמר דינו וברח ובא לפני אותו בית דין אין סותרין את דינו. כל מקום שיעמדו שנים ויאמרו מעידין אנו באיש פל' שנגמר דינו בבית דינו של פל', ופל' ופל' עדיו, הרי זה ייהרג. 
י. סנהדרין נוהגת בארץ ובחוצה לארץ. סנהדרין ההורגת אחת בשבוע נקראת חבלנית, ר' אליעזר אומ' אחת לשבעים שנה, ר' טרפון ור' עקיב' אומ' אילו היינו בסנהדרין לא נהרג בה אדם מעולם, רשב"ג אומ' אף [הן] מרבין שופכי דמים ביש'. 
סליק פירקא 


פסקי רי"ד מסכת מכות משניות פרק ב - אלו הן הגולין [דף ז עמוד א] 
=================
אילו הן הגולין, ההורג נפש בשגגה, היה מעגיל במעגלה ונפלה עליו והרגתו, היה משלשל בחבית ונפלה עליו והרגתו, היה יורד בסולם ונפל עליו והרגו, הרי זה גולה. אבל היה מושך במעגילה ונפלה עליו והרגתו, היה דולה בחבית ונפסק החבל ונפלה עליו והרגתו, היה עולה בסולם ונפל עליו והרגו, הרי זה אינו גולה, זה הכלל כל שבדרך הורדתו גולה ושלא בדרך ירידתו אינו גולה. 
[דף ז עמוד ב] ב. נשמט הברזל מקתו והרג, ר' אומ' אינו גולה, וחכמ' אומ' (אינו) גולה. מן העץ המתבקע ר' אומ' גולה וחכמים אומ' אינו גולה. 
[דף ח עמוד א] ג. הזורק את האבן לרש' הרב' והרג, הרי זה גולה, ראב"י אומ' אם משיצאת האבן מידו הוציא הלה את ראשו וקיבלה הרי זה פטור. 
ד. הזורק את האבן לחצרו והרג, אם יש רשות לניזק ליכנס שם גולה ואם לאו אינו גולה, שנ' ואשר יבוא את רעהו ביער לחטו' עצים, מה יער רש' לניזק ולמזיק ליכנס לשם, יצאת חצר בעל הבית שאין רשות לניזק ליכנס שם. אבה שאול אומ' מה חטבת עצים רשות יצא האב המכה את בנו, והרב הרודה את תלמידו, ושליח בית דין. 
[דף ח עמוד ב] האב גולה על ידי הבן, והבן גולה על ידי האב, הכל גולין על ידי יש', ויש' גולין על ידיהן, חוץ מעל ידי גר תושב, וגר תושב אינו גולה אלא על ידי גר תושב. 
[דף ט עמוד ב] ה. הסומא אינו גולה דברי ר' יהודה, ר' מאיר אומ' גולה, השונא אינו גולה. ר' יוסי ביר' יהודה אומ' השונא נהרג מפני שהוא כמועד. ר' שמע' אומ' יש שונא גולה ויש שונא שאינו גולה, כל שהוא יכול לומ' לדעת הרג אינו גולה, שלא לדעת הרג הרי זה גולה. 
ו. להיכן גולין לערי מקלט, שלש שבעבר הירדן, ושלש שבארץ כנען, שנ' את שלש הערים תתנו מעבר לירדן, ואת שלש הערים תתנו בארץ כנען. עד שלא נבחרו שלש שבארץ יש' לא היו שלש (שבארץ) [שבעבר] הירדן קולטות, שנ' שש ערי מקלט תהיינה, עד שיהו ששתן קולטות כאחת. 
ז. ומכוונין להן דרכים מזו לזו, שנ' תכין לך הדרך וגו', ומוסרין לו שני תלמ' חכמ' שמא יהרגנו בדרך, וידברו אליו, ר' מאיר אומ' הוא מדבר על ידי עצמו, שנ' ודבר הרוצח באזני [זקני] העיר ההיא את דבריו. ר' יוסי אומ' בתחלה אחד שוגג ואחד מזיד מקדימין לערי מקלט, ובית דין שולחין ומביאין אותו משם, מי שנתחייב מיתה הרגוהו, ושלא נתחייב מיתה פטרוהו, ושנתחייב גלות מחזירין אותו למקומו, שנ' והשיבו אותו העדה אל עיר מקלטו וגו'. 
[דף יא עמוד א] אחד משוח בשמן המשחה, ואחד מרובה בגדים, ואחד שעבר ממשיחותו מחזירין את הרוצח, ר' יהודה אומ' אף משוח מלחמה מחזיר את הרוצח. לפיכך אמותיהן של כהנים מספקות להן מחיה וכסות כדי שלא יתפללו על בניהן שימותו. 
[דף יא עמוד ב] ח. נגמר דינו ומת כהן גדול הרי זה אינו גולה, אם עד שלא נגמר דינו מת כהן גדול ומינו כהן אחר תחתיו ולאחר מיכן נגמר דינו, חוזר במיתתו של שיני. נגמר דינו בלא כהן גדול, וההורג כהן גדול, וכהן גדול שהרג, אינו יוצא משם לעולם. אינו יוצא לא לעדות מצוה, ולא לעדות ממון, ולא לעדות נפשות, אפי' כל יש' צריכין לו, אפי' שר צבא יש' כיואב בן צרויה, אינו יוצא משם לעולם, שנ' שמה, שם תהא דירתו, שם תהא מיתתו, שם תהא קבורתו. 
ט. כשם שהעיר קולטת כך תחומה קולט. רוצח שיצא חוץ לתחום ומצאו גואל הדם ר' יוסי הגלילי אומ' מצוה ביד גואל הדם ורשות ביד כל אדם, ר' עקיבה אומ' רשות ביד גואל הדם וכל אדם אין חייבין עליו. 
[דף יב עמוד א] י. אילן שהוא עומד בתוך התחום ונופו נוטה חוץ לתחום, או עומד חוץ לתח' ונופו נוטה בתוך התחום, הכל הולך אחר הנוף. [דף יב עמוד ב] הרג באותה העיר גולה משכונה לשכונה, ובן לוי גולה מעיר לעיר. 
יא. רוצח שגלה לעיר מקלט ורצו אנשי העיר לכבדו אומ' להן רוצח אני. ואם אמרו לו אעפ"כ, יקבל, שנ' וזה דבר הרוצח. מעלות היו שכר ללוים דבר' ר' מאיר, ר' יהודה אומ' לא היו מעלות להן שכר, וחוזר לשררה שהיה בה דברי ר' מאיר, ר' יהודה אומ' לא היה חוזר לשררה שהיה בה. 
סליק פירקא 


פסקי רי"ד מסכת מכות משניות פרק ג - אלו הן הלוקין [דף יג עמוד ב] 
==================
[דף יג עמוד ב] אילו הן הלוקין, הבא על אחותו, ועל אחות אביו, ועל אחות אמו, ועל אחות אשתו, ועל אשת אחיו, ועל אשת אחי אביו, ועל הנדה. אלמנה לכהן גדול, גרושה וחלוצ' לכהן הדיוט, ממזרת ונתינה ליש', בת יש' לממזר ולנתין. אלמנה וגרושה חייב עליה משום שני שמות, גרושה וחלוצה אינו חייב אלא משם אחד בלבד. 
ב. וטמא שאכל את הקודש, והבא למקדש טמא, והאוכל חלב ודם ונותר ופיגול וטמא, והשוחט והמעלה בחוץ, והאוכל חמץ בפסח, והאוכל והעושה מלאכה ביום הכיפורים, והמפטם את השמן, והמפטם את הקטרת, והסך שמן המשחה, והאוכל נבלות וטרפות שקצים ורמשים. אכל טבל, ומעשר ראשון שניטלה תרומתו, ומעשר שיני והקדש שלא נפדו. כמה יאכל מן הטבל ויהיה חייב, ר' שמע' אומ' כל שהו, וחכמ' אומ' כזית, אמ' להן ר' שמע' אי אתם מודים לי באוכל נמלה כל שהו שהוא חייב, אמרו לו מפני שהיא כברייתה, אמ' להן אף חיטה אחת כברייתה. 
[דף יז עמוד א] ג. האוכל ביכורים עד שלא קרא עליהן, קדשי קדשים חוץ לקלעים, קדשי' קלים ומעשר שיני חוץ לחומה. השובר את העצם בפסח טהור הרי זה לוקה ארבעים, אבל המותיר בטהור והשובר בטמא אינו לוקה ארבעים. 
[דף כ עמוד א] ד. הקורח קרחה בראשו, והמקיף פאת ראשו, והמשחית פאת זקנו, והשורט שריטה אחת על המת חייב. השורט שריטה אחת על חמשה מתים או חמש שריטו' על מת אחד חייב על כל אחת ואחת, וחייב על הראש שתים אחת מיכן ואחת מיכן [ועל הזקן שתים מיכן ושתים מיכן] ואחת מלמטה, ר' אלעזר אומ' אם נטלן כולן כאחת אינו חייב אלא אחת. ואינו חייב עד שיטלנו בתער, ר' אלעזר אומ' אפי' ליקטו במלקט וברהיטני חייב. 
[דף כא עמוד א] ה. והכותב כתובת קעקע. קיעקע ולא כתב, כתב ולא קיעקע אינו חייב עד שיכתוב ויקעקע בדיו ובכוחל ובכל דבר שהוא רושם, ר' שמע' בן יהודה אומ' משום ר' שמע' אינו חייב עד שיכתוב שם את השם שנ' וכתבת קעקע לא תתנו בכם אני יי'. 
ו. נזיר שהיה שותה יין כל היום אינו חייב אלא אחת, אמרו לו אל תשתה אל תשתה והוא שותה חייב על כל אחת ואחת. היה מיטמא למתים כל היום אינו חייב אלא אחת, אמרו לו אל תיטמא אל תיטמא והוא מיטמא חייב על כל אחת ואחת. היה מגלח כל היום אינו חייב אלא אחת, אמרו לו אל תגלח אל תגלח והוא מגלח חייב על כל אחת ואחת. היה לבוש כלאים כל היום אינו חייב אלא אחת, אמרו לו אל תלבש אל תלבש והוא פושט ולובש חייב על כל אחת ואחת. 
[דף כא עמוד ב] ז. יש חורש תלם אחד וחייב עליו משום שמנה לאוין, החורש בשור ובחמור והן מוקדשין, כלאים בכרם, ושביעית, ויום טוב, כהן ונזיר אבית הטומ'. חנניה בן חכינאי אומ' אף הלובש כלאים, אמרו לו אינו השם, אמ' להן אף הנזיר אינו השם. 
[דף כב עמוד א] ח. כמה מלקין אותו ארבעים חסר אחת, שנ' במספר ארבעים מניין שהוא סוכם את הארבעים, ר' יהודה אומ' ארבעים שלמות, 
והיכן הוא לוקה את היתרה, בין כתפיו. ט. אין אומדין אותו אלא מכות הראויות להשתלש, אמדוהו לקבל ארבעים לקה מקצת ואמרו אינו יכול לקבל ארבעים, פטור, אמדוהו לקבל שמנה עשר ומשלקה אמרו יכול לקבל ארבעים, פטור. עבר עבירה שיש בה שני לאוין, אמדוהו אומד אחד לוקה ופטור, ואם לאו לוקה ומתרפא וחוזר ולוקה. 
[דף כב עמוד ב] י. כיצד מלקין אותו, כופה שתי ידיו על העמוד אילך ואילך, וחזן הכנסת אוחז בבגדיו, אם נקרעו נקרעו ואם נפרמו [נפרמו], עד שמגלה את לבו, והאבן נתונה מאחריו וחזן הכנסת עומד עליה, ורצועה של עגל בידו כפולה אחת לשנים ושתים לארבעה, ושתי רצועות עולות ויורדות בה, ידה טפח רחבה טפח ומגעת על פי כריסו, ומלקה אותו שליש מלפניו ושתי ידות לאחריו, ואין מלקין אותו לא עומד ולא יושב אלא מוטה, שנ' והפילו, והמכה מכה באחת ידו בכל כחו. 
יא. והקורא קורא אם לא תשמור לעשות את כל דברי התורה וגו' והפלא יי' את מכותך וגו', וחוזר לתחלת המקרא. מת תחת ידו פטור, הוסיף לו רצועה אחת ומת, הרי זה גולה על ידו. נתקלקל בין בריעי בין במים פטור, ר' יהודה אומ' האיש בריעי והאשה במים. [דף כג עמוד א] יב. כל חייבי כריתות שלקו נפטרו מידי כריתן, שנ' ונקלה אחיך לעיניך, משלקה הרי הוא אחיך דברי ר' חנניה בן גמל', אמ' ר' חנניה בן גמל' ומה העובר עבירה אחת נפשו ניטלת עליה, העושה מצוה אחת על אחת כמה וכמ' שתינתן לו נפשו, ר' שמע' אומ' ממקומו הוא למד שנ' ונכרתו הנפשות העושות מקרב עמם ואומ' אשר יעשה אותם האדם וחי בהם, הא כל היושב ואינו עובר עבירה נותנין לו שכר כעושה מצוה. ר' שמע' ביר' אומ' הרי הוא אומר רק חזק לבלתי אכול הדם, ומה אם הדם שנפשו של אדם חתה ממנו הפורש ממנו מקבל שכר, גזל ועריות שנפשו שלאדם מתאוה להן ומחמדתן הפורש מהם על אחת כמה וכמה שזוכה לו ולדורותיו עד סוף כל הדורות. ר' חנניה בן עקשיה אומ' רצה הקדוש ברוך הוא לזכות את יש' לפיכך הרבה להם תורה  ומצוות, שנ' יי' חפץ למען צדקו יגדיל תורה ויאדיר. 
סליק פירקא 




פסקי רי"ד מסכת מכות גמרא פרק א - כיצד העדים [דף ב עמוד א] 
============
[דף ב עמוד א] כיצד העדים כול'. מנהני מילי, דאמ' ר' יהושע דאמ' קרא ועשיתם לו כאשר זמם לעשות לאחיו, לו ולא לזרעו. וליפסליה לדידיה ולא ליפסליה לזרעיה, בעינא כאשר זמם וליכא. 
[דף ב עמוד ב] אין אומ' יגלה זה תחתיו. מנהני מילי אמ' ריש לקיש דאמ' קרא הוא ינוס ולא זוממין. 
[דף ג עמוד א] מעידין אנו את איש פל' שגירש כול'. פי' והיו מחייבין אותו בעדותן שיתן לה כתובתה, ונמצאו זוממין, כגון שהעידו באחד בניסן גירשה במקום פל', ובאו שנים ואמרו והלא ביום פל' עמנו הייתם במקום פל', ונמצאו שהיו מחייבין את הבעל ליתן לה כתובתה עכשיו, מה נאמר, ישלמו הכתובה לבעל שהיו רוצים להפסידו, אין זה דין, שהרי היום ומחר סופו ליתן לה כתובתה, שאם היתה כתובתה מאתים זוז ונמצא הבעל מתחייב על פיהם מאתים זוז, אינו דין שישלמו לו מאתים זוז, שהרי אף על  פי שלא גירשה עתיד הוא ליתן לה מאתים זוז אם יגרשנה, או יורשיו יתנו לה אם תתאלמן, אך אם תמות אשתו יירשנה הוא ולא יתן כלום, נמצא שזה הפסידוהו כי שמא היתה מתה בחייו והיה יורשה ונפטר מאילו מאתים זוז, ואפי' אם תימצי לומ' שתתאלמן או תתגרש ותבוא לידי גיבוי כתובת', זה יהיה לאחר זמן לא עכשיו, ואלה היו מחייבין אותו עכשיו, נמצא שזה היו מפסידים אותו העדים שהיו מסלקין אותו מספק הירושה, וגם היו מחייבין אותו לפרוע עכשיו מה שלא היה חייב אלא לאחר זמן כשתתאלמן או תתגרש, ולא נוכל לדעת מתי יהיה זה, עתה יש לנו לשום כמה שווה זה ההפסד שהיו מפסידין הבעל על פיהם וישלמו לו. והיאך נוכל לשום אותו, אומדין כמה אדם רוצה ליתן בכתובתה שלזו, אם תבוא למכור כתובתה לאחרים על תנאי זה שאם נתאלמנה או נתגרשה יעמוד הלוקח תחתיה בגיבוי כתובת' ואם תמות היא יירשנה בעלה וזה הלוקח מפסיד מעותיו, ושמא כי אם היתה כתובתה מאתים היה מוכרה בספק זה במאה זוז, נמצא שזה הספק שמא יירשנה בעלה, וגם איחור הזמן שיש בין עכשיו לאותו הזמן כשתתאלמן או תתגרש ששוה מאה זוז, ואותן מאה זוזים הם חייבין לשלם לבעל ולא יותר, שזה היו מפסידין אותו בעדותם. 
ואמרי' בגמ' כיצד שמין, אמ' רב חסדא [בבעל], רב נתן בר הושעיה אמ' באשה. אמ' רב פפא באשה ובכתובתה. פי' רב חסדא סבר בבעל שמין, שאומדין בכמה יכול הבעל למכור כתובת אשתו ללוקח על תנאי זה, שאם תמות אשתו בחייו (הירושה) [ויירשנה] יהיה הלוקח זה עומד במקומו ויגבה מן הבעל כל כתובתה. ורב נתן סבר מידת הדין לוקה באומד זה, שמי יודע מתי תמות אשתו שיעמוד הלוקח במקומו, וזה הבעל חייבוהו לפרוע מיד, הילכך אין שמין [אלא] באשה בכמה היא יכולה למכור כתובתה ללוקח בטובת הנאה, שאם תתאלמן או תתגרש יעמוד הלוקח תחתיה בגיבוי כתובתה ואם תמות יירשנה בעלה והלוקח מפסיד מעותיו, וכל מה שיתן לה הלוקח פחות ממאתים זוז שהן כתובין ל[ה] בכתובתה משלמין העדים לבעל, שאין כתובת האשה שווה אלא זה מה שהיא יכולה למוכרה עכשיו, שאם היתה יכולה למכור המאתים במאה משלמין לבעל מאה זוזים, שאלה מאה זוזים היו מפסידין אותו בעדותן, ובאומד זה כלול ספק הירושה וגם איחור הזמן שיש בין לפרוע עכשיו בין לפרוע לאחר זמן. ורב פפא אמ' באשה ובכתובתה, דסבירא ליה כרב נתן שזה הוא הנכון והראוי להיעשות, ועוד הוסיף לבאר דדוקא במה שכת' בכתובתה מחייבין העדים לשלם לבעל דהינו מאתים זוז דכתובתה, וגם אם היו כתובין עם ניכסי צאן ברזל שהכניסה לו בכתובתה כולן שמין אותו באומד זה, אבל אם היו לה ניכסי מלוג שהיה הבעל אוכל פירותיהן, ועל פי אלו העדים כי גירשה נמצא שהפסידוהו אותן הפירות אין משלמין לבעל כלום, כי אם על הכתובה שהעידו שחייב ליתן לה, ואף על פי שהפסד הפירות מגיע לו בעדות זו, כעין גרמא הוי, ולא משלמי ליה אלא הפסד הכתובה שהזכירו בפירוש ולא הפסד הפירות. 
מתני'. מעידין אנו את איש פל' שחייב לפל' אלף זוז כול'. אמ' רב יהודה אמ' שמואל המלוה את חברו לעשר שנים שביעית משמטתו, [דף ג עמוד ב] ואף על גב דהשתא לא קרינא ביה לא יגוש אתי לידי לא יגוש. מותיב רב כהנא, אומ' כמה אדם רוצה ליתן ויהיו אלף זוז בידו בין ליתנם לו מיכן עד ל' יום, בין ליתנם לו מיכן ועד עשר שנים, ואי אמרת שביעית משמטתו כולהו נמי בעו שלומי ליה, אמ' רבא הכא במאי עסיקי' במלוה על המשכון ובמוסר שטרותיו לבית דין, דתנן המלוה את חברו על המשכון והמוסר שטרותיו לבית דין אין משמיטין. איכא דאמרי אמ' רב יהודה אמ' שמואל המלוה את חברו לעשר שנים אין שביעית משמטתו, ואף על גב דאתי לידי לא יגוש השתא מיהת לא קרינא  ביה לא יגוש. וקימ' לן בכל דוכתא הלכה כלישנא בתרא. 
אמ' רב יהודה אמ' שמואל המלוה את חברו על מנת שלא תשמיטנו שביעית שביעית משמטתו. ואסיקנא, דאי אמר על מנת שלא תשמיטנו שביעית שביעית משמטתו, על מנת שלא אשמיטנו בשביעית אין שביעית משמטתו. פי' על גופו יכול להתנות שלא ישמיטנו בשביעית, אבל על השביעית אינו יכול להתנות שלא תשמיט, דעל כרחו היא דידה עבדה, ואין תנאי מועיל בה. 
תנא המלוה את חברו סתם אינו רשיי לתובעו פחות משלשים. סבר רבה בב"ח למימ' הני מילי מלוה בשטר דלא עביד איניש וטרח וכתיב שטרא פחות מתלתין יומין, אבל מלוה על פה לא, אמ' ליה רב הכי אמ' חביבי אחד מלוה בשטר ואחד מלוה על פה. תניא נמי הכי המלוה את חברו סתם אינו רשאי לתובעו פחות משלשים יום, אחד מלוה בשטר ואחד מלוה על פה. אמ' ליה שמואל לרב מתנה לא תיתיב אכרעיך עד דמפרשת לי להא מילתא, מנא הא מילתא דאמור רבנן המלוה את חברו סתם אינו רשאי לתובעו פחות משלשים יום, דכת' קרבה שנת השבע שנת השמיטה, ממשמע שנ' שנת השבע איני יודע שהיא שנת השמיטה, אלא יש לך שמיטה אחרת שהיא כזו, ואי זו זו זה המלוה את חברו סתם שאינו רשאי לתובעו פחות מל' יום, ואמ' מר שלשים יום בשנה חשובין שנה. 
[דף ד עמוד א] מתני'. מעידין אנו את איש פל' שחייב לחברו מאתים זוז כול'. פי' דמתרי קראי נפקי, מלקות מלא תענה, ותשלומין מועשיתם לו כאשר זמם, וחכמ' דרשי כדי רשעתו, רשעה אחת אתה מחייבו ואי אתה מחייבו שתי רשעיות. ובפ' אילו נערות פריך ולימ' כל הלוקה אינו משלם, ומשני בפירוש ריבתה תורה עדים זוממין לתשלומין דכת' יד ביד, דבר הניתן מיד ליד. 
מתני'. מעידין אנו את איש פל' שחייב מלקות ארבעים ונמצאו זוממין לוקין שמונים, משום לא תענה ברעך עד שקר, ומשום ועשיתם לו כאשר זמם לעשות לאחיו כול'. [דף ד עמוד ב] ורבנן האי לא תענה ברעך עד שקר מאי דרשי ביה, ההוא מיבעי להו אזהרה לעדים זוממין. ור' מאיר אזהרה לעדים זוממין מנא ליה, אמ' ר' ירמיה נפקא ליה מוהנשארים ישמעו ויראו, ורבנן ההוא מיבעי לי [דף ה עמוד א] להכרזה. פי' דארבעה צריכין הכרזה נביא השקר, ומסית, ומדיח, ועדים זוממין, באילו הן הנחנקים, דצריך להשמיע לעם דינם שיקבלו, כדי שלא יוסיפו לעשות עוד, ולאו אזהרה הוא. ור' מאיר הכרזה מוישמעו ויראו נפקא, ואזהרה מלא יוסיפו. 
מתני'. משלשין בממון ואין משלשין במכות כול'. מנהני מילי אמ' אביי נאמר רשע בחייבי מלקות, ונאמר רשע בחייבי מיתות בית דין, מה להלן אין מיתה למחצה, אף כאן אין מלקות למחצה. רבא אמ' בעינא כאשר זמם לעשות לאחיו וליכא, אי הכי ממון נמי, ממון מצטרף מלקות לא מצטרפא. 
מתני'. אין העדים נעשין זוממין כול'. מנהני מילי אמ' רבא דאמ' קרא והנה עד שקר העד עד שתישקר גופה של עדות. באו אחרי' כול'. קשיא לי כיון שבאו אחרים והזימו את המזימין, נמצא שהעדים הראשונים הם אמיתים ולמה ייהרגו. וראיתי מי שפירש כגון שהעידו ראובן ושמע' כי הרג עשו את הנפש יום א' בירושלם, ובאו לוי ויהודה ואמרו לראוב' ושמ' כי יום א' הייתם עמנו בבבל, ובאו יששכר וזבולן ואמרו ללוי ויהודה כי אותו יום א' הייתם עמנו במצרים, ועוד באו בנימן ודן ואמרו ליששכר וזבולן ולוי ויהודה וראובן ושמע', עמנו הייתם אותו היום בספרד, כולן נהרגין, יששכר וזבול', ולוי ויהודה, וראובן ושמע', וזהו פת[רון] נאה, שאותם שבאו להזים את המזימין מזימין נמי גם העדים הראשונים ולפיכך הן נהרגין. 
ר' יהוד' אומ' אסטטית היא זו. פי' סרה תרג' סטיא, עדות סרה היא זו דמוכחא מילתא שהראשונים שהוזמו הם השכירו את השלישים לבוא ולהזים, וכן עשו השלישים לרביעים, הילכך אינה נהרגת אלא כת הראשונה בלבד והשאר פטורין. [דף ה עמוד ב] ומקשה אי הכי אפי' כת ראשונה נמי לא, פי' אל ייהרגו שיש לומר הרוצח השכירם להזימם. אמ' ר' אבהו שקדמו והרגו. פי' קדמו בית דין והרגום קודם שיבואו המזימים השניים. ומקשה הרגו מאי דהוה הוה. פי' היאך באים אחרים להזים את מזימיהן כיון שכבר נהרגין עלפיהן והא אמרי' לקמ' לא הרגו נהרגין הרגו אין נהרגין. אלא אמ' רבא הכי קאמ' אם אין שם אלא כת אחת נהרגין אי איכא טפי אין נהרגין. 
ההיא איתתא דאייתיאת סהדי ואישתקור, אייתיאת סהדי ואישתקור, פי' היו אחרים מכחישין אותם, אזלא אייתיאת סהדי אחריני, אמ' ריש לקיש הוחזקה זו, אמ' ליה ר' אלעזר אם היא הוחזקה כל ישר' מי הוחזקו. 
מתני'. אין העדים זוממי' נהרגין כול'. תניא ברבי אומ', פי' גדול הדור ולא נודע שמו, ויש גורסין ר' אומ', לא הרגו נהרגין הרגו אין נהרגין, אמ' לו אביו בני ולאו קל וחומר הוא, אמ' לו לימדתנו רבינו שאין עונשין מן הדין, דתניא איש אשר יקח את אחותו בת אביו או בת אמו, אין לי אלא בת אביו שלא בת אמו, ובת אמו שלא בת אביו, בת אביו ובת אמו מנין, ת"ל ערות אחותו גילה, עד שלא יאמר יש לי בדין, אם הזהיר על בת אמו שלא בת אביו ועל בת אביו שלא בת אמו, בת אביו ובת אמו לא כל שכן, הא למדתה שאין עונשין מן הדין, חייבי מלקיות מנין, ת"ל רשע רשע. 
מתני'. על פי שנים עדים כול'. ר' שמע' אומ' כול'. אמ' רבא והוא שהעידו כולן בתוך כדי דיבור. אמ' ליה רב אחא מדפתי לרבינא מיכדי תוך כדי דיבור כדיבור היכי דמי כדי שאלת תלמיד לרב מאה טובא הוו, אמ' ליה כל אחד ואחד בתוך כדי דיבורו של חברו. פי' אימת קאמרי' דאפי' אם הם מאה אינן נהרגין עד שיהו כולן זוממין, דוקא אם העידו כל אחד ואחד בתוך כדי דיבורו של חברו, אבל אם הפסיקו בעדותן כל אחד ואחד יותר מכדי דיבור אינן נעשין כולן אגודה אחת לומ' שאין נהרגין עד שייזומו כולן, אלא כל אותן שהן ניזומין הן נהרגין, ואותן שאינן ניזומין הן עומדין בכשרותן ועדותן קיימת והוא נהרג על פיהן, דכיון דלא נצטרפו להעיד בתוך כדי דיבור אף על פי שראו כולן המעשה  ביחד ובאו לבית דין ביחד, אינן מצטרפין להיות כולן בכת אחת עד שיעידו כולן בתוך כדי דיבור, כל אחד בתוך כדי דיבורו של חברו, אבל אם הפסיקו בעדותן הרי הן כשתי כיתי עדים, שאם הוזמה הכת האחת והכת השנייה לא הוזמה, הכת הראשונה נהרגת, וגומרין הדין על פי הכת השנייה והורגין אותו על פיהן, וכדאמרי' לקמ' הוא והן נהרגין והשנייה פטורה. והאי דאמ' רבא והוא שהעידו כולן בתוך כדי דיבור, דוקא בשלא התרו בהן הדיינים לומ' להם למיחזי אתיתו או לאסהודי אתיתו, אבל אם כשבאו להעיד שאלו אותם ואמרו להם כולן כי להעיד באנו, כבר נעשו אגודה אחת בין לענין הזמה דבענן שייזומו כולן, בין לענין שאם נמצא אחד מהן קרוב או פסול עדותן בטלה, ובלבד שיראו כולן כאחת, וזה שהצריך רבא להעיד בתוך כדי דיבור כגון שבאו והעידו מאיליהן בלי שום התראת הדיינים, אינמי לר' יוסי דלא איירי בהתראה, ודוקא בשאר העדים בענן שיעידו בתוך כדי דיבור כדי לצרפן עם השנים הראשונים, אבל בשנים הראשונים אף על פי שהפסיקו בין זה לזה אין בכך כלום, דלא מיבעיא לר' נתן דאמ' בפ' דיני ממונות בתרא שומעין דבריו שלזה היום וכשיבוא חברו למחר שומעין דבריו, אלא אפילו לתנא קמ' דאמ' אין עדותן מתקיימת בבית דין עד שיעידו שניהן כאחת, לא אמ' אלא לאפוקי מדר' נתן דאמ' אחד היום ואחד למחר, ולא שיעידו בתוך כדי דיבור. 
ר' עקיב' אומ' כול'. פי' לאו לאיפלוגי על ר' שמע' אתא דמילתא דר' שמע' אליבא דכול' עלמ' היא וליכא מאן דפליג עלה, ולא אתא ר' עקיב' אלא למידרש האי דרשה שהמיטפל לדבר מצוה יש לו שכר כעושה מצוה. 
מה שנים נמצא אחד מהן קרוב כול'. פי' האי נמי אליבא דכול' עלמ' היא וליכא מאן דפליג עלה שאם העידו עשרה עדים בדבר ונמצא אחד מהן קרוב או פסול עדותן בטלה. 
[דף ו עמוד א] אמ' רב פפא לאביי אלא מעתה הרוג יציל, בשהרגו מאחריו, נרבע יציל בשרבעו מאחריו, הורג ורובע יציל, אישתיק. כי אתא לקמיה דרבא אמ' ליה יקום דבר, במקיימי דבר הכת' מדבר. פי' הרוג יציל כגון שבא הוא עם העדים בעודו מוכה ואמ' כי פל' הכני, וכיון שהיה בעת הראייה ובעת הגדת העדות יציל וכן הורג ורובע יודו בהדי העדים, ההורג יודה כי הוא הרגו והרובע יודה כי הוא רבעו, ודמי כמי שהעידו עם העדים, ואי איפשר לומר שלא ראו, הילכך אם יודו יינצלו ותיבטל העדות כולה שהרי נכללו עמהם קרובים. ותירץ רבא שלא אמרה תורה אלא במקיימי דבר דהינו העדים. 
אמ' ר' יוסי ב' דב' אמ' כול'. פי' ר' יוסי היה מחלק בין דיני ממונות לדיני נפשות, דדוקא בדיני נפשות אמרי' דנמצא אחד מהן קרוב או פסול עדותן בטלה, אבל בדיני ממונות לא. ור' פליג עליה דאחד דיני ממונות ואחד דיני נפשות עדותן בטלה, בזמן שכשבאו ביחד להעיד בבית דין התרו בהן בית דין באותם העדים, ומה היא ההתראה כדאמרי' בגמ', היכי אמרי' להו למיחזי אתיתו או לאסהודי אתיתו, שקודם שיעידו שואלין אותן ומתרין בהן שיגידו להן האמת למה באו, אם באו להעיד או אם באו לראות היאך ייגמר דינו שלזה, וכל מי שיאמר להעיד באתי אם נמצא אחד מהן קרוב או פסול עדותן בטלה, וכל מי שיאמר כי אני לא באתי להעיד שתתקיים העדות על פי מפני שאני קרוב, אלא באתי לראות היאך ייגמר דינו שלזה, אף על פי שגם הוא היה בראיית המעשה  עמהם ומספר המעשה לבית דין עמהן, כיון שהוא אומ' כי לא באתי להעיד שתסמכו על פי אלא לראות באתי, אינו פוסל אותם, אבל אם לא התרו בהן אלא באו כולן לבית דין והעידו והקרוב עמהן, אינה בטלה, שכך דרך העולם כל הרואין את המעשה באין לבית דין בין קרובים בין רחוקים ומגידים הדבר שראו, אבל לא על דעת זו שיסמכו בית דין בעדותן, שהם יודעים כי הן קרובים, אלא באים לראות מה יהא בסופו ומגידים מה שראו לבית דין כדי לאמת דברי העדים הראויים להעיד. וזהו מה יעשו שני אחין שראו באחד שהרג את הנפש, שאם באו לבית דין והגידו מה שראו בעבור זה תיבטל עדות הכשרים אם לא נתכוונו להעיד ולהיגמר הדין על פיהם, אין זה דין, שלא תיבטל עד שיתכוונו להעיד. 
[דף ו עמוד ב] היו שנים רואין אותו מחלון זה כול'. פי' אימת קאמרי' שאם העידו כולן ביחד שהן עדות אחת, בין לגבי נמצא אחד מהן קרוב או פסול שתהא כל העדות בטלה, ובין לגבי זוממין שאין נהרגין עד שייזומו כולן, דוקא אם היתה ראייתם כאחת, שראו זה את זה ואז הושוו כולן להיות (כבת) [ככת] אחת, אבל אם שנים היו רואין מחלון זו היאך היה הורגו, ושנים מחלון זו, והמתרה היה עומד באמצע ומתרה בו, נמצא שכל שנים ושנים יכולין להעיד שהרגו על פי התראה ויגמר הדין על פיהן וייהרג, והרי הן עכשיו שתי כיתות כיון שלא ראו אילו את אילו, ואם העידו שתי הכיתות עליו אף על פי שהעידו ביחד לא מיצטרפי להיות ככת אחת, שאם הוזמה הכת האחת ובטלה עדותה  לא בטלה הכת השנייה, אלא נהרג על ידן, וגם הכת שהוזמה נהרגת, ולא אמרי' שלא תיהרג עד שיזומו כולן. 
אבל אם היו מקצתן רואין אילו את אילו אף על פי שאין כולן רואין אילו את אילו  נתחברו כולן להיות ככת אחת, שאם ילכו להעיד כולן ביחד והוזמו מקצתן, בטלו כולן, ואינו נהרג על פי השאר, וגם המוזמין אינן נהרגין עד שיזומו כולן. ודוקא אם העידו כולן בבת אחת כל אחד בתוך כדי דיבורו שלחברו, או שהתרו בהן ואמרו כולן לאסהודי אתינן כדאמרן, אבל אם באו לבית דין בזו אחר זו, כל כת וכת עומדת לעצמה, ואם נמצאת אחת מהן זוממת הן נהרגין והוא נהרג על פי הכת השנייה, שאע"פ שהיתה ראייתם כאחת בענן נמי שתהא הגדתן כאחת כדפרישית. וכל זה אליבא דכול' עלמ' וליכא מאן דפליג. עיין בערך כ"ה בספר המכריע. 
אמ' רב יהודה עדות מיוחדת כשרה בדיני ממונות. פי' אפי' רבנן דבעו עד שיראו שניהן כאחת מודו בעדות מיוחדת, דעד כאן לא פסלי אלא זה אומ' בפני מנה לו מנה, וזה אומ' בפני הודה לו, שמה שראה זה לא ראה זה, אבל אם ראו שניהן משתי חלונות ששניהן ראו ביחד אף על פי שלא ראו זה את זה כשרה היא, מה שאין כן בדיני נפשות. עיין בדיני  ממונות בתרא. 
ד"א על פי שנים עדים שלא תהא סנהדרין שומעת מפי התורגמן. הנהו לעוזי דאתו לקמיה דרבא אוקי רבא תורגמן ביניהו. והיכי עביד הכי והתנן שלא תהא סנהדרין שומעת מפי התורגמן, רבא מידע הוה ידע מה דהוו אמרי, אהדורי הוא דלא הוה ידע. 
[דף ז עמוד א] אילפא וטוביה קריביה דערבא הוו, סבר רב פפא למימר גבי מלוה ולוה רחיקי נינהו, אמ' ליה רב הונא בריה דרב יהושע לרב פפא אי ליתיה ללוה לאו בתר ערבא אזלי. עיין בפ' חזקת הבתים. 
מתני'. מי שנגמר דינו וברח כול'. לפני אותו בית דין הוא דאין סותרין את דינו הא לפני בית דין אחר סותרין, הא קתני סיפא כל מקום שיעמדו שנים ויאמרו מעידין אנו את איש פל' שנגמר דינו בבית דינו של פל', ופל' ופלוני עדיו, הרי זה ייהרג. פי' צריכין לומ' ופל' ופל' עדיו אולי ימצאו עדים שיזימו אותן קודם שייהרג. אמ' אביי לא קשיא כאן בארץ יש' כאן בחוצה לארץ, דתניא ר' דוסתי בן יהודה אומ' משום ר' שמע' ברח מארץ יש' לחוצה לארץ אין סותרין את דינו, מחוצה לארץ לארץ סותרין את דינו משום זכותה שלארץ יש'. פי' זכות ארץ ישר' שעלה שם מסייעתו שסותרין את דינו ופותחין לו תח' לזכות כמו שעשו לו בתחילת דינו. 
מתני'. סנהדרין נוהגת בארץ ובחוצה לארץ כול'. מנהני מילי דת"ר והיו אלה לכם לחוקת משפט לדורותיכם בכל מושבותיכם, למדנו לסנהדרין שנוהגת בארץ ובחוצה לארץ, אם כן מה ת"ל בשעריך, בשעריך אתה מושיב בתי דינין בכל פלך ופלך ובכל עיר ועיר, ובחוצה לארץ אתה מושיב בכל פלך ופלך ואי אתה מושיב בכל עיר ועיר. 
אילו היינו בסנהדרין. פי' דכבר בטלה סנהדרין בימיהם ולא היו דנין דיני נפשות, כדאמרי' בפ' קמ' דע"ז ארבעים שנה עד שלא חרב הבית גלתה סנהדר' וישבה לה בחנות, למאי הילכת', אמ' רב יצחק בר אבדימי לומ' שלא דנו דיני נפשות כול'. (הוי) היכי הוו עבדי. ר' יוחנ' ור' אלעזר דאמרי תרויהו טרפה הרג או שלם הרג. אמ' רב אשי ואם תימצי לומ' שלם הרג דילמ' במקום סייף נקב הוה. ובבועל את הערוה היכי הוו עבדי, אביי ורבא דאמרי תרויהו ראיתם כמכחול בשפופרת. ורבנן היכי דייני, כדשמואל במנאפים כיון שייראו כמנאפים. 
סליק פירקא 


פסקי רי"ד מסכת מכות גמרא פרק ב - אלו הן הגולין [דף ז עמוד א] 
===============
אילו הן הגולין כול'. פי' היו רגילין לטוח גגותיהן בטיט, ועומד בשיפועו שלגג ודוחף את המעגלה כלפי מטה, ועוד חוזר ומושכה אצלו כדי לכבוש ולחבר ולהטיח יפה על הגג, ואם כשדוחפה מאצלו נפלה דרך ירידה הוא, וכשמושכה אצלו הוא דרך עלייה. 
[דף ז עמוד ב] מנהני מילי אמ' שמואל דאמ' קרא ויפל עליו וימת עד שיפול דרך נפילה. 
מתני'. נשמט הברזל כול'. פי' אינו גולה דהאי קרוב למזיד הוא שאילו לא היה רפוי לא היה נשמט. אינמי אנוס הוא דלא הוה ליה לאסוקי אדעתי' שיישמט. מן העץ המתבקע כול'. פי' ר' אומ' גולה שעל ידי כחו נשמטת הבקעת. וחכמ' אומ' אינו גולה. דכח כחו הוא דקורדום הוי כחו והבקעת הויא כח כחו. 
תניא אמ' להן ר' לחכמ' וכי נאמר ונשל הברזל מעצו והלא לא נאמר אלא מן העץ, ועוד נאמר עץ למטה ונאמ' עץ למעלה, מה עץ האמור למעלה מן העץ המתבקע אף עץ האמור למטה מן העץ המתבקע. 
[דף ח עמוד א] מתני'. הזורק את האבן לרש' הרב' והרג הרי זה גולה, ראב"י אומ' כול'. לרש' הרב' מזיד הוא, אמ' רב שמואל בר רב יצחק בסותר את כותלו, איבעי ליה לעיוני, בסותר את כותלו בלילה, בלילה נמי איבעי ליה לעיוני, בסותר את כותלו לאשפה. האי אשפה היכי דמי, אי שכיחי בה רבים פושע הוא, אי לא שכיחי בה רבים אנוס הוא. אמ' רב פפא לא צריכא לאשפה העשויה ליפנות בה בלילה ואינה עשויה ליפנות בה ביום, ואיכא דמיקרי ויתיב, פושע לא הוי דהא אינה עשויה ליפנות בה ביום, אנוס נמי לא הוי דהא איכא דמיקרי ויתיב. ראב"י אומ' כול'. ת"ר ומצא פרט לממציא את עצמו מיכן אמ' ראב"י כול'. 
[דף ח עמוד ב] מתני'. הזורק את האבן לחצרו כול'. האב גולה על ידי הבן, והאמרת יצא האב המכה את בנו, דגמיר, אף על גב דגמיר מצוה קאעביד, דכת' יסר  בנך ויניחך ויתן מעדנים לנפשך, בשוליא דנגרי, שוליא דנגרי חיותיה הוא, ואמרי' דחייב האב ללמד את בנו אומנות, דגמיר אומנותא אחריתי. 
והבן גולה על ידי האב. ורמינהי מכה נפש פרט למכה אביו, אמ' רב כהנא לא קשיא הא ר' שמע' והא רבנן. לר' שמע' דאמ' חנק חמור מסיף שיגגת סיף ניתנה לכפרה שיגגת חנק לא ניתנה לכפרה, לרבנן דאמרי סייף חמור מחנק הורג אביו שיגגת סייף הוא ושיגגת סייף ניתנה לכפרה. רבא אמ' פרט לעושה חבורה באביו בשוגג, סד"א כיון דמזיד בר קטלא הוא בשוגג נמי ליגלי, קמ"ל. 
הכל גולין על ידי יש'. לאיתויי מאי לאיתויי עבד וכותי. תנינה להא דת"ר עבד וכותי [גולה] [ו]לוקה על ידי יש', ויש' גולה ולוקה על ידי עבד וכותי. פי' גולה אם הרגו ולוקה אם קיללו. 
חוץ מעל ידי גר תושב שקיבל עליו שבע מצוות שנצטוו עליהן בני נח אינו גולה על ידו, אלמ' גר תושב גוי הוא. וגר תושב אינו גולה אלא על ידי גר תושב. פי' שאם הרג יש' אפי' בשגגה חייב מיתה, אבל אם הרג גר תושב כיוצא בו הוא גולה על ידו. 
[דף ט עמוד ב] מתני'. הסומא אינו גולה כול'. ת"ר בלא ראות פרט לסומא דברי ר' יהודה, ר' מאיר אומ' בלא ראות לרבות את הסומא. מאי טעמיה דר' יהודה דכת' ואשר יבוא את רעהו ביער ואפי' סומא, אתא בלא ראות מעטיה. ור' מאיר, בלא ראות למעט, ובבלי דעת למעט, הוי מיעוט אחר מיעוט ואין מיעוט [אחר מיעוט] אלא לרבות, ור' יהודה בבלי דעת פרט למתכוין הוא דאתא. פי' אמרי' בריש פירקין מתכוין פשיטא בר קטלא הוא, אמ' רב פפא פרט למתכוין להרוג את (האדם) הבהמה והרג בן אדם לנכרי והרג את יש' לנפלים והרג בן קיימא. 
ר' יוסי ביר' יהודה אומ' השונא נהרג. והא לא אתרו ביה, מתני' ר' יוסי ביר' יהוד' היא, דתניא ר' יוסי ביר' יהודה אומ' חבר אינו צריך התראה לפי שלא ניתנה התראה אלא להבחין בין שוגג למזיד. 
ר' שמע' אומ' יש שונא גולה. תניא כיצד אמ' ר' שמע' יש שונא גולה ויש שונא שאינו גולה, נפסק גולה, נשמט אינו גולה. פי' אם היה משלשל בחבית ונפסק החבל ונפלה עליו והרגו גולה דשוגג הוא ולא עשה לכתחילה, אבל אם נשמט הברזל והרגו אינו גולה, דיש לומ' לכתחילה עשה והוה ליה מזיד. 
מתני'. להיכן גולין לערי מקלט כול'. ת"ר שלש ערים הבדיל משה בעבר הירדן, וכנגדן הבדיל יהושע בארץ כנען, ומכוונות היו כעין שתי שורות שבכרם, חברון ביהודה כנגד בצר במדבר, שכם בהר אפרים כנגד ראמות גלעד, קדש בהר נפתלי כנגד גולן בבשן. ושלשתן משולשות היו שנ' ושלשת, שיהו משולשות, שיהא מדרום לחברון כמחברון לשכם, ומחב' לשכם כמשכם לקדש, ומשכם לקדש כמקדש לצפון. ומתמה בעבר הירדן תלת ובארץ יש' תלת, אמ' אביי בגלעד שכיחי רוצחים [דף י עמוד א] דכת' גלעד קרית פועלי און עקובה מדם. א"ר אלעזר שהיו עקובין ומתחברים להרוג נפשות. פי' לשו' כי כל אח עקוב יעקוב. 
מתני'. ומכוונין להן דרכים כול'. תניא ר' אליעזר בן יעקב אומ' [דף י עמוד ב] מקלט מקלט כת' על פרשת דרכים כדי שיכיר הרוצח ויפנה לשם. אמ' רב הונא מאי קראה תכין לך הדרך, עשה הכנה לדרך. 
ומוסרין לו שני תלמ' חכמ' כול'. פי' מוסרין לו בית דין שני תלמידי חכמ' שישמרוהו בדרך שלא יהרגנו גואל הדם, וגם שידברו לו לאנשי עיר מקלט שלא יבזוהו על רציחתו שבשגגה בא לידו, ור' מאיר אומ' הוא מדבר על ידי עצמו לבני העיר ואינו צריך לתלמ' חכמ' שידברו בעבורו. 
תניא וידברו אליו דברים הראויין לו, אל תנהגו בו מנהג שופכי דמים בשגגה בא מעשה לידו, ר' מאיר אומ' הוא מדבר על ידי עצמו שנ' ודבר הרוצח וגו', אמרו לו הרבה שליחות היא עושה. פי' יותר טוב הוא לו שידברו אחרים בעבורו ממה שידבר הוא עצמו. 
[דף יא עמוד א] ספר תורה שתפרו בפשתן, ר' יהו' ור' מאיר חד אמ' כשר, וחד אמ' פסול. מאן דאמ' פסול דכת' למען תהיה תורת יי' בפיך, ואיתקש כל התורה כולה לתפילין, מה תפילין הלכה למשה מסיני לתופרן בגידים אף כל לתופרן בגידים, ואידך כי איתקש למותר בפיך, שיכתבם על עור בהמה טהורה ולא על עור בהמ' טמאה, להלכות לא איתקוש. אמ' רב חזינא להו לתפילי דבי חביבי, נ"א לתילי דבי חביבי, דתפירי בכיתנא. ומסיק תלמ' ולית הילכת' כותיה. 
אחד משוח בשמן המשח'. פי' עד יאשיהו, ומיאשיהו ואילך נגנז שמן המשחה ולא היה נעשה כהן גדול אלא בריבוי בגדים, שהיה לובש שמנה בגדי כהן גדול, וכך חשוב זה כזה כדכת' ביום הכיפורים וכפר הכהן אשר ימשח אותו ואשר ימלא את ידו ללבוש את הבגדים. ואחד שעבר ממשיחותו, אותו שהיו מתקינין שאם יארע קרי לכהן גדול ביום הכיפורים ישמש זה תחתיו, וכיון שעבר יום הכיפורים חוזר הראשון לעבודתו והשיני אינו ראוי להיות לא לכהן גדול משום איבה, ולא כהן הדיוט משום מעלין בקודש ולא מורידין, ויש לו כל דין כהן גדול והוא יקרא כהן שעבר ממשיחותו מפני שאינו ראוי להיות כהן גדול. 
ר' יהוד' אומ' אף משוח מלחמה, הוא הכהן שהיה שר צבא ומכריז להן מי האיש וגו' כדכת' ונגש הכהן ודבר אל העם. מנהני מילי, אמ' רב כהנא דאמ' קרא וישב בה עד מות הכהן הגדול אשר משח אותו בשמן, וכת' כי בעיר מקלטו ישב עד מות הכהן הגדול, [וכת' ואחרי מות הכהן הגדול]. ור' יהוד', כת' קרא אחרינא לשוב לשבת בארץ עד מות הכהן. ואידך מדלא כת' גדול חד מהנך הוא. 
כדי שלא יתפללו על בניהם שימותו. טעמ' דלא מצלו הא מצלו מייתי, והכת' כציפור לנוד כדרור לעוף כן קללת חנם לא תבוא. אמ' להו ההוא סבא מפירקיה דרבא שמיעא לי שהיה להן לבקש רחמים על דורן ולא ביקשו. כי הא דההוא גברא דאכליה אריא ברחוק תלתא פרסי מיניה דר' יהושע בן לוי ולא אישתעי אליהו בהדיה תלתא יומי. 
[דף יא עמוד ב] מתני'. נגמר דינו ומת כהן גדול כול'. מאי טעמ' אמ' אביי קל וחומ' ומה מי שגלה כבר יוצא עכשיו, מי שלא גלה אינו דין שלא יגלה. ודילמ' האיך דגלה איכפר ליה האי דלא גלה לא איכפר ליה. מידי גלות מכפרא מיתת כהן גדול הוא דקא מכפרא. 
חוזר למיתתו של שיני. אמ' רב כהנא דאמ' קרא וישב בה עד מות הכהן הגדול אשר משח אותו, וכי הוא משחו לכהן גדול או כהן גדול משחו, אלא זה שנמשח בימיו. מאי הוה ליה למיעבד, פי' בשלמ' כהן גדול שנתמנה קודם שהרג זה, אמרן שהיה לו לבקש על דורו רחמים, אבל זה שנתמנה לאחר שהרג מאי הוה ליה למיעבד ולמה תלאו הכת' במיתתו, ומהדר שהיה לו לבקש רחמים שייגמר דינו לזכות ולא ביקש. 
אמ' אביי נקיטינ' נגמר דינו ומת, מוליכין עצמותיו לשם, דכת' לשוב לשבת בארץ עד מות הכהן, ואיזו היא ישיבה שהיא בארץ הוי אומ' זו קבורה. תנא מת ומת כהן גדול מוליכין עצמותיו אל קברי אבותיו, דכת' ושב הרוצח אל ארץ אחוזתו, איזו היא שיבה שהיא בארץ אחוזתו הוי אומ' זו קבורה. 
נגמר דינו בלא כהן גדול אינו יוצא משם לעולם, כיון שלא נמצא כהן גדול לא ברציחתו ולא בגמר דינו, ומטעם זה ההורג כהן גדול, שאותו כהן אחר שיעמידו לא היה לא ברציחתו ולא בגמר דינו, וכן כהן גדול שהרג. וכל רוצח שגלה אינו יוצא משם לעולם לא לעדות מצוה כגון שראה הלבנה בחידושה. 
[דף יב עמוד א] מתני'. כשם שהעיר קולטת כול'. ורמינהי וישב בה ולא בתחומה, אמ' אביי לא קשיא כאן לקלוט כאן לדור, פי' תחומה קולט, דהינו אלפים אמה הסמוכין לה, שלא יהא רשאי גואל הדם להורגו שם, אבל אינו רשאי לדור בתחומה כי אם בתוך העיר. 
ר' יוסי הגלילי אומ' כול'. מאי טעמ' דר' יוסי הגלילי, מי כת' אם רצח, ור' [עקיבא] מי כת' (אם) ירצח. וטעמ' דכל אדם הוא משום דהוא הפקיר עצמו למיתה שיצא חוץ לתחום, ומיהו אין דינם שוה לגואל הדם. 
מתני'. אילן שהוא עומד בתוך התחום כול'. ורמינהי אילן שהוא עומד בפנים ונוטה לחוץ או עומד בחוץ ונוטה לפנים, כנגד החומה ולפנים כלפנים, כנגד החומה ולחוץ כלחוץ. מעשר אערי מקלט קא רמית, מעשר בחומה תלא רחמ', ערי מקלט בדירה תלא רחמ', בנופו מיתדר ליה, בעיקרו לא מיתדר ליה. 
[דף יב עמוד ב] הרג באות' העיר כול'. פי' אין מטריחין אותו לגלות בעיר מקלט אחרת אלא גולה משכונה לשכונה ודי לו, וגם בן לוי שהרג אין מטריחין אותו לגלות בעיר מקלט, אלא גולה מעירו לעיר אחרת באחת מן הערים שלהן שהן מ"ח עיירות ואותה העיר קולטתו, דכת' ואת הערים אשר תתנו ללויים שש ערי מקלט ועליהם תתנו ארבעים ושתים עיר, מלמד שכולן קולטות את הלוים ואינן צריכין לילך בשש ערי מקלט. 
מתני'. רוצח שגלה לעיר מקלט כול'. פי' כשגלה הרוצח לעיר מקלט ורצו לכבדו צריך להודיעם שעלה רציחה על ידו, ואם על כל זאת רוצי' לכבדו רשאי לקבל מהם, שנ' וזה דבר הרוצח שחייב לומ' להם ענין רציחתו. 
[דף יג עמוד א] מעלות היו שכר ללוים. פי' לעיל קאי דתנן אמותיהן של כהנים מספקין להן מחיה וכסות כדי שלא יתפללו על בניהן שימותו, וקתני דגם היו מעלות שכר הבתים ללוים שיתנו להם בתים לגולים לדור שם, ור' יהוד' אומ' לא היו מעלות שכר בתים ללוים, אלא חייבין הלוים ליתן להן בית דירה בחנם, ואף על פי שהיו הערים שלהם. 
אמ' רב כהנא מחלו' בשש, דמר סבר לכם לקליטה, ומר סבר לכם לכל שצרכיכם. פי' דכת' בהו שש ערי מקלט תהיינה לכם, אבל בארבעים ושתים דברי הכל היו מעלות להן שכר, פי' בן לוי שגלה מעיר לעיר באותן מ"ב עיירות היו מעלות להן שכר, דלא כת' בהו לכם, אמ' ליה רבה הא ודאי לכם לכל וצרכיכם משמע, אלא אמ' רב כהנא מחלוקת בארבעים ושתים דמר סבר ועליהם תתנו לקליטה, ומר סבר ועליהם תתנו כי הנך, מה הנך לכל שצרכיכם אף הנך לכל שצרכיכם, אבל בשש דברי הכל לא היו מעלות להם שכר. וחוזר לשררה שהיה בה. פי' אם היה מתחילה דיין בעירו, או ממונה על קופה של צדקה, או על שום דבר מצרכי ציבור, חוזר לשררותו. ור' יהודה סבר שלא היה חוזר עוד לאותה שררה. ת"ר ושב אל משפחתו, למשפחתו הוא שב ואינו שב למה שהוחזקו אבותיו דברי ר' יהודה, ר' מאיר אומ' אף הוא שב למה שהוחזקו אבותיו, שנ' ואל אחוזת אבותיו ישוב. פי' בנרצע כת', וכן בגולה, כדתניא ישוב הרוצח אל ארץ אחוזתו, לארץ אחוזתו הוא שב, ואינו שב למה שהוחזקו אבותיו דברי ר' יהודה, ר' מאיר אומ' אף הוא שב למה שהוחזקו אבותיו, גמר שיבה שיבה מהתם. 
סליק פירקא 


פסקי רי"ד מסכת מכות גמרא פרק ג - אלו הן הלוקין [דף יג עמוד א] 
================
אילו הן הלוקין כול'. פי' לא קתני אלא עריות שיש בהן כרת בלא מיתת בית דין, ולהכי לא קתני הבא על האם, ועל אשת אב, ועל הכלה, הבא על הזכור, ועל הבהמה, הבא על אשה ובתה, ואשת איש, שיש בהן מיתת בית דין. ובריש כריתות דתני כל חייבי כריתות תני להו, אבל הכא דתני חייבי מלקיות לא תני להו דקסבר האי תנא לאו שניתן לאזהרת מיתת בית דין אין לוקין עליו. 
ואמרי' חייבי כריתות קתני חייבי מיתות לא קתני מתני' מני ר' עקיבה היא, דתניא אחד חייבי כריתות ואחד חייבי מיתות בית דין [דף יג עמוד ב] ישנן בכלל מלקות ארבעים דברי ר' ישמעאל, ר' עקיב' אומ' חייבי כריתות ישנן בכלל מלקות ארבעים, שאם עשו תשובה בית דין שלמעלה מוחלין להן, חייבי מיתות בית דין אינן בכלל מלקות ארבעים, שאם עשו תשובה אין בית דין שלמטה מוחלין להן. מאי טעמ' דר' עקיב' דכת' כדי רשעתו, משום רשעה אחת אתה מחייבו, ואי אתה מחייבו משום שתי רשעיות. ור' ישמעאל, הני מילי מיתה וממון, מלקות וממון, אבל מלקות ומיתה מיתה אריכתא היא. 
אלמנה וגרושה חייב עליה משום שני שמות. פי' אף על פי שהיא אשה אחת בתר שני שמות של לאוין אזלינן, אבל גרושה והיא חלוצה אינו חייב אלא משם אחד בלבד, דחד לאו כת' בהו, ואשה גרושה מאישה לא יקחו, ומריבויא דואשה מרבינן חלוצה. וקסבר האי תנא דחלוצה מדאוריתא היא ואילו היתה חלוצה בלחוד או גרושה בלחוד לקי, ופליג אדתני שילה דאמ' חלוצה מדרבנן היא וקרא אסמכתא בעלמ' כדאמרי' בפ' שיני דיבמות. ובפ' עשרה יוחסין אמרי': אמ' רב יהודה כהן גדול באלמנה לוקה שתים, אחת משום לא יקח ואחת משום לא יחלל, מותיב רבה אלמנה וגרושה לוקה עליה משום שני שמות, מאי לאו משום שני שמות ותו לא, לא, שני שמו' על זה ושני שמות על זה, אי הכי אימ' סיפא גרושה וחלוצה אינו לוקה אלא אחת, הכי קאמ' אינו חייב אלא על אחת, ולעולם שני שמות וחלוצה דרבנן, והתניא גרוש' אין לי אלא גרושה חלוצה מנין ת"ל ואשה, מדרבנן וקרא אסמכתא בעלמ'. 
מתני'. וטמא שאכל את הקודש כול'. [דף יד עמוד ב] בשלמ' הבא למקדש טמא כת' עונש וכתיבא אזהרה, עונש את מקדש יי' טימא ונכרתה, אזהרה ולא יטמאו את מחניהם, אלא טמא שאכל את הקודש בשלמ' עונש כת' והנפש אשר תאכל בשר מזבח השלמים אשר ליי' ונכרתה, אלא אזהרה מנלן, ר' שמע' בן לקיש אמ' בכל קודש לא תגע, ר' יוחנן אמ' תני בר דלא אתיא טומאתו טומאתו, כת' הכא וטומאתו עליו ונכרתה, וכת' התם טמא יהיה עוד טומאתו בו, מה להלן ענש והזהיר אף כאן ענש והזהיר. 
והמפטם את השמן. פי' דכת' על בשר אדם לא ייסך ובמתכונתו לא תעשו כמוהו. הרי אזהרה למפטם את השמן אף על פי שלא סך ממנו, ואזהרה לסך אף על פי שלא פיטמו. 
והמפטם את הקטורת דכת' איש אשר (ירקח) [יעשה] כמוה להריח בה ונכרת מעמיו. אבל המריח את הקטרת אינו לוקה. 
אכל נבלות כול'. [דף טז עמוד ב] אמ' רב יהודה האי מאן דאכל בינתא דבי כרבא מלקינן ליה משום רמש האדמה. פי' תולעת הנמצאת בכרוב. אכל פיטיתא לוקה ארבע. פי' דג טמא. נמלה לוקה חמש, משום שרץ השורץ. צרעה לוקה שש, משום שרץ העוף. 
אמ' רב אחאי המשהא את נקביו עובר משום לא תשקצו. אמ' רב ביבי בר אביי האי דשתי בקרנא דאומנא עובר משום לא תשקצו. פי' כלי שמקיזין בו דם והוא מאוס. 
אכל טבל כול'. אמ' רב אכל טבל טבול למעשר עני לוקה, דתניא ר' יוסי אומ' יכול לא יהא חייב אלא על הטבל שלא הורם ממנו כל עיקר, הורם ממנו תרומה גדולה ולא הורם ממנו מעשר ראשון, מעשר ראשון ולא הורם ממנו מעשר שיני, ואפי' מעשר עני מנין ת"ל לא תוכל לאכול בשעריך, ולהלן הוא אומר ואכלו בשעריך ושבעו, מה להלן מעשר עני אף כאן מעשר עני, ואמ' רחמ' לא תוכל לאכול. 
[דף יז עמוד א] כמה יאכל מן הטבל כול'. אמ' רב ביבי אמ' ריש לקיש מחלוקת בחיטה אבל בקמח דברי הכל כזית, ור' ירמיה אמ' כמחלוקת בזו כך מחלוקת בזו. תנן אמ' להן ר' שמע' אי אתם מודי' לי כול' עד אף חיטה אחת כברייתה, חיטה אין קמח לא, לדבריהן דרבנן קאמ' להו, לדידי אפי' קמח נמי, אלא לדידכו אודו לי מיהת דחיטה אחת כברייתה. ורבנן בריית נשמה חשיבא להו, חיטה לא חשיבא להו. תניא כותיה דר' ירמיה ר' שמע' אומ' כל שהוא למכות לא אמרו כזית אלא לענין קרבן. 
מתני'. האוכל ביכורים כול'. אמ' רבה בב"ח א"ר יוחנן זו דברי ר' עקיב' סתומתאה אבל חכמ' אומ' בכורים הנחה מעכבת בהן קריאה אין מעכבת בהן. 
[דף יט עמוד ב] מעשר שיני חוץ לחומה, תנינה חדא זימנא מעשר שיני והקדש שלא נפדו. פי' דמאי דתני ברישא מעשר שיני והקד' שלא נפדו חוץ לחומה הוא. א"ר יוסי ביר' חנינה סיפא במעשר שיני טהור וגברא טהור וקאכיל ליה חוץ לחומ', רישא במעשר שיני שניטמא וגברא טהור וקאכיל ליה בירושלם. ומנלן דמיחייב עליה משום טומ', דתניא ר' שמע' אומ' ולא ביערתי ממנו בטמא, בין שאני טמא והוא טהור, בין שאני טהור והוא טמא. ומנלן דבר פדייה הוא, דאמ' ר' אלעזר מנין למעשר שיני שניטמא שפודין אותו אפי' בירושלם, שנ' כי לא תוכל שאתו, ואין שאת אלא אכילה, שנ' וישא משאות מאת פניו אליהם. ופי' והכי קאמ' רחמ' כי ירבה ממך הדרך במעשר טהור כפשטיה, אינמי אם לא תוכל שאתו, דהינו לאוכלו, כגון שניטמא, אף על פי שהוא בתוך ירושלם, ונתת' בכסף, שפודהו ומחללו בדמים ואוכלין, והינו דקתני רישא מעשר שיני שלא נפדה, שניטמא ואכלו בטומאה בתוך ירושלם ולא פדאו. 
[דף כ עמוד א] מתני'. הקורח קרחה בראשו כול'. ת"ר לא יקרחו יכול קרח ארבע וחמש קרחות לא יהא חייב אלא אחת, ת"ל קרחה, לחייב על כל קרחה וקרחה. בראשם מה ת"ל, לפי שנ' ולא תשימו קרחה בין עיניכם, יכול לא יהא חייב אלא בין העינים בלבד, מנין לרבות כל הראש, ת"ל בראשם, לרבות כל הראש. ואין לי אלא כהנים, שריבה בהן הכת' מצוות יתירות, יש' מנין, נאמר כאן קרחה ונאמר להלן קרחה, מה כאן חייב על כל קרחה וקרחה וחייב על הראש כבין העינים, אף להלן כן, ומה להלן על מת אף כאן על מת. 
הני ארבע וחמש קרחות היכי דמי, אילימ' בזה אחר זה ובחמש התראות פשיטא, [דף כ עמוד ב] ואלא בבת אחת ובחדא התראה מי מיחייב, והתנן נזיר שהיה שותה יין כל היום אינו חייב אלא אחת, אמרו לו אל תשתה אל תשתה והוא שותה חייב על כל אחת ואחת, לא צריכא דשף חמש אצבעותיו נשא ואותבינהו בבת אחת דהויא לה התראה לכל חדא וחדא. וכמה שיעור קרחה רב הונא אמ' כדי שייראה מראשו, ר' יוחנן משום ר' אלעזר אומ' כגריס, כתנאי כמה שיעור קרחה כגריס, אחרים אומ' כדי שייראה מראשו. אמ' רב יהודה בר חביבא פליגי בה תלתא תנאי חד אמ' כגריס, וחד אמ' כדי שיראה מראשו, וחד אמ' כשתי שערות, ואיכא דמפיק כגריס ומעייל כעדשה. 
תנא הנוטל מלא פי הזוג בשבת חייב, וכמה מלא פי הזוג, אמ' רב יהודה שתים, והתניא לקרחה שתים, אימ' וכן לקרחה שתים. תניא נמי [הכי] הנוטל מלא פי הזוג בשבת חייב, וכמה מלא פי הזוג שתים, ר' אלעזר אומ' אחת, ומודים חכמי' לר' אלעזר במלקט שחורות מתוך לבנות אפי' אחת שהוא חייב, ודבר זה אפי' בחול אסור משום שנ' לא ילבש גבר שמלת אשה. 
והמקיף פאת ראשו. ת"ר פאת ראשו, סוף ראשו, ואיזהו סוף ראשו זה המשוה צדעיו לאחרי אזנו ולפדחתו. פי' שהראש עגול הוא, והעורף הוא מכוון כנגד הפדחת, אלא (שהצעדים) [שהצדעים] יורדים אחד מיכן ואחד מיכן ומתחברים עם הלחיים, ועיקרי השיער הם מקיפים את הראש בעיגול, ובצדעים יוצאים מן העיגול והם הם המעכבי' את עיגול הקף כל הגולגולת, וכשהסיר אותם שרשי השיער מן הצדעים נמצא ראשו מוקף בעיגול. ואינו חייב עד שיטלם בתער שהוא מסיר שרשי השיער, ולא במספרים, ואף על גב דעביד כעין תער. והכי תניא בפירוש בתוספתא דמכות: וחייב על הראש שתים אחת בראש הצעד מיכן ואחת בראש הצעד מיכן, ואינו חייב עד שיקיפנו בתער. 
והמשחית פאת זקנו. ת"ר פאת זקנו סוף זקנו איזהו סוף זקנו שבלת זקנו. פי' אילו הפיאות שנפרש לקמן. 
השורט שירטה כול'. ת"ר ושרט יכול אפי' שרט על ביתו שנפל, ועל ספינתו שטבעה בים, ת"ל לנפש, אינו חייב אלא על המת בלבד. ומנין למשרט חמש שריטות על מת אחד שהוא חייב על כל אחת ואחת, ת"ל ושרט, לחייב על כל שרטה ושרטה, ר' יוסי אומ' מנין למשרט שירטה אחת על חמשה מתים ת"ל לנפש לחייב על כל נפש ונפש. 
[דף כא עמוד א] תני תנא קמיה דר' יוחנן בין ביד בין בכלי חייב כדכת' ויתגודדו כמשפטם בחרבות וברמחים עד שפוך דם עליהם. פי' היו משרטין בבשרם לפני ע"ז כדי שתרחם עליהם. 
וחייב על הראש שתים כול'. מחוי רב ששת בי פירקי רישא. פי' הצדעים שמיכן ומיכן. ועל הזקן שתים כול'. מחוי רב ששת בי פירקי דיקנא. פי' אחת במקום שמתחבר הלחי עם הצדע, ואחת בסוף התפוח של לחי, שהוא רחב הלחי מלמעלה אצל הראש, ושתים ללחי השנית, ואחת מלמטה בסנטרו בחיבור שתי הלחיים. 
ר' אלעזר אומ' כול'. קסבר חד לאו הוא. ואינו חייב עד שיטלנו בתער. ת"ר ופאת זקנם לא יגלחו, יכול אפי' גילחו במספרים יהא חייב, ת"ל לא תשחית, יכול אפילו ליקטו במלקט וברהיטני יהא חייב, ת"ל לא יגלחו, הא כיצד, גילוח שיש בו השחתה, הוי אומ' זה תער. פי' בענן גילוח שהוא תיקון שדרך העולם בכך, לאפוקי מלקט ורהיטני שאינן גילוח שאין דרך העולם בכך ובענן השחתה שיסלק עיקרי השערות, לאפוקי מספרים שאינן מסלקין השרשים, והתער יש בו גילוח שדרך העולם בכך ויש בו השחתה שמסלק השרשים. ר' אלעז' אומ' כול'. מה נפשך אי גמיר גזירה שוה ליבעי תער, ואי לא גמיר גזירה שוה מיספרים נמי ליחייב. פי' תרי קראי כתיבי, גבי כהנים כת' ופאת זקנם לא יגלחו, וביש' כת' ולא תשחית את פאת זקנך, וילפינן גזירה שוה ליתן האמור של זה בזה והאמור של זה בזה, ובענן גילוח והשחתה, והשתא אי גמיר גזירה שוה ובעי תרתי, ליבעי תער, ולא יתחייב במלקט ורהיטני, שהשחתה יש בהן גילוח אין בהן, ואי לא גמיר גזירה שוה ומחייב בהשחתה בלחוד, גם במספרים יחייב, שיש בהן גילוח אף על פי שאין בהן השחתה,  דהא לא בעי תרתי, לעולם גמיר גזירה שוה, וקסבר הני נמי גילוח עבדי, פי' ותרתי אית בהו. 
מתני'. והכותב כתובת קעקע כול'. פי' תחילה כותב על בשרו בסם או בסיקרא ואחר כך מקעקע הבשר במחט או במרצע, ונכנס הצבע בין עור לבשר ונראה בו כל הימים, ואסור לכתוב שום כתבת קעקע על בשרו, וגזירת מלך היא, אינמי משום חוקי האמורי שהיו רגילין לכתוב על בשרם שם ע"ז בעניין זה. 
ר' שמע' אומ' אינו חייב כול'. אמ' ליה רב אחא בריה דרבינא לרב אשי עד דכתיב אני יי' ממש, אמ' ליה לא, כדתני בר קפרא אינו חייב עד שיכתוב שם ע"ז שנ' וכתבת קעקע לא תתנו בכם אני יי' ולא אחר. 
אמ' רב מלכיה אמ' רב אדה בר אהבה אסור לאדם ליתן אפר מיקלה על גבי מכתו מפני שהוא נראה ככתבת קעקע. פי' דוקא אפר מקלה מפני שהוא קשה ומקעקע מקום המכה והרושם ניכר שם לאחר זמן, אבל עפר בעלמ' לא. רב ביבי בר אביי קפיד אפי' אריבדא דכוסילתא. פי' שלא ישים שם שום דבר רפואה המשחירו משום כתבת קעקע. רב אשי אמ' כל מקום שיש מכה מכתו מוכחת עליו. יש לומ' דפליג רב אשי אפי' דרב מלכיה. 
מתני'. נזיר שהיה שותה יין כול'. אמ' רב ביבי אמ' רב אסי לא פושט ולובש ממש אלא אפי' מכניס ומוציא בית יד אונקלי שלו. מחוי רב אחא בריה דרב איקא עיולי ואפוקי. רב אשי אמ' אפי' לא שהה אלא כדי לפשוט וללבוש חייב. 
[דף כא עמוד ב] מתני'. יש חורש תלם אחד כול'. פי' לאו דחורש בשור ובחמור חד, והן מוקדשין לוקה שתים, חד [משום] לא תעבוד בבכור שורך, וחד משום לאו דפטר חמור דאסור בהנאה קודם פדייה וקאי עליה בלאו כשאר כל פסולי המוקדשים, אינמי שור שהיה מוקדש למזבח וחמור לבדק הבית, ואיכא לאו דלא תעבוד ולאו דהזיד במעילה. כלאים בכרם שהיו זרועים כלאים, דבהדי דקא כריב מחפה להו, ואמ' ר' ינאי בחבורה נמנו וגמרו המחפה לוקה, ושביעית לוקה משום שעובד שדהו בשביעית. ואם היה יום טוב לוקה נמי משום לא תעשה מלאכה, ואם היה כהן ונזיר וחורש על גבי מקום טומ' לוקה משום לנפש לא יטמא דכהן ועל נפש מת לא יבוא דנזיר. וחנניה היה אומ' אף הלובש כלאים בעת חרישתו, אמרו לו אין זה מן השם של חרישה אלא משם לבישה, ואף על פי שלא  חרש בהן הוא לוקה משום כלאים, ואנו אין אנו מונין אלא לאוין הבאין מחמת חרישה. אמ' להן אף לא הנזיר הוא לוקה משם חרישה, דמשעה שנכנס שם נתחייב מלקות אף על פי שלא  חרש, והוא הדין נמי ללאו דכהן, ונקט לך חד מיניהו, וכמו שאתם מונין אלה השנים ואף על פי שאינן תלויין בחרישה, אף אני אמנה לובש כלאים ואף על גב דחייל עליה מיקמי חרישה. 
[דף כב עמוד א] מתני'. כמה מלקין אותו כול'. פי' מנין שהוא סוכם ומשלים הסכום שלארבעים דהינו ל"ט שהוא סמוך לארבעים, וזה דורש מדכת' במספר והוא בשוא, והיה לו לינקד בפתח אם היה מופסק שהרי סוף פסוק הוא, ועכשיו שהוא נקוד בשוא לומ' לך שהוא דבוק אצל ארבעים ולדרוש בו מנין שהוא סמוך לארבעים, ור' יהודה לית ליה האי דרשה. 
והיכן לוקה היתרה, שהל"ט מפרש במתני' דלקמ' שמלקה אותו שליש מלפניו ושתי ידות לאחריו, וזו היתרה היה מכה בין כתפיו. 
אמ' רבה כמה טיפשי אינשי דקיימי מיקמי ספר תורה ולא קיימי מיקמי גברא רבא, דאילו בספר תורה כת' ארבעים יכנו ואתו רבנן ובצרי חדא. 
אמ' ר' יצחק מאי טעמ' דר' יהודה, דכת' ואמ' [אליו] מה המכות האלה בין ידיך ואמ' אשר הוכיתי בית מאהביי. פי' בין ידיך הינו בין כתיפיך, וכל המלקות היה לאחריו דהינו על גבו ועל כריסו וזו היתה בין כתפיו. ורבנן, ההוא בתינוקות של בית רבן הוא דכת'. 
מתני'. אין אומדין א[ו]תו כול'. פי' בענן רשעה אחת לפניו ושתי רשעיות לאחריו כדבענן למימ' לקמ', הילכך בענן מכות הראויות להשתלש. [דף כב עמוד ב] ואינו יכול לקבל ארבעים פטור, דמלקות אמרה תורה ולא מיתה. ואם אמדוהו לקבל שמנה עשר ומשלקה אמרו יכול לקבל ארבעים פטור, שכבר נקלה. 
מתני'. כיצד מלקין אותו כול'. פי' שתי רצועות עולות ויורדות בה שלא היו תפורות ומחוברות בה מלמעלה ועד למטה אלא תפורות בראשה ומשולשלות עליה, וכשהוא מגביה הרצועה עולות עמה, וכשהוא מוריד את הרצועה הן יורדות עמה. והיד שלה היתה רחבה טפח והיתה של עץ והיתה מחוברת בה, ובידה היה תופשה החזן. [ואינו מכה אותו לא עומד ולא יושב אלא מוטה] שנ' והפילו, ואין הפלה (אלא) [לא] מעומד ולא מיושב אלא מוטה. 
[דף כג עמוד א] אמ' רב ששת משום ר' אלעזר בן עזריה מנין לרצועה של עגל, דכת' ארבעים יכנו וסמיך ליה לא תחסום שור בדישו. ואמ' רב ששת משום ר' אלעזר בן עזריה מנין ליבמה שנפלה לפני יבם מוכה שחין שאין חוסמין אותה לפניו, דכת' לא תחסום שור בדישו וסמיך ליה כי ישבו אחים יחדיו. ואמ' רב ששת משום ר' אלעזר בן עזריה כל המבזה את המועדות כאילו עובד ע"ז, דכת' אלהי מסכה לא תעשה לך וסמיך ליה את חג המצות תשמור. אמ' רב ששת משום ר' אלעזר בן עזריה כל המקבל לשון הרע וכל המספר לשון הרע, וכל המעיד עדות שקר, ראוי להשליכו לכלבים, דכת' לכלב תשליכון אותו וסמיך ליה לא תשא שמע שוא, קרי ביה לא תשא וקרי ביה לא תשיא. 
ושתי רצועות עולות ויורדות בה. תנא של חמור, כדדרש ההוא גלילאה ידע שור קונהו וחמור אבוס בעליו וגו', אמ' הקדוש ברוך הוא יבוא מי שיכיר אבוס בעליו ויפרע ממי  שאינו מכיר בעליו. 
ומגעת לו עלפי כריסו. אמ' אביי ש"מ כל חד וחד לפום גביה עבדינן ליה, אמ' רבא אם כן נפישי להו רצועות, אלא אמ' רבא אבקתא אית לה, כי בעו מקלטי לה כי בעו מרפו לה. 
ומלקה אותו שליש מלפניו. מנהני מילי אמ' רב הונא דאמ' קרא והכהו לפניו כדי רשעתו, רשעה אחת מלפניו ושתי רשעיות לאחריו. 
אין מלקין אותו לא עומד כול'. אמ' רב חסדא אמ' ר' יוחנן מנין לרצועה שהיא מפלת שנ' והפילו. פי' מפלת, שהיתה נופלת עליו, והיה מגביה למעלה הרצועה באויר ומפילה עליו, ולא היה מגביה הרצועה מלמעלה למטה ומכה אותו על גביו, אלא הרצועה היתה נופלת עליו ממעלה למטה, ובעבור זה היה צריך לעמוד הלוקה מוטה כדי שתיפול עליו הרצועה מלמעלה למטה, שאם היה רוצה להכותו מלמטה למעלה היה לו לעמוד הלוקה זקוף ועומד, אלא משום הכי היה עומד מוטה שתיפול עליו הרצועה מלמעלה למטה שתבוא עליו בחבטה בכח. 
והמכה מכה באחת ידו בכל כחו. תנא כשהוא מגביה מגביה בשתי ידיו, וכשהוא מכה מכה בידו אחת כי היכי דתיתי מרזיא. פי' חזקה שאם היה מכה בשתי ידיו היתה הרצועה נסבלת בשתי ידיו ולא היתה יורדת בחזקה. 
מתני'. והקורא קורא אם לא תשמור כול'. פי' הקריאה ילפינן מבקורת תהיה, ודרשינן בקראי תהא. וקורא אם לא תשמור, בכל פסוק יש י"ג תיבות. מת תחת ידו פטור מגלות כיון דברשות בית דין עבד. הוסיף לו רצועה אחת ומת כול', ואף על גב דאמרי' בפ'  הנשרפין הכוהו עשרה בני אדם בעשרה מקלות כולן פטורין, התם שהכוהו כולן שלא ברשות ובענן איש כי יכה כל נפש וליכא, אבל הכא שהראשונים (בין) [הן] ברשות בית דין, כגוסס בידי שמים חשבינן ליה, ואמרי' התם בגוסס בידי שמים דכול' עלמ' לא פליגי דחייב, ולא פליגי אלא בגוסס בידי אדם, והתם פטרי דלא הוי כל נפש. 
נתקלקל בין בריעי בין במים פטור. פי' שכבר נתקיים בו ונקלה אחיך, ואת פרשם תרגו' וית ריעיהון. 
ת"ר הגדול שבדיינין קורא, והשיני מונה, (והשיני) [והשלישי] אומ' הכהו. ת"ר מכה רבה, אין לי אלא מכה רבה, מכה מועטת מנין, ת"ל לא יוסיף, אם כן מה ת"ל מכה רבה, לימד על על הראשונות שהן מכה רבה. ת"ר אחד האיש ואחד האשה בריעי ולא במים דברי ר' מאיר, ר' יהודה אומ' האיש בריעי והאשה במים, וחכמ' אומ' אחד האיש ואחד האשה בין במים בין בריעי. אמ' שמואל כפתוהו ורץ מבית דין פטור, פי' שכבר נתבזה. 
[דף כג עמוד ב] מתני'. כל חייבי כריתות שלקו כול'. תניא ר' יצחק אומ' חייבי כריתות בכלל היו ולמה יצאת כרת באחותו לדונה בכרת ולא במלקות. אמ' רב אדה בר אבה אמ' רב הלכה כר' חנניה בן גמל', אמ' ליה רב יוסף מאן סליק לעילא ואתא, אמ' ליה אביי אלא הא דאמ' ר' יהושע בן לוי שלשה דברים עשו בית דין שלמטה והסכימו בית דין שלמעלה על ידם, מקרא מגלה, ושאלת שלום בשם, והבאת מעשר, מאן סליק לעילא ואתא, אלא קראי קא דרשינן, הכא נמי קראי קא דרשינן. 


פסקי רי"ד מסכת שבועות משניות פרק א - שבועות שתים [דף ב עמוד א] 
=================
[דף ב עמוד א] שבועות שתים שהן ארבע, (בשבועת ביטוי שפתים הכתובה בויקרא אצל קרבן עולה ויורד), ידיעות הטומ' שתים שהן ארבע, יציאות השבת שתים שהן ארבע, מראות נגעים שנים שהן ארבעה. ב. כל שיש בה ידיעה כתחילה וידיעה בסוף והעלם בנתים הרי זה בעולה ויורד, יש בה ידיעה כתחילה ואין בה ידיעה בסוף, שעיר הנעשה בפנים ויום הכיפורים תולה עד שתיודע לו ויביא בעולה ויורד. ג. אין בה ידיעה כתחילה אבל יש בה ידיעה בסוף, שעיר הנעשה בחוץ ויום הכיפורים מכפר, שנ' מלבד חטאת הכיפורים, על מה שזה מכפר זה מכפר, מה הפנימי אינו מכפר אלא על דבר שיש בו ידיעה, אף החיצון לא יכפר אלא על דבר שיש בו ידיעה. ד. ועל שאין בה ידיעה לא לכתחילה ולא לבסוף, שעירי רגלים ושעירי ראשי חדשים מכפרים דברי ר' יהודה, ר' שמע' אומ' שעירי רגלים מכפרים, אבל לא שעירי ראשי חודשים, ועל מה שעירי ראשי חודשים מכפרים, [דף ב עמוד ב] על טהור שאכל טמא. ור' מאיר אומ' כל השעירין כפרתן שוה על טומ' מקדש וקדשיו. ה. היה ר' שמע' אומ', שעירי ראשי חדשים מכפרין על טהור שאכל טמא, ושל רגלים מכפרין על שאין בה ידיעה לא לכתחילה ולא בסוף, ושליום הכיפורים מכפרין על שאין בה ידיעה כתחילה אבל יש בה ידיעה בסוף. ו. אמרו לו מה הן שיקרבו זה בזה, אמ' להן ייקרבו, אמרו לו הואיל ואין כפרתן שוה היאך הן קרבין, אמ' להן כולן באין לכפר על טומ' מקדש וקדשיו. ז. ר' שמע' בן יהודה אומ' משמו, שעירי ראשי חודשים מכפרין על טהור שאכל טמא, מוסף עליהן של רגלים שהן מכפרין על טהור שאכל טמא ועל שאין בה ידיעה לא לכתחילה ולא בסוף, מוסף עליהן שליום הכיפו' שהן מכפרין על טהור שאכל טמא ועל שאין בה ידיעה לא כתחילה ולא בסוף ועל שאין בה ידיעה כתחילה אבל יש בה ידיעה בסוף. ח. אמרו לו, אומ' היה שיקרבו זה בזה, אמ' להן הין, אמרו לו אם כן יהו של יום הכיפורים קריבין בראשי חדשים, אבל היאך של ראשי חדשים קריבין ביום הכיפורים לכפר כפרה שאינה שלהן, אמ' להן כולן הן באין לכפר על טומ' מקדש וקדשיו. ט. ועל זדון טומ' מקדש וקדשיו שעיר הנעשה בפנים ויום הכיפורים מכפר. על שאר עבירות שבתורה הקלות והחמורות, הזדונות והשגגות, הודע ולא הודע, עשה ולא תעשה, כריתות ומיתות בית דין, שעיר המשתלח מכפר. י. אחד [ישראלים] ואחד כהנים ואחד כהן משיח. מה בין יש' לכהנים לכהן משיח, אלא שהדם מכפר על הכהנים על טומ' מקדש וקדשיו. ר' שמע' אומ' כשם שדם השעיר הנעשה בפנים מכפר על יש', כך דם הפר מכפר על הכהנים, וכשם שוידויו של שעיר המשתלח מכפר על יש', כך וידויו של פר מכפר על הכהנים. 
סליק פירקא 


פסקי רי"ד מסכת שבועות משניות פרק ב - ידיעות הטומאה [דף יד עמוד א] 
====================
[דף יד עמוד א] ידיעות הטומאה שתים שהן ארבע, ניטמא וידע, נעלמה ממנו טומ' וזכור לקודש, נעלם ממנו קודש וזכור לטומ', נעלמו ממנו זה וזה, ואכל את הקדש ולא ידע, ומשאכל ידע, הרי זה בעולה ויורד. ניטמא וידע, נעלמה ממנו טומ' וזכור למקדש, נעלם ממנו מקדש וזכור לטומ', נעלמו ממנו זה וזה, ונכנס למקדש ולא ידע, ומשיצא ידע, הרי זה בעולה ויורד. ב. [דף יד עמוד ב] ניטמא בעזרה וידע, נעלמה ממנו טומ' וזכור למקדש, נעלם ממנו מקדש וזכור לטומאה, נעלמו ממנו זה וזה, והשתחוה או ששהה כדי השתחויה, בא לו בארוכה חייב, ובקצרה פטור, וזו היא מצות עשה שבמקדש שאין חייבין עליה, ואיזו היא מצות עשה שבנידה (שאין) שחייבין עליה, היה משמש עם הטהורה ואמרה לו ניטמאתי, פירש מיד חייב מפני שיציאתו הנייה לו כביאתו. ג. ר' אליעזר אומ' השרץ ונעלם ממנו, על העלם שרץ הוא חייב ואינו חייב על העלם מקדש, ר' עקיבה אומ' ונעלם ממנו והוא טמא, על העלם טומ' הוא חייב ואינו חייב על העלם מקדש. ר' ישמעאל אומ' ונעלם ממנו, ונעלם ממנו, שני פעמים, לחייב על העלם טומ' ועל העלם מקדש. 
סליק פירקא 


פסקי רי"ד מסכת שבועות משניות פרק ג - שבועות שתים [דף יט עמוד ב] 
==================
[דף יט עמוד ב] שבועות שתים שהן ארבע, שאוכל, ושלא אוכל, שאכלתי, ושלא אכלתי. שבועה שלא אוכל ואכל כל שהוא חייב דב' ר' עקיב', אמרו לו לר' עקיב' היכן מצינו באוכל כל שהו שהוא חייב שזה חייב, אמ' להן היכן מצינו במדבר שמביא קרבן שזה מדבר ומביא קרבן. 
[דף כב עמוד ב] ב. שבועה שלא אוכל, ואכל ושתה, אינו חייב אלא אחת, שבועה שלא אוכל ושלא אשתה, ואכל ושתה חייב שתים. שבועה שלא אוכל, ואכל פת חיטין ופת שעורין ופת כוסמין, אינו חייב אלא אחת. שבועה שלא אוכל פת חיטין ופת שעורים ופת כוסמין, ואכל, חייב על כל אחת. [דף כה עמוד א] ג. אחד דברים של עצמו, ואחד דברים של אחרים, אחד דברי' שיש בהן ממש, (ואין) [ואחד] דברים שאין בהן ממש. כיצד, אמ' שבועה שאתן לאיש פל', ושלא אתן, שנתתי, ושלא נתתי, שאישן, ושלא אישן, שישנתי, ושלא ישנתי, שאזרוק צרור לים, ושלא אזרוק, שזרקתי, ושלא זרקתי. ר' ישמעאל אומ' אינו חייב אלא על העתיד לבוא, שנ' להרע או להיטיב, אמ' לו ר' עקיבה אם כן אין לי אלא דברים שיש בהן הרעה והטבה, שאין בהן הרעה והטבה מנין, אמ' לו מריבוי הכת', אמ' לו אם ריבוי הכת' לכך, ריבוי הכת' לכך. [דף כז עמוד א] ד. נשבע לבטל את המצוה ולא ביטל פטור, לקיים את המצוה ולא קיים פטור, שהיה (כדין) [בדין] שיהא חייב כדברי בן בתירה. אמ' ר' יהודה בן בתירה ומה אם הרשות שאינו מושבע עליה מהר סיני חייב עליה, מצוה שהוא מושבע עליה מהר סיני אינו דין שיהא חייב עליה, אמרו לו לא אם אמרת בשבועת הרשות שכן עשה בה לאו כהין, תאמר בשבועת מצוה שלא עשה בה לאו כהין. [דף כז עמוד ב] ה. שבועה שלא אוכל ככר זו, שבועה שלא אוכלנה, שבועה שלא אוכלנה, ואכלה, אינו חייב אלא אחת. וזו היא שבועת ביטוי שחייבין על זדונה מכות ועל שגגתה קרבן עולה ויורד. ו. שבועת שוא חייבין על זדונה מכות ועל שגגתה פטור. [דף כט עמוד א] איזו היא שבועת שוא, נשבע לשנות את הידוע לאדם, אמ' על עמוד שלאבן שהוא של זהב, על האיש שהוא אשה, ועל האשה שהיא איש. נשבע על דבר שאי איפשר לו, אם לא ראיתי גמל פורח באויר, אם לא ראיתי נחש כקורת בית הבד, אמ' לעדים בואו והעידוני, שבועה שלא נעידך, נשבע לבטל את המצוה, שלא לעשות (טובה) [סוכה], שלא ליטול לולב, שלא להניח תפילין, זו היא שבועת שוא שחייבין על זדונה מכות ועל שגגתה פטור. ז. שבועה שאוכל ככר זו, שבועה שלא אוכלנה, הראשונה שבועת ביטוי, והשנייה שבועת שוא, אכלה עבר על שבועת שוא, לא אכלה עבר על שבועת ביטוי. [דף כט עמוד ב] ח. שבועת ביטוי נוהגת באנשים ובנשים, ברחוקים ובקרובים, בכשרים ובפסולין, בפני בית דין ושלא בפני בית דין, מפי עצמו, וחייבין על זדונה מכות ועל שגגתה קרבן עולה ויורד. שבועת שוא נוהגת באנשים ובנשי', ברחוקים ובקרובים, בכשרים ובפסולין, בפני בית דין ושלא בפני בית דין, מפי עצמו, וחייבין על זדונה מכות ועל שגגתה פטור, אחת זו ואחת זו מושבע מפי אחרים חייב, לא אכלתי היום לא הנחתי תפילין היום, משביעך אני ואמ' אמן, חייב. 
סליק פירקא 


פסקי רי"ד מסכת שבועות משניות פרק ד - שבועת העדות [דף ל עמוד א] 
=================
[דף ל עמוד א] שבועת העדות נוהגת באנשים ולא בנשים, ברחוקים ולא בקרובים, בכשרים ולא בפסולין, ואינה נוהגת אלא בראויין להעיד, בפני בית דין, ושלא בפני בית דין מפי עצמו, ומפי אחרים אינן חייבין עד שיכפרו בו בבית דין, [דברי ר' מאיר, וחכמים אומרים בין מפי עצמו ובין מפי אחרים אינן חייבין עד שיכפרו בו בב"ד], וחייבין על זדון שבועה, ועל שגגתה עם זדון העדות, ואינו חייב על שגגתה, ומה הוא חייב על זדונה קרבן עולה ויורד. [דף לא עמוד ב] ב. שבועת העדות כיצד, אמ' לעדים בואו והעידוני, שבועה שאין אנו יודעים לך עדות, או שאמרו לו אין אנו יודעין לך עדות משביע אני אתכם ואמרו אמן, הרי אילו חייבין. השביע עליהן חמשה פעמים חוץ לבית דין, ובאו לבית דין והודו, פטורין, כפרו, חייבין על כל אחת ואחת. השביע עליהן חמשה פעמים בפני בית דין, וכפרו, אין חייבין אלא אחת, אמ' ר' שמע' מה טעם, מפני שאינן יכולין לחזור ולהודות. ג. כפרו שניהן כאחת, שניהן חייבין, בזה אחר זה, הראשון חייב. כפר אחד והודה אחד, הכופר חייב. היו שתי כיתי עדים וכפרה הראשונה ואחר כך כפרה השנייה, שתיהן חייבות, מפני שהעדות יכולה להתקיים בשתיהן. [דף לג עמוד א] ד. משביע אני עליכם אם לא תבואו ותעידוני שיש לי ביד פל' פקדון ותשומת יד וגזל ואבדה, שבועה שאין אנו יודעים לך עדות [אינן חייבין אלא אחת. שבועה שאין אנו יודעין לך עדות] שיש לך ביד פל' פקדון ותשומת יד וגזל ואבדה, חייבין על כל אחת ואחת. ה. משביע אני עליכם אם לא תבואו ותעידוני שיש לי ביד פל' חטים ושעורים וכוסמין, שבועה שאין אנו יודעין לך עדות, אינן חייבין אלא אחת. שבועה שאין אנו יודעין לך עדות שיש לך ביד פל' חיטים ושעורים וכוסמין, חייבין על כל אחת ואחת. ו. משביע אני עליכם אם לא תבואו ותעידוני שיש לי ביד פל' נזק וחצי נזק, תשלומי כפל ותשלומי ארבעה וחמשה, שאנס איש פל' ופיתה את בתי, ושהכני בני, ושחבל בי חברי ושהדליק גדישי ביום הכיפורים, הרי אילו חייבין. [דף לג עמוד ב] ז. משביע אני עליכם אם לא תבואו ותעידוני שאני כהן, שאני לוי, שאיני בן גרושה, שאיני בן חלוצה, שאיש פל' כהן, שאיש פל' לוי, שאינו בן גרושה, שאינו בן חלוצ', שאנס איש פל' ופיתה את (בתי) [בתו], ושחבל בי בני, ושהדליק גדישי בשבת, הרי אילו פטורין. [דף לה עמוד א] ח. משביע אני עליכם אם לא תבואו ותעידוני שאמ' איש פל' ליתן לי מאתים זוז ולא נתן, הרי אילו פטורין, שאין חייבין אלא על תביעת ממון כפקדון. משביע אני עליכם כשתדעו לי עדות שתבואו ותעידוני, הרי אילו פטורין, מפני שקדמה שבועה לעדות. עמד בבית הכנסת ואמ' משביע אני עליכם אם אתם יודעים לי עדות שתבואו ותעידוני, הרי אילו פטורין. אמ' לשנים משביע אני עליכם איש פל' ופל' אם יודעים אתם לי עדות שתבואו ותעידוני, והן שיודעין לו עדות עד מפי עד, או שהיה אחד מהן קרוב או פסול, הרי אילו פטורין. שילח להן ביד עבדו, או שאמ' להן הנתבע משביע אני עליכם אם יודעים אתם לו עדות שתבואו ותעידוהו, הרי אילו פטורין, עד שישמעו מפי התובע. ט. משביע אני עליכם, מצוה אני עליכם, ואוסרכם אני, הרי אילו חייבין, בשמים ובארץ הרי אילו פטורין, בא"ד, בי"ה, בשדי, בצבאות, בחנון, ברחום, בארך אפים ורב חסד, ובכל הכינויין, הרי זה חייב, המקלל בכולן חייב דברי ר' מאיר, וחכמ' פוטרין, המקלל אביו ואמו בכולן חייב דברי ר' מאיר, וחכמים פוטרין, המקלל עצמו וחברו בכולן, עובר בלא תעשה. יככה אלהים, וכן יככה אלהים, זו היא האלה הכתובה בתורה. אל יככה, יברכך, וייטיב לך, ר' מאיר מחייב ור' יהודה פוטר. 
סליק פירקא 


פסקי רי"ד מסכת שבועות משניות פרק ה - שבועת הפקדון [דף לו עמוד ב] 
===================
[דף לו עמוד ב] שבועת הפקדון נוהגת באנשים ובנשים, ברחוקי' ובקרובים, בכשרין ובפסולין, בפני בית דין ושלא בפני בית דין, מפי עצמו, ומפי אחר אינו חייב עד שיכפור בו בבית דין, דברי ר' מאיר, וחכמ' אומ' בין מפי עצמו בין מפי אחרים כיון שכפר בו חייב, וחייב על זדון שבועה, ועל שגגתה עם זדון הפקדון, ואינו חייב על שגגתו, ומה הוא חייב על זדונו אשם בכסף שקלים. ב. שבועת הפקדון כיצד, אמ' לו תן לי פקדון שיש לי בידך, שבועה שאין לך בידי, או שאמ' לו אין לך בידי, משביעך אני ואמ' אמן, הרי זה חייב. השביע עליו חמשה פעמים, בין בפני בית דין ובין שלא בפני בית דין, וכפר, חייב על כל אחת ואחת, אמ' ר' שמע' מה טעם מפני שיכול לחזור ולהודות. היו חמשה תובעין אותו ואומ' לו תן לנו פקדון שיש לנו בידך, שבועה שאין לכם בידי, אינו חייב אלא אחת, שבועה שאין לך בידי, ולא לך, ולא לך, חייב על כל אחת ואחת, ר' אליעזר אומ' עד שיאמר שבועה באחרונה, ר' שמע' אומ' עד שיאמר שבועה לכל אחד ואחד. תן [לי] פקדון ותשומת יד וגזל ואבדה שיש לי בידך, שבועה שאין לך בידי, אינו חייב אלא אחת, שבועה שאין לך בידי פקדון ותשומת יד וגזל ואבדה, חייב על כל אחת ואחת. תן לי חיטין ושעורין וכוסמין שיש לי בידך, שבועה שאין לך בידי, אינו חייב אלא [אחת], שבועה שאין לך בידי חיטים ושעורים וכוסמין חייב על כל אחת ואחת, ר' מאיר אומ' אפי' אמ' חיטה ושעורה וכוסמת חייב על כל אחת ואחת. ג. אנסתה ופיתיתה את בתי, והוא אומ' לא אנסתי ולא פיתיתי, משביעך אני ואמ' אמן, חייב, ור' שמע' פוטר, שאינו משלם (בשת ופגם) [קנס] עלפי עצמו, אמרו לו אף על פי שאינו משלם  קנס עלפי עצמו, משלם בשת ופגם על פי עצמו. ד. גנבת את שורי, והוא אומ' לא גנבתי, משביעך אני ואמ' אמן, חייב, גנבתי אבל לא טבחתי ולא מכרתי, משביעך אני ואמ' אמן, פטור. המית שורך את שורי, והוא אומ' לא המית, משביעך אני ואמ' אמן, חייב, המית שורך את עבדי, והוא אומ' לא המית, משביעך אני ואמ' אמן, פטור. אמ' לו חברו חבלתה בי, ועשית בי חבורה, והוא אומ' לא חבלתי, ולא עשיתי, משביעך אני ואמ' אמן, חייב. אמ' לו עבדו הפלתה את שיני, וסימיתה את עיני, והוא אומ' לא הפלתי, ולא סימיתי, משביעך אני ואמ' אמן, פטור, זה הכלל כל המשלם על פי עצמו חייב, ושאינו משלם על פי עצמו פטור. 
סליק פירקא 


פסקי רי"ד מסכת שבועות משניות פרק ו - שבועת הדיינין [דף לח עמוד ב] 
====================
[דף לח עמוד ב] שבועת הדיינין הטענה שתי כסף וההודאה שוה פרוטה, ואם אין ההודאה ממין הטענה פטור. כיצד, שתי כסף יש לי בידך, אין לך בידי, פטור, שתי כסף לי בידך, אין לך בידי אלא פרוטה, פטור, שתי כסף ופרוטה לי בידך, אין לך בידי אלא פרוטה, חייב. מנה לי בידך, אין לך בידי אלא חמשים דינר, חייב, מנה לאבה בידך, אין לו בידי אלא חמשים דינר, פטור, מפני שהוא כמשיב אבדה. ב. מנה לי בידך, אמ' לו הין, למחר אמ' לו תניהו לי, נתתיו לך, פטור, אין לך בידי, חייב. מנה לי בידך, אמ' לו הין, אל תתנהו לי אלא בפני עדים, למחר אמ' לו תנהו לי, נתתיו לך, חייב, מפני שצריך לפורעו בעדים. ג. ליטרא זהב לי בידך, אין לך בידי אלא ליטרא כסף, פטור, דינר זהב לי בידך, אין לך בידי אלא דינר כסף, וטריסית, ופונדיון, ופרוטה, חייב, שהכל מין מטבע אחד. ד. כור תבואה לי בידך, אין לך בידי אלא לתך קטנית, [פטור, כור פירות לי בידך, אין לך בידי אלא לתך קטנית], חייב, שהקטנית בכלל הפירות. טענו חיטים והודה לו בשעורים, פטור, ורבן גמל' מחייב. הטוען את חברו כדי שמן, והודה לו בקנקנים, אדמון אומ' הואיל והודה לו ממין הטענה ישבע, וחכמ' אומ' אין הודאה ממין הטענה, אמ' רבן גמל' רואה אני את דברי אדמון. ה. טענו כלים וקרקעות, הודה לו בכלים וכפר בקרקעות, בקרקעות וכפר בכלים, הודה במקצת קרקעות, פטור, במקצת כלים, חייב, שהנכסים שאין להן אחריות זוקקין את הנכסים שיש להן אחריות לישבע עליהן. ו. אין נשבעין על טענת חרש שוטה וקטן, ואין משביעין את הקטן, אבל נשבעין לקטן ולהקדש. [דף מב עמוד ב] ז. אילו דברים שאין נשבעין עליהן, העבדים, והשטרות, והקרקעות, וההקדשות, אין בהן לא תשלומי כפל, ולא תשלומי ארבעה וחמשה, שומר חנם אינו נשבע, ונושא שכר אינו משלם, ר' שמע' אומ' קדשים שהוא חייב באחריותן נשבעין עליהן, ושאינו חייב באחריותן אין נשבעין עליהן. ח. ר' מאיר אומ' יש דברים שהן כקרקע ואינן כקרקע, ואין חכמ' מודין לו, כיצד, עשר גפנים טעונות מסרתי לך, והלה אומ' אינן אלא חמש, ר' מאיר מחייב, וחכמ' אומ' כל המחובר לקרקע הרי הוא כקרקע. ט. אין נשבעין אלא על דבר שבמדה, ושבמשקל, ושבמניין. כיצד, אמ' לו בית מלא מסרתי לך, כיס מלא מסרתי לך, והלה אומ' איני יודע, מה שהנחתה אתה נוטל, פטור, זה אומ' עד הזיז, וזה אומ' עד החלון, חייב. [דף מג עמוד א] י. המלוה את חברו על המשכון ואבד המשכון, אמ' לו סלע הלויתיך עליו ושקל היה שוה, והלה אומ' לא כי אלא סלע הלויתני עליו וסלע היה שוה, פטור, סלע הלויתיך עליו ושקל היה שוה, והלה אומ' לא [כי] אלא סלע הלויתני עליו ושלשה דינרין היה שוה, חייב. סלע הלויתני עליו ושתים היה שוה, והלא אומ' לא כי אלא סלע הלויתיך עליו וסלע היה שוה, פטור, סלע הלויתני עליו ושתים היה שוה, והלה אומ' לא כי אלא סלע הלויתיך עליו וחמשה דינרין היה שוה, חייב. מי נשבע, מי שהפקדון אצלו, שמא ישבע זה ויוציא הלה את הפקדון. 
סליק פירקא 


פסקי רי"ד מסכת שבועות משניות פרק ז - כל הנשבעין [דף מד עמוד ב] 
=================
[דף מד עמוד ב] כל הנשבעין שבתורה נשבעין ולא משלמין. ואילו נשבעין ונוטלין: השכיר, והנגזל, והנחבל, ושכנגדו חשוד על השבועה, וחנווני על פנקסו. השכיר כיצד, אמ' לו תן לי שכרי שיש לי בידך, הוא אומ' נתתי, והלה אומ' לא נטלתי, הרי זה נשבע ונוטל. ר' יהודה אומ' עד שתהא שם מקצת הודאה, אמ' לו תן לי שכרי חמשים זוז שיש לי בידך, והו' אומ' נתקבלתה מהם דינר זהב. ב. הנגזל כיצד, היו מעידין אותו שנכנס לביתו למשכנו שלא ברשות, אמ' לו תן לי כליי שנטלתה, והוא אומ' לא נטלתי, הרי זה נשבע ונוטל. ר' יהודה אומ' עד שתהא שם מקצת הודאה, ואמ' לו שני כלים נטלתה ממני, והוא אומ' לא נטלתי אלא אחד. ג. הנחבל כיצד, היו מעידין אותו שנכנס לתוך ידו שלם ויצא חבול, אמ' לו חבלתה בי, והוא אומ' לא חבלתי, הרי זה נשבע ונוטל. ר' יהודה אומ' עד שתהא שם מקצת הודאה, ואמ' לו חבלתה בי שתים והוא אומ' לא חבלתי אלא אחת. (אמ' רב יהודה אמ' שמואל). [דף מה עמוד א] ד. וחנוני על פנקסו כיצד, לא שיאמר לו כתוב לי על פינקסי שאתה חייב לי מאתים זוז, אלא כגון שאמ' לו תן לבניי סאתים חיטים, ולפועליי בסלע מעות, הוא אומ' נתתי, והן אומ' לא נטלנו, הוא נשבע ונוטל, והן נשבעין (ונותנין) [ונוטלין], אמ' בן ננס כיצד אילו ואילו באין לידי שבועת שוא, אלא הוא נוטל שלא בשבועה, והן נוטלין שלא בשבועה. ה. אמ' לחנוני תן לי בדינר פירות, ונתן לו, אמ' לו תן לי את הדינר, אמ' לו נתתיו לך ונתתו באנפלי, ישבע בעל הבי' שנתן לו את הדינר. אמ' לו תן לי את הפירות, אמ' לו נתתים לך והולכתם בתוך ביתך, ישבע החנווני. ר' יהודה אומ' כל שהפירות בידו ידו על העליונה. אמ' לו לשולחני תן לי בדינר מעות, ונתן לו, אמ' לו תן לי את הדינר, אמ' לו נתתיו לך ונתתו באנפלי, ישבע בעל הבית שנתן לו את הדינר. אמ' לו תן לי את המעות, אמ' לו נתתים לך והשלכתם לתוך כיסך, ישבע השולחני. ר' יהודה אומ' אין דרך השולחני ליתן מעות עד שיטול דינר. (פירש המורה שבועת הסת וקשיא לי דהא שבועת הסת לא היתה בימי התנאים). ו. כשם שאמרו הפוגמת כתובתה לא תיפרע אלא בשבועה, עד אחד מעידה שהיא פרועה לא תיפרע אלא בשבועה, ומנכסין משועבדין ומניכסי יתומים לא תיפרע אלא בשבועה, והנפרעת שלא בפניו לא תיפרע אלא בשבועה, וכן היתומים לא יפרעו אלא בשבועה, שבועה שלא אמ' לנו אבה ושלא מצינו בין שטרותיו ששטר זה פרוע, א"ר יוחנן בן ברוקה אפי' נולד לאחר מיתת האב הרי זה נשבע ונוטל. רבן שמע' אומ' אם יש עדים שאמ' האב בשעת מיתתו ששטר זה אינו פרוע נוטל שלא בשבועה. ז. ואילו נשבעין שלא בטענה: השותפין, והאריסין, והאפיטרופין, והאשה הנושאה והנותנת בתוך הבית, ובן הבית. אמ' לו מה אתה טוענני, רצוני שתישבע לי, חייב, חלקו השותפין והאריסין אינו יכול להשביעם, נתגלגלה לו שבועה ממקום אחר, מגלגלין עליו את הכל, והשביעית משמטת את השבועה. 
סליק פירקא 


פסקי רי"ד מסכת שבועות גמרא פרק א - שבועות שתים [דף ב עמוד א] 
===============
[דף ב עמוד א] שבועות שתים שהן ארבע, בשבועת ביטוי שפתים הכתובה בויקרא אצל קרבן עולה ויורד קאמ' כדמפרש לקמ' בפ' שלישי, שתים כתיבי בקרא דכת' להרע או להיטיב, ומפרש לקמן אוכל להיטיב, לא אוכל להרע, שמענה את עצמו, והוא הדין לכל דבר שהוא הין ולאו להבא, דלהרע או להטיב להבא משמע, ובפ' שלישי מרבה מן המקרא אפילו דברים שאין בהן הרעה והטבה, ומיהו שתים נינהו ותו לא, דבר וחילופו, הין ולאו, שהן ארבע יש לרבות מריבוי הכת' כדמפרש לקמן בפר' שלישי אף דבר וחילופו לשעבר, כגון אכלתי והוא לא אכל, או לא אכלתי ואכל. 
ידיעות הטומ', חייוב קרבן עולה ויורד מחמת טומ' מקדש וקדשיו, [הכתובה אצל שבועת ביטוי או נפש אשר תגע וגו', וילפינן בפירקין שאין הכתוב מדבר אלא בטומאת מקדש וקדשיו], שנכנס בשוגג למקדש אחר טומ' זו או אכל בשר קודש, שתים שהן ארבע, שתים כתיבי דכת' ונעלם ממנו והוא טמא, משמע שנעלמה ממנו טומ' ועל ידי אותו העלם אכל קודש, הרי אחת, או נכנס למקדש, הרי שתים, ולפי שאינו חייב עליה אלא אם כן ידע כתחילה שניטמא ואחר כך נעלמה ממנו ולאחר מעשה נודע לו שחטא, משום הכי קרי להו ידיעות. שהן ארבע, יש לרבות מן המקרא עוד שני חייובין, העלם קודש והעלם מקדש, וזכור הוא את הטומ'. 
יציאות השבת שתים שהן ארבע, הוציא מרשות היחיד לרשו' הרבים למדנו מן המקרא שחייב בפ' הזורק במסכת שבת, ויצו משה ויעבירו קול במחנה וגו', לא תפיקו מרשות היחיד לרשו' הרבים, והן שתים, אחת לעומד בחוץ והושיט ידו לפנים ונטל חפץ והוציאו, ואחת לעומד בפנים ונטל חפץ ממקומו והוציאו בידו והניחו בחוץ. שהן ארבע, יש ללמוד מאילו שכשם שהקפידה תורה מרשות לרשות בהוצא' כך הקפידה בהכנסה, והרי הן שתים, אחת לעומד בפנים והושיט ידו לחוץ ונטל חפץ והכניס, ואחת לעומד בחוץ ונטל חפץ ממקומו והכניס והושיטו לפנים והניחו. 
מראות נגעים שהמצורע מביא עליהן קרבן לטהרתו, שנים כתובין במקרא שאת ובהרת, והן חלוקות במראיהן כדמפרש בגמרא, שהן ארבע, יש לרבות תולדה לזו ותולדה לזו כדמפרש בגמ'. 
מיכדי תנא ממכות סליק מאי שנא דתני שבועות, משום דתנא וחייב על הראש שתים אחת מיכן ואחת מיכן, ועל הזקן שתים מיכן ושתים מיכן ואחת באמצע, חדא ומיחייב עלה תרתי, תנא נמי שבועות שתים שהן ארבע. מאי שנא הכא דקתני להו לכולהו, ומאי שנא יציאות השבת ומראות נגעים דלא קתני לכולהו. שבועות וידיעות הטומ' דגבי הדדי כתיבן ודמיין להדדי בקרבן עולה ויורד, תני להו גבי הדדי, ואיידי דתנא תרתי תנא נמי כולהו. פתח בשבועות ומפרש ידיעות הטומ', אמרי אין, ידיעות הטומ' אידי דזוטרן מיליהו פסיק שדי להו, והדר תני שבועות. 
מתני' כל שיש בה ידיעה כתחילה כול'. פי' ידיעה כתחילה שידע שניטמא, וידיעה בסוף משאכל את הקודש בהעלם או נכנס למקדש ויצא נודע לו שבטומ' אכל או בטומ' נכנס, והעלם בנתים כשאכל את הקדש נעלמה ממנו טומ' או קודש, וכן הנכנס למקדש נעלמה ממנו טומ' או מקדש, הרי זה בקרבן עולה ויורד שהוא מפורש באותה הפרשה, לעשיר חטאת בהמה ולעני עוף ולדל שבדלים עשירית האיפה, והיא מנחת חוטא האמורה בכל מקום, וזה לשון עולה ויורד עולה לעשיר ולעני יורד. ולקמ' נפרש מנלן דבידיעה כתחילה ובסוף והעלם בנתים כת'. 
יש בה ידיעה כתחילה ואין בה ידיעה בסוף, שעיר הנעשה בפנים, שלשה שעירין נעשין לציבור ביום הכיפורים, אחד מתן דמו לפנים, וחברו משתלח לעזאזל, כמו שכת' באחרי מות, ואחד קרב במזבח החיצון במוספין, והוא כת' בפרש' פינחס עם שאר כל מוספי המועדות. תולה, להגן עליו מן הייסורין, שאע"פ שאינו יודע שחטא יש לו לידאג, שהרי כל השוגגין צריכין כפרה לכשידעו, אלמ' קודם ידיעה ענושים הם. עד שיודע לו שאכל קודש בטומ', דהדר הואי לה ידיעה כתחילה ובסוף והעלם בנתים והרי הוא בעולה ויורד. 
[דף ו עמוד ב] ת"ר מנין שאינו חייב אלא על טומ' מקדש וקדשיו, ומסיק [דף ז עמוד א] דתניא ר' אומ' אקרא אני חיה, בהמה למה נאמר, נאמר כאן בהמה טמאה, ונאמר להלן בהמה טמאה, מה להלן בטומ' קודש, אף כאן בטומ' קודש. פי' בקרבן עולה ויורד כת' או בנבלת חיה טמאה או בנבלת בהמה טמאה, ודיי אם הייתי קורא בנבלת חייה טמאה, שנכתב ראשון, ולא היה צריך לחזור ולכתוב בהמה, שהרי בהמ' בכלל חיה, שנ' (ו)זאת החיה אשר תאכלו וסמיך ליה כל מפרסת פרסה, ונאמר להלן באוכל קדשים בטומ' הגוף בצו את אהרן, נפש כי תגע בכל טמא בטומ' אדם או בנבלת בהמה טמאה וגו' ואכל מבשר זבח השלמים וגו'. אשכחן טומ' קודש, טומ' מקדש מנלן, אמ' קרא בכל קודש לא תגע ואל המקדש לא תבוא, מקיש מקדש לקדש. 
[דף ז עמוד ב] יש בה ידיעה כתחילה כול'. ת"ר וכפר על הקדש מטומאות בני יש', מטומאתו של קודש, יכול על כל טומ' קודש יהא שעיר זה מכפר, פי' ואף על פי  שיש בה ידיעה כתחילה וידיעה בסוף והעלם בנתים, ת"ל ומפשעיהם לכל (חטואתם) [חטאותם], חטאים דומיא דפשעים, מה פשעים שאינן בני קרבן, פי' שאין פשע אלא מזיד, יצא שיש בה ידיעה תחילה וסוף שהיא בת קרבן. 
ומנין לשיש בה ידיעה כתחילה ואין בה ידיעה בסוף שעיר זה תולה, ת"ל לכל חטאותם, חייבי חטאות במשמע, פי' הראוי לבוא לידי חטאת לכשתיודע לו ידיעה בסוף. [דף ח עמוד ב] וכי מאחר שאינו מכפר למה תולה, אמ' ר' זירא לומ' שאם מת מת בלא עון. אמ' ליה רבא שאם מת מיתה ממרקת, אלא אמ' רבא להגן עליו מן הייסורין. 
מתני' אין בה ידיעה כתחלה כול'. פי' אין בה ידיעה כתחילה שאכל קודש בטומ' ולא ידע בטומ' זו מימיו, ולא יבוא בכלל קרבן לעולם, שהרי אין קרבן (זה) [בא] אלא על שיש בה ידיעה כתחילה. שעיר הנעשה בחוץ, ביום הכיפורים ויום הכיפורים עצמו מועיל עם הקרבן, שנ' כי יום כיפורים הוא, שנ' בשעיר הנעשה בחוץ, ושעיר עזים אחד חטאת מלבד חטאת הכיפורים, והוא השעיר הנעשה בפנים, הקישן הכת', ללמדך שעל מה שזה מכפר זה מכפר, מה פנימי אינו מכפר אלא על דבר שיש בו ידיעה, ומאי ניהי ידיעה כתחלה, כדאמרן, אף חיצון אינו מכפר אלא על דבר שיש בו ידיעה, ומאי ניהי ידיעה בסוף ולא כתחילה, דלא אתיא לכלל קרבן, ומכפר זה כפרה גמורה בלא תלייה. 
[דף ט עמוד א] ועל שאין בה ידיעה לא בתחילה ולא בסוף כול'. אמ' רב יהודה אמ' שמואל מאי טעמ' דר' יהודה, אמ' קרא ושעיר עזים אחד לחטאת ליי', חט שאין מכיר בו אלא יי' שעיר זה יהא מכפר. פי' גבי ראש חודש כת'. 
אשכחן שעירי ראשי חדשים, שעירי רגלים מנלן, [דף ט עמוד ב] אמ' ר' חמא ביר' חנינה שעיר ושעיר, ואתקוש שעירי רגלים לשעירי ראשי חדשים, מה שעירי ראשי חדשים אינן מכפרין אלא [על] שאין בה ידיעה לא בתחילה ולא בסוף, אף שעירי רגלין אינן מכפרין אלא על שאין בה ידיעה לא בתחילה ולא בסוף. 
ר' שמע' אומ' כול'. אמ' ר' אלעזר א"ר אושעיה מאי טעמיה דר' שמע', יליף עון עון מציץ, מה להלן טומ' בשר, אף כאן טומ' בשר. פי' גבי ראש חודש כת' ואותה נתן לכם לשאת את עון העדה, וילפינן בתורת כהנים דשעיר ראש חודש היה, ובציץ כת' ונשא אהרן את עון הקדשים. 
[דף י עמוד א] ר' מאיר אומ' כול'. מאי טעמ' דר' מאיר, אמ' ר' יונה אמ' קרא אלה תעשו ליי' במועדיכם, הוקשו כל המועדים כולן זה לזה. והא ראש חודש לא איקרי מועד, איברה כדאביי, דאמ' אביי קרא עלי מועד לשבור בחורי. פי' ואמרי' במסכת תעניות, תמוז דההיא שתא מלויי מליוה. 
אמ' ר' יוחנן מודה ר' מאיר בשעיר הנעשה בפנים שהוא אינו מכפר כפרתן והן אינן מכפרין כפרתו. הוא אינו מכפר כפרתן, כפרה אחת הוא מכפר ואינו מכפר שתי כפרות, והן אינן מכפרין כפרתו, אחת כת', כפרה זו לא תהא אלא פעם אחת בשנה. תניא נמי הכי, על טהור שאכל את הטמא ועל שאין בה ידיעה לא בתחילה ולא בסוף ועל שאין בה ידיעה בתחילה אבל יש בה ידיעה בסוף, שעירי רגלים ושעירי ראשי חדשים ושעיר הנעשה בחוץ מכפרי' דברי ר' מאיר, ואילו שעיר הנעשה בפנים שיירה, וכפרתו שיירה. 
מתני' הי' ר' שמע' אומ' כול'. פי' מהו שייקרבו זה בזה, אם אבד שעיר שהופרש ליום הכיפו' ונתכפרו באחר, ונמצא זה ברגל או בראש חודש, מהו שייקרב לשם שעירו של יום, אמ' להן ייקרבו, אמרו לו הואיל ואין כפרתן שוה היאך הן קריבין, והלא כשהופרש לא לכפר כפרה זו הופרש, אמ' (לו) [להן] כולן באין לכפר על טומ' מקדש וקדשיו, כל דהיא, וכיון דבכך הן שוין, אף על פי שכפרותיהן חלוקות, יכול הוא ליקרב, דהא לכפר  על טומ' מקדש וקדשיו הופרש, ועל טומ' מקדש וקדשיו הוא קרב. 
בשלמא דראש חודש לא מכפר אדרגלים, אמ' קרא עון, עון אחד הוא נושא ואינו נושא שתי עוונות, אלא דרגלים אמאי לא מכפרי אדראש חודש, אמ' קרא אותה, אותה נושא עון, ואין אחר נושא עון. בשלמ' דרגלים לא מכפרי אדיום הכיפורים, אמ' קרא אחת, כפרה זו לא תהא אלא פעם אחת בשנה, אלא דיום הכיפורים אמאי לא מכפרי אדרגלים, אמ' קרא אחת, כפרה אחת מכפר ואינו מכפר שתי כפרות. והא כי כת' אחת בשעיר הנעשה בפנים הוא דכתי'. אמ' רבא אמ' קרא] מלבד חטאת הכיפורים, ואיתקש חיצון לפנימי. 
[דף י עמוד ב] היה אומ' ר' שמע' בן יהודה משמו, פי' סתם ר' שמע' הוא בן יוחי. מאי שנא דראש [חודש] דלא מכפר אדרגלים, אמ' קרא עון, עון אחד הוא נושא, ואינו נושא שתי עוונות, דרגלים נמי לא נכפרו אדראש חודש, דאמ' קרא אותה, אותה נושא עון, ואין אחר נושא עון. אותה לא משמע ליה. מאי שנא דרגלים דלא מכפר אדיום הכיפורים, דאמ' קרא אחת, כפרה זו לא תהא אלא פעם אחת בשנה, איהכי דיום הכיפורים לא ניכפרו אדרגלי', דאמ' קרא אחת, כפרה אחת מכפר ואינו מכפר שתי כפרות. אחת לא משמע ליה. אי הכי דרגלים נמי ניכפרו אדיום הכיפורים. אלא לעולם אחת משמע ליה, ושני התם דאמ' קרא וכפר אהרן על קרנותיו אחת בשנה, בקרנותיו דמזבח הפנימי הוא דמכפר כפרה אחת, אבל בקרנותיו דמזבח החיצון מכפר אפי' שתי כפרות. 
מתני' ועל זדון טומ' מקדש וקדשיו כול'. מנהני מילי, דת"ר פשעים אילו המרדים, וכן הוא אומ' מלך מואב פשע בי, אז תפשע לבנה בעת ההיא, חטאים אילו השגגות, וכן הוא אומ' נפש כי תחטא. 
ועל שאר עבירות שבתורה כול'. הינו קלות הינו עשה ולא תעשה, הינו חמורות הינו מיתות בית דין וכריתות, הינו זדונות הינו הודע, הינו שגגות הינו [לא] הודע. פי' הינו קלות, הי נינהו עשה ולא תעשה, אמאי תני להו תרתי. הי ניהו זדונות היניהו הודע, קא ס"ד הודע שידע ועשה דהינו מזיד, דהא ליכא למימ' שנודע לו שגגתו כדמפרשינן ליה בכל דוכתא, דאם כן הוה ליה חייבי חטאות ואשמו' ודאין, ותנן בכריתות חייבי חטאות ואשמות ודאין שעבר עליהן יום הכיפורים חייבין להביא אחר יום הכיפורים, אמ' רב יהודה הכי קאמ', עבירות הקלות והחמורות בין שעשאן במזיד ובין שעשאן בשוגג, ואותן שעשאן בשוגג בין שנודע לו ספיקו ובין שלא נודע לו ספיקו, ואילו הן קלות, עשה ולא תעשה, ואילו הן החמורות, כריתות ומיתות בית דין. פי' סיפא דמתני' מפרשא לה לרישא, וכולהו פירושא דקלות וחמורות היא. בין שעשאן בשוגג, האי שוגג דהכא ליכא לפרושה אלא בדבר ששג[ג]תו חטאת אלא אשם תלוי, כגון [אכל] אחת משתי חתיכות, אחת של חלב ואחת של שומן, ואינו יודע איזו אכל, בין שנודע לו ספיקו, שנודע לו שבא לידו ספק חלב, בין שלא נודע לו לפני יום הכיפורים שאכל ספק חלב, אין צריך להביא לאחר יום הכיפורים אשם תלוי, והכי נמי תנן בכריתות, חייבי אשמות תלויין שעבר עליהן יום הכיפורים פטורין, ויליף לה התם מקראי. [דף יג עמוד א] תניא ר' אומ' על כל עבירות שבתורה בין שעשה תשובה ובין שלא עשה תשובה יום הכיפורים מכפר, חוץ מפורק עול, ומגלה פנים בתורה, ומיפר ברית בבשר, שאם עשה תשובה יום הכיפורים מכפר, ואם לא עשה תשובה אין יום הכיפורים מכפר. מאי טעמ' דר', דריש הכי, כי דבר יי' בזה, זה הפורק עול ומגלה פנים בתורה, ואת מצותו הפר, זה המפר ברית בבשר, הכרת תכרת, הכרת קודם יום הכיפורים, תכרת לאחר יום הכיפורים. יכול אפילו עשה תשובה, ת"ל עונה בה, לא אמרתי אלא בזמן שעוונה בה. ורבנן, הכרת בעולם הזה, תכרת לעולם הבא, עונה בה, שאם עשה תשובה ומת מיתה ממרקת. ותניא יכול יהא יום הכיפורים מכפר על שבין ועל שאינן שבין, ת"ל אך, חלק. ומוקמינן לה בכרת דיומיה. 
[דף יג עמוד ב] מתני' אחד יש' ואחד כהנים כול'. תני אחד יש' ואחד כהנים ואחד כהן משיח, והדר תני מה בין יש' לכהנים לכהן משיח. אמ' רב יהודה הכי קאמ', אחד יש' ואחד כהנים ואחד כהן משיח מתכפרין בשעיר המשתלח בשאר עבירות, ואין חילוק ביניהם, מה בין יש' לכהנים לכהן משיח, אלא שדמו של פר מכפר על הכהנים בטומ' מקדש וקדשיו, ומני ר' יהודה היא, דתניא וכפר את מקדש הקדש, זה לפניי לפנים, אהל מועד, זה היכל, מזבח כמשמעו, יכפר, אילו עזרות. פי' זה לפני לפנים על טומ' שאירעה לפני לפנים ושהה כדי השתחויה, דמחייבא ליה שהייתו כדמפרש בפירקין דלקמ'. זה היכל, אם ניטמא בהיכל. זה מזבח, הזהב, אם הקטיר קטרת בטומ'. אילו העזרות, נכנס לעזרה בטומ'. אינמי על ההזאות מדבר, לפני לפנים הינו בין הבדים, היכל הינו על הפרוכת, מזבח הינו מזבח הזהב, יכפר אילו עזרות, הינו שירי הדם שהיה שופך על יסוד מערבי של מזבח החיצון שהיה בעזרה. ולאו דוקא קאמ' עזרות, ומשום דעזרת כהנים ועזרת ישר' כולן דבר אחד וקדושה שלהן אחת מן התורה, משו' הכי קאמ' עזרות. כהנים כמשמעו, עם הקהל אילו יש', יכפר אילו הלוים, הושוו כולן לכפרה אחת, שמתכפרין בשעיר המשתלח דברי ר' יהודה. פי' דאילו בטומ' מקדש ליכא למימ' דהושוו, שהרי הפר מכפר על הכהנים ושעיר הפנימי על יש'. ר' שמע' אומ' כשם שדם השעיר לבדו מכפר על יש' בטומ' מקדש בלא שום וידוי, שהרי אין וידוי בשעיר הפנימי, כן דם הפר לבדו בלא וידוי מכפר על הכהנים בטומ' מקדש (בלא שום וידוי שהרי אין וידוי השעיר הפנימי מכפר על הכהנים בטומ' מקדש), ואיתר ליה וידוי הפר לשאר עבירות. 
סליק פירקא 


פסקי רי"ד מסכת שבועות גמרא פרק ב - ידיעות הטומאה [דף יד עמוד א] 
==================
[דף יד עמוד א] ידיעות הטומ' כול'. אמ' ליה רב פפא לאביי שתים שהן ארבע, שתים שהן שש הויין, ידיעות קודש תחילה וסוף, ידיעות (טומ') [מקדש] תחילה וסוף, ידיעות טומ' תחילה וסוף. ולטעמיך תמני הויין דהא איכא טומ' קודש וטומ' מקדש. הא לא קשיא שם טומ' אחת היא. מכל מקום שית הויין. אמ' רב פפא לעולם תמני הויין, וארבעי קמייתא דליתנהו בכל התור' כולה קא חשיב, ארבעי בתרייתא דאיתנהו בכל התורה לא קא חשיב. אינמי ארבעי בתרייתא דמייתן ליה לידי קרבן קא חשיב, ארבעי קמייתא דלא מייתן ליה לידי קרבן לא קא חשיב. 
מתני' אחד הנכנס לעזרה ואחד הנכנס לתוספת עזרה, שאין מוסיפין על העיר ועל העזרות אלא במלך, ובנביא, ובאורים ותומים, ובסנהדרין של שבעים ואחד, ובשתי תודות, ובשיר, ובית דין מהלכין ותודות אחריהן, [דף יד עמוד ב] הפנימית נאכלת והחיצונה נשרפת, וכל שלא נעשת בכל אילו הנכנס לשם אין חייבין עליה. פי' טעם הוא נותן שתוספת עזרה כעזרה דמיא כיון שצריכה אילו העניינים לקדשה. 
מנהני מילי אמ' רב שימי בר חייה דאמר קרא ככל אשר אני מראה אותך את תבנית המשכן ואת תבנית כל כליו [דף טו עמוד א] וכן תעשו, וכן לדורות תעשו. פי' מקרא יתירא ילפינן למידרש לדורות, ובימי משה הוה מלך ונביא ואחיו כהן גדול ואורי' ותומים ושבעים זקנים, ושתי תודות ילפינן מנחמיה בן חכליה. 
תנא שתי תודות שאמרו בלחמן ולא בבשרן. מנהני מילי, דאמ' קרא ואעמידה שתי תודות גדולות אצל החומה ותהלוכות לימין מעל לחומה בשער האשפות. פי' נחמיה בן חכליה קאמ' ליה בספר עזרא כשנבנת חומת ירושלם ובא לקדש העיר שהעמיד שתי תודות אצל החומה מבחוץ ותהלוכות לימין מעל החומה שהילכו דרך ימין כשפניהם לחלל העיר הילכו תמיד לצד ימינם עד שהקיפו את כולה. מאי גדולות, אילימ' ממין גדול, לימ' פרים, אלא גדול שבתודה, ומאי ניהו חמץ, דתנן התוד' היתה באה חמש סאין ירושלמיות שהן שש מדבריות, שתי איפות, והאיפה שלש סאין, עשרים עשרונות, עשר' לחמץ ועשרה למצה, עשרה לחמץ עשרון לחלה, ועשרה למצה, ובמצה שלשת מינין חלות ורקיקין ורבוכה. 
[דף טו עמוד ב] ובשיר. ת"ר שיר שלתודה בכנורות ובנבלים ובצלצל על כל פינה ופינה ועל כל אבן גדולה שבירושלם [אומר] ארוממך יי' כי דיליתני, שיר של פגעים בכינורות ובנבלים ובתופים ואומ' יושב בסתר עליון עד אתה יי' מחסי. פי' מפני שאמרו משה בשעת הקמת המשכן, דכתיב ויברך אותם משה, ומה ברכה בירכן, יהי רצון שתשרה שכינה במעשה ידיכם, ויהי נועם יי' אלהינו עלינו, הכי איתה בתורת כהנים, וקורא אותו של פגעים, לפי שאומ' אותו על בני אדם כשפוגעין בהן מזיקין להזיקן, ומועיל להם זה המזמור. ואומ' מזמור לדוד יי' מה רבו צריי עד ליי' הישועה. פי' מפני צרי יהודה ובנימן שהיו מתלוצצים עליהם כשהיו בונים החומה וכותבין עליהן שטנה למלכי פרס. 
ר' יהושע בן לוי מסדר להו להני קראי וגני. פי' כשהיה שוכב בלילה על מטתו. והיכי עביד הכי, והאמ' ר' יהושע בן לוי אסור להתרפאות בדברי תורה. להגן שאני. ואלא אסור היכי דמי, כגון דאית ליה מכה. אי דאית ליה מכה באיסור סגי ליה, והתנן הלוחש על המכה ואומ' כל המחלה וגו' אין לו חלק לעולם הבא, הא איתמ' עלה א"ר יוחנן ברוקק, לפי שאין מזכירין שם שמים על הרקיקה. 
ובית דין מהלכין ושתי תודות אחריהן. למימ' דבית דין קמי תודה אזלי, והכת' וילך אחריהם הושעיה וחצי שרי יהוד', הכי קאמ' בית דין מהלכין בשתי תודות, ובית דין אחריהן דתודות. כיצד מהלכין, ר' חייה ור' שמע' ביר', חד אמ' זו כנגד זו, וחד אמ' זו אחר זו, מאן דאמ' זו אחר זו, פנימית דלהדי בית דין, למאן דאמ' זו כנגד זו, פנימית דלהדי חומה. פי' שהיו מהלכין זו בצד זו סמוכות לחומה, ובית דין מהלכין בצידן, והתודות מפסיקות בין בית דין ובין החומה, והסמוכה לחומה תיקרי פנימית. 
תנן הפנימי' נאכלת והחיצונה נשרפת, בשלמ' למאן דאמ' זו אחר זו, אמטול הכי נאכלת, משום דקדשא לה ראשונה, אלא למאן דאמ' זו כנגד זו, תרויהו בהדי הדדי מיקדשי. הא איתמר עלה אמ' ר' יוחנן על פי נביא נאכלת על פי נביא נשרפת. 
[דף טז עמוד א] כל שלא נעשת בכל אילו כול'. איתמר רב הונא אמ' בכל אילו תנן, רב נחמן אמ' באחת מכל אילו תנן, רב הונא אמ' בכל אילו תנן, קסבר קדושה ראשונה קדושה לשעתה וקדושה לעתיד לבוא, ועזרא זיכר בעלמ' הוא דעבד, רב נחמן אמ' באחת מכל אילו תנן, קסבר קדושה ראשונה קדושה לשעתה ולא קדושה לעתיד לבוא, ועזרא קדושי קדיש. פי' ולא היו להם אורים ותומים, כדכת' עד עמוד כהן לאורים ותומים. 
תניא אבה שאול אמ' שני בצעין היו בהר המשחה, עליונה ותחתונה. פי' בצעי מים היו, כעין אגמים, שהיו יורדין מי גשמים מהר המשחה ומתקבצין שם, אותה שהיתה בשיפולי הר הזיתים סמוכה להר הבית, קורא תחתונה, ואותה שהיתה כמעט עולה בגובה בהר הזיתי' והיא רחוקה מהר הבית, קורא עליונה. התחתונה קידשוה בכל אילו והכניסוה לעיר בימי בית ראשון, עליונה קידשו' בני הגולה שלא במלך ושלא באורים ותומים, תחתונה שהיתה קדושתה גמורה, חברים ועמי הארץ נכנסין לשם ואוכלים שם קדשים קלים ומעשר שיני, עליונה שלא היתה קדושתה קדושה גמור', חברים אין נכנסין לשם, ועמי הארץ נכנסין לשם ואוכלין שם קדשים קלים, אבל לא מעשר שיני. פי' קדשים קלים היו אוכלין שם, שהיו אומ' זו חומה וזו חומה, כמו שזו מותרת גם זו מותרת, אבל במעשר שיני מפני שהוא צריך וידוי, והיו צריכין לומר עשיתי ככל אשר ציויתני, וכת' ביה לפני יי' אלהיך תאכלנו, היו מחמירין בו ולא היו אוכלין אותו כי אם בפנימית שגם החברים היו אוכלים אותו שם. ומפני מה לא קידשוה, שאין מוסיפין על העיר ועל העזרות אלא במלך, ובנביא, ובאורים ותומים, ובסנהדרין של שבעים ואחד, ובשתי תודות, ובשיר. ולמה הכניסוה, פי' אחרי שלא היתה קדושה מה ראו להכניסה בתוך החומה, מפני שתורפה של ירושלם היתה, ונוחה היתה להכבש משם. 
מתני' ניטמא בעזרה וידע ונעלמה ממנו טומ' כול'. פי' ידע שניטמא, ואחרי כן נעלמו ממנו או הטומ' או המקדש, והשתחוה בהעלם זה, או ששהה כשיעור השתחויה, ולקמ' נפרש השיעור, או שבא לו בארוכה, שיש דרך קצרה והוא בא לו בארוכ', חייב, ואפי' לא שהה, ושיעורין הללו הלכה למשה מסיני הם למי שניטמא בתוך העזרה. ואם בא לו בקצר' פטור, היכא דלא השתחוה ולא שהה. וזו הטומ' שאירעה לו בעזרה, היא מצות עשה שבמקדש, דיש כאן עשה דוישלחו מן המחנה כל טמא, שאין חייבין עליה בית דין בהוראה, ולא כהן משיח, כדמפרש לקמן. 
ואיזו היא מצות עשה כול'. איידי דתנן בהוריות, אין חייבין על עשה שבמקדש, אבל חייבין על עשה שבנדה, קתני הכא זו היא מצות עשה שבמקדש ואיזו היא מצות עשה שבנדה היה משמש עם הטהורה ואמרה לו נטמאתי, הינו דומיא דעשה שבמקדש, שאירעה לו הטומ' בהתר, בתוך שהיה בא עליה, ואמרה לו נטמאתי עכשיו, ופירש מיד בקושי האבר, חייב, אלא יעמוד בלא דישה עד שימות האבר ויפרוש בלא קושי, וזהו העשה שיעמוד עליה עד שימות אברו, ולקמ' נפרש מהיכא ילפינן ליה. 
[דף טז עמוד ב] ניטמא בעזרה כול'. מנהני מילי, א"ר אלעזר תרי קראי כתיבי, את משכן יי' טימא, וכת' את מקדש יי' טימא, הכיצד אם אינו ענין לטומ' שבחוץ (בפנים), תנהו עניין לטומ' שבפנים. 
השתחוה או ששהה כדי השתחויה. אמ' רבא לא שנו אלא השתחוה כלפי חוץ, אבל השתחו' כלפי פנים, דהינו לצד מערב, כל דהיא או שלא השתחוה אלא כלפי חוץ לצד מזרח ושהה כשיעור השתחויה חייב. ואיזו היא השתחויה שיש בה שהייה, ואיזו היא השתח' שאין בה שהייה, השתחויה שאין בה שהייה כריעה, ושיש בה שהייה פישוט ידים ורגלים, וכמה שיעור שהייה, פליגי בה ר' יצחק בר נחמני וחד דעימיה, ומנו ר' שמע' בן פזי, חד אמ' מויכרעו ואילך, וחד אמ' כנגד כל הפסוק כולו, וכל בני יש' רואים ברדת האש וכבוד יי' על הבית ויכרעו אפים ארצה על הרצפה וישתחוו והודות ליי' כי טוב כי לעולם חסדו. 
ת"ר קידה על אפים, שנ' ותקד בת שבע אפים ארצה ותשתחו למלך, כריעה על ברכים, שנ' והמלך שלמה קם מלפני מזבח יי' מכרוע על ברכיו וכפיו פרושות השמים, השתחויה זה פישוט ידים ורגלים, שנ' הבוא נבוא אני ואמך ואחיך להשתחוות לך ארצה. 
[דף יז עמוד א] בא לו בארוכה חייב כול'. אמ' רבא קצרה שאמרו אפי' עקב בצד גודל, ואפי' כל היום כולו. 
בעא מיניה אביי מרבה, בא לו בארוכה דרך קצרה מהו, שיעורא גמירי, וכיון דבא לו בארוכה דרך קצרה פטור, או דילמ' דוקא גמירי, ארוכה חייב וקצרה פטור. אמ' ליה לא ניתנה ארוכה לידחות אצלו. 
[דף יז עמוד ב] וזו היא מצות עשה שבמקדש כול'. היכא קאי, התם קאי, דתנן בהוריות אין חייבין על עשה ועל לא תעשה שבמקדש, ואין מביאין אשם תלוי על עשה ועל לא תעשה שבמקדש, אבל חייבין על עשה ועל לא תעשה שבנדה, ומביאין אשם תלוי על עשה ועל לא תעשה שבנד'. פי' אין חייבין בית דין פר בהוראה, על עשה ועל לא תעשה שבמקדש, כלומ' על הוריית טומ' מקדש וקדשיו, בין שהיא של עשה, כגון ניטמא בעזרה, דהינו עשה וישלחו, והאי דלא קאמ' לא תעשה, משום דלא יטמאו את מחניהם לא משמע בהדיא ניטמא בעזרה, אלא אזהרה לנטמא בחוץ שלא יכנס לעזרה, בין שהיא של לא תעשה, כגון ניטמא בחוץ, דאיכא אזהרת ואל המקדש לא תבוא, והתם מפרש טעמ' דאין חייבין, משו' דאין פר הוראה בא אלא על העלם דבר ששגגתו חטאת קבועה ליחיד, אבל טומ' מקדש וקדשיו קרבן עולה ויורד הוא, ואין מביאים אשם תלוי, היחידים שבא לידם ספק כרת, והצריכן הכת' אשם תלוי, אין מביאין אותו על ספק טומ' מקדש וקדשיו, לפי שאינו בא אלא על ידי ספק דבר ששגגתו חטאת קבועה, והתם יליף לה מקראי. אבל חייבין על עשה ועל לא תעשה שבנדה, מפני שהיא בחטאת קבועה, ולהכי נקט נדה, משום דמשכחת בה עשה, דומיא דניטמא בעזרה באונס, שהוא מוזהר לצאת, כגון היה משמש עם הטהורה ואמרה לו נטמאתי, ומביאין אשם תלוי, היחידים, דאין אשם בציבור, דנפש כת' ביה, וקאמ' הכא במתני' זו היא מצות עשה שבנדה שהיא שנויה שם. 
וקשיא לי דהתם בהוריות תנן איזו היא מצות עשה שבנדה פרוש מן הנדה, ולא תעשה אל תבוא על הנדה, דמשמע שהיתה טמאה קודם שרוצה לבוא עליה, דאי בניטמאת בתוך ביאתו אינו מצווה לפרוש, אלא לעמוד עליה עד שימות האבר. 
ויש לתרץ דבנדה יש עשה ולא תעשה בשניטמאת קודם ביאה, כדמפרש התם, וגם יש עשה בניטמאת בתוך ביאתו, כדמפרש הכא, והתם כיון דמשכחינן עשה ולא תעשה בניטמאת קודם ביאה, אין אנו צריכין להידחק בניטמאת בתוך ביאתו, אבל [הכא] משום דתנא עשה גבי מקדש דלא מישתכח אלא בניטמא בעזרה, תנא נמי עשה דכותיה גבי נדה בניטמאת בתוך ביאה, והוא הדין נמי דמשכחת בה עשה בניטמאת קודם ביאה. 
[דף יח עמוד ב] בעא מיניה ר' נתן ביר' יוסי בן לקוניא מר' שמע' בן יוסי בן לקוניא, אזהרה לשהיה משמש עם הטהורה ואמרה לו ניטמאתי דלא ליפרוש מיד מנין, אמ' חזקיה אמ' קרא ותהי נדתה עליו, בשעת נדתה תהא עליו. אשכחן עשה, לא תעשה מנין, אמ' רב פפא לא תקרב נמי לא תיפרוש הוא, שנ' האומרים קרב אליך אל תגע בי כי קדשתיך. 
ת"ר והזרתם את בני יש' מטומאתם, מיכן אמ' ר' יאשיה אזהרה לבני יש' שיפרשו מנשותיהן סמוך לוסתן. וכמה, אמ' רבא עונה, פי' או יום או לילה, אם וסתה ביום יפרוש כל היום, ואם וסתה בלילה יפרוש כל הלילה, הכי מפרש לה בנדה. 
א"ר יוחנן משום ר' שמע' בן יוחי כל שאינו פורש מאשתו סמוך לוסתה, אפי' הויין ליה בנים כבני אהרן, מתים, שנ' והזרתם את בני יש' מטומאתם והדוה בנדתה, וסמיך ליה אחרי מות שני בני אהרן. 
אמ' ר' חייה בא אבה א"ר יוחנן כל המבדיל על היין במוצאי שבתות הויין ליה בנים זכרים, שנ' ולהבדיל בין הקדש ובין החול, [וכתיב התם להבדיל בין הטמא ובין הטהור] וסמיך ליה אשה כי תזריע וילדה זכר. אמ' ר' בנימן בר יפת א"ר אלעזר כל המקדש עצמו בשעת תשמיש הויין ליה בנים זכרים, שנ' והתקדשתם והייתם קדושים, וכת' בתריה אשה כי תזריע וילדה זכר. 
מתני' ר' אליעז' אומ' השרץ כול'. מאי ביניהו, אמ' חזקיה שרץ ונבלה איכא ביניהו, דר' אליעזר סבר בענן עד דידע אי בשרץ נגע אי בנבלה נגע, ור' עקיבה סבר לא בענן. פי' בידיעה שכתחלה לא ידע בבירור אנה ניטמא או בשרץ או בנבלה, דלר' אליעזר לא חשיבא ליה ידיעה עד דידע בבירור באיזו טומ' ניטמא, ולר' עקיבא חשיבא ידיעה. ותרויהו סברי דדוקא על העלם טומ' הוא חייב, ולא על העלם (טומ') מקדש וקדשיו, ור' ישמעאל מרבה מונעלם ממנו שני פעמים, לחייב גם על העלם מקדש וקדשיו וזכור לטומ', וסתם מתני' דריש פירקין ר' ישמעאל היא. 
סליק פירקא 


פסקי רי"ד מסכת שבועות גמרא פרק ג - שבועות שתים [דף יט עמוד ב] 
================
[דף יט עמוד ב] שבועות שתים שהן ארבע כול'. פי' שאוכל ושלא אוכל הן מפורשות במקרא, להרע או להיטיב, וממדרש חכמ' מרבינן שאכלתי ושלא אכלתי. 
אמ' להן היכן מצינו במדבר שמביא קרבן. פי' כיון שמשו' ביטול דיבורו הוא, אף זה ביטול דיבורו הוא, שהאומ' לא אוכל, דעתו לאסור עצמו בכל שהוא. 
[דף כ עמוד א] איתמר מתפיש בשבועה, אביי אמ' כמוציא שבועה מפיו דמי, ורבא אמ' לאו כמוציא שבועה מפיו דמי. והוא הדין דפליגי במתפיש בנדר, דאביי אמ' כמוציא נדר מפיו דמי, ורבא אמ' לאו כמוציא נדר מפיו דמי. פי' אדם שנשבע שלא לוכל ככר זו, וחזר ואמ' על ככר אחר יהא זה עלי כזה, או שאמ' על ככר אחד קונם ככר זה עלי, וחזר ואמ' על ככר אחר יהא זה עלי כזה, אביי היה סובר שהמתפיש בין בשבועה ובין בנדר כמוציא שבועה או נדר מפיו דמי, והרי השיני אסור עליו כמו הראשון, ורבא אמ' לאו כמוציא שבועה או נדר מפיו דמי, דמאי דאמרי' כי ידר נדר עד שידור בדבר הנדור, דוקא בדבר הנדור לכל, דהינו הקדש וקרבן, אבל נדר ושבועה, שהן אסורין עליו אבל לא על אחרים, אינו יכול להתפיש עליו, ואין השיני נאסר בראשון. וקימ' לן אביי ורבא הלכה כרבא. עיין בערך פ"ט בספר המכריע. 
[דף כב עמוד ב] מתני' שבועה שלא אוכל כול'. אמ' ר' חייה בר אבה אמ' שמואל שבועה שלא אוכל ושתה חייב, איבעיתימ' סברא, איבעיתימ' קרא. איבעיתימ' סברא, דאמ' ליה איניש לחבריה תא ליטעום מידי, ואכיל ושתי. ואיבעיתימ' קרא, דאמ' ריש לקיש מנין ששתייה בכלל אכילה, שנ' ואכלת לפני יי' אלהיך מעשר דגנך תירושך ויצהרך, [דף כג עמוד א] והא תירוש חמרא הוא וקאמ' רחמ' ואכלת. 
אמ' רבא אף אנן נמי תנינה, שבועה שלא אוכל ואכל ושתה אינו חייב אלא אחת, אי אמרת בשלמ' שתייה בכלל אכילה, הינו דקתני אינו חייב אלא אחת, אלא אי אמרת לא אמרי' שתייה בכלל אכילה, איצטריך לאשמועינן אכל ועשה מלאכה. אמ' ליה אביי אלא סיפא דקתני שבועה שלא אוכל ושלא אשתה, ואכל ושתה חייב שתים, כיון דאמ' שלא אוכל איתסר ליה בשתייה, כי אמ' שלא אשתה אמאי מיחייב, אילו אומ' שלא אשתה שלא אשתה מי מיחייב שתים. ומסיק, סיפא כיון דאמ' שלא אוכל והדר אמ' שבועה שלא אשתה, גלי אדעתיה דההיא אכילה גרידתא קאמ'. 
שבועה שלא אוכל כול'. ודילמ' למיפטר נפשיה מאחרניית' הוא דקא מיכוין, ומסיק ואם כן [דף כג עמוד ב] לימ' וכן של שעורים וכן של כוסמין, פת פת למה לי, לחיובי נפשיה על כל אחת ואחת. 
שבועה שלא אשתה כול'. בשלמ' התם אייתר ליה פת פת לחיובא, הכא מאי איכא למימ', ואסיק רב אחא בריה דרב איקא במסרב בו חברו עסיקינן, דאמ' ליה בוא ושתה עמי יין ושמן ודבש, היה לו לומ' שבועה שלא אשתם, יין ושמן ודבש למה לי, לאיחיובי אכל חד וחד. 
שבועה שלא אוכל, ואכל (ואכל תבלין) [אוכלין] שאינן ראויין לאכילה. פי' כדרבא, דאמ' רבא שבועה שלא אוכל ואכל עפר פטור. וכן נמי משקין שאינן ראויין לשתייה, שהיו מוסרחין, דלא חזו לשתייה כלל. 
שבועה שלא אוכל ואכל נבלות כול'. ואמאי מושבע עליהן מהר סיני הוא. רב ושמואל דאמרי תרויהו ור' יוחנן בכולל דברים המותרין עם דברים האסורין. פי' לא אמ' שלא אוכל נבלות (וטרפות) [ושחוטות], אלא שבועה שלא אוכל היום, וכלל ואסר עליו כל האוכלין, בין המותרין בין האסורין, ומיגו דחיילא שבועה אמותרין, חיילא נמי אאסורין, על ידי כולל. ור' שמע' דפטר, איסור כולל לית ליה, ולא חיילא שבועה אאסורין. וריש לקיש אמ' אי אתה מוצא [אלא] במפרש חצי שיעור ואליבא דרבנן, או בסתם ואליבא דר' עקיבה דאמ' אדם אוסר עצמו בכל שהו, וחצי שיעור אינו אסור מן התורה. ור' שמע' דפטר, לטעמיה, דתניא ר' שמע' אומ' כל שהו למכות, לא אמרו כזית אלא לקרבן. 
[דף כד עמוד א] אמ' קונם עלי הנאת אשתי אם אכלתי היום, והוא כבר אכל נבלות וטרפות, הרי אשתו אסורה, ומודה בזה ר' שמע', דכיון דמעיקרא אכל והדר אישתבע עליה, אחשובי אחשבה. 
והאי דתני קונם אשתי נהנת לי, אין לפרש מה שאשתי נהנת ממני יהא אסור עליה כקונם, דאם כן אין אשתו אסורה, כדאמרי' בפ' ב' דנדרים אמ' רב כהנא הנאת תשמישי עליך כופין אותה ומשמשתו, דשעבודי משעבדא ליה, תשמישך עלי, אסור, שאין מאכילין את האדם דבר האסור לו, והכי נמי אמרי' התם גבי איש, דאי אמ' הנאת תשמישך עלי אסור, והאי נהנת דהכא, מהנת הוא פתרונו, ודרך התנא לדבר בכך, כמו נענה ר' עקיבה שפתרונו ענה. 
[דף כה עמוד א] מתני' אחד דברים של עצמו כול'. דברים שאין בהן ממש. פי' תרי גוני משמע, משמע שאין בהן מישמוש, כגון שינה, ומשמע שאין בהן הנייה, כגון שאזרוק צרור לים. 
ת"ר חומר בנדרים מבשבועות, וחומר בשבועות מבנדרים, חומר בנדרים, שהנדרים חלים על דבר מצוה כדבר הרשות, מה שאין כן בשבועות. פי' כדתנן בנדרים, אמ' קונם סוכה שאני עושה, לולב שאני נוטל, תפילין שאני מניח, בנדרים אסור ובשבועות מותר. והתם באילו מותרין מפרש טעמ'. חומר בשבועו', שהשבועות חלות על דבר שאין בו ממש כדבר שיש בו ממש, מה שאין כן בנדרים. 
שאתן לאיש פל' ושלא אתן. מאי נינהי צדקה לעני, מושבע ועומד מהר סיני הוא, דכת' נתון תתן לו, אלא מתנה לעשיר. 
שאישן ולא אישן. איני, והאמ' ר' יוחנן שבועה שלא אישן שלשה ימים, מלקין אותו וישן לאלתר. פי' דהויא שבועת שוא, שאי איפשר לקיימה, וישן לאלתר, שאינו מוזהר לקיימה. התם שלשה ימים הכא לאלתר. 
שאזרוק צרור לים. איתמר שבועה שזרק פל' צרור לים, ושלא זרק, רב אמ' חייב, ושמואל אמ' פטור. רב אמ' חייב, דהא איתיה בלאו והין. ושמואל אמ' פטור, דהא ליתיה בלהבא, פי' יזרוק או לא יזרוק, שאין זו שבועת ביטוי אלא שבועת שוא. 
[דף כו עמוד א] ר' ישמעאל אומ' כול'. שפיר קאמ' ליה ר' עקיבה לר' ישמעאל, אמ' ר' יוחנן ר' ישמעאל ששימש את ר' נחוניא בן הקנה שהיה דורש כל התורה כולה בכללי ופרטי, איהו נמי דריש כללי ופרטי, ר' עקיבה ששימש את נחום איש גם זו שהיה דורש כל התורה כולה בריבויי ומיעוטי, איהו נמי דריש ריבויי ומיעוטי. מאי ר' עקיב' דדריש ריבויי ומיעוטי, או נפש כי תשבע לבטא בשפתים, ריבה, להרע או להיטיב, מיעט, לכל אשר יבטא האדם בשבועה, חזר וריבה, ריבה ומיעט וריבה ריבה הכל, מאי רבי, רבי כל מילי, מאי מיעט, מיעט דבר מצוה. פי' דדבר שאי איפשר הוא, והוא הדין למשנה את הידוע לאדם. ור' ישמעאל דריש כללי ופרטי, או נפש כי תשבע לבט' בשפתים, כלל, להרע או להיטיב, פרט, לכל אשר יבטא האדם בשבו', חזר וכלל, כלל ופרט וכלל אי אתה דן אלא כעין הפרט, מה הפרט מפורש להבא, אף כל להבא, מאי רבי, רבי אפי' דברים שאין בהן הרעה והטבה להבא, ומאי מיעט, אפי' דברים שיש בהן הרעה והטבה לשעבר. 
ת"ר האדם בשבועה, פרט לאנוס. היכי דמי, כי הא דרב כהנא ורב אסי כי הוו מיפטרי מיקמי דרב, מר מישתבע הכי אמ' רב, ומר מישתבע הכי אמ' רב, כי הוו אתו לקמיה דרב אמ' כי חד מיניהו, אמ' ליה [אידך] אנא שקורי שקרי, אמ' ליה לבך אנסך. 
[דף כו עמוד ב] אמ' שמואל גמר בלבו צריך להוציא בשפתיו, שנ' לבטא בשפתים. מיתיבי בשפתים, ולא בלב, גמר בליבו מנין, ת"ל לכל אש' יב' הא' בש'. אמ' רבא הכי קאמ', בשפתים, ולא שגמר בליבו להוציא פת חיטין והוציא פת שעורין, גמר בלבו להוציא פת חטי', והוציא פת סתם מנין, ת"ל לכל אשר יבטא האדם בשבוע'. 
מתני' נשבע לבטל את המצוה כול'. [דף כז עמוד ב] טעמ' דאמ' שלא אוכל והדר ואמ' שלא אוכלנה, אבל אמ' שלא אוכלנה, והדר אמ' שלא אוכל, מיחייב תרתי, כדרבה, דאמ' רבה שבועה שלא אוכל ככר זה, כיון שאכל ממנה כזית חייב, שבועה שלא אוכלנה, אינו חייב עד שיאכל כולה. 
מתני' שבועת שוא חייבין על זדונה מכות כול'. [דף כט עמוד א] אמ' עולא והוא שניכר לשלש' בני אדם, אבל אם אינו ניכר לשלשה בני אדם תיקרי שבועת שקר. 
אם לא ראיתי גמל פורח באויר. מאי קאמ', אמ' אביי תני שראיתי. רבא אמ' באומ' יאסרו כל פירות שבעולם עלי בשבועה אם לא ראיתי גמל פורח באויר. 
[דף כט עמוד ב] אם לא ראיתי נחש כקורת בית הבד. ולא, והא ההוא נחש דהוה בשני שבור מלכא דאחזיק תליסרי אורותא תיבנא. פי' מלא י"ג אורוות סוסים תבן, שהיה בולע בני אדם, ועשו חבילות תבן, ונותנין בהן בהמות חיות וגחלי אש טמונין בהן, ובלען, ובערו בגופו ומת. 
אמ' שמואל בטרוף קאמרי'. פי' מושוה ומרובע, כמו הטורף את גגו, שמשוה את הסיד ומחליקו. כולהו נמי מיטרף טריפי, פי' ששוכבין על כריסן והן נראין כמו קורה, ומהדר, בשגבו טרוף. פי' שכל נחש הוא שוכב על כריסו והוא טרוף כקורה, אבל גבו הוא עגול, וזה נשבע שראה גבו טרוף כקורה, שאי איפשר להיות. 
מתני' שבועה שאוכל ככר זו כול'. משום שבועת ביטוי אין, משום שבועת שוא לא, מכי אישתבע עבדיה לאיסוריה, פי' אשבועת ביטוי מיחייב אשבועת שוא לא מיחייב, בתימ', וכי הנשבע לבטל את המצוה (יבטל) וקיים שבועתו אינו עובר משו' שבועת שוא, והרי כשיצתה שבועה יצתה לשקר, על דבר שאי איפשר לו, ומאותה שעה הוא עובר, ואפי' קיים שבועתו. אמ' ר' ירמיה תני אף משום שבועת ביטוי, פי' והכי קאמ' אכלה עבר על שבועת שוא לחודה, לא אכלה עבר על שתיהן, על שבועת ביטוי שלא קיים, ועל שבועת שוא אף על  פי שקיימה. 
ואין לומ' הנה כדאמרן לעיל בלא אוכל ככר זו, דהוי בכזית, והכא נמי שאוכל הוי כזית, וכשנשבע שלא אוכלנה משמע כולה, ולעולם שתי השבועות חלו, דבודאי כי קאמ' שלא לוכל ככר זו, שוייה אנפשיה חתיכה דאיסורא, ובכזית בלחוד הוא חייב, דומיא דכל האיסורין, אבל כי נשבע שאוכל, כולה משמע, שלא ישייר ממנה שיעור אכילה, הילכך כי נשבע שלא אוכלנה הויא שבועת שוא. 
מתני' שבועת ביטוי נוהגת באנשים כול'. פי' משום דבעי למיתני בשבועת העדות, באנשים ולא בנשים, ברחוקים ולא בקרובים כול', תנא נוהגת בכל אילו. ברחוקים, כגון שאתן לאיש פל' רחוק או קרוב, בכשרין לעדות, ובפסולין לעדות, מפי עצמו, שהוא הוציא שבועה מפיו, כדכת' קרא, והוא הדין נמי למושבע מפי אחרים ואמ' אמן, כדקתני סיפא, אחת זו ואחת זו מושבע מפי אחרים חייב, אבל לא אמ' אמן פטור, כגון משביע אני עליך אם אכלת אם לא אכלת, ואמ' לו אכלתי או לא אכלתי. שבועת שוא נוהגת ברחוקים ובקרובי', אמ' על האיש שהוא אשה, בין קרוב בין רחוק. 
אמ' שמואל כל העונה אמן אחר (שבועתו) [שבועה], כמוציא שבועה מפיו דמי, שנ' ואמרה האשה אמן אמן. פי' לכל דבר, בין להתחייב משום שבועת ביטוי, דבענן שיוציא בשפתיו, בין לענין שבועת העדות, דמחייב ר' מאיר אף שלא בבית דין, כדבענן למימ' בפירקין דלקמן. 
סליק פירקא 


פסקי רי"ד מסכת שבועות גמרא פרק ד - שבועת העדות [דף ל עמוד א] 
===============
[דף ל עמוד א] שבועת העדות כול'. פי' והוא עד, בראויין להעיד הכת' מדבר, ואשה היא פסולה לעדות, וקרובין פסולין כדילפינן בסנהדרין, והתם מפרש הי נינהו קרובין. ולא בפסולין, כגון גזלן, שהוא פסול מן התורה, שנא' אל תשת רשע עד. ואינה נוהגת אלא בראויין להעיד, ולקמ' נפרש למעוטי מאי. בפני בית דין ושלא בפני בית דין, אם מפי עצמו נשבע, שאמ' שבועה שאיני יודע לך עדות. ומפי אחרים, כגון משביע אני עליכם שתבואו ותעידוני, אמרו אין אנו יודעים לך עדו', ולא הוציאו שבועה מפיהם, אין חייבין עד שיכפרו בו בבית דין, דכת' אם לא יגיד וגו', במקום שאילו היה מגיד היה מועיל, וקרא במושבע מפי אחרים כת', אבל מפי עצמו יליף לה ר' מאיר בגזירה שוה, כדנפרש לקמ', ואפי' חוץ לבית דין. וחייבין, קרבן עולה ויורד, על זדון השבועה, שהרי לא נאמ' ונעלם, ועל שגגתה עם זדון העדות, שמזידין הן, ויודעין לו עדות, אבל שוגגין הן על הקרבן, כשאר שבועת ביטוי לשעבר, דאוקימנא באומר יודע אני ששבועה זו אסורה אבל איני יודע שחייבין עליה קרבן. ואין חייבין על שגגתה, אם שוגגין הן לגמרי, כסבורין שאין יודעין לו עדות ואחר כך נזכרו, שהרי אנוסין הן, ולא קרינא בהו נשבעין לשקר. 
מנהני מילי, דנשים פסולות לעדות, דת"ר ועמדו שני האנשים אשר להם הריב, בעדים הכת' מדבר, אתה אומ' בעדים, או אינו אלא בבעלי דינים, כשהוא אומ' אשר להם הריב, הרי בעלי הדין אמורין, הא מה אני מקיים ועמדו שני האנשים, בעדים הכת' מדבר. 
תניא אידך, ועמדו שני האנשים, מצוה בנידונין שיעמודו, א"ר יהודה שמעתי שאם רצו בית דין להושיב, שניהן מושיבין, אלא איזהו אסור, אחד יושב ואחד עומד, אחד (אומר) [מדבר] כל צרכו ואחד אומ' לו קצר דבריך. 
תניא אידך, בצדק תשפוט עמיתך, שלא יהא אחד עומד ואחד יושב, אחד מדבר כל צרכו ואחד אומ' לו קצר דבריך. ד"א בצדק תשפוט עמיתך, הוי דן את חברך לכף זכות. 
תני רב יוסף בצדק תשפוט עמיתך, עם שאיתך בתורה ובמצוות השתדל לדונו יפה. רב עולא בריה דרב עילאי הוה ליה דינא קמיה דרב נחמן, שלח ליה רב יוסף, עולא חברינו עם שאיתך בתורה ובמצוות הוא, אמ' מאי שלח לי, לחנופי ליה, הדר אמ' למישרי ליה תיגריה, [דף ל עמוד ב] אינמי לשודא דדייני. פי' יש דין שאינו ראוי בראיית העדים ולא בשבועה, אלא במה שבלב הדיינין נוטה או לזכות או לחייב, כגון הנך דכתובות, ההוא דאמ' להו ניכסיי לטוביה, ואתו שני טוביים, ואמרי' התם שודא דדייני, למי שהדיין רואה שראוי ליתן לו במתנה, אינמי לשני שטרות של מכר שנכתבו ביום אחד, ואין ידוע למי מסר המוכר שטרו תחילה, אמרי' התם שודא דדייני, אף כאן כך שלח לי אם דין תלוי בשודא דדייני, זה ראוי לזכותו שחכם וצדיק הוא. שודא, לשון השלכה, כדמתרגמ' ירה בים, שדי בימא. 
אמ' עולא מחלוקת בבעלי דינים, אבל בעדים דברי הכל בעמידה, דכת' ועמדו שני האנשים. ואמ' רב הונא בבעלי דינים נמי לא אמרן אלא בשעת משא ומתן, אבל בשעת גמר דין דברי הכל בעמידה ודיינין בישיבה, דכת' וישב משה לשפוט את העם וגו'. 
דביתהו דרב הונא הות לה דינא קמיה דרב נחמן, אמ' היכי איעביד, איקום מקמה, מיסתתמי טענתי' דהאיך, לא איקום מיקמה אשת חבר הרי היא כחבר, אמ' ליה לשמעיה אפרח לי בר אווזא דאיקום ואיתחזי כמאן דקאים מיניה דבר אווזא. והא' מר בשעת גמר דין דברי הכל בעל דין בעמידה ודיין בישיבה, דיתיב כמאן דשרי ערקתא דמסנא ואמ' איש פל' אתה זכאי איש פל' אתה חייב. אמ' רבה בר רב הונא האי צורב' מרבנן ועם הארץ דאית להו דינא בהדי הדדי, לא ניקום צורבא מרבנן וליעול, דמיחזי כמאן דסדר דיניה. ולא אמרן אלא דלא פתח ליה בעידניה, פי' שאין לו עת קבוע ללמוד לפניו. 
אמ' רבה בר רב הונא צורבא מרבנן ועם הארץ דאית להו דינא בהדי הדדי, מותבינן לתרויהו, ואי לא יתבי, בצורבא מרבנן מכתשינן ביה, [בעם הארץ לא מכתשינן ביה]. 
רב בר שבא הוה אית ליה דינא בהדי חד, אתו לקמיה דרב פפא, אותבינהו לתרויהו, אתא שליחא דבי דינא אוקמיה לעם הארץ, היכי עביד הכי והא קא מיסתתמן טענתיה דהאיך, מימר אמ' רב פפא אותובי אותבן ושליחא דבי דינא הוא דלא מיפייס מינאי. 
ואמ' רבה בר רב הונא צורבא מרבנן דידע בסהדותא וזילא ביה מילתא למיזל לגבי דיינא דבצר מיניה לאסהודי קמיה לא ניזיל. אמ' רב שישא בריה דרב אידי אף אנן נמי תנינה, מצא שק או קופה אם אין דרכו ליטול הרי זה לא יטול. והני מילי בממונא, אבל באיסורא אין חכמה ואין תבונה ואין עיצה לנגד יי', כל מקום שיש חילול השם אין חולקין כבוד לרב. 
רב יימר הוה ידע ליה שהדותא למר זוטרא, אתא לקמיה דאמימר, אותבינהו לכולהו, והאמ' עולא מחלוקת בבעלי דינים אבל בעדים דברי הכל בעמידה, אמ' האי עשה והאי עשה, עשה דכבוד תורה עדיף. וינאי המלך שאמ' לו שמע' בן שטח עמוד על רגליך ויעידו בך, ואף  על פי שכבוד המלך עודף על כבוד תלמ' חכם, כדאמרי' הרב שמחל על כבודו כבודו מחול, ומלך אין כבודו מחול, יש לומר שגם תלמ' חכם אם היו מעידין עליו שחייב מלקות, כלום חייבין לכבדו, כיון שנמצא בו עול, וכן בשורו שנגח, כיון שפשע ולא שימרו יפה אין חייבין לכבדו, כל שכן ינאי שפשע ולא הטיל אימה על עבדו שאין חייבין לכבדו, אלא מעמידין אותו על דין תורה. 
מנין לדיין שלא יעשה סניגרון לדבריו, ת"ל מדבר שקר תרחק. פי' אם הדיין דן שום דין וטעה, אל יחזר להביא ראיות כדי להחזיק דבריו מפני שהוא בוש להודות, אלא יודה כי טעה ואף על פי שאינו רוצה לדון כדבריו, ואל יטעימם, מפני התלמידים שלא יטעו  אחריהם. 
מנין לדיין שלא ישב תלמיד בור לפניו, ת"ל מדבר שקר תרחק. 
מנין לדיין שיודע בחברו שהוא גזלן, וכן עד שיודע בחברו שהוא גזלן, שלא יצטרף עמו, ת"ל מדבר שקר תרחק. 
מנין לדיין שיודע בדין שהוא מרומה, ועדים מעידין אותו, שלא יאמר הואיל ועדים מעידים אותו אחתכנו, ויהיה [דף לא עמוד א] קולר תלוי בצואר עדים, ת"ל מדבר שקר תרחק. 
מנין לתלמיד שיושב בפני רבו וראה זכות לעני וחובה לעשיר שלא ישתוק, תלמ' לומ' מדבר שקר תרחק. 
מנין לתלמיד שיושב לפני רבו ויודע ברבו שטועה, שלא יאמר אניח לו עד שיחתכנו, ואסתרנו ואבננו משלי, ויקרא הדין על שמי, ת"ל מדבר שקר תרחק. 
מנין לתלמי' שאמר לו רבו יודע אתה בי שאם נותנין לי כל ממון שבעולם איני משקר, מנה יש לי על פל' ואין לי עליו אלא עד אחד, בוא והצטרף עמו, [מנין שלא יצטרף עמו], ת"ל מדבר שקר תרחק. האי מלא תענה נפקא, אלא תא קום התם, ולא תימא מידי, פי' שייראה כי אתה עד שיני, אולי יבוש ויודה. 
מנין לשלשה שנושין מנה באחד, שלא יהא אחד בעל דין ושנים מעידים, ויוציאו מנה ויחלקו ביניהן, ת"ל מדבר שקר תרחק. 
מנין לנושה בחברו מנה שלא יאמר אטעננו מאתים, כדי שיודה לי מנה, ויתחייב לי שבועה, ואגלגל עליו שבועה ממקום אחר, ת"ל מדבר שקר תרחק. 
מנין לנושין בו מנה, וטוענין אותו מאתים, שלא יאמר אכפרנו בבית דין, ואודה לו חוץ לבית דין, כדי שלא אתחייב לו שבועה ויגלגל עלי שבועה ממקום אחר, ת"ל מדבר שקר תרחק. 
מנין לשנים שבאו לפניך בדין, אחד לבוש סמרטוט, ואחד לבוש אצטלא בת מאה מנה, שאומרין לו לבוש כמותו או הלבישהו כמותך, ת"ל מדבר שקר תרחק. כי הוו אתו לקמיה דרבה בר רב הונא אמ' להו שלופו מניכו וחותו לדינא. ויש לומ' דוקא כשהעשיר תובע את העני, אבל אם העני תובע את העשיר אין מזלזלין אותו. 
מנין לדיין שלא ישמע דברי בעל דין קודם שיבוא בעל דין חברו, ת"ל מדבר שקר תרחק. 
מנין לבעל דין שלא יטעים דבריו לדיין קודם שיבוא בעל דין חברו, ת"ל מדבר שקר תרחק. רב כהנא מתני מלא תשא ולא תשיא, פי' לא תשא אזהרה לדיין, וקרי ביה לא תשיא, אזהרה לבעל הדין. 
ואשר לא טוב עשה בתוך עמיו, רב אמ' זה הבא בהרשאה, פי' מתעבר על ריב לא לו, ושמא הראשון נוח לו ונוח לפשרה יותר מזה שאינו יכול לעשות פשרה בממון אחרים. ושמואל אמ' זה הלוקח שדה שיש עליה עסקין. פי' ערערין, שמעוררין על המחזיק בה, וזה בא וקונה אותה ובוטח בחוזקו שהוא בעל זרוע. 
ואינה נוהגת אלא בראויין להעיד, למעוטי מאי, רב פפא אמ' למעוטי מלך, רב אחא בר יעקב אמ' למעוטי משחק בקוביא. למאן דאמ' משחק בקוביא, כל שכן מלך, למאן דאמ' מלך, אבל משחק בקוביא מדאוריתא מיחזא חזי, ורבנן הוא דפסלוה. פי' ומלך לאו בר עדות הוא מן התורה, דכת' והתעלמת, ואין זה כבודו של מלך לבוא ולהעיד לפני מי שקטן ממנו, ובפ' ב' דסנהדרין אמרי' דכהן גדול אינו מעיד אלא בפני המלך שגדול ממנו, אבל המלך בפני מי יעיד, אבל משחק בקוביא מדאוריתא בר עדות הוא, שאין זו אסמכתא, כדאמ' רב ששת בפ' ג' דסנהדרין, ולא מיפסיל אלא מפני שאינו עסוק ביישובו של עולם. 
בפני בית [דין] ושלא בפני בית דין מפי עצמו כול'. במאי קמיפלגי, אמרוה רבנן קמיה דרב פפא, בדון מינה ומינה, ודון מינה ואוקי באתרה קמיפלגי. פי' לקמ' ילפינן שבועת העדות בגזיר' שוה דתחטא תחטא משבועת הפקדון למושבע מפי עצמו דכת' בשבועת הפקדון ולא כת' בשבועת העדות, ר' מאיר סבר דון מינה ומינה, מה פקדון מושבע מפי עצמו חייב, אף עדות מושבע מפי עצמו חייב, ומינה, מה פקדון בין בפני בית דין בין שלא בפני בית דין, אף עדות בין בפני בית דין בין שלא בפני בית דין, ורבנ' סברי דון מינה ואוקי ב[א]תרה, מה פקדון [מושבע] מפי עצמו חייב, אף עדות מושבע מפי עצמו חייב, ואוקי באתרה, מה מושבע מפי אחרים בבית דין אין שלא בבית [דין] לא, אף מושבע מפי עצמו בבית דין אין שלא בבית דין לא. 
[דף לא עמוד ב] וחייבין על זדון שבועה, מנהני מילי, דת"ר בכולם נאמר ונעלם, וכאן לא נאמר ונעלם, לחייב על המזיד כשוגג. 
ועל שגגתה עם זדון העדות, שגגת שבועה עם זדון העדות דחייב היכי דמי, אמ' רב יהודה אמ' רב באומר יודע אני ששבועה זו אסורה, אבל איני יודע אם חייבין עליה קרבן ואם לאו. 
ואין חייבין על שגגתה, פי' אם הם שוגגין לגמרי, כסבורין שאינן יודעין לו עדות, ואחר כך נזכרו, שהרי אנוסין הן, ולא קרינא בהו נשבעין לשקר, ובענן האדם בשבועה ולא אנוס. 
מתני' שבועת העדות כיצד אמ' לעדים כול'. פי' או שאמרו לו בלא שבועה אין אנו יודעין לך עדות, ואמ' להן משביע אני עליכם שיהא אמת מה שאמרתם, ואמרו אמן, חייבין, אבל אם שתקו אחר השבועה אין זו קבלת שבועה. 
השביע עליהן חמשה פעמים חוץ לבית דין והודו פטורין, ואפי' כפרו חוץ לבית דין על כל שבועה, שאין כפירת חוץ לבית דין כפירה. ואם כפרו בבית דין חייבין על כל אחת ואחת, דכפירה אכולהי קיימא, וילפינן מקרא והיה כי יאשם לאחת, לחייב על כל אחת ואחת. 
אבל אם השביע עליהם חמשה פעמים בפני בית דין וכפרו אין חייבין אלא אחת. אמ' ר' שמ' מה טעם אין חייבין אלא אחת, ואפי' שתקו וכפרו לבסוף, ולא אמרי' כפירה קימ' אכולהי, הואיל ואין יכולין לחזור ולהודות, אפי' כפרו בראשונה הואיל ובבית דין כפרו שוב לא היו ראויין להעיד, שכבר הגידו שאינן יודעין לו עדות, ושוב אינו חוזר ומגיד, הילכך אף על גב דלא כפרו אלא לבסוף כל השבועות היו לבטלה חוץ מן הראשונה,  שאם שתיקתן בראשונה כפירה היא שוב אינן ראויין להשביען, ואם אינה כפירה הרי מושבעין ועומדין הן, ומה זו שבועה על שבועה, ועל כרחך כי כת' לאחת לחייב על כל אחת ואחת, אשבועו' דחוץ לבית דין וכפרו בבית דין כת', דשבועות דחוץ לבית דין שהיה משביען שיבואו לבית דין ויעידו לא יצאו לבטלה, וראויות לחלק, שהרי אפי' כפרו שם בראשונה היה ראוי לחזור ולהשביען. 
ודוקא אם יחזרו ויאמרו כיזבנו באומרינו אין אנו יודעין לך עדות, אלא אנו יודעין לך עדות, התם הוא דאמרינ' כיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד, אבל אם אמרו כשאמרנו אין אנו יודעין לך עדות שכחנו העדות, ולא היינו זוכרים אותה, ומחמת כן אמרנו כך, אבל עכשיו שמנו בלבינו וזכרנו, נאמנין הן. ואי קשיא, אי הכי הרי יכולין לחזור ולהודות בענין זה, יש לומ' אם יחזרו ויודו בענין זה לא יהו חייבין קרבן על אותה שבועה, דהויא שגגת העדות, ותנן אין חייבין על שגגתה, מפני שהוא אנוס, ואינו מתחייב קרבן אלא כשאומ' בזדון כפרתי לו העדות, ואם כן הודה לו שוב אינו יכול לחזור ולהעיד לו, הילכך אינו חייב אלא אחת. אינמי יש לומ' כיון שאמרו תחילה אין אנו יודעין לך עדות, טענת בריא היא זו שלא הלוהו בפניהן, ושוב אין נאמנין לחזור ולומ' שכוחים היינו ועכשיו זכרנו, אבל ודאי אם טענו מתחילה כי אין אנו זוכרים העדות יפה, וחזרו ואמרו עכשיו זכרנו, אז נאמנין. 
וכל השבועות אינן דין תורה, שאין כח לתובע להשביע את עדיו, אלא כל שאמרו הן נאמנין, בין אומרין הלויתה בפנינו, בין אומ' לא הלויתה, בין אומ' אין אנו זוכרין את העדות יפה, ושבועת העדות אינה אלא שרצה מאיליו לישבע, דומיא דשבועת הפקדון, שנשבע אין לך בידי כלום, שאין זו שבועת הדיינין, שהרי הכופר בכל פטור, אלא שרצה הוא ונשבע מאליו. 
והאי (והיינו) דתנן כפרו חייבין על כל אחת ואחת, (ו)אי קשיא והא כיון דכפר וחילל שבועה ראשונ' הוה ליה חשוד על השבועה, והן פסולין להעיד, ולמה הן חייבין על שבועות אחרונות, והרי לאו בר הגדה נינהו, ואין יכולין לחזור ולהודות. יש לומ' איזה יקרא חשוד על השבועה שהוא פסול לעדות, דוקא אם העידו עליו עדים שחילל שבועתו, אבל זה שמודה מפי עצמו, ומחייב עצמו להביא קרבן, כשר להעיד, שהרי עושה תשובה, וקרבנו מכפר לו על המזיד כשוגג, הילכך ראוי הוא להעיד, אבל הנעשה חשוד בעדים והוא אינו מודה, אותו ודאי הוא פסול לעדות דהוי רשע דחמס. 
אמ' שמואל ראוהו שהיה מטייל אחריהם, אמרו לו למה אתה בא אחרינו שבועה שאין אנו יודעין לך עדות, פטורין, עד שישמעו מפי התובע, ואף על גב דמטייל אחריהם לאו כמאן  דאמ' להו דמי. 
[דף לב עמוד א] השביע עליהן כול'. מנלן דכפירה בבית דין בענן, אמ' אביי דאמ' קרא אם לא יגיד ונשא עונו, לא אמרתי אלא בזמן שאילו מגיד זה, מתחייב זה ממון. אמ' ליה רב פפא לאביי אימ' אף שבועה גופה בבית דין אין שלא בבית דין לא, לא ס"ד, דתניא לאחת, לחייבו על כל אחת ואחת, ואי ס"ד בבית דין, מי מיחייב על כל אחת ואחת, והתנן השביע עליהן חמשה פעמי' חוץ לבית דין ובאו לבית דין והודו פטורין, כפרו חייבי' על כל אחת ואחת, השביע עליהם חמשה פעמים בפני בית דין וכפרו אינן חייבין אלא אחת, אמ' ר' שמ' מה טעם, מפני שאינן יכולין לחזור ולהודות, אלא לאו ש"מ שבועה חוץ לבית דין, כפירה בב"ד. 
מתני' כפרו שניהן כאחת חייבין כול'. והא אי איפשר לצמצם, פי' האי כאחת אין לפרש ששניהן דיברו ביחד, דתרי קלי לא מישתמעי, ואין דרך להעיד שניהן בבית דין ביחד, אלא הכין פירוש' כאחת שלא היתה הפסקה בין השלמתו של זה להתחלתו של זה, אלא מיד כשסיים זה התחיל זה, אבל אם שהה קצת השיני ולא התחיל מיד כיון שהשלים חברו, זה יקרא בזה אחר זה, וכיון שכפר הראשון בטלה כבר העדות של שיני ופטור, אבל כשלא שהה כלל שני, דדבריהם דומין כדיבור אחד, ושניהן חייבין. ומקשה והא אי איפשר לצמצם, שיכוין השיני ויתחיל מיד לאחר שהשלים הראשון ולא ישהא כל שהוא, ואוקמה ר' יוחנן כגון שהעיד כל אחד בתוך כדי דיבורו של חברו, ולא מיקרי בזה אחר זה אלא כששהה יותר מכדי דיבור. עיין מה שכתבתי בפ' מרובה. 
בזה אחר זה הראשון חייב, הא שיני פטור, מתני' דלא כי האי תנא, דתניא המשביע עד אחד פטור, ור' אלעזר בר' שמע' מחייב. במאי קמיפלגי, מר סבר דבר הגורם לממון כממון דמי, ומר סבר לאו כממון דמי. פי' שעד אחד מחייבו שבועה דאוריתא, ודילמ' משום חומרא דשבועה הוה מודה. 
[דף לב עמוד ב] ההוא דחטף נסכא מחבריה, אתא לקמיה דר' אמי, הוה יתיב ר' אבה קמיה, אסהיד ביה חד סהדא דמיחטף חטף, אמ' ליה אין, חטפי, ודידי חטפי, אמ' ר' אמי היכי נידיינוה דייני להאי דינא, ניפטריה, הא איכא חד סהדא דחטף, לישלם, עד אחד כי אתי לשבועה הוא דאתי, לישתבע, היכא אמרי' עד אחד לשבועה הוא דאתי, היכא דלא מודה, הכא הא קא מודה. אמ' ליה ר' אבה, הוה ליה מחוייב שבועה ואינו יכול לישבע, וכל המחויב שבו' ואינו יכול לישבע משלם. פי' ליפטריה מלהחזירו, שהרי אין כאן שני עדים, ומיגו דאי בעי אמ' לא חטפתי, כי אמ' נמי חטפתי ודידי חטפתי, נאמן, איכא חד סהדא דחטפה, ואי הוה אמ' ליה לא חטפתי, הוה צריך לישבע להכחיש את העד. לישלם, ליכא תרי סהדי דחטפה, ואיכא למימ' מיגו. לישתבע, שבועה שהעד מחייבו, כיון דאמ' חטפי הוה [ליה] כגזלן, המחוייב שבועה על פי עד אחד (ו)צריך לישבע על מה שהעד מעיד ולהכחיש את העד, וזה אינו יכול לישבע על כך, שהרי מודה הוא לדברי העד שחטפה, והוה ליה האי גברא אצל שבועה זו כגזלן אצל כל שבועות, שאינו יכול לישבע עליהן, אף זה בשבועה זו אינו יכול לישבע, שהרי מודה בה, הוה ליה מחוייב שבועה, על כרחו אם בא להחזיק בה היה חייב לישבע שלא חטף, שאין החוטף נאמן לומר שלי חטפתי, וזו היא השבועה שהעד מחייבו לישבע על מה שהעד מעיד, ואינו יכול לישבע, שהרי מודה לדבריו. 
וקשיא לי טובא אמאי קרינן ליה מחוייב שבועה ואינו יכול לישבע, יהיה נאמן לישבע אין חטפי ודידי חטפי, על ידי מיגו, דמיגו דאיבעי טען לא חטפי היה נשבע שבועה דאוריתא והיה פטור, כי אמ' נמי אין חטפי ודידי חטפי יהיה נאמן בשבועה דאוריתא וייפטר. ואין לומ' דלא משבעינן שבועה דאוריתא על ידי מיגו, דהא אמרי' בפ' המוכר את הבית: בעא מיניה רב עמרם מרב חסדא, המפקיד אצל חברו בשטר ואמ' ליה החזרתיו לך מהו, מיגו דאי בעי אמ' ליה נאנסו מהימן בשבועה דאוריתא, דהיא שבועת הש', כי אמ' ליה החזרתיו לך נאמן, או דילמ' מצי אמ' ליה שטרך בידי מאי בעי, ופשט ליה נאמן, ובשבועה דאוריתא, אלמ' אפי' כי נפלה עליה שבועה דאוריתא אמרי' מיגו, והכא נמי לישתבע דאין חטפי ודידי חטפי על ידי מיגו. 
ונראה לי שאילו כן היה המעשה, שמתחלה טען אין חטפי ודידי חטפי, היה נאמן על ידי מיגו, אלא הכא במאי עסיקי' כגון דטען מתחלה לא חטפתי, ובתר דאתא סהדא ואסהיד דחטף חזר וטען אין חטפי ודידי חטפי, דכיון דטען מתחילה לא חטפתי, אודי דלא הוה דידיה, וכי הדר וטעין השתא אין חטפי ודידי חטפי אינו נאמן, ודמי למאי דאמרינן כל האומר לא לויתי כאומ' לא פרעתי דמי, הכא נמי כיון דאמ' לא חטפתי כאילו אמ' דלאו דידי היא דמי. 
וכך מצאתי שפירש רבי' חננאל זצוק"ל בפ' חזקת הבתים, דמתחלה טען ואמ' לא חטפתי, ובתר דאייתי ליה חד סהדא דמיחטף חטף טען ואמ' אין חטפי ודידי חטפי. 
ואי קשיא כיון דמוקמינן לה כגון דטען מתחילה לא חטפתי והדר אמ' אין חטפי ודידי חטפי, אי הכי אף על גב דלא אתא סהדא ואמ' דחטף יהא חייב לשלם, דכיון דמעיקרא אמ'  לא חטפתי וכאילו אמ' לא דידי היא דמי, כי הדר ומודה דאין חטפי ודידי חטפי לא יהא נאמן לומ' דידי חטפי, דהא איהו אודי מתחלה ואמ' דלאו דידי היא, וכיון דאודי השתא דמיחטף חטף יתחייב לשלם. 
הא לאו מילתא היא, דהיכא אמרי' כל האומ' לא לויתי כאומ' לא פרעתי דמי ושוב אינו נאמן לומ' פרעתי, דוקא כשהוכחש על פי עדים, שהעידו עליו שלוה, והדר אמ' פרעתי, אבל אם לא באו עדים והכחישוהו, אלא הוא בעצמו חזר מאיליו ואמ' לויתי ופרעתי, נאמן הוא, דמה לו לשקר ולחזור מטענתו הראשונה, אלא ודאי קושטא קאמ' השתא דלוה ופרע, הכא נמי אי לא אתא חד סהדא ואמ' דחטפה נאמן הוה למיהדר ולמימ' אין חטפי ודידי חטפי, ואף על פי שמכחיש דבריו הראשונים, אבל כיון שבא העד והכחישו כי חטף, ומחמת  פחד שלא ישביענו שבועה דאוריתא הדר ואמ' חטפי, אינו נאמן להכחיש דבריו הראשונים ולומ' דידי חטפי. 
אבל אינו נר' לי פת' זה, דאם איתה דטען מתחלה ואמ' לא חטפתי, ובתר דאסהיד ביה דחטף הדר ואמ' אין חטפי ודידי חטפי, היאך יתכן לומר דמשביע אותו העד חייב, והא כיון דטען לא חטפתי כשיעיד זה כי חטף אינו מחייבו אלא שבועה, דמאן לימ' לן דיחזור ויאמר אין חטפי ודידי חטפי, אלא לאו ש"מ מתחלה טען זה כך חטפי ודידי חטפי, שכשיעיד זה כי חטף יתחייב לשלם. 
ומאי דקשיא לי דליהמניה על ידי מיגו, אין זה מיגו, דאיכא למימ' איערומי מיערם, סבר אי אמינא לא חטפתי השתא אתי חד סהדא ומסהיד בי ומשבעו לי, וסבר דאי אמ' חטפי ודידי חטפי לא משבעי ליה, ואפי' אי ידע דמשבעי ליה ניחא ליה דלישתבע במה דלא ידע ביה סהדא ולא לישתבע במאי דידע ביה סהדא, משום דמיכסיף מיניה. 
אמ' רב פפא הכל מודים בעידי מיתה דפטור, דאמ' לה לדידה ולא אמ' להו לדידהו, פי' בעד אחד היודע באשה שמת בעלה והשביעתו שיעידנה כדי שתיטול כתובתה מן היורשין, שהוא פטור, ואף על פי שעד אחד נאמן בעדות אשה זו והפסידה ממון בכפירתו, כגון דאמ'  לה לדידה חוץ לבית דין מת בעליך ולא אמ' עדותו לבית דין כשהשביעתו, לפי שהיא יכולה לילך לבית דין אחר ולומ' מת בעלי ולא תהא צריכה לשום עד, דתנן האשה שאמרה כול', דהיא נאמנת. ומהכא מוכח שהאשה שאמרה כך אמ' לי עד אחד מת בעלי, אף על פי שהיא לא  ראתו מת, נאמנת, כי היכי דמהימן עד מפי עד, ולהכי אייתי ראיה מהא מתני', דכי היכי דהימנוה רבנן לעד אחד הכי נמי הימנוה לדידה, וכיון דהימנוה לדידה רבנן כעד אחד, כי היכי דעד מפי עד נאמן, הכי נמי אשה מפי עד נאמנת. 
כפר אחד והודה אחד הכופר חייב. השתא בזה אחר זה דתרויהו כפרי אמרת הראשון חייב, כפר אחד והודה אחד מיבעיא, הכא במאי עסיקי' כגון שכפרו שניהן וחזר והודה אחד מהן בתוך כדי דיבור, והא קמ"ל דתוך כדי דיבור כדיבור דמי, ואפי' כפירה והודאה. 
היו שתי כיתי עדים כול'. בשלמ' שנייה מיחייב' דכפרה לה ראשונה, אלא ראשונה אמאי, [דף לג עמוד א] הא קימ' שנייה, אמ' רבינא הכא במאי עסיקי' כגון שהיתה כת שנייה בשעת כפירת ראשונה קרובים בנשותיהן, ונשותיהן גוססות, מהו דתימ' רוב גוססין למיתה, קמ"ל השתא מיהת לא מייתי. פי' שהיו נשואין כת שנייה שתי אחיות, וכגון שראו העדות קודם שנשאו (אותם) [אותן], שהיו כשרים בשעת ראייה, ואחרי כן (נשאום) [נשאון], ומתו בשעת הגדה, דהוה להו תחילתן וסופן בכשרות, והשתא דהוו גוססות, לא אמרינ' רוב גוססין למיתה. 
מתני' משביע אני עליכם אם לא תבואו ותעידוני שיש לי ביד פל' פקדון ותשומת יד כול'. [דף לג עמוד ב] טעמ' דאיש פל' כהן, דאיש פל' לוי, הא מנה לפל' ביד פל', חייבין, והא בענן עד שישמעו מפי התובע, אמ' שמואל בבא בהרשאה, והא אמרי נהרדעאי לא כתבינן אורכת' אמטלטלי, הני מילי היכא דכפריה, אבל היכא דלא כפריה כתבינן. ושאנס איש פל' ופיתה את בתו אף על גב דכתב ליה הרשאה פטור, דכיון  דלא קם עילויה בדינא, אכתי לא הוי דידיה דמצי לאורוכי אחרינא עילויה, כדאמרי' בפ' נערה שנתפתת'. 
[דף לה עמוד א] מתני' משביע אני עליכם אם לא תבואו ותעידוני שאמ' איש פל' ליתן לי מאתים זוז כול'. ת"ר (עמד בבית הכנסת ואמ') משביע אני עליכם אם לא תבואו ותעידוני שאמ' איש פל' ליתן לי מאתים זוז ולא נתן, יכול יהו חייבין, ת"ל תחטא תחטא לגזירה שוה, נאמר כאן תחטא, ונאמר להלן תחטא, מה להלן תביעת ממון ויש לו, אף כאן תביעת ממון ויש לו. פי' יש לו כח לתובעו בדין, אבל זה יכול לומ' לו משטה אני בך, וחוזר בו מדיבורו. 
כשתדעו לי עדות כול'. ת"ר משביע אני עליכם כשתדעו לי עדות שתבואו ותעידוני, יכול יהו חייבין, ת"ל ושמעה קול אלה והוא עד, שקדמה עדות לשבועה, ולא שקדמה שבועה לעדות. 
עמד בבית הכנסת כול'. ת"ר עמד בבית הכנסת ואמ' משביע [אני] עליכ' אם יודעים אתם לי עדות שתבואו ותעידוני, יכול יהו חייבין, ת"ל ושמעה קול אלה והוא עד, עד שיהא מתכוין להם. אמ' שמואל ואפי' עדיו ביניהן, פשיטא, לא צריכא דקאי עילויהו, מהו דתימ' כמאן דאמ' להו דמי, קמ"ל. תניא נמי הכי, ראה סיעה של בני אדם עומדין, ועדיו ביניהן, ואמ' משביע אני עליכם אם אתם יודעים לי עדות שתבואו ותעידו, יכול יהו חייבין, ת"ל והוא עד, והרי לא ייחד עדיו, יכול אפי' (אם) אמ' כל העומדין כאן, ת"ל והוא עד, והרי ייחד עדיו. 
ת"ר אמ' לשנים משביע אני עליכם אם אתם יודעים לי עדות שתבואו ותעידוני, והן יודעין לו עדות עד מפי עד, יכול יהו חייבין, ת"ל אם לא יגיד, בראויין להגדה הכת' מדבר. 
שילח להם ביד עבדו כול'. ת"ר שילח להן ביד עבדו, או שאמ' להם הנתבע משביע אני עליכם שאם אתם יודעים לי עדות שתבואו ותעידוני יכול יהו חייבין, ת"ל אם לוא יגיד ונשא עונו. מאי תלמ', אמ' ר' אלעזר אם לו לא יגיד ונשא עוונו, הא לאחר אם לא יגיד פטור. 
מתני' משביע אני עליכם מצוה אני כול'. מאי קאמ', אמ' אביי הכי קאמ', משביע אני עליכם בשבועה, מצוה אני עליכם בשבועה, אוסרכם אני בשבועה. 
בא"ד בי"ה, פי' בחצי השם. עיין בערך צ' בספר המכריע שפירשתי שבשבועה סתם הוא חייב, ואף על פי שלא הזכיר אחד מן הכינויין. 
תניא יש שמות שנמחקין, ויש שמות שאינן נמחקין. אל, אלהים, אהיה אשר אהיה, שדי, צבאות, הרי אילו אין נמחקין. ואילו שמות הנמחקין, הגדול, הגיבור, הנורא, החזק, האמת, העיזוז, חנון ורחום, ארך אפים ורב חסד. 
[דף לה עמוד ב] ת"ר כל הטפל לשם בין מלפניו ובין לאחריו נמחק, לפניו כיצד, ליי' ל' נמחק, ביי' ב' נמחק, ויי' ו' נמחק, מיי' מ' נמחק, היי' ה' נמחק. לאחריו כיצד, אלהינו נ"ו נמחק, אלהיכם כ"ם נמחק, אלהיהם ה"ם נמחק. אחרים אומ' שלאחריו אינו נמחק שכבר קידשו השם. אמ' רב הונא הלכה כאחרים. 
ת"ר כתב א"ד מאדני, א"ל מאלהים, י"ה מיי', אין נמחקים, ש' משדי, צ"ב מצבאות, נמחקין, ר' יוסי אומ' צבאות כולו נמחק, שלא נקרא צבאות אלא על שם שרי צבאות יש', שנ' והוצאתי את צבאותי את עמי בני יש'. אמ' שמואל אין הלכה כר' יוסי. 
כל שמות דאברהם קודש ואף על פי שכתובין בא"ד, חוץ מזה שהוא חול, שנ' ויאמר (יי') [אדני] אם נא מצאתי חן בעיניך. פי' דקסבר למלאך האמצעי קורא אדון, שכך באו לפניו מיכאל באמצע גבריאל מימינו רפאל משמאלו. חנניה בן אחי ר' יהושע ור' אלעזר בן עזריה משום ר' אלעזר המו' אומ' אף זה קודש. פי' דכת' לעיל מיניה וירא אליו יי', והדר כת' והנה שלשה אנשים, ואמ' להקב"ה אל נא תעבור, המתן לי כאן עד שאכניס את האורחין. 
כל שמות האמורין בלוט חול, חוץ מזה שהוא קודש, שנ' ויאמר לוט אליהם אל נא (יי') [אדני] הנה נא מצא עבדך חן בעיניך, מי שיכול להמית ולהחיות. ולאו דוקא כל, שאינו אלא אחד, ויאמר הנה נא אדני סורו [נא] אל בית עבדכם, אלא אידי דאמ' באברהם כל, נקט נמי בלוט כל. 
כל שמות האמורים בנבות קודש, במיכה חול. ר' אלעזר אומ' בנבות קודש, במיכה מהן קודש ומהן חול, האמור (בא"ד) [בא"ל] חול, האמור בי"ה קודש, חוץ מזה שאע"פ שאמור בא"ל שהוא קודש, כל ימי היות בית האלהים בשילה. 
כל שמות האמורים בגבעת בנימן, ר' אליעזר אומ' חול, ר' יהושע אומ' קודש, א"ר אליעזר וכי מבטיח ואינו עושה, אמ' לו ר' יהושע הוא מה שהבטיח עשה, הם שלא ביחנו אם לנצח אם לא לנצח, באחרונה שביחנו הסכימו, שנ' ופנחס בן אלעזר הכהן עומד לפניו בימים ההם לאמור האוסיף עוד לצאת למלחמה עם בני בנימן אחי אם אחדל ויאמר יי' עלו (עלו) כי מחר אתננו בידיך. 
כל שלמה האמור בשיר השירים קודש, שיר השירים אשר לשלמה, למלך שהשלום שלו, חוץ מזה, כרמי שלי לפני האלף לך שלמה, לדידיה, ומאתים לנוטרים את פריו, רבנן, הניחם שיעסקו בתורה אחד מששה שבהם. פי' ולא עדיף האי שלמה ממי ששמו רחום וחנון, שהן נמחקין, ולא אתא אלא לפרש המקראות, שהן מדברין כנגד השכינה. [דף לו עמוד א] המקלל בכולן חייב דברי ר' מאיר כול'. פי' המברך את השם אינו חייב עד שיברך שם בשם, כדאמרי' בסנהדרין, יכה יוסה את יוסה, וקסבר ר' מאיר אף על פי שלא  בירך אלא באחד מן הכינויין חייב, וחכמים בעו שיברך שם בשם המיוחד. אינמי המברך אחד מן הכינויין מחייב, וחכמ' פוטרין עד שיברך שם המיוחד. 
מנהני מילי, דת"ר איש איש כי יקלל אלהיו, מה ת"ל, לפי שנ' ונוקב שם יי' מות יומת, יכול לא יהא חייב אלא על השם המיוחד בלבד, מנין לרבות כל הכינויין, ת"ל איש איש כי יקלל אלהיו ונשא חטאו, מכל מקום, דברי ר' מאיר, וחכמ' אומ' על שם המיוחד במיתה ועל הכינויין באזהרה. 
המקלל אביו ואמו כול'. מאן חכמים, ר' מנחם ביר' יוסי היא, דתניא ר' מנחם בר' יוסי אומ' בנקבו שם יומת, מה ת"ל, לימד על המקלל אביו ואמו שאינו חייב עד שיקללם בשם. 
המקלל עצמו וחברו בכולן עובר בלא תעשה, אמ' ר' ינאי ודברי הכל. עצמו, דכת' רק השמר לך ושמור נפשך מאד, וכדר' אבין, דאמ' ר' אבין א"ר אילעא כל מקום שנ' השמר פן ואל אינו אלא בלא תעשה, חברו, דכת' לא תקלל חרש. 
יככה האלהים, וכן יככה האלהים, זו היא האלה הכתובה בתורה. פי' זה יש בין שתי לשונות הללו, כשאמ' לו יככה האלהים, משמע שקדמה שבועה לכפירה, שאמ' לו יככה השם אם לא תבוא ותעידני, והוא ענה איני יודע לך עדות, אבל וכן יככה, משמע שהשביעו על כפירתו, כגון שאמ' לו בוא והעידני [ו]הוא כפר ואמ' איני יודע לך עדות, וזה השביעו ואמ' לו כן יככה כמו שאתה יודע לי עדות, ואתא למימ' דאע"ג דקדמה כפירה לשבועה חייב, ולא אמרי' בענן כפירה בתר שבועה. 
אל יככה יברכך וייטיב לך כול'. והא לית ליה לר' מאיר מכלל לאו אתה שומע הין. פי' דהא קאמ' ר' מאיר כל תנאי שאינו כפול כתנאי בני גד ובני ראובן אינו תנאי, ומסיק דכי לית [ליה] לר' מאיר מכלל לאו אתה שומע הין, דוקא בממונא, אבל באיסורא (לית) [אית] ליה, [דף לו עמוד ב] דהא שתויי יין לית ביה מיתה אלא מכללא, יין ושכר אל תשת ולא תמותו, הא אם תשתו תמותו, ולא פליג ביה ר' מאיר. ושבועת העדות נמי איסורא (הוא) דלית ביה ממונא הוא, דאע"ג דהווי ממונא לגבי תובע ונתבע, לגבי עדים לא הוי אלא איסורא בלחוד. וחכמ' דפטרי, אף על גב דבכל התורה לא בעו תנאי כפול, הכא פטרי משום דקסברי מצו עדי' לאישתמוטי ולמימ' לא הוה דעתין אמאי דמישתמע מכללא אלא אמאי דאפיק מן פומיה, ולא קיבלנו אלה עלינו, ומשום הכי בעו שיפרש להם האלה בפירוש, ומשו' הכי לא אקשינן מתחילה אלא לר' מאיר ולא לר' יהוד'. 
ואי קשיא, היכי אמרי' דבאיסורא גרידא מודה ר' מאיר דלא בענן תנאי כפול, והא בגט שכיב מרע דאתקין שמואל אם מתי ואם לא מתי, דקימ' לן כר' מאיר דבעי תנאי כפול, ותנאי דמיתה לאו תנאי (הוא) דממונא הוא דנימ' משום הכי בעי ר' מאיר תנאי כפול, כי היכי דבעי בעל מנת שתשמשי את אבה ועל מנת שתניקי את בני. יש לומ' כל גט איסורא דאית ביה ממונא הוא, דגביא כתובתה דאי נפלה קמי יבם לא הות מציא למיגבי כתובתה אי הוה בעי ליבומה. 
סליק פירקא 


פסקי רי"ד מסכת שבועות גמרא פרק ה - שבועת הפקדון [דף לו עמוד ב] 
=================
שבועת הפקדון כול'. פי' אידי דתנא בשבועת העדות באנשים ולא בנשים כול', תננהי לכולהו. בקרובים, שבעל הפקדון קרוב לזה שהפקידו אצלו. בפני בית דין ושלא בפני בית דין אם מפי עצמו נשבע, שהוציא שבועה מפיו, או שענה אמן אחר שבועה, ואחר כך הודה, חייב קרבן, דכת' וכחש בעמיתו, כל דהו. ומפי אחרים ולא ענה אמן, כגון משביעני (עליכם) [עליך] שתחזיר לי פקדוני, ואמ' אין לך בידי, אינו חייב עד שיכפור בבית דין, משום דמושבע מפי אחרים בפקדון לא כת', ומשבועת העדות גמרא, וסבירא ליה לר' מאיר דון [מינה] ומינה, והתם בית דין כת'. וחכמ' אומר כול', דסבירא להו דון מינה ואוקי ב[א]תרה, כדפרישנא בפירקין דלעיל. וחייב על זדון השבועה, דלא כת' בה ונעלם. זדון שבועה, שזכור על הפקדון ויודע שמתחייב על כפירתו קרבן, ועל שגגתה עם זדון הפקדון, ששוגג בקרבן והזיד בפקדון. ואינו חייב על שגגתו, אם הוא סבור לישבע באמת, משום דאנוס הוא. אשם בכסף שקלים, הקנוי בשתי סלעים, דהכי כת' גבי איל אשם, בערכך כסף שקלים. 
[דף לז עמוד ב] אמ' ר' יוחנן הכופר בממון שיש עליו עדים חייב, בשטר פטור. אמ' רב פפא מאי טעמ' דר' יוחנן, עדים עבידי (דשכחי) [דשכבי], שטר הא מנח. אמ' ליה רב הונא בריה דרב יהושע לרב פפא, שטר נמי עביד דמירכס, אלא אמ' רב הונא בריה [דרב] יהושע משום דהוה שטר שיעבוד קרקעות, ואין מביאין קרבן על כפירת שיעבוד קרקעות. 
מתני' שבועת הפקדון כיצד כול'. [דף לח עמוד א] אמ' ר' יוחנן אפי' פרוטה אחת מכולן מצטרפ'. פליגי בה רב אחא ורבינא, חד אמ' אפרטי מיחייב, אכללי לא מיחייב, וחד אמ' אכללי נמי מיחייב. פי' פליגי בה רב אחא ורבינא במתני' ובמילתיה דר' יוחנן, חד אמ' אפרטי מיחייב ולאו אכללי, האי חייב על כל אחת ואחת דקתני במתני', חייב שלש קאמ', חדא אחיטין, וחדא אשעורין, וחדא אכוסמין, אבל ארבע לא מחייבינן ליה למימ' שבועה שאין לך בידי חדא שבועה באנפי נפשה היא שכלל בה שאין לך בידי כלום, וחזר ופרט לא חיטים ולא שעורים ולא כוסמין, אלא פרטא פירוש דשבועה שאין לך בידי כלום הוא, וכי אמ' ר' יוחנן פרוטה מכולן מצטרפת לאו אסיפא דמתני' דחייב על כל אחת ואחת קאי, דכיון דכל חדא וחדא חייובא באנפי נפשה היא לא מצטרפין, אלא ארישא אמרה, שבועה שאין לך בידי אינו חייב אלא אחת, ופרוטה מכולן מצטרפת באותה שבועה, דהא חדא היא. וחד אמ' חייב על כל אחת דקתני מתני' ד' שבועות נינהו, חדא דכללא, ותלת דפרטא, ודר' יוחנן אסיפא נמי קימא, ואשבועה דכללא, ומיחייב מיהא חדא. 
בעא מיניה רבא מרב נחמן, היו חמשה תובעין אותו ואומ' לו תן לנו פקדון ותשומת יד גזל ואבדה שיש לנו בידך, ואמ' לאחד מהן שבועה שאין לך בידי פקדון ותשומת יד וגזל ואבדה, ולא לך, ולא לך, ולא לך, מהו, אחדא קאמ' להו, [דף לח עמוד ב] או דילמא אכולהו קאמ' להו. תא שמ', דתני ר' חייה הרי כאן עשרי' חטאות, היכי דמי, אינימא דפריש, ר' חייה מניינא אתא לאשמועינן, אלא לאו דלא פריש, ש"מ אכולהו קאמ' להו. 
ר' מאיר אומ' אפי' חיטה אחת כול'. מאי אפי' אמ' רב אחא בריה דרב איקא אפי' חיטה אחת בכלל חיטים, שעורה בכלל שעורים, וכוסמת בכלל כוסמין. פי' לא מיבעיא כי מישתבע אמינין מוחלקין דהינו חיטין ושעורים וכוסמין דחייב אכל חדא וחדא, אלא אפילו אישתבע אחיטה בכלל חיטים, כגון שתבעו תן לי חטים שהפקדתי לך ביום פל' וביום פל' וביום פל', ואישתבע שבועה שאין לך בידי חיטה של יום פל' וחיטה של יום פל', אף על  גב דמין אחד הן, חייב על כל חיטה וחיטה, ואי הוה מישתבע שאין לך בידי חיטים לא הוה מיחייב אלא חדא. ודכוותה תנינה בסיפרא, יכול מפני שהן מינים הרבה, [מנין] אפי' אמ' לו בוא והעידני שיש לי ביד פל' חיטים שהפקדתי אצלו אמש ושלפניו ושלפניו מנין שיהא חייב על כל אחת ואחת, ת"ל לאחת, לחייב על כל אחת ואחת. 
מתני' אנסתה ופיתיתה את בתי כול'. בריש פרק נערה שנתפתתה מייתינן לה ואמרי' דהאי דתני ור' שמע' פוטר שאינו משלם קנס על פי עצמו, דמשמע דוקא היכא דאין משלם קנס על פי עצמו פטור מאשם דשבועת הפקדון, אבל היכא דמשלם קנס על פי עצמו, כגון דתבעיה אנסתה ופיתיתה את בתי והעמדתיך בדין ונתחייבת לי, והוא אומ' לא אנסתי ולא פיתיתי ולא העמדתני בדין ולא נתחייבתי לך, ונשבע והודה, דהשתא לא הוה מיפטר בהודאתו, דהא ממונא תבעיה כיון דעמד בדין, חייב אשם דשבועת הפקדון, לדבריהן דרבנן קאמ' להו, דאילו לדידיה אף על פי שעמד בדין ואינון השתא ממון, הואיל ועיקרן היו קנס, פטור, כדנפקא לן מוכחש בעמיתו בפקדון או בתשומת וגו', מה אילו מיוחדין שעיקרן ממון, אף כל שעיקרן ממון, יצאו אילו שאע"פ שעתה הן ממון, עיקרן היו קנס, ורבנן פליגי עליה ואמרי אי עמד בדין ונתחייב לו וכפר ונשבע והודה חייב, כדנפק' להו מריבויא דומעלה מעל, והכי קאמ' להו, לדידי אף על גב דעמד בדין פטור, אלא לדידכו אודו לי מיהת היכא דלא עמד בדין, דמודה בקנס פטור, ולא כפריה מידי, דכי קא תבע קנסא קא תבע, ורבנן כי קא תבע בשת קא תבע. במאי קא מיפלגי, אמ' רב פפא ר' שמעון סבר לא שביק איניש מידי דקיץ ותבע מידי דלא קיץ, ורבנן סברי לא שביק איניש מידי דכי מודה ביה מיחייב ותבע מידי דכי מודה ביה מיפטר. 
מתני' גנבתה את שורי כול'. המית שורך את עבדי כול'. קשיא לי, נהי דאינו משלם על פי עצמו ל' סלע, שהן קנס, הדמים שהן שויו של עבד משלם על פי עצמו, ואמאי פטור, והא ממונא כפריה, ומאי שנא הא מאנסתה את בתי ופיתיתה את בתי דמחייבי רבנן. 
ועלה בדעתי להעמיד מתני' כגון שהיה עבד מוכה שחין, שאינו שוה אפי' פרוטה אחת, ואין לו דמים אלא קנס. אינמי להעמיד מתני' בשור תם, דילפינן בפ' שור שנגח ובעל השור נקי, נקי מדמי עבד, וטעמא לאו משום קנסא הוא, אלא מפני שאינו משלם כלל. 
וכך מצאתי בירושלמי: ר' יצחק שאל מהו שישלם דמי העבד מפי עצמו, ומה צריכה ליה, כל שלשים קנס, או יתר על דמיו קנס, אין תימר כל שלשים קנס, אינו משלם, ואין תימר יתר על דמיו קנס, משלם. תמן תני המית שורך את עבדי והוא אומ' לא המית, משביעך אני ואמ' אמן פטור, אמ' ר' חגי קומי ר' יוסי תיפתר שהמית עבד מוכה שחין, אמ' ליה אמור דבתריה, המית שורך את בני, והוא אומ' לא המית, משביעך אני ואמ' אמן, חייב, ופותרה במוכה שחין והוא פטור לית את יכיל, דתנינן המית בן חורין נותן את שוויו, א"ר זירא קומי ר' מנא תיפתר כמאן דמר ונתן פדיון נפשו של מזיק. ובספרים לא מצאתי כת' זו הבבא של המית שורך את בני דגרסי' בירושלמי. 
ובפ' שור שנגח בתלמ' דידן מצאתי שאף מדמי עבד פטור על פי עצמו, דאמרי' התם אמ' רבה שור שהמית בן חורין שלא בכוונה פטור מכפר, שנ' השור יסקל וגם בעליו יומת אם כפר יושת עליו, כל זמן שהשור בסקילה בעלים משלמין כפר, אין השור בסקילה אין הבעלים משלמין כפר, איתיביה אביי המית שורי את פל' או שורו של פל' הרי זה משלם על פי עצמו, מאי לאו כפר, לא דמים, אי דמים אימ' סיפא, המית (שורו) [שורי] את עבדו של פל' אינו משלם על פי עצמו, ואי דמים אמאי לא, אמ' ליה יכילנא לשנויי לך רישא דמים וסיפא קנס, מיהו שינויי דחיקי לא משנינא לך, אידי ואידי דמים, מיהו בן חורין דמשלם על פי עצמו כפר, היכי דמי (אי) דאתו עדים ואסהידו ביה דקטל ולא ידעינן אי תם הוא אי מועד הוא, ואמ' מריה מועד הוא, משלם כפר על פי עצמו, ומשלם דמים על פי עצמו היכא דליכא עדים, גבי עבד שאינו משלם קנס על פי עצמו, היכי דמי דאתו עדים ואסהידו ביה דקטל ולא ידעינן אי תם הוא אי מועד הוא, ואמ' מריה מועד הוא, לא משלם קנס על פי עצמו, היכא דליכא עדים נמי לא משלם דמים על פי עצמו. 
סליק פירקא 


פסקי רי"ד מסכת שבועות גמרא פרק ו - שבועת הדיינין [דף לח עמוד ב] 
==================
שבועת הדיינין כול'. פי' שבועת הדיינין הבאה על ידי כפירה במקצת והודאה במקצת, כדנפקא לן מאשר יאמר כי הוא זה, בענן שתהא שיעור הטענה שתי מעות של כסף, שהן שליש דינר, ושיעור ההודאה אפי' פרוטה אחת, וגם בענן שתהא ההודאה ממין הטענה. 
היכי משבעינן ליה, אמ' רב יהודה משביעין אותו בשבועה האמורה בתור', בין בש"ם בין בכינוי, וצריך לאתפושי חפצא בידיה, וכדרבא, דאמ' רבא האי דיינא דאשבע ביי' אלהי ישר' נעשה כמי שטעה בדבר משנה וחוזר. פי' אף על פי שהשביעו בש"ם המיוחד, אי לא  נקיט חפצא בידיה צריך להשביעו פעם אחרת. 
אמ' רב פפא האי דיינא דאשבע בתפילי, נעשה כמי שטעה בדבר משנה וחוזר. ופסיק תלמ' והילכת' כותיה דרבא, ולית הילכת' כותיה דרב פפא, הילכת' כותיה דרב[א] (פפא), דהא לא נקיט מידעם בידיה, ולית הילכת' כותיה דרב פפא, דהא נקיט חפצא בידיה. שבועה מעומד, ותלמיד חכם מיושב, שבועה בספר תורה, ותלמיד חכם לכתחילה בתפילין. 
ת"ר שבועת הדיינין אף היא בלשונה נאמרה, פי' בכל לשון שהוא מבין אותה, ולא בלשון הקודש. אומ' לו הוי יודע [דף לט עמוד א] שכל העולם כולו נזדזע בשעה שאמ' לו הקדוש ברוך הוא למשה לא תשא את שם יי' אלהיך לשוא, כל עברות שבתורה נאמר  בהן נקה, וכאן נאמר לא ינקה, וכל עבירות שבתורה נפרעין ממנו, וכאן ממנו וממשפחתו, שנ' אל תתן את פיך לחטיא את בשרך, ואין בשרו אלא קרוביו, שנ' ומבשרך לא תתעלם, וכל עבירות שבתורה נפרעין ממנו, וכאן ממנו ומכל העולם כולו, שנ' אלה וכחש ורצוח וגנוב ונאוף פרצו ודמים בדמים נגעו, וכת' על כן תאבל הארץ ואומלל כל יושב בה, וכל עבירות שבתורה יש לו זכות תולין לו שנים ושלש דורות, וכאן לאלתר, שנ' הוצאתיה נאם יי', לאלתר, ובאה אל בית הגנב, זה הגונב דעת הבריות, שאין לו ממון אצל חברו וטוענו ומשביעו, ואל בית הנשבע בשמי לשקר, כמשמעו, ולנה בתוך ביתו וכלתו את עציו ואת אבניו, הא למדתה דברים שאין אש ומים מכלין אותן שבועת שוא מכלה אותן. אם אמ' איני נשבע פוטרין אותו מיד, ואם אמ' הריני נשבע, העומדים שם אומ' סורו נא מעל אהלי האנשים הרשעים האלה, וכשמשביעין [אותו] אומ' לו הוי יודע שלא על דעתך אנו משביעין אותך, אלא על דעתינו ועל דעת בית דין. 
כתב רבי' משה ביר' מימון זצו"ל בהילכות שבועות שחיבר, שכל מי שנתחייב שבועה ודאית, מאיימין עליו, אבל על ידי טענת ספק אין מאיימין עליו, וכן מי שנתחייב שבועת הסת אין מאיימין עליו. ואינו נר' לי, שהרי כולן הן בש"ם, ואין חילוק ביניהן לענין חומר העונש, דאטו משום דנקיט חפצא בידיה עונשה מרובה, אלא כך זו כמו זו, ועל כולם צריך לאיים, אולי יחזור בו, וכן הנשבע בטענת ספק, כגון השותפין וכיוצא בהן, כולם צריכים איום, וכך כתב גם רבי' נתן בערך הסת משם הגאון. 
[דף לט עמוד ב] הטענה שתי כסף, אמ' רב כפירת הטענה שתי כסף, פי' רב קורא הטענה כפירה שטוענין עליה, לבד מן ההודאה, שאם אין בכפירה שעור שתי כסף אין נשבעין עליה. ושמואל אמ' הטענה שתי כסף, ואפי' לא כפר אלא בפרוטה, ולא הודה אלא בפרוטה, חייב, פי' שמואל קורא לכל התביעה טענה, שצריך שתהא כל התביעה שתי כסף, ואפי' לא כפר אלא בפרוטה ולא הודה אלא בפרוט' חייב. 
תנן, שתי כסף לי בידך, אין לך בידי אלא פרוטה, פטור, מאי לאו משם דמיחסרא כפירה, ותיובתא דשמו', פי' והאי כיצד הוי פירושא דרישא דמתני' דקתני הטענה שתי כסף, ופירושא דסיפא דתני ואם אין ההודאה ממין הטענה פטור, מיתני לקמ', ליטרא זהב לי בידך אין לך בידי אלא ליטרא כסף פטור, ואף על גב דאפסקיה במנה לי בידך, לא הויא הפסקה, דבעי לפרושי דין מודה במקצת הטענה, והילכך מפרש תחילה דין מודה במקצת והדר מפרש הודאה ממין הטענה. ושמואל מפרש מי סברת שווה קתני דוקא קתני, והאי כיצד לא הוי אלא פירוש' דסיפא, אבל רישא הטענה שתי כסף לא איצטריך לפרושה. 
[דף מ עמוד א] תני ר' חייה לסיועיה לרב, סלע לי בידך, אין לך בידי אלא סלע חסר שתי כסף, חייב, חסר מעה, פטור. 
ואף על גב דקימ' לן רב ושמואל הלכה כשמואל בדיני, הכא הלכה כרב, חדא, דתני ר' חייה כוותיה, ועוד דהא רב פפא אמ' לקמ' טענו כלים ופרוטה הודה בכלים וכפר בפרוטה פטור, כרב. ועוד, דלקמ' בפ' כל הנשבעין גרסי', אמ' רב יוסף בר מניומי אמ' רב נחמן והוא שיש ביניהן טענה שתי כסף, כמאן כשמואל, והתני ר' חייה לסייועי לרב, אימא כפירת טענה שתי כסף, כרב, דאלמ' קים ליה לתלמ' דהילכת' כותיה דרב, וכך פוסקים בהלכות גדול' ורבי' האיי זצו"ל בספר משפטי השבועות שחיבר ורבי' יצחק מפאס זצו"ל. אבל רב שר שלום גאון זצו"ל פסק כשמואל, ואין לסמוך עליו, ורב נחשון גאון זצו"ל פליג עליה ואמ' דהלכה כרב. 
ונראה לי שגם בשבועת הסת דרבנן בענן כזה השיעור, דכל דתקון רבנן כעין דאורית' תקון, ובפחות מיכן אין משביעין שבועת הסת. ותדע, דהא שבועת האריסין והשותפין והאפיטרופין תקנת חכמ' היא, ואפי' הכי אמ' רב נחמן והוא שיש ביניהם כפירת שתי כסף, והוא הדין לשבועת הסת. ושיעור שתי כסף אחד מי"ב בשקל, שהשקל הוא עשרים וארבעה כספים, ואני שקלתי שקל הקודש ומשקלו חצי אונק' זהב בכיוון. אבל רבי' האיי גאון כת' בספר משפטי השבועות בשער השטרות, שנשבעין שבועת הסת אפי' בפחות מכפירת שתי כסף, ואינו נראה לי לחייב את האדם שבועה בלי ראיה, ואילו כן אמאי לא אמ' רב נחמן על מתני' ומשביעין אותו שבוע' הסת, אלא ודאי לא תיקנו חכמ' שבועה על פחות משוה שתי כסף. 
שתי כסף ופרוטה לי בידך כול'. אמ' רב נחמן אמ' שמואל לא שנו אלא בטענת מלוה והודאת לווה, אבל בטענת מלוה והעדאת עד אחד, אפי' לא טענו אלא בפרוטה חייב, מאי טעמ', דכת' לא יקום עד אחד באיש לכל עון ולכל חטאת, לכל עון ולכל חטאת הוא דאינו קם, אבל קם הוא לשבועה, ואמ' מר כל מקום ששנים מחייבין אותו ממון אחד מחייבו שבועה. 
כתב רבי' משה בפ' ג' דהילכות טוען ונטען שחיבר: וכן שבועת השומרין אפי' הפקיד אצלו פרוטה או שוה פרוטה וטען שאבדה נשבע. 
ואינו נראה לי, דהא עיקר קרא דדרשינ' מיניה הטענה שתי כסף, גבי שומרין כת', ומשו' דכת' בפרש' שומרין כי הוא זה וסבירא לן דעירוב פרשיות כת' כאן וכי כת' כי הוא זה אמלוה ולוה כת' ילפינן מהאי קרא דמודה במקצת נמי דחייב רחמ' שבועה בענן שתי כסף, ולא אפיק שמואל מהאי כללא אלא (הודאת) [העדאת] עד אחד, משום דסברא היא כל ששנים מחייבין אותו ממון אחד מחייבו שבועה, אבל ארבעה שומרין לא אפיק מהאי כללא, למימרא דאינהו נמי בעו טענת שתי כסף, דהא עיקר קרא בגויהו כת'. ונראה לי שבכל מקום ששנים מחייבין אותו (מקום) [ממון], האחד מחייבו שבועה, אפי' קרקעות עבדים ושטרות, שאין נשבעין עליהן, דוקא בהודאה במקצת ובשבועת השומרין, אבל בשבועת (הסת) עד אחד כיון שהשנים מחייבין אותו לשלם, אחד מחייבו שבועה. ומסתייעא האי סברא ממאי דתנן לקמן בפירקין, אילו דברים שאין נשבעין עליהן כול', ומיתינ' לה מתרי קראי, חד למיפטרינהו משבועת הודאה במקצת, דנפקא לן מכי הוא זה, והתם כת' על כל דבר פשע, וחד למיפטרינהו משבועת השומרין, אבל משבועת עד אחד לא מיתנא תנינן לה, ולא קרא מייתינן עלה. ואף על גב דאמרי' בפ' הכותב על מאי דתנן [עד] אחד מעידה שהיא פרועה, דסבר רמי בר חמא [למימ'] דהיא שבו' דאוריתא, ואמ' רבא שתי תשובות בדבר כול' עד אין נשבעין על כפירת שיעבוד קרקעות, אידי דנקט האי לישנא ברישא, גבי פוגמת, נקט נמי הכא הכי, אבל עיקר הקושיא אינה אלא אחת. אבל רבי' האיי גאון כת' בספ' משפטי השבועות שחיבר, בשער העבדים, שגם בעד אחד אין נשבעין עליהן, וכך כת' רבי' משה ביר' מימון זצו"ל בפ"ה דהילכות טוען ונטען שחיבר. ותמיהא לי היכי לא תנא ר' במתני' שבועת עד אחד בשום מקום. 
ואמ' רב נחמן אמ' שמואל טענו חיטין ושעורין, והודה לו באחד מהן, חייב. אמ' ליה ר' יצחק יישר, וכן אמ' ר' יוחנן. [דף מ עמוד ב] ור' חייה בר אבה א"ר יוחנן טענו חיטים וסעורין והודה לו באחד מהן, פטור. 
אמ' רב ענן אמ' שמואל טענו חיטים, וקדם והודה לו בשעורים, אם כמערים, חייב, אם כמתכוין, פטור. פי' אם נראה לבית דין שקפץ להודות כדי שלא יטעננו זה שעורים ויתחייב לו שבוע' בהודאת שעורין, חייב שבועה אם אמ' לו זה שניהן יש לי בידך, ואם כמתכוין להשיב לו על טענתו של חיטים, ולא כקופץ, פטור משבועה. 
ואמ' רב ענן אמ' שמואל טענו שני מחטין, והודה לו באחד מהן, חייב, לכך יצאו כלים למה שהן. 
אמ' רב פפא טענו כלים ופרוטה, הודה בכלים וכפר בפרוטה, פטור, פי' מפני שאין כאן כפירה שתי כסף, הודה בפרוטה וכפר בכלים, חייב, פי' ואף על פי שאין שוין שתי כסף,  שלכך יצאו כלים למה שהן, חדא כרב וחדא כשמואל, חדא כרב דאמ' כפירת הטענה שתי כסף, וחדא כשמואל דאמ' רב נחמן אמ' שמואל טענו חיטים ושעורין והודה לו באחד מהן, חייב. מיכן פוסקין הלכה כשמואל בהלכות גדולות ורבי' יצחק זצוק"ל. ועוד הביא רבי' יצחק ראייה אחרת, ממאי דאמ' בשנים אוחזין, ולמאן דאמ' הילך פטור, [א]מאי איצטריך קר' למיפטר קרקע משבועה, הא כל קרקע הילך הוא, אמ' לך כי איצטריך קרא היכא דחפר בה בורות שיחין ומערות, אינמי היכא דטענו כלים וקרקעות, והודה בכלים וכפר בקרקעות, אי אמרת בשלמ' בעלמ' כי האי גונא חייב, הינו דאיצטריך קרא למעוטי קרקע משבועה, אלא אי אמרת בעלמ' פטור, [א]מאי איצטריך [קרא] למיפטר קרקע משבועה הא כל טענו חיטים וסעורין והודה לו באחד מהן פטור, אלא לאו מדקא משנינן הכי גבי קרקעות, מכלל דטענו חיטים ושעורין והודה לו באחד מהן חייב. וכך פסק גם רבי' האיי גאון זצוק"ל בספר משפטי השבועות שחיבר, וכך כתב גם רבי' משה ביר' מימון בפ' שלישי דהילכות טוען ונטען שחיבר. אבל רבי' חננאל זצוק"ל כתב בפ' שני דייני גזילות, דהלכה כר' חייה בר אבה, דפטר משמיה דר' יוחנן. ולא מיסתבר. 
מנה לי בידך, אין לך בידי, פטור. אמ' רב נחמן ומשביעין אותו שבועת הסת, פי' לשון הסתה, אולי יהא ניסת בשבוע' זו ולא ישבע וישלם, מאי טעמ', חזקה אין אדם תובע אלא אם כן יש לו, אדרבה אין אדם מעיז פניו בפני בעל חובו, אישתמוטי הוא דקא מישתמיט ליה, סבר עד דהוי לי ופרענא ליה, תדע, דאמ' רב אידי בר אבין אמ' רב חסדא הכופר במלוה כשר לעדות, בפקדון פסול לעדות. 
רב חביבא מתני לה אסיפא, מנה לי בידך אמ' לו הין, למחר אמ' לו תנהו לי, נתתיו לך, פטור, ואמ' רב נחמן ומשביעין אותו שבועת היסת. מאן דמתני ארישא, כל שכן אסיפא, [דף מא עמוד א] ומאן דמתני אסיפא, התם הוא דאיכא דררא דממונא, אבל הכא דליכא דררא דממונא, לא. רבי' יצחק זצוק"ל פוסק הלכה כלישנא קמא, ומסתייע ממאי דאמרי' בשנים אוחזין, ההוא רעיא דכל יומא הוו מסרי ליה חיותא בשהדי, ההוא יומא מסרו ליה בלא סהדי כול' עד השתא מיהת ניחייביה מדרב נחמן, דתנן מנה לי בידך אין לך בידי פטור, ואמ' רב נחמן משביעין אותו שבועת הסת, מהא שמעינן דהילכת' (כת"ק) [כל"ק]. וכך כת' גם רבי' האיי גאון בספר משפטי השבועות שחיבר, ודחה דברי הקדמונים שהיו סבורים לומר דבענן דררא דממונא ביניהו כלישנא בתרא, שאין מקשין ומתרצין אלא מדבר שהוא עיקר, הילכך לישנא קמא דוקא. וכך כת' גם רבי' משה זצוק"ל בפ"א דהילכות טוען ונטען שחיבר, וכך כת' גם ריב"ן זצו"ל כלישנא קמא, ומסתייע מההוא רעיא. 
אבל רבי' תם זצוק"ל כת', מאחר דלא איתמר הילכת' לא כמר ולא כמר, ולא ידעינן כמאן הלכה, לא משבעינן ליה ומפקינן ממונא מיניה אם לא רצה לישבע, דשמא לא צריך שבועה, ואזלינן לקולא מספיקא, דהמוציא מחברו עליו הראיה, וההיא דההוא רעיא, רישא דמתני' נקט, ולא פריך אלא מסיפא, דאיכא דררא דממונא, והתם איכא דררא דממונא, מאחר שבכל יום היו מפקידין אצלו, ועוד דאיכא סהדי דאכל תרי מיניהו. 
ואינו נר' לי, דאדרבה כיון דלא איתמר הלכה לא כמר ולא כמר, הדעת מכרעת להשביעו, ולא יאכל ממונו וחדי, דאמרי' ליה אי קושטא בהדך, אישתבע, דמאי אכפת ליה לישבע באמת, והלא מצות עשה לישבע באמת, כדכתיב (ובשמי תשבעו) [ובשמו תשבע] זו מצות עשה, ומדלא בעי אישתבועי מוכחא מילתא דמיחייב ליה, והילכך דינא הוא דמשמתינ' ליה כדין כל מחוייבי שבועת הסת. ומאי דמייתינן התם מתני' דמנה לי בידך אין לך בידי כלום, אמאי נקט רישא משום סיפא, ולא נקט סיפא בהדיא, והא כל בבא ובבא באנפי נפשה קימא, אלא ודאי מוכחא מילתא מדנקט רישא, דברישא נמי משביעין אותו שבועת הסת. 
מאי איכא בין שבועה דאוריתא לשבועה דרבנן, איכא ביניהו למיפך שבועה, בדאוריתא לא מפכינן שבועה, בדרבנן מפכינן שבועה. ולמר בר רב אשי דאמ' בדאורית' נמי מפכינן שבועה, מאי איכא בין דאוריתא לדרבנן, איכא ביניהו למיחת לניכסיה, בדאוריתא נחתינן, בדרבנן לא נחתינן. ולר' יוסי דאמ' בדרבנן נמי נחתינן לניכסיה, דתנן מציאת חרש שוטה וקטן יש בהן גזל מפני דרכי שלום, ר' יוסי אומ' גזל גמור, ואמ' רב חסדא גזל גמור מדבריהם, נפקא מינה (להוציאן) [להוציאו] בדיינין, והכא נמי אם אינו רוצה לישבע נחתינן לניכסי', מאי איכא בין דאורית' לדרבנן, איכא ביניהו לכשכנגדו חשוד על השבועה, בדאורית' מפכינן שבועה, בדרבנ' תקנתא היא, ותקנתא לתקנתא לא עבדינן. ולרבנן דפליגי עליה דר' יוסי דאמרי בדרבנן לא נחתינן לניכסיה, מאי עבדינן ליה, משמתינן ליה. אמ' ליה רבינא לרב אשי האי נקטיה בכובסיה דנישבקיה לגלימיה הוא, אלא משמתינן ליה עד דמטי עידן נגדיה, וכי מטי עידן נגדיה מנגדינן ליה, ושבקינן ליה. פי' עידן נגדיה הוא ל' יום, כדאמרי' רב מנגיד אמאן דמשהי שמתא דרבנן עילויה תלתין יומין, בהאשה נקנת. 
כל הפסקנים ראיתי שפוסקין הלכה דבדאוריתא לא מפכינן, ולית הילכת' כמר בר רב אשי, בהלכות גדולו', וגם רבי' האיי גאון זצו"ל בספר משפטי השבועות שחיבר, ורבי' משה ביר' מימון (בספר הילכו') [בהילכו'] טוען ונטען שחיבר, וגם רבי' יצחק זצו"ל, וגם במפתחות התלמ' כת': והילכת' כמר בר רב אשי בכוליה תלמ' בר ממיפך שבועה ומיכתב אודיתא, ובזה הלשון גם בהלכות גדולות בהילכות שבועות, גם רבי' חננאל זצו"ל כתב: והילכת' כמר בר רב אשי בכוליה תלמ' בר ממיפך שבועה וחיורי, וחיורי היא בפ' בהמה המקשה גבי צומת הגידין, ובזה הלשון כת' גם רבי' יצחק בפ' בהמה המקשה, ובפ' דיני ממונות בתרא בהילכת כיצד בודקין גבי מיכתב אודיתא כתב: הא מילתא חזינא בה פלוגתא ביני רבואתא, איכא מאן דאמ' לית הילכ' כמר בר רב אשי, ואיכא מאן דאמ' הילכת' כמר בר רב אשי, דכל היכא דלא איתמ' בהדיא לית הילכ' כמר בר רב אשי הילכת' כותיה, [ולא אשכחנן בכוליה תלמודא דלית הלכתא כותיה] בר מהני תרי, מיפך שבועה וחיורי, וסימניך הפך לבן, והאי סברא דרבי' האי גאון זצ"ל. ורבי' שלמה בן היתום כתב בשם רבי' חננאל גבי אודיתא: וקימ' לן דלית הילכת' כמר בר רב אשי. 
וראיתי כת' שרבי' יב"ן אומ' בשם רש"י זצו"ל דהלכה כמר בר רב אשי במיפך שבועה ומיכתב אודיתא, דהכי איתה בהלכות גדולות. ואינו נר' לי כלל. ומה שאמרו דהכי איתה בהלכות גדו', טעות סופר היה, דלדידי נמי חזי לי חד סיפרא דהל' גדו' וכת' ביה הכי, וחד סיפרא כת' ביה לית הילכת' כמר בר רב אשי, לא במיפך שבועה ולא במיכתב אודיתא, וזה הלשון עיקר, ואותו הלשון שכת' הלכה הוא טעות סופר, דמאי איריא בהני תרתי, הא בכוליה תלמ' הילכת' כותיה, אלא אין הלכה איתמר. 
וגם ראיתי שמסתייעי' לומר שהלכה כמר בר רב אשי ממאי דאמרי' לקמן [האי מאן דמפיק] שטרא אחבריה, אי אמ' ליה האיך אישתבע לי, אמרינ' ליה זיל אישתבע ליה, ומה התם דאית ליה ממון גמור עליה מדאוריתא בשטר, יכול להפך שבועה, היכא דאית ליה שבועה מדאוריתא עליה לא כל שכן דמצי אמ' ליה אשתבע לי. ונראה לי שזו הראיה אינה כלום, דהתם אינה אלא להפיס דעתו של לוה, מפני שהרבה בני אדם פורעים, ומאמינים אותו על השטר שיקרענו, ואילו היה רוצה המלוה היה הלוה נשבע שפרעו והיה נפטר, אלא שהמלוה אינו מאמינו בשבועה, הילכך נשבע המלוה ונוטל, אבל הכא שנפלה שבועה מן הדין על הלוה, אינו יכול להפכה על המלוה, דשבועה במקום פירעון קימ', אלא אומ' לו או תישבע או תפרע, אבל התם כלום אומ' לו או תשבע או תפרע, הרי אינו מאמינו בשבועה, ואילו רצה לומ' לו או תשבע או תפרע בודאי כי הדין עם המלוה, ואינו יכול לדחותו ולהפך עליו השבועה ולומר הישבע וטול. 
אמ' רב פפא האי מאן דמפיק שטרא אחבריה, ואמ' ליה שטרא פריעא הוא, לאו כל כמיניה, אלא אמרי' ליה זיל שלם, ואי אמ' לישתבע לי, אמרי' ליה אישתבע ליה. אמ' ליה רב אחא בריה דרבא לרב אשי וכי מה בין זה לפוגם שטרו, אמ' ליה התם אף על גב דלא טעין  טענינן ליה, הכא זיל שלם אמרי' ליה, ואי אמ' לישתבע לי אמרי' ליה אישתבע ליה. ואי צורבא מרבנן הוא [לא] משביענ' ליה. אמ' ליה רב יימר לרב אשי צורבא מרבנן משלח גלימי דאינשי, אמ' ליה לא מיזדקקינן ליה, פי' לא להשביעו, דמיחזי כמאן דחשדינן ליה, ולא לגבות בו, דהא אמ' ליה לישתבע לי דלא פרעתך. 
וקשיא לי, אילו רוצה מעצמו לישבע מי לא מגבינן ליה, ואם כן מה בין תלמיד חכם לעם הארץ, והא עם הארץ נמי ברשותו תלוי הדבר, או ישבע ויגבה חובו או לא ישבע ולא יגבה, וכלום אנו כופין אותו לישבע וליטול. ויש לומ' דמדקאמ' לא מיזדקקי' ליה, משמע שיש ללוה טענה על המלוה, שאם המלוה אינו רוצה לישבע וליטול, וטוענו ה(מ)לוה ואומ' האי שטר' פריעא הוא, שפרעתיך והאמנתי לך שתקרענו, ואי איפשי שיהא לך שטר פרוע עלי, או תאמינני בשבועתי ותקרענו, או תישבע לי שלא פרעתיך ותיטול כדינך, הדין עם המלוה, וכך הדעת נוטה, או יקבל ממנו שבועה ויקרענו, או ישבע ויטול, ואם אין רוצה המלוה לישבע וליטול, כופין אותו לקרוע השטר מעל הלוה ולקבל ממנו שבועה, אבל צורב' מרבנן אין נזקקין לו לומ' או תישבע ותיטול או תקרע אותו וקבל ממני שבועה, דלא חשדינן ליה ברשיעא, וגם לגבות בלא שבועה אין מגבין לו, אלא יעמוד השטר בידו. עיין מה שכתבתי בפ' הכותב. 
מנה לאבה בידך אין לו בידי אלא חמשים דינר פטור כול'. לקמ' נפרש לה. 
מתני' מנה לי בידך אמ' לו הין למחר אמ' לו תנהו לי כול', פי' כגון שאמ' לעדים אתם עדיי, אבל אם לא אמ' להם אתם עדיי, יכול לומ' לו משטה אני בך, ואף על פי שלא אמ'  לו משטה אני בך אלא [אמר] לא היו דברים מעולם, שלא הודיתי לך, והביא עדים שהודה לו, לא הוחזק בזה כפרן, ועדין יכול לומ' לו אין לך בידי כלום, דהכי אמרי' בפ' דיני ממונות בתרא: אמ' רב יהודה אמ' רב צריך שיאמר אתם עדיי, איתמר נמי א"ר חייה בר אבה אמ' ר' יוחנן מנה לי בידך אמר לו הין, למחר אמ' לו [תנהו לי], משטה אני בך, פטור. ואמרי' התם אמ' אביי לא שנו אלא דאמ' ליה משטה אני בך, אבל אמ' ליה לא היו דברים מעולם, הוחזק כפרן, אמ' רב פפא בריה דרב אחא בר אדה הכי אמרי' משמיה דרבא כל מילי דכדי לא דכירי אינשי, הילכך מתני' דתני אין לך בידי חייב, לא מיתוקמא אלא כגון דאמ' להו אתם עדיי, וכיון דהוחזק כפרן על פי עדים אפי' אם יחזור ויאמר פרעתי אינו נאמן, כדבענן למימ' לקמן. 
ואמ' רבי' משה זצו"ל בפ' ז' דהילכות טוען ונטען: המודה בפני שנים שיש לפל' אצלו מנה, ואמ' (לו) [להן] בדרך הודיה לא בדרך שיחה, אף על פי שלא אמ' להם אתם עדיי,  ואף על פי שאין התובע עמו, הרי זו עדות. תבעו בדין למחר, אם אמ' לא היו דברים מעולם, אין שומעין לו, ומשלם על פיהם, ואם היה עד אחד, נשבע, הואיל ואמ' דרך הודיה. טען כשתבעו בעדים אילו ואמ' שלא להשביע את עצמי הודיתי, נאמן. 
והחילוק הזה אינו נראה מכח הלכה, דאנן בענן שיאמ' אתם עדיי, וכל זמן שלא אמ' אתם עדיי, יכול לומ' שיחקתי בו, ומי יודע אם בכל לב הודה או בדרך שחוק. אף על פי שנרא' לחזק דבריו ממאי דאמרי' התם בפ' דיני ממונות: ההוא דהוו קרו ליה קב רשו, אמ' מאן מסיק בי אלא פלניא ופלניא, אתו תבעוה בדינא קמיה דרב נחמן, ואמ', אדם עשוי שלא להשביע את עצמו, ומאי איצטריך רב נחמן להאי טעמ', השתא אילו הודה לו בפניו יכול לומ' לו משטה אני בך, שלא בפניו לא כל שכן, אלא ודאי מפני שאמ' בדרך הודיה. 
והנכון בעיני שיש לחלק בין היכא דהודה בפני התובע, ובין היכא דהודה שלא בפני התובע, שכשהודה בפניו בתביעתו יכול לומ' לו משטה אני בך, אבל כשהודה בפני אחרים שאני חייב לפל', אין ראוי לומ' משטה אני בו, שהרי לא היה שם התובע, ואינו נפטר אלא אם כן יאמר לו שלא להשביע את עצמי נתכוונתי. 
אין לך בידי חייב, פי' ואף על גב דאיכא מיגו דאי בעי אמ' נתתיו לך והוה פטור כי  אמ' אין לך בידי שלא הלויתני כלום ליפטר, מה לי לשקר במקום עדים לא אמרי'. 
וקשיא לי, כיון דמתני' היא, היכי פליגי בהא מילתא רבה ורב חסדא עם אביי ורבא בפ' השוכר את האומנין ובפ' חזקת הבתי', והוו סברי למימ' דאמרי' מה לי לשקר במקום עדים, אטו לא חזי להו מתני'. ויש לומ' דשני להו לרב חסדא ורבה בין היכא דמסהדי עדים על גופיה, ובין כי מסהדי במילתא אחריתי, דבודאי כי מסהדי במילתא אחריתי הוו סברי למימ' דעל ידי מיגו מצי מכחיש להו, כגון התם דעדי' מסהדי דבנהר פקוד הוו מיא, ואיהו אמ' דלא הוו התם מיא, ועל ידי מיגו הוה מצי מכחיש להו, וכן נמי כי אמרי עדים דאבהתיה, ואיהו מכחיש להו ואמ' דאבהתיי היא, ועל ידי מיגו סברי דמצי מכחיש להו, אבל כשמעידים עליו ואומ' לו בפנינו לויתה, והוא מכחישם ואומ' לא לויתי, אף על פי שיש לו מיגו לא כל הימנו להכחישם, דלא אלים מיגו טפי משני עדים,  דהא בשתי כיתי עדים המכחישות זו את זו, נהי דיש להן כח להכחיש זו את זו בשאין מעידה זו על גופה של זו, אלא אילו אומ' לוה, ואילו אומ' לא לוה, כגון שאומ' הלוה הזה או המלוה הזה היה עמנו במקום פלונ', אבל אילו מעידים על עצמם, כגון שבאו שנים ואמרו ראובן לוה משמע' מנה לפנינו באחד בניסן, ובאו שנים ואמרו כי אתם גזלנים, כלום יכולים אילו להכחישם ולומ' לא גזלנו, אלא כיון שעל גופם מעידים הרי הן נאמנין, ובחזקת גזלנים הם, ובטלה עדותם, ואין כח בידם להכחישם אף על פי שהם שנים, כדאמרי' בפרק מרובה גבי עד זומם למפרע הוא נפסל: איכא ביניהו דאזמונהו תרי לחד, אינמי דפסלוה בגזלנותא, אלמא שהשנים יכולין לפסול את השנים, כיון שעל גופם מעידי', והכא נמי יכולים העדים להכחישו ולחייבו אף על גב דאית ליה מיגו. 
אמ' רב יהודה אמ' רב אסי המלוה את חברו בעדים צריך לפורעו בעדים, כי אמרתה קמיה דשמו' אמ' לי יכול לומ' לו פרעתיך בפני פל' ופל' והלכו להם למדינת הים. פי' לאו דוקא שצריך לומ' לו בפני פל' ופל', אלא אף על פי שאמ' לו פרעתיך ביני לבינך, נאמן, שהמלוה את חברו בעדים אין צריך לפורעו בעדים, והאי דקאמ' הכי, לפי דבריו השיבו שאמ' צריך לפורעו בעדים, ואמ' גם זה יכול לומ' לו פרעתיך בפני פל' ופל', אבל ודאי בליש' בתרא דאמ' לו אל תפרעני אלא בעדים, צריך לפרשו דוקא, דלא הוה מהימניה שמואל אלא כי אמ' בפני פל' ופל', אבל ביני לבינך לא, שהרי אמ' לו אל תפרעני אלא בעדים. 
תנן מנה לי בידך, אמ' לו הין, למחר אמ' לו תנהו לי, נתתיו לך, פטור, והא הכא כיון דתבעיה בעדים, כמאן דאוזפיה בעדים דמי, וקתני פטור, [דף מא עמוד ב] ותיובתא דרב אסי, אמ' לך רב אסי כי אמרי אנא היכא דמעיקרא אוזפיה בעדים, דלא הימניה לדידיה, אבל הכא הא הימניה. 
רב יוסף מתני הכי, אמ' רב יהודה אמ' רב אסי המלוה את חברו בעדים אין צריך לפורעו בעדים, ואם אמ' לו אל תפרעני אלא בעדים, צריך לפורעו בעדים. כי אמרתה קמיה דשמואל אמ' לי יכול לומר לו פרעתיך בפני פל' ופל' והלכו להם למדינת הים. 
תנן מנה לי בידך אמ' לו הין, אל תתנהו לי אלא בפני עדים, למחר אמ' לו תנהו לי, נתתיו לך, חייב, מפני שצריך ליתן לו בעדים, תיובתא דשמואל, אמ' לך שמואל תנאי היא, דתניא בעדים הלויתיך פרע לי בעדים, או יתן או יביא ראיה שנתן, ר' יהודה בן בתירה אומ' יכול לומ' לו פרעתיך בפני פל' ופל' והלכו להם למדינת הים. 
אמ' רב פפי משמיה דרבא הילכת' המלוה את חברו בעדים צריך לפורעו בעדים. ורב פפא משמי' דרבא אמ' אין צריך לפורעו בעדים. 
ופסקי כולהו רבואתא הילכת' כרב פפא, והכי אמרי' בפירקין דלקמ' דרמי בר חמא ורבא סבירא להו המפקיד אצל חברו בעדים אין צריך לפורעו בעדים. ובפ' גט פשוט אמרי': והא קימ' לן המלוה את חברו בעדים אין צריך לפורעו בעדים, למימרא דהכי הילכת'. 
ואם אמ' לו אל תפרעני אלא בעדים, צריך לפורעו בעדים, ואם אמ' לו פרעתיך בפני פל' ופל' והלכו להן למדינת הים אינו נאמן. כך מצאתי כת' בספרים, וכך גורס רבינו יצחק זצוק"ל. 
אבל רבי' האיי גאון זצו"ל גורס נאמן, וכך אמ' בספר משפטי השבועות שחיבר: אם יש עליו מלוה בשטר וטען כי פרעתיך בפני פל' ופל' ומתו או אינם שהלכו להם למדינת הים ולא יתכן כלל לברר הדבר, נשבע שפרעתיך [ודיו], כמו שאמ' ואם אמ' אל תפרעני אלא בעדים צריך לפורעו בעדים, ואם אמ' פרעתיך בפני פל' ופל' והלכו להם למדינת הים (היה) נאמן ובשבועה. 
ואפי' אם איתה כדגריס הגאון נאמן, קשיא לי מה שאמ' מלוה בשטר, דעד כאן לא מהימנינן ליה אלא במלוה על פה בעדים, אבל מלוה בשטר לא, דמצי אמ' ליה שטרך בידי מאי בעי, ולולי שפעם ופעמים הזכיר שטר באותו השער, הייתי מתלה הדבר בטעות סופר, דעד כאן לא אמ' רב פפא אלא לאשבועי' למלוה דלא איפרע, אבל להישבע הלוה ולהיפטר לא עלת על לב אדם. 
גם רבי' משה זצו"ל גריס נאמן וכת' בפ' ט"ו דהילכות (טוען ונטען) [מלוה ולוה] שחיבר: המלוה את חברו בעדים ואמ' לו אל תפרעני אלא בעדים, בין שאמ' לו בשעת הלואה, בין שאמ' לו אחר שהלוהו, הרי זה צריך לפורעו בעדים מפני התנאי. טען לו הלוה וכן עשיתי, פרעתיך בעדים בפני פל' ופל' והלכו להם למדינת הים או מתו, הרי זה נאמן, ונשבע שבועת הסת ונפטר. גם בהלכות גדולות גרסי נאמן ובשבועה. וגם בהילכות הגאונים ראיתי כת' נאמן ובשבועה. 
וקשיא לי טובא למיגרס נאמן, דכיון דפסקינן הילכת' שאם אמ' לו אל תפרעני אלא בעדים שצריך לפורעו בעדים, ואם לא יפרענו בעדים אינו נאמן לומ' פרעתי, היאך יהא נאמן לומ' פרעתיך בפני פל' ופל' והלכו להם למדינת הים, אם כן מה הועיל לו תנאו, הרי יכול לטעון לו כך אם רוצה לכפור לו, אלא ודאי להכי אתני בהדיה שלא יוכל לדחותו בשום טענה שבעולם עד שיביא עדים לדבריו. ושמואל דאמ' יכול לומ' לו פרעתיך בפני פל' ופל' והלכו להם למדינת הים לא סבירא ליה דצריך לפורעו בעדים, דהא על צריך לפורעו בעדים דאמ' רב אסי פליג ואמ' יכול לומ' לו פרעתיך בפני פל' ופל' והלכו להם למדינת הים, למימרא דאינו צריך לפורעו בעדים, אבל רב פפא דפסיק צריך לפורעו בעדים כפי שהתנה עמו, אינו יכול לומ' פרעתיך בפני פל' ופל' והלכו להם, דאם כן לא הועיל לו תנאו כלום. ותו דהא שמואל דאמ' יכול לומ' לו פרעתיך בפני פל' ופל' איתותב ממתני', ואף על גב דאוקי שמואל למילתיה כתנאי, הא דחייה רב אחאי ואמ' דלכול' עלמ' אינו נאמן, ואפי' איתה כשמואל הויא לה פלוגתא דר' יהודה וחכמ', והיכי שבקינן רבנן ועבדינן כיחידאה ופסק הילכת' רב פפא דנאמן. 
הילכך גירסת רבי' יצחק נראת לי עיקר, וכך הדעת מכרעת, דכיון דצריך לפורעו בעדים שוב אינו נאמן לומ' פרעתיך בפני פל' ופל'. ושמואל דאמ' נאמן לומ' פרעתיך בפני פל' ופל', הכי נמי אי אמ' פרעתיך ביני לבינך, ומילת' בעלמא הוא דקאמ' משום דרב אסי הוה מצריך ליה לפורעו בעדים, דאי אמרת דוקא אם טען לו פרעתיך בפני פל' [ופל'] הוא דנאמן, אבל ביני לבינך אינו נאמן, אם כן כי אותבינן ליה ממתני' אמאי לא אהדר ליה מתני' דקתני נתתיו לך חייב משום דלא אמ' ליה נתתיו לך בעדים, אבל לעולם אי אמ' ליה נתתיו לך בפני פל' ופל' הכי נמי דפטור, מדלא תריץ הכי, ש"מ דשמואל לא מצריך ליה עדים כלל, והאי דאמ' בפני פל' [ופל'] מילתא בעלמ' הוא דקאמ' לרב אסי. נמצא עכשיו, שמי שסובר שיכול לומ' פרעתיך בפני פל' ופל' סובר שאינו צריך לפורעו בעדים, ויכול לומ' לו פרעתיך ביני לבינך, ומי שסובר שצריך לפורעו בעדים סובר כי אינו יכול לומ' פרעתיך בפני פל' ופל'. וכיון דפסק רב פפא שאם אמ' לו אל תפרעני אלא בעדים צריך לפורעו בעדים, בעל כרחין סבר שאם אמ' לו פרעתיך בפני פל' ופל' והלכו להם למדינת הים אינו נאמן. 
ואפי' אם תימצי לומ' דנאמן גרסי', כדגרסי הנך רבואתא, יש לומ' דלהאי מילתא הוי נאמן שנמתין לו עד שיבואו העדים משם, אולי אומ' אמת, ולא אמרי' ליה זיל פרע ליה השתא ולכי מייתת עדים דפרעתי' נהדר לך, אלא אמרי' נמתין עד שיבואו עדים ממדינת הים ויעידו, אבל אם אמ' פרעתיך בפני פל' ופל' ומתו, או אותן שאומ' כי הלכו למדינת הים שמענו עליהם שמתו, שלא נוכל להתברר בדבר לעולם, אינו נאמן, וחייב הוא לפורעו. וזה נראה לי שהוא דין צדק. 
ההוא דאמ' ליה לחבריה כי פרעת לי פירען לי באפי ראוב' ושמע', אזל ופרעי' באפי סהדי, אמ' אביי באפי סהדי אמ' ליה באפי סהדי פרעיה. רבא אמ' למה ליה למימ' ראובן ושמע', להכי אמ' ליה ראוב' ושמע', כי היכי דלא לידחייה. כת' רבי' האיי גאון בספר משפטי השבועות שחיבר: וראוי לדיין לשאול העדים שמעידים שבפנינו פרעו, ואם תתכוין עדותן, יאמרו למלוה כבר אילו מעידים שנתן לך בפניהם כך וכך ממון, החזירהו לו ויפרע לך בפני ראובן ושמע' שהתניתה עליהן. 
ואינו נר' לי, דאם כן מאי פליג רבא על אביי, הינו הך, אלא ודאי הכי אמ' דפסלינן לכל סהדי דעלמ' בהאי פירעון לגמרי, שכל זמן שיעידו כי פרעו בזה החוב אין נאמנין, כפי שהתנה עמו, אך אם יעידו כי הפקיד לו או הלוה לו שלא יעידו בתורת פירעון. וכך פירש רבינו יצחק זצוק"ל דלא משגחינן בהנך סהדי כלל, ודחה דברי הפותרים דאי אייתי שהדי דפרע באפיהו נאמן, בראיות נכוחות. 
ורבי' משה זצו"ל כת' בפ' ט"ו דהילכות מלוה ולוה שחיבר: הדין האמת שאם באו עדים שפרעו בפניהם נפטר, (ש)ואין כאן מקום חשש, וכי מה היה לו לעשות, אמ' לו אל תפרעני אלא בעדים פרעו בעדים, וכי יש לו לאסור את העדים בבית הסהר כל ימיהם שלא ילכו, ועוד אם מתו מה יעשה, נמצא שפורע פעם אחר פעם לעולם. 
וזה התימה אינו נר' לי, דהשתא כשהתנה עמו שיהיה המלוה נאמן לומ' לא נפרעתי כבי תרי, אין לו תקנה ללוה להביא עדים ולומ' פרעתי, כדלקמ', כשאמ' לו אל תפרעני אלא בפני פל' ופל' לא כל שכן, וכך הם כל תנאי ממון הכל לפי מה שהתנה עמו, ודמי האי למאי דתנן: נאמן עלי אבה נאמן עלי אביך שאינו יכול לחזור בו ואף על פי שאינו מן  הדין, שכל מה שאדם מחמיר על עצמו בדבר שבממון תנאו קיים. 
ואם פרעו עוד פעם שנייה בפני ראובן ושמע', ואחרי כן בא הלווה ותובע את המלוה כי פרעתיך שתי פעמים, וכן נמי לקמן דאמרי' מהימנת עלי כבי תרי ופרעיה באפי תלתא דאמרי' דחייב למיפרעיה, אי פרעיה פעם שנייה, ובא הלוה ותובע את המלוה כי פרעתיך שני פעמים, כת' רבי' משה בפ' ט"ו דהילכות מלוה ולוה: הרי שפרעו, וטען המלוה שלא נפרע, וחזר ופרעו פעם שנייה מפני התנאי, הרי הלוה חוזר ותובע את המלוה בדין, ואומ' לו כך וכך אתה חייב לי מפני שפרעתיך (שני) [שתי] פעמים, אם הודה ישלם, ואם כפר ישבע הסת על כך שלא פרעו אלא פעם אחת. 
ואינו נראה לי, דכיון דאמ' ליה מהימנת עלי כביתרי, אינו יכול להשביעו, אלא הרי הוא נאמן בלא שבועה. אבל בדין הראשון שלא האמינו עליו, יכול להשביעו שלא פרעו אלא פעם אחת. 
ואי קשיא, בדין הראשון כיון שיש עליו עדים שפרעו פעם שנייה יחזור ויתבעם ממנו בתורת הלואה, כדאמרי' בפ' הכותב גבי עד אחד מעידה שהיא פרועה, אמ' רב פפא ואי פקח הוא מייתי לה לידי שבועה דאוריתא, ומסיק הכי דיהיב לה כתובת' באפי תרי סהדי, אינמי באפי סהדא קמא וסהדא בתרא, ומוקי להנך קמאי בהלואה, והוא דמודע להו, כי היכי דלא תטעון שתי כתובות הוו. 
תשובה, התם עד קמא דפרעה קמיה אי הוה אחרינא בהדיה הוו מהימני וקרעינן לשטר כתובה אפומיהו, הילכך אי פרע לה פעם שנייה מצי למיתבעה על פירעון קמא, אבל הכא אף על גב דמסהדי דפרעיה הא לא מיהמנינן להו כלל, הילכך אינו חייב על פיהם כלום, ואינו חייב אלא שבועת הסת שלא נפרע ממנו כי אם פעם אחת, אך אם יעידו כי בתורת פקדון נתן לו אותם המעות או בתורת הלואה, אבל בתורת פירעון כלל כלל אין נאמנין, הכל לפי תנאו, אבל בפיקדון ומלוה נאמנין, שהרי לא התנה עמו אלא על עדות פירעון ולא על שאר עדיות, ואף על פי שעל ידי עדיות הללו פוקעת הלואתו, נאמנין, מפני שכך הדין נותן. 
ואם רוצה להתפצות הלוה מן המלוה בשני הדינים, כיצד יעשה, בדין הראשון אין לו תקנה אלא שיפרענו בפני ראוב' ושמע', אבל אם יודה לו המלוה בפני עדים שאני פרוע אינו מועיל לו, שהרי יכול לחזור ולומ' לא פרעתני, ואותם העדים לא יועילוהו אך אם היו ראוב' ושמע', דמה לי בפנינו פרע מה לי בפנינו הודה לו, כבר פסל מעליו כל עדיות בממון זה. ואם יפרענו בפני בית דין וכתבו לו במותב תלתא הוינא ופרעיה קמן או הודה לו בפנינו שפרעו, נאמנין הם, דנהי שהתנה עמו המלוה שלא יהו עדים נאמנין עליו, אבל על בית [דין] לא התנה. וכן אם נתן לו קניין בפני עדים שלא יתבענו משום תביעה שבעולם, הרי אילו נאמני', שלא על פירעון מעידים אלא עדות אחרת היא זו. ובדין שיני אין לו תקנה בשום פירעון אך אם פרעו בפני בית דין וכתבו לו מעשה בית דין או שנתן לו קניין בפני עדים שלא יתבענו משום תביעה. ורבי' משה כתב שאם הודה על עצמו שלא בפני הלוה שקיבל כל חוב שיש לו אצל פל' יש לו תקנה בזה. [ו]אינו נראה לי, דכיון דעל אותו חוב מעידים מה לי אם יאמרו בפנינו פרע, מה לי אם יאמרו בפנינו הודה, הילכך אין לו תקנה אך אם פטרו מכל תביעה שבעולם, שהיא עדות אחרת ומכללה יפטר זה, או שפרעו והודה לו בפני בית דין, דנהי דהימניה כביתרי, כבי דינא לא הימניה. 
ההוא דאמ' ליה לחבריה כי פרעת לי פירען באפי ביתרי דתנו הילכתא, אזל פרעיה בין דידיה לדידיה, איתנוס, פי' נאנסו המעות מיד המלוה, אתא לקמיה דרב נחמן אמ' ליה אי[ן] קבולי קבילתינהו מיניה, ואנא אמינא ליהוו פקדון בידי עד דמיתי תרי דתנו הילכתא ומקיים תנאיה, אמ' ליה כיון דקא מודית דקבילתינהו מיניה, פירעון הוי, מאי אמרת לקיומי תנאיה, זיל אייתינהו, הא אנא ורב ששת דגמרי' הילכתא סיפרא וסיפרי ותוספת' וכוליה תלמודא. פי' לא שאמ' בפירוש ליהוו פקדון בידי, אלא היה סובר אינן פירעון עד שיפרענו בפני לומדי הלכות, וזה שקיבלם מידו אינם אלא פקדון בעלמ' עד שיקיים תנאו, ודן רב נחמן דפירעון הוי, דלא מהני האי תנאה דאתני בהדיה אלא דלא ליכפור ליה ויאמר פרעתיך ויביא שני עדים שאינם מהוגנים ויעידו לו, אבל הכא כיון דהוא מודה דפרעיה, פירעון גמור הוי, וברשות המלוה קיימי הנך זוזי, ואף על פי שהיה צווח ואומ' איני מקבלם בתורת פירעון, לא כל הימנו, אלא הלוה נותנם לו ונפטר, ואם נאנסו נאנסו למלוה, אך אם יתרצה הלוה בדבר שיהיו פקדון ביד [המלוה] עד שימצא לומדי הלכות ויפרענו בפניהם. 
ההוא דאמ' ליה לחבריה הב לי מאה זוזי דאוזיפתך, אמ' ליה לא היו דברים מעולם, אתו סהדי ואמרי דאוזפיה ופרעיה, אמ' אביי אמאן נסמוך, אינהו אמרי אוזפיה אינהו אמרי פרעיה, רבא אמ' כל האומ' לא לויתי כאומ' לא פרעתי דמי. 
קשיא לי, דהכא אמרי' דאע"ג דאתו סהדי ואמרי דפרע לא מהימני, משום הודאת פיו, ובשנים אוחזין אמ' רבה בב"ח אמ' ר' יוחנן: מנה לי בידך והלה אומ' אין לך בידי כלום והעדים מעידים אותו שיש לו וחזר ואמ' פרעתי הוחזק כפרן לאותו ממון, דמשמ' דאי אית ליה סהדי דפרע, פטור, דמדקאמ' הוחזק כפרן, משמע דלא מהימנינן ליה, הא אי אתו סהדי ואמרי כדאמ' איהו נאמן, ואמאי, והא כל האומ' לא לויתי כאומ' לא פרעתי דמי. 
ונראה לי דודאי אי בההיא שעתא הדר ואמ' פרעתי, אף על גב דאתו סהדי ואמרי אין,  פרע, לא מהימן, כדאמ' רבא הכא, ומילתיה דר' יוחנ' התם הכי מיפרשא כגון דנתחייב לו ליתן מנה עלפי העדים שאמרו כי יש לו, ולאחר זמן תבעו ואמ' לו תן לי המנה שנתחייבתה לי, והוא טוען ואומ' פרעתי, אף על גב דבכוליה עלמ' נאמן, כדתנן הכא במתני', נתתיו לך נאמן, התם לא מהימן, דכיון דהוחזק כפרן לאותו ממון דכפריה חדא זימנא ואתו סהדי ואחזקוה כפרן, תו לא מהימנינן ליה לומ' פרעתי עד שיביא עדים, וזה השינוי אירע לו מפני שכפר באותו הממון פעם אחת. 
ואף על גב דאמרי' התם, ומשום דאיתחזק כפרן חדא זימנא תו לא פרע, בתימ', דילמ' הדר ופרע, הני מילי בשטר חוב שנפל בדרך אמרי' הכי, דכיון דנפל איתרע, וחיישינ' לפירעון, אבל הכופר במלוה והוחזק כפרן עלפי עדים, כבר הוחזק כפרן לאותו ממון, ושוב אינו נאמן לומ' פרעתי עד שיביא עדים שפרעו. ואף על גב דאמרי' הכופר במלוה כשר לעדות, הני מילי לממון אחר מכשרינן ליה, אבל לאותו ממון הוחזק כפרן. וזה החילוק יש בין הכופר בפקדון לכופר במלוה, שהכופר בפקדון ואתו סהדי ואמרי דההיא שעתא דכפריה בידיה הוה הוחזק כפרן לכל ממון שבעולם, והוא חשוד לשבועה ולעדות, כדאמרי' בפ' הגוזל עצי', אבל הכופר במלוה כשר לעדות ולשבועה בשאר ממון, אבל לאותו ממון הוחזק כפרן. 
ולא יוחזק אדם כפרן אלא כשהכחישוהו עדים, אבל אם הכחיש הוא את עצמו, שטען תחילה ואמ' אין לך בידי כלום, וחזר ואמ' כיזבתי לך, וחייב אני לך, לא הוחזק כפרן על פיו, ואם לאחר זמן תבעו ואמ' לו פרעתיך, נאמן. 
ולא מיבעיא לאחר זמן, אלא אפי' באותה הפעם, אם מתחילה טען לא הלויתני, וחזר וטען אמת כי הלויתני אבל פרעתיך, נאמן, ולא אמרי' כל האומ' לא לויתי כאומ' לא פרעתי דמי, דלא אמרי' הכי אלא היכא דאכחשוה סהדי, אבל היכ' דאיהו מכחיש נפשיה, לא, דמיגו דהוה מצי למיקם בטענתיה קדמיתא דאמ' לא לויתי, וחזר ואמ' לויתי ופרעתי, נאמן, כדפרישית לעיל בפ' שבועת העדות, והינו דאיצטריך מימרא דר' יוחנן דאמ' הוחזק כפרן ומימרא דרבא דאמ' כל האומ' לא לויתי כאומר לא פרעתי דמי, דהיכא דטען מתחילה ואמ' לא לויתי, ואתו סהדי ואכחשוה דלוה, ונתחייב ליתן לו מנה, ולאחר זמן תבעו באותו מנה וזה טוען פרעתיך, ממימרא דרבא לא הוה מצינן לחיוביה, דאע"ג דלא פרע בזימנא קמית' בהודאת פיו, יש לומ' דפרע השתא, ויהיה נאמן לומר פרעתי, כדין כל אדם, להכי איצטריך מילתיה דר' יוחנ' דאמ' הוחזק כפרן לאותו ממון, דכיון דהוחזק כפרן באותו ממון פעם אחת על פי עדים תו לא מהימנינן ליה. והיכא דטען מתחילה ואמ' לא לויתי, ואתו סהדי ואכחשו' ואמרי אין לוה מיהו פרע, ממימרא דר' יוחנן לא הוה מצינן לחייוביה, דהיכא א"ר יוחנן הוחזק כפרן, היכא דלא מייתי סהדי, דלא מהימנינן ליה, אבל הכא דאתו סהדי ואמרי דפרע, הוה פטור, להכי איצט' מילתא דרבא דאמ' כל האומ' לא לויתי כאומ' לא פרעתי דמי, ופיו כמאה עדים. 
ורבי' משה כת' בפ' שישי דהילכו' טוען ונטען שחיבר: הרי שטען עליו שהלוהו מנה והשיב זה ואמ' לא היו דברים מעולם, ואחר כך הביא הטוען עדים שהלוהו בפניהם, וחזר הנטען ואמ' כן היה שלויתי ופרעתי, אין מקבלין ממנו, אלא הוחזק כפרן ומשלם. ואינו נר' לי, דמשמע שבאותה הפעם חזר ואמ' פרעתי, ואילו היה כן מאי איריא כשאמ' הוא פרעתי ומשום דהוחזק כפרן, אפי' הביא עדים ואמ' שפרע, אינו נאמן, דכל האומ' לא לויתי כאומ' לא פרעתי דמי, ולא אמרי' הוחזק כפרן אלא כשטוענו פעם אחרת אחר שנתחייב לו בפעם הראשונה, כדפרישית. 
וכת' רבי' האיי גאון זצו"ל בספר משפטי השבועות שחיבר שמי שהוחזק כפרן, נשבע מי שכנגדו שבועה [כעין] דאוריתא בנקיטת חפץ, ונוטל. ואנ"ל, שלא נמצא דבר זה בתלמ', אלא כיון שהוחזק כפרן ולזה יש עדים שהלוהו, הרי זה משלם על פיהם, ואינו צריך לישבע התובע כלל. ואי אמרת מאי שנא הוחזק כפרן ממי שכנגדו חשוד על השבועה שצריך מי שכנגדו לישבע, וגם זה אף על פי שהוחזק כפרן ישבע. תשובה, לא דמי, דחשוד על  השבועה לא הוחזק חשוד לאותו ממון, אבל האי הוחזק כפרן לאותו ממון, והוי חמיר מיניה, דהא הכופר בכל, אם הוא חשוד, פטור, ולא ישבע מי שכנגדו ויטול, כדאמרי' תקנתא לתקנתא לא עבדינן, ומי שהוחזק כפרן לאותו ממון, אף על פי שכופר בכל, חייב לשלם, אלמ' יותר הוא חמור מי שהוחזק כפרן לאותו ממון מן החשוד על השבועה. 
ההוא דאמ' ליה לחבריה הב לי מאה זוזי דמסיקנא בך, אמ' ליה ולא פרעתיך בפני פל' ופל', אתו פל' ופל' ואמרו לא היו דברים מעולם, אמ' רב ששת הוחזק כפרן. רבא אמ' כל מילתא דלא רמיא עליה דאיניש לאו אדעתיה. פירש המורה אתו ואמרי לא היו דברים מעולם לא פרע בפנינו, וזה אומ' או בפניהם או שלא בפניהם פרעתי, רב ששת אמ' הוחזק כפרן, ואינו נאמן אפי' בשבועה לומ' פרעתיו, שהרי אמ' פרעתיך בפני פל' ופל' ונמצא שקרן, ורבא אמ' כל מילתא דלא רמיא עליה דאיניש, כגון זה שלא היה לו לומ' פרעתיך בעדים, שלא אמ' לו זה בשעת הלואה פרע לי בעדים, הילכך לא שם לבו לזכור אם בעדים פרע אם שלא בעדים, ואמ' בעדים פרעתי ולאו אדעתיה, ואינו מוחזק כפרן בכך. ופתרון נכון. 
ורבי' משה אמ' בפ' שישי דהלכות טוען ונטען: מנה הלויתיך והוא לי בידך, אמ' לו הנטען והלא פרעתיך בפני פל' ופל', ובאו פל' ופל' ואמרו לא היו דברים מעולם, לא החוזק כפרן, שאין העדים זוכרים אלא דבר שהם עדים בו, לפיכך יישבע הלוה הסת וייפטר. ואנ"ל, שהרי עדים הם בדבר, כיון שראו הפירעון בעיניהם, והיאך לא היו זוכרים עדותם. אלא ודאי העדים אמת אומ', ולא אמ' רבא אלא על הנתבע. 
ואי קשיא היכי אמרי' הכא דאע"ג דאתו עדים ואמרי לא היו דברים מעולם לא מהימני, אלא ישבע הלוה הסת שפרעתיך ונפטר כדין כל האומ' פרעתי, והא אמרי' בגט פשוט: רב יצחק בר יוסף הוה מסיק זוזי בר' אבה, אתא לגבי ר' יצחק נפחא אמ' ליה הב לי זוזיי, אמ' ליה פרעתיך בפני פל' ופל', אמ' ליה יבואו פל' ופל' ויעידו, אמ' ליה ואי לא אתו לא מהימנינא, והא קימ' לן המלוה את חברו בעדים אין צריך לפורעו בעדים, אמ' ליה אנא בההיא כשמעתי' דמר סבירא לי, דאמ' ר' אבה אמ' רב אדה בר אהבה אמ' רב האומ' לחברו פרעתיך בפני פל' ופל' יבואו פל' ופל' ויעידו, ואוקימנא התם דלברר דבריו צריך להביאם, וכיון דאמרי' הכא דאפי' אי אתו עדים ואמרי לא היו דברים מעולם לא מהימני, מה צורך להטריחו להביאם. 
תשובה, הוא רוצה לישבע הסת שפרעתיו ולהיפטר, ובית דין אומ' לו כיון שאתה טענתה שפרעתו בפני עדים, הביאם ונפטרך בלא שבועה, ולא נניחך לישבע עד שתביאם ויתבררו דבריך, ואם לא מצאם, נשבע הסת ונפטר, והוא הדין אם באו נמי ואמרו לא היו דברים מעולם לא הוחזק בזה כפרן, אלא מהימן לומ' דפרעיה או באנפי הני או באנפי אחריני או בין דיליה לדיליה כדאמרי' הכא. ויש לומ' דאם לא טען כך אלא עומד בדבריו ואומ' כי בפניהם פרעתיו, לא טענינן ליה דילמ' באנפי אחריני או בין דיליה לדיליה פרעיה, אלא חייב לשלם. 
ואי קשיא, כיון דאפי' אי אתו עדים ואמרי לא היו דברים מעולם אמרי' דלא הוחזק כפרן, אם כן מאי דאמרי' בשנים אוחזין: אמרו לו בית דין צא תן לו ואמ' פרעתי ועדים מעידים אותו שלא פרע הוחזק כפרן לאותו ממון, היכי דמי דהוחזק כפרן על פיהם וידעי דלא פרעיה, לאו כגון דאמ' פרעתי בפני פל' ופל' ואתו הנך ואמרי לא. יש לומ' אי הכי מכחשי ליה לא הוחזק כפרן, אלא אמרי' באפי אחריני פרעיה, או בין דיליה לדיליה, והכא כגון דאמרי עדים מההיא שעתא דחייבוך בית דין ועד עכשיו (הייתי) [היית] עמנו במקום פל', או המלוה היה עמנו במקום פל', דתו לא מצי טעין דפרעיה בשום טצדקי שבעולם. 
ואמ' רבי' האיי גאון זצו"ל בספר משפטי השבועות שחיבר: המלוה את חברו בעדים בלי שטר אין צריך לפורעו בעדים, אלא מתחייב שבועה שפרעתיך, ואם טוען שפרעתיך בפני פל' ופל', צריכים לומ' [לו] הביאם שיעידו, ואם לא יביאם אין בדבריו כלום, לפי שלא בירר דבריו. ואי' נר' לי, דאע"ג דצריך לברר דבריו, אם לא בירר לא הפסיד, אלא נאמן בשבועת הסת, דהשתא כי אתו עדים ואמרי לא היו דברים מעולם נאמן לומר פרעתיך, כי לא אתו כלל לא כל שכן, ולא אמרי' דצריך לברר אלא שאם יעידו כדבריו ייפטר בלא שבועה, אבל אם לא יבואו, או אפי' יבואו ויכחישוהו, נאמן לומר פרעתי, ונשבע הסת ונפטר. וכך אמ' רבי' משה בפ' ו' דהילכות טוען ונטען שחיבר: תן לי מנה שהלויתיך והרי העדים, ואמ' הנטען פרעתיך בפני פל' ופל', אומ' ללוה הבא אותם והיפטר, לא באו או שמתו או שהלכו למדינ' אחרת, ישבע הסת שפרעו, שאין אנו [מ]צריכין [אותו] להביאן אלא לברר דבריו ולהיפטר אף משבועה, שהמלוה את חברו בעדים אינו צריך לפורעו בעדים. 
ההוא דאמ' ליה לחבריה הב לי שית מאה זוזי דמסיקנא בך, אמ' ליה ולא פרעתיך מאה קבי [דף מב עמוד א] דעפצי דקיימי בשיתא (ב)שיתא, אמ' ליה בארבעה ארבעה הוו קיימי, (אלא אייתי סהדי דבארבעה ארבעה הוו קיימי) אזל אייתי סהדי דבארבעה ארבעה הוו קיימי, אתא לקמיה דרבא חייביה, אמ' ליה רמי בר חמא והא אמרת רישא מילתא דלא רמיא עליה דאיניש לאו אדעתיה, אמ' ליה רבא קיצותא דתרעא מידכיר דכירי אינשי. פי' וכיון שהוחזק כפרן גובה בלא שבועה ואינו נאמן לומ' או מעפצים או מזוזים פרעתיך. 
ומיכן מוכיח מה שכתבתי כשאמ' פרעתיך בפני פל' ופל' ואתו ואמרו לא היו דברים מעולם, שאם הוא עומד בדבריו ואומר שקר הם אומ' כי אני פרעתיו בפניהם, אינו נאמן, כיון שהוא מכחיש את העדים. 
ההוא דאמ' ליה לחבריה הב לי מאה זוזי דמסיקנא בך והא שטרא, אמ' ליה ולא פרעתיך, אמ' ליה הנהו סיטראי נינהו, פי' מצד אחר הייתה חייב אותם לי, אמ' רב נחמן איתרע שטרא, פי' כיון שהוא מודה שקיבלם, לא כל הימנו לומ' סיטראי נינהו ובטל השטר לגמרי, ואין לו עליו אלא להשביעו שבועת הסת שפרעו וייפטר. ורב פפא אמ' לא איתרע שטר'. ולרב פפא מאי שנא מההוא גברא דאמ' ליה לחבריה הב לי מאה זוזי דמסיקנא בך והא שטרא, אמ' ליה ולא אתורי יהבת לי, ואתית ויתבת אמסחתא וקבילת זוזך, ואמ' ליה הנהו סיטראי נינהו, ואמ' רב פפא איתרע שטרא. הכי השתא, התם כיון דקא מודה ליה דאתורי יהב ליה ומתורי שקל איתרע שטרא, הכא אימור סיטראי נינהו. מאי הוי עלה, רב פפי אמ' לא איתרע שטרא, רב ששת בריה דרב אידי אמ' איתרע שטרא, והילכת' איתרע שטרא. והני מילי דפרעיה באפי שהדי ולא אדכר ליה שטרא, דלא אמרי' מיגו דיכיל למימ' לא היו דברים מעולם יכיל נמי למימ' הני סיטראי נינהו, אבל היכא דפרעיה בין דידיה לדיליה אמרי' מיגו דיכיל למימ' לא היו דברים מעולם יכיל נמי למימ' הני סיטראי נינהו, כמעשה דאבימי בריה דר' אבהו, דאמרי' בפ' הכותב: אבימי בריה דר' אבהו (הוה מסיק) [הוו מסקי ביה] זוזי בי הוזאי, שדרינהו ביד חמא בריה דרבה בר אבוה, אזל פרעינהו, אמ' להו הבו לי שטרא, אמרו ליה הני סיטראי נינהו, אתא לקמיה דר' אבהו אמ' ליה אית לך סהדי דפרעתנהו, אמ' ליה לא, אמ' ליה מיגו דיכלי למימ' לא היו דברים מעולם יכלי למימ' סיטראי נינהו. 
ההוא דאמ' ליה לחבריה מהימנת לי בכל אימת דאמרת [לא] פרענא, אזל פרעיה באפי שהדי, אביי ורבא דאמרי תרויהו הא הימניה. מתקיף לה רב פפא נהי דהימניה טפי מנפשיה, טפי משהדי מי הימניה. 
ההוא דאמ' ליה לחבריה מהימנת לי כביתרי כל אימת דאמרת לא פרענא, אזל פרעיה באפי בי תלתא, אמ' רב פפא כביתרי הימניה, כביתלתא לא הימניה. מתקיף לה רב הונא בריה דרב יהושע כי אזלינן בתר רוב דיעות, הני מילי לענין אומדנא, דכמה דנפישי בקיעי טפי, אבל לענין עדות, תרי כמאה ומאה כתרי. אבל אמ' ליה כתלתא, ואזל ופרעיה באפי ארבעה, כיון דנחת לדיעות נחית לדיעות. 
ליטרא זהב לי בידך כול'. פי' רב דאוקי מתני' בשוה, ומשום הכי כשטענו שתי כסף והודה לו בפרוטה פטור, מפני שחסרה כפירת הטענה משתי כסף, הכא דאמ' ליט' זהב שאני, שאין להעמידה בשוה, דמדקתני משקל ש"מ דוקא קאמ', שהוא טענו בליטרא זהב וזה הודה לו בליטר' כסף, ומשום הכי פטו', שאין כאן הודאה ממין הטענה, והאי דתני דינר זהב לי בידך, אין לך בידי אלא דינר כסף, וטריסית, ופונדיון, ופרוטה, חייב, שהכל מין מטבע אחד, מפרש לה בשוה, והכי קאמ' אי אמרת בשלמ' שווה קתני משום הכי חייב, אלא אי אמרת דוקא קתני אמאי חייב, פי' הרי אין זה ממין זה, שאין המטבעות שוות, ואין כאן הודאה ממין הטענה, אלא ודאי מתני' שווה קתני, ור' אלעזר אמ' הכא במאי עסיקינן בטוענו בדינר מטבעות וקמ"ל דפרוטה בכלל מטבע היא, דיקא נמי דקתני שהכל מין מטבע אחד, ורב שהכל דין מטבע אחד. ובין לרב בין לר' (אליעז') [אלעז'] משמ' שאין המטבע כלל להיות נחשב מין במינו. וכך כת' גם רבי' האיי גאון בספר משפטי השבועות שחיבר: המטבע אינו נחשב מין במינו, כגון הטוען את חברו מטבע זהב והודה לו מטבע כסף, אינו חייב, אלא פטור, שאין המטבע כולל, לעשות שאינו מינו כמינו ולחייבו, כגון שאמ' דינר זהב לי בידך והלה אומ' אין לך בידי אלא דינר כסף פטור, אלא אם יאמר התובע שיש לו עליו בזהוב כספים והודה במקצת כספים חייב גזירה, כמו שאמ' ר' אלעזר בטוענו בדינר מטבעות. וכך כת' גם רבי' משה זצו"ל בפ' ג' דהילכות טוען ונטען שחיבר: דינר זהב פקדון יש לי אצלך, לא הפקדתה אצלי אלא דינר כסף, מעה כסף הפקדתי אצלך, לא הפקדתה אצלי אלא פרוטה, פטור, מפני שטענו בעין דבר והודה לו בעין אחר, וכן אם אמ' לו עשר' דינרין מצריות הפקדתי אצלך, לא הפקדתה אצלי אלא עשרה דינרין צוריות, פטור, וכן כל כיוצא בזה. 
טענו חיטים והודה לו בשעורים פטור, פי' פטו' משבוע' על החיטים שכפר, ולשלם השעורים שהודה אמרינן בפ' המניח את הכד דפטור, דאע"ג דהוא הודה בשעורי' חברו אינו תובעו אלא חיטים, והרי הודה שאינו חייב לו שעורים, ובתר הודאת הטוען אזלינן. ואמרי' התם דאי תפש שעורים לא מפקינן מיניה. ורבן גמל' מחייב, שבועה על החיטים ולשלם השעורים, דלא בעי הודאה ממין הטענה, ומודה במקצת הטענה חשיב ליה. ולית הילכת' כותיה. 
הטוען את חברו כדי שמן כול'. פי' הוא טענו שמן וקנקנים, והוא הודה לו בקנקנים, אדמון קורא אותו מודה ממין הטענה, דהוה ליה טענו חיטים ושעורי' והודה לו באחד מהן, וחכמ' אומ' אין זו הודאה ממין הטענה עד שיהיו הכפירה וההודאה במין אחד. והיל' כאדמון כדאמרן לעיל. 
מתני' אין נשבעין על טענת חרש שוטה וקטן כול'. מאי טעמ', דאמ' קרא כי יתן איש אל רעהו כסף או כלים וגו', ואין נתינת קטן כלום. 
אבל נשבעין לקטן, והאמרת רישא אין נשבעין, אמ' רב בבא בטענת אביו, וראב"י היא, פי' וכדעתיד לאסוקי דגדול במילי דאביו קטן קרי ליה, דתניא ראב"י אומ' פעמים שאדם נשבע על טענת עצמו, כיצד, מנה לאביך בידי והאכלתיו פרס חייב, וזהו שנשבע על טענת עצמו. 
וראב"י לית ליה משי' אבדה פטור, פי' השתא אזיל ומפרש היכי דמי בא בטענת אביו, אמ' רב בטוענו קטן, וטענת קטן מידי מששא אית בה, והתנן אין נשבעין על טענת חרש שוטה וקטן, והשתא על טענתו שהיא טענת בריא אין נשבעין, על טענת אביו שהיא ספק לא כל שכן, מאי קטן, גדול, ואמאי קרי ליה קטן דלגבי מילי דאבוה קטן הוא. אי הכי טענת עצמו, טענת אחרים היא, טענת אחרים והודאת עצמו. [דף מב עמוד ב] כולהי טענאתא נמי טענת אחרים והודאת עצמו, אלא הכא בדרבה קמיפלגי, פי' לעולם בטוענו גדול, והאי דקרי לה טענת עצמו, בדרבה קמיפלגי, דאמ' רבה מפני מה אמרה תורה מודה במקצת הטענה יישבע, פי' ולא אמרי' משיב אבדה הוי מדלא כפריה בכוליה, חזקה אין אדם מעיז פניו בפני בעל חובו, והאי בכוליה בעי למיכפריה, והאי דלא כפר ליה משום דאין אדם מעיז פניו בפני בעל חובו, ובכולי' בעי דלודי והאי דלא אודי ליה משום דאישתמוטי אישתמיט ליה, סבר עד דהוו לי [זוזי] ופרענא ליה, ואמ' רחמ' רמי שבועה עילויה כי היכי דלודי בכוליה, ראב"י סבר לא שנא בו ולא שנא בבנו אינו מעיז, הילכך לאו משיב אבדה הוא, ורבנן סברי בו אינו מעיז, [אבל בבנו מעיז ומעיז], ומדלא העיז ודאי משיב אבדה הוא, פי' בו דמכיר בו ויודע שהוא משקר, אינו מעיז לכפור, אבל בבנו שאינו מכיר בו, מעיז, ומשו' הכי חשיב להו טענת עצמו כאילו אין מי שתובעו כיון שיכול לכפור ולא כפר, ור' אליעזר אמ' האי דקריתו ליה טענת עצמו אדם נשבע עליו. 
ומי מצית מוקמת לה כראב"י, והא קתני רישא מנה לאבה בידך אין לו אלא חמשים דינר פטור מפני שהוא כמשיב אבדה, התם דלא אמ' בריא לי, הכא דאמ' ליה בריא לי, (התם דלא אמ' ליה בריא לי). פי' היכא דלא טעין ליה טענת בריא אלא אומ' לו כך אמ' לי אבה שיש לו בידך מנה וזה הודה לו בחמשי', פטור, דודאי הוי כמשיב אבדה, כיון דלא טעין ליה טענת בריא, אבל היכא דטוענו טענת בריא, שאמ' לו אני יודע בבירור שמנה לאבה בידך, וזה הודה לו בחמשים, התם מחייב ראב"י. 
ופסק רבי' יצחק זצו"ל הלכה כראב"י, כדאמרי' משנת ראב"י קב ונקי, ועוד דסוגיין כוותיה, דאמרי' בפירקין דלקמ': תני ר' אמי שבועת יי' תהיה בין שניהם, ולא בין היורשין, ואמרי' היכי דמי, אילימ' דאמ' ליה מנה לאבה ביד אביך, ואמ' ליה חמשין אית ליה וחמשין לית ליה, מה לי הוא מה לי אבוה, כלומ' מאי שנא איהו ומאי שנא אביו, כשם שאם אמ' מנה לאבה בידך ואמ' ליה חמשין אית ליה וחמשין לית ליה חייב שבועה, כך אי אמ' מנה לאבה ביד אביך ואמ' ליה חמשין אית ליה וחמשין לית ליה חייב שבועה, והאי סברא לא מסתייעא אלא אליב' דראב"י, דאמ' לא שנא בו ולא שנא בבנו אינו מעיז, וכדאוקימנא אליבא דרב דאמ' בריא לי הילכך לאו משיב אבדה הוא, ושמעינן מהא דהילכת' כראב"י דהא סוגיין כוותיה. 
וכך אמ' גם רבי' משה זצו"ל בפ' ד' של הילכות טוען ונטען שחיבר: האומ' לחברו אמ' לי אבה שיש לו בידך מנה, או ציוה אבה שיש לו בידך מנה, והלה אומ' אין לו אלא חמשים, הרי זה משיב אבדה ופטור אף משבועת הסת. ואין צורך לומ' אם הודה מעצמו ואמ' מנה היה לאביך בידי ונתתי לו חמשים ונשאר (לי) [לו] חמשים שזה פטור אף משבועת הסת. אבל יורש שטען ואמ' אני יודע בודאי שיש לאבי בידך או ביד אביך מנה, והוא אומ' אין לו בידי אלא חמשים, או אין לו ביד אבי אלא חמשים, הרי זה מודה במקצת וישבע. 
אבל רבי' האיי זצו"ל כת' בספר משפטי השבועות שחיבר: טענו כך וכך יש לאבי בידך, ואמ' הנתבע שלא היה לו לעולם עלי אלא כך, פטור, לפי שהוא משיב אבדה, כמו שאמ' מנה לאבה בידך אין לו בידי אלא חמשים דינר, פטור, מפני שהוא כמשיב אבדה, וזהו מיוחד באומ' שלא היה לו למת עלי יותר, אלא אילו החמשים, אבל אם אמ' לו מאה היו לו עלי בידי, ופרעתיו מהם חמשים, חייב, כמו' שאמ' מנה לאבה בידך אין לו בידי אלא חמשים דינר פטור, אבל אמ' נתתי לו מהם חמשים חייב. 
ואינם נראים לי דבריו כלל, (שאינו) [שאנה] נמצא חילוק זה בתלמוד בין אם אמ' לא היה לו לעולם עלי אלא חמשים בין אם אמ' מאה היו ופרעתיו חמשים, שבין זה ובין זה מודה במקצת הטענה יקרא, ואם היתה הטענה בין איש לחברו, בשתי הטענות יקרא מודה במקצת הטענה וחייב שבועה, ואם טענו בטענת אביו, אליבא דרבנן בין זה ובין זה יקרא משיב אבדה, כדאמרי' בו אינו מעיז אבל בבנו מעיז ומעיז, ואליבא דר' אליעזר אם טענו טענת בריא בשתיהן הוא חייב שבועה, ואם טענו בספק בשתיהן פטור, ואין חילוק בשום מקום בין אם טען אין לך בידי מעולם אלא חמשים ובין אם טען פרעתיך חמשים. עוד אמ' רבי' האיי: וכן מי שהקדים הודאתו לטענת חברו אינו חייב גזירה, כי הוא משיב אבדה, כי המחייבו גזרה ר' אליעזר, ואין הלכה כמותו, אלא כחכמ', וכן לימדונו הראשונים, ראב"י אומ' פעמים שאדם נשבע על טענת עצמו, כיצד, מנה לאביך בידי והאכלתיו פרס חייב, וזהו שנשבע על טענת עצמו, וחכמ' אומ' אינו אלא כמשיב אבדה ופטור. וגם זה אינו נר' לי, דהא אוקימנא למילתיה דראב"י בטוענו גדול ואומ' לו מנה לאבה בידך ובדרבה קמיפלגי. 
ואי קשיא הרי פירש רב אבל נשבעין לקטן בטוענו (קטן) [גדול] וכראב"י, מה יפרש להקדש, כלום יש לומ' שאם תבעו הגזבר שיתחייב לו שבועה, והתנן לקמן אין נשבעין על ההקדשות. ויש לומ' אף על פי שמן התורה פטור, תקנת חכמ' היא שישבע, כדי שלא יזלזלו בהקדשות, כדמתרצינן בפ' הזהב. 
מתני' אילו דברים שאין נשבעין עליהן כול'. פי' אף על פי שאין נשבעין על הקרקעות  שבועה דאוריתא, נשבעין עליהן שבועת הסת, וכך השיב רב נטרונאי גאון זצו"ל בשם רב צדוק גאון זצוק"ל, וכך כתב גם רב האיי זצו"ל בספר משפטי השבועות שחיבר, ונסתייע ממאי דאמרי' בפ' הכותב, והא אין נשבעין על כפירת שיעבוד קרקעות, ומסיק אלא שבועה זו מדרבנן היא כול', אלמ' נשבעין שבועה דרבנן על הקרקעות, וכך כת' גם רבי' יצחק זצו"ל, וכך כת' גם רבי' משה זצו"ל בהילכו' טוען ונטען שחיבר. ויש מי שאמ' מדלא אמ' רב נחמן עליהו ומשביעין אותו שבועת הסת, כדאמ' ברישא, ש"מ דוקא אמטלטלי נשבעין הסת ולא על הקרקעות. ואלה הם דברי רוח, דכיון דגלי לך בחדא, מצינן למילף לכולהו דפטירי משבועה דאוריתא שחייבין בשבועת הסת. 
ועל ההקדשות כתב רבי' האיי שאין נשבעין עליהן אפי' שבועת הסת, ונסתייע ממאי דאמרינן בפ' השותפין: ת"ר אין מחשבין בצדקה עם גבאי צדקה, ולא בהקדש עם הגזברין, אף על פי שאין ראיה לדבר זיכר לדבר, אך לא יחשב אתם את הכסף הניתן על ידם כי  באמונה הם עושים. ורבי' משה כת' בפ' ה' דהלכות טוען ונטען: ועל כולן נשבעין הסת אם היתה שם טענת ודאי, חוץ מן ההקדשות, שאע"פ שאינו חייב [עליהם] שבועה מן התורה, תיקנו חכמ' שבועה עליהן כעין של תורה, כדי שלא יזלזלו בהקדשות. 
ויש לקיים דברי שניהן, דודאי הממונה על הקדשות אינו דין להשביעו אפי' שבועת הסת, ולא לחשב עמו, כדתניא, אבל אדם אחר שגזל מן ההקדש, דין הוא שנשביענו, דהכי תנן בשקלים: בני העיר ששלחו שקליהם ונגנבו או אבדו, אם עד שלא נתרמה התרומה נשבעין לבני העיר, ומשנתרמה התרומה נשבעין לגזברין כול', ואוקימנא בפ' הזהב דהיא מדרבנן, כדי שלא יזלזלו בהקדשות. 
ומה שמקדישין בזמן הזה לבית הכנסת מעות או ספר או יריעה, או שהקדיש מעות לקנות בהן קרקע לבית הקברות, דינן כניכסי הדיוט, ואם יש תביעה לבני הקהל עם אחד שגזל מהן, או שמעכבם על ידו ואינו מוסרם לקהל, דין הוא להשביעו בין הסת בין שבועה דאוריתא, כדין כל טענות דעלמ', שהרי לצרך הדיוט הן, ואין כאן עסק גבוה, וכדאמרי' בחזקת הבתים: בני העיר שנגנב ספר [תורה] שלהם אין דנין בדייני אותה העיר, וכן האומ' תנו מנה לבני עירי אין דנין בדייני אותה העיר, אלמ' רשאין לתבוע את הגונב, וכמו שרשאין לתובעו כך רשאין להשביעו. 
אין בהן לא תשלומי כפל. אין לדקדק מיכן לשורף שטרותיו של חברו שחייב לשלם, דמדקאמ' תשלומי כפל, הא קרנא משלם, דמתני' כדאיתנהו בעיניהו, אבל אם שרפם יש לומ' שפטור. 
שומר חנם אינו נשבע, ונושא שכר אינו משלם. הוא הדין נמי דאין שומר חנם משלם בפשיעה, ולא שומר שכר נשבע על האונסין, ולא שואל עבדו של חברו משלם את האונסין או גנבה ואבדה, שמכל דיני ארבעה שומרים פטרינהו רחמ', ונקט לך מתני' הני, והוא הדין לשארא. 
מנהני מילי, דת"ר על כל דבר פשע, כלל, על שור על חמור על שה, פרט, על כל אבדה, חזר וכלל, כלל ופרט וכלל אי אתה דן אלא כעין הפרט, מה הפרט מפורש דבר המיטלטל וגופו ממון, אף כל דבר המיטלטל וגופו ממון, יצאו קרקעות שאינן מיטלטלין, יצאו עבדים שהוקשו לקרקעות, יצאו שטרות שאע"פ שמיטלטלין אין גופן ממון. הקדשות, רעהו אמ' רחמ' ולא הקדש. ולא תשלומי ד' וה', דכל היכא דאיכא כפל איכא תשלומי ארבעה וחמשה, הכא דל כפל פש להו שלשה וארבעה, תשלומי ד' וה' אמ' רחמ' ולא תשלומי ג' וד'. ומיכן למדנו שאין נשבעין עליהן בהודאה במקצת, דבהאי קרא כת' כי הוא זה, והוי עירוב פרשיות. 
שומר חנם אינו נשבע, דת"ר [דף מג עמוד א] כי יתן איש אל רעהו, כלל, כול'. מקרא קמא ילפינן דפטורין משבועת הודאה במקצת, [ו]מהאי קרא ילפינן שפטורין משבועת השומרין, אבל משבועת עד אחד לא מצינו דפטרינהו רחמ', ויש לומ' שנשבעין עליהן כדפרישית לעיל. 
מתני' ר' מאיר אומ' יש דברים שהן כקרקע כול'. מכלל דר' מאיר סבר מחובר לקרקע אינו כקרקע, אדימפלגי בטעונות, ליפלגו בסרוקות, אמ' ר' יוסי ביר' חנינה לעולם ר' מאיר סבר מחובר לקרקע כקרקע, והכא בענבים העומדים ליבצר קמיפלגי, דר' מאיר סבר כבצורות דמיין, ורבנן סברי לאו כבצורו' דמיין. פי' סמוכין היו ליבצר, אבל עדין היו צריכים קצת לקרקע להתבשל, שאם לא היו צריכין לקרקע כלל, כבצורות דמיין, כדאמרי' בפ' נערה שנתפתתה: ההיא דאתאי לקמיה דרב יוסף אמ' להו זילו הבו לה מתמרי דעל בודיא, אמ' ליה אביי אילו בעל חוב כי האי גונא מי הוה יהיב ליה מר, אמ' ליה דחזיין לבודיא קאמינא, סוף סוף כל העומד לגדור כגדור דמי, דצריכין לדיקלא קאמינא. 
מתני' אין נשבעין אלא על דבר שבמדה כול', פי' אז משביעין הנתבע כשזה טוענו טענת בריא, או משקל או מדה או מניין, שיודע בבירור כמה היה, וזה אינו מחזיר לו הכל אלא מקצת, אבל אם טענו באומד, כגון שאמ' לו הפירות שמסרתי לך היו מרובין כשיעור בית מלא, וכן המעות היו כשיעור כיס מלא, ואלה שאתה מחזיר לי הם מעט, אינו חייב שבועה, שיש לומ' כיון שאינו יודע לומ' כמה היו, טעה הוא באומד דעתו, שסובר שהיו יותר ולא היו יותר, והויא טענתו כעין ספק, ואין נשבעין על הספק אלא השותפין והאריסין והאפיטרופין, כדבענן למימ' בפירקין דלקמ', ואפי' שבועת הסת אינו נשבע, שלא מצינו שבועת הסת באה על טענת ספק. ובמכילתא מפיק לה מקרא דתניא כסף או כלים, מה כסף שדרכו לימנות, אף כלים שדרכן לימנות, מיכן אמרו כל טענה שאינה (באה) במידה במשקל ובמנין אינה טענה. אבל זה אומ' עד הזיז וזה אומ' עד החלון, אף על פי שאינו יודע  לומ' מידתם, הרי טענה ברורה היא, שאומ' לו קים לי שהיו פירותיי מגיעין עד כאן, וכן לגבי מעות אם אומ' לו שהיו מגיעים עד חצי הכיס, או שני שלישים, ועכשיו אינן מגיעים, טענה ברורה היא וחייב לישבע. 
וכל מתני' אתה צריך לפרש כגון שבאותם שמודה אינו נותנם לו עכשיו, אלא אכלם, ורוצה לשלמם, דאי לאו הכי הוה ליה הילך, וכל הילך פטור משבועה. ואף על גב דמתני' משמע  שגם הנתבע צריך שיטעננו בדבר בריא, אבל אם טענו בלא מידה ומשקל ומניין פטור, וגם רבא אמ' ויודה לו בדבר שבמדה ושבמשקל ושבמניין, לאו דוקא, דהא כיון דליתנהו בידיה עכשיו בעל כרחין צריך לומ' כמה היו, ואפי' אם תימצי לומ' הילך חייב, ומראה אותם ואומ' לא הנחת לי אלא אילו, והוא אומ' יותר היו וכך וכך היו, אין לך טענה ברורה כזו, הילכך אין לחלק בטענת הנתבע כלל כי אם בטענת התובע. 
אמ' אביי לא שנו אלא דאמ' ליה בית סתם, אבל אמ' ליה בית זה, ידיעא טענתיה. אמ' ליה רבא אי הכי אדתני סיפא זה אומ' עד הזיז ו[ז]ה אומ' עד החלון חייב, ליפלוג בדידיה, במ' דב' אמ' בבית סתם, אבל בית זה חייב, אלא אמ' רבא אינו חייב עד שיטעננו בדבר שבמדה ושבמשקל ושבמנין. 
מתני' המלוה את חברו על המשכון כול'. פי' שקל האמור בתורה תרגומו סילעא, ובקע האמור בתורה תרג' תיקלא, והתנא מדבר בלש' ארמי ומהפך הארמי ללשון עברי, לסילעא קורא סלע, ולתיקלא קורא שקל. 
מי נשבע מי שהפיקדון אצלו. [דף מג עמוד ב] אהייא, אילימא אסיפא, תיפוק לי דשבועה גבי מלוה היא, אלא אמ' שמואל ארישא, וכן אמ' ר' חייה בר רב ארישא, וכן א"ר יוחנן ארישא. מאי רישא, סיפא דרישא, דקתני סלע הלויתיך עליו ושקל היה שוה, והלה אומ' לא כי אלא סלע הלויתני עליו ושלשה דינרין היה שווה, חייב, דשבועה גבי לוה היא, ואמרו רבנן לישתבע מלוה, שמא ישבע זה ויוציא הלה את הפקדון. והשתא דאמור רבנן זה נשבע וזה נשבע, זה נשבע שאינה ברשותו, וזה נשבע כמה היה שוה, והכי קאמ' מי נשבע תחילה, מי שהפקדון אצלו, שמא ישבע זה ויוציא הלה את הפקדון. 
אי קשיא והא בפ' המפקיד אקשינן לרב הונא מרישא דסיפא, דתני סלע הלויתני עליו ושתים היה שוה, והלה אומ' לא כי אלא סלע הלויתיך עליו וסלע היה שוה, פטור, ואם איתה לדרב הונא, מיגו דמשתבע שאינה ברשותו, מישתבע נמי כמה היה שוה, ואמ' ליה רב כהנא לרב אשי תהא במאמינו, וכיון דאוקימנא למתני' במאמינו, היכי מצינן למימ' זה נשבע וזה נשבע. יש לומ' בודאי ברישא דסיפא דלוה הוא דקא תבע למלוה, אמרינן דמאמינו שאינה ברשותו, ולא בעי לאשבועיה, אבל בסיפא דרישא דמלוה הוא דקא תבע ללוה, ושבועה רמיא עילויה דלוה, לא בעי להימוניה כדי שלא ישבע ויוציא המלוה את הפקדון, אלא בעי לאשבועיה דאינה ברשותו, ובתר הכי לישתבע לוה כמה היה שוה. 
וראיתי שרבי' האיי זצו"ל הביא המלוה על המשכון ואבד המשכון בכלל הנשבעין ונוטלין, ואינו נר' לי, דודאי אי לאו דרב הונא דאמ' משביעין אותו שבועה שאינה ברשותו, הוה מפרשינן מתני' דמישתבע מלוה דלא הוה שוי שיעור זוזיה, ושקיל, אבל השתא דאמ' רב הונא משביעין אותו שבועה שאינה ברשותו, וקימ' לן כותיה, דהא רב אשי דהוא בתרא תריץ מתני' אליבא דידיה בפ' המפקיד, ואמ' זה נשבע וזה נשבע, ורב נחמן נמי אמ' בפ' הגוזל עצים והלא שלש שבועות משביעין אותו, שבועה שלא פשעתי בה, ושלא שלחתי בה יד, ושאינה ברשותי כול', אם כן הלוה נשבע ונפטר, והיאך ימצא לעולם שיהא המלוה נשבע ונוטל, וכל השבועות שהוא עושה בעבור המשכון כדין כל שומר שכר, ואינו אלא נשבע ואינו משלם, אבל נשבע ונוטל לא ימצא בו. 
אמ' שמואל האי מאן דאוזפיה לחבריה אלפא זוזי, ואנח ליה קתא דמגלא עילויהו, אבד קתא דמגלא, אבדו אלפא זוזי. פי' דסבר וקביל, אלא כל זמן שהיא קיימת על כרחו יגבה חובו, אם מלוה סתם היא סתם מלוה שלשים יום, ואם פירש לו זמן כשיגיע זמנו יפרע, ולא מצי אמ' ליה סברת וקבלת, דאי לשם משכון קבליה לשם פירעון לא קבליה, וכיון דקבליה לשם משכון כל כמה דלא מהדר ליה משכוניה לא גבי, ולא מצי פטר נפשיה בדמי שוויו. 
ואותבינן ליה ממתני' דתנן סלע הלויתיך עליו ושקל היה שוה כול', ואמאי נימ' ליה הא קבילתיה, ואוקמה שמואל בשינויי. 
תו אמרי' לימ' כתנאי, המלוה את חברו על המשכון ואבד המשכון ישבע ויטול מעותיו דברי ר' אליעזר, ר' עקי' אמ' יכול לומ' לו כלום הלויתני אלא על משכוני אבד המשכון אבדו מעותיך, אבל הלוהו אלף זוז בשטר והניח לו משכון עליהם דברי [הכל] אבד המשכון אבדו מעותיו. פי' אפי' ר' אליעזר מודה שהמשכון שקיבל אחרי כן לשם משכון קיבלו, שהרי אינו צריך לו לזכרון דברים, שהשטר לו לראיה. היכי דמי, אי דשוי שיעור זוזיה, [דף מד עמוד א] מאי טעמ' דר' אליעזר, אלא לאו בדלא שוי שיעור זוזיה, ובדשמואל קמיפלגי, דמר אית ליה דשמואל ומר לית ליה דשמואל, לא בדלא שוי שיעור זוזי' דכול' עלמ' לית להו דשמואל, והכא בדשוי שיעור זוזיה, ובדר' יצחק קא מיפלגי כול', וכיון דאוקי תלמ' דכול' עלמ' לית להו דשמואל, ש"מ דלית הילכת' כותיה, דא"ר יצחק מנין לבעל חוב שקונה משכון, שנ' ולך תהיה צדקה, אם אינו קונה צדקה מנין, מיכן לבעל חוב שקונה משכון, דמר אית ליה דר' יצחק, ומר לית ליה דר' יצחק. 
נימ' דר' יצחק תנאי היא, ותיסברה, כי אמ' ר' יצחק במישכנו שלא בשעת הלואתו, מישכנו בשעת הלואתו מי אמ', אלא במישכנו שלא בשעת הלואתו דכול' עלמ' אית להו דר' יצחק, והכא במישכנו בשעת הלואתו, ובשומר אבדה קא מיפלגי, פי' דלא גרע המלוה על המשכון משומר אבדה, דהא מצוה קא עביד, דאיתמר, שומר אבדה רבה אמ' כשומר חנם, [דף מד עמוד ב] רב יוסף אמ' כשומר שכר. 
לימ' דרב יוסף תנאי היא, לא, דכול' עלמ' אית להו דרב יוסף, פי' דהילכת' כוותיה, והכא במלוה צריך למשכון קא מיפלגי, מר סבר מצוה קא עביד, ומר סבר לאו מצוה קא עביד, פי' צריך למשכון להשתמש בו, ומנכה מן החוב דמי שכירות המשכון, ר' אליעזר סבר כיון דצריך למשכון אין כאן מצוה, ור' עקיב' סבר כיון דפוחת והולך מצוה היא. עיין בערך צ"א בספר המכריע. 
סליק פירקא 


פסקי רי"ד מסכת שבועות גמרא פרק ז - כל הנשבעין [דף מד עמוד ב] 
===============
כל הנשבעין כול'. פי' אף על גב דכל הני שבועות הן תקנתא דרבנן, אפי' הכי לא  משבעינן להו אלא באנקטת חפצא כעין שבועה דאוריתא, דכי תקון רבנן כעין דאוריתא תקון. וכל שבועה דמיתניא במתני' ובבריתא לא הויא אלא באנקטת חפצא, דשבועת הסת דהיא בלא אנקטת חפצא לא איתקנא אלא בימי רב נחמן ובית דינו דהוו אמוראים, ועל דלא תקינו רבנן שבועה על הכופר בכל לא אחמר בה רב נחמן כול' האי, ואתקנה בלא אנקטת חפצא, וכך אמ' רבי' יצחק זצו"ל, ורבי' האיי זצו"ל הביא כל אילו בכלל שבועת גזרה, דהיא בתפישת חפץ, וגם המורה פירש בסוף פירקין כי שבועת הסת לא היתה בימי התנאים, אלא רב נחמן ובית דינו תיקנוה, וכך פירשו כל הגאונים שלא היתה בימי התנאים אלא שבועה בתפישת חפץ, ומי שלא היה מתחייב בה היו פוטרין אותו לגמרי, והכי אמרי' בסוף שמעת' קמיתא דפר' האיש מקדש: והשתא דתקון רבנן שבועת היסת, למימרא דבימי האמוראים ניתקנה, ולא היתה בימי התנאים, ותו דהתם משמע דרב נחמן גופיה דהוא מרה דשמעתא לא הות עדין שבועת הסת מתוקנת בתחילת ימיו. 
ואי קשיא והאיכא נמי כל הני דתני לקמן, הפוגמת כתובתה, ועד אחד מעידה שהיא פרועה, והנפרע מנכסין משועבדין, ומנכסי יתומים, והנפרעת שלא בפניו. תשובה, כל הנך אין השבועה תקנה להם, אלא חומר להן, דכיון דנקט שטרא מן דינא הוה ליפרע שלא בשבועה, ורבנן הוא דאחמור בהו שאין נפרעין אלא בשבועה, אבל הני דלא נקטי שטרא, מן דינא הוה דלא שקלי מידי, ורבנן הוא דעבוד להו תקנה להיות נשבעין ונוטלין. ומוציא הוצאות על נכסי אשתו דתנן ישבע כמה הוציא ויטול, בכתובות, שהיא תקנה לתובע, משום הכי לא תני לה הכא, משום דכל הני הוו נתבע בריא, ואפי' הכי נשבע תובע, אבל התם הוי נתבע שמא, ומן דינא הוא דלישתבע תובע. 
[דף מה עמוד א] מנהני מילי, דת"ר ולקח בעליו ולא ישלם, מי שעליו לשלם הוא ישבע, פי' רישיה דקרא כת' שבועת יי' תהיה בין שניהם, ולבסוף כת' ולקח בעליו ולא ישלם. 
השכיר כיצד כול', פי' לא תימ' דוקא פועל ששכרו לימים, אלא אפי' אומן ששכרו בקבלנות, שנתן לו כלי וטלת לתקן, תיקנו לו שבועה, כדאמרינן לקמן בהילכתין בנותן טליתו לאומן כול', ואף על גב דאינו טרוד עכשיו, שלא נתן הרבה טליתות לתקן, אפי'  הכי לא פלוג רבנן בשכירות. 
שכיר מאי טעמ' תקון רבנן שיהא נשבע ונוטל, אמ' רב נחמן אמ' שמואל תקנות קבועות שנו כאן, משום דבעל הבית טרוד בפועליו הוא שקלוה רבנן לשבועה מבעל הבית ושדוה אשכיר. [דף מה עמוד ב] איהכי אפי' קצץ נמי, אלמ' תניא אומן אומ' שתים קצצתה לי, והוא אומ' לא קצצתי אלא אחת, המוציא מחברו עליו הראיה. קיצותא ודאי מידכר דכירי לה אינשי. איהכי אפי' עיבר זמנו נמי, אלמ' תנן עיבר זמנו אינו נשבע ונוטל. הני מילי מיקמי דלימטי זמן חיוביה, כי מטי זמן חיוביה רמי אנפשיה ומידכר. 
אמ' שמואל לא שנו אלא ששכרו בעדים, אבל שכרו שלא בעדים מתוך שיכול לומ' לא שכרתיך מעולם יכול לומ' שכרתיך ונתתי לך שכרך. אמ' ליה ר' יצחק יישר וכן אמ' ר' יוחנן. אי קשיא והא אמרי' דבעל הבית טרוד בפועליו ולא ידע, והיכי מהימנינן ליה על ידי מיגו. תשובה, משום האי טעמ' דטרוד אף על גב דטען ואמ' בריא לי שפיר דפרעתיה, ובצד עמוד פל' מניתי לו המעות, אמרי' דלא מהימן, ועל ידי מיגו נאמן. 
כתב רבי' משה זצו"ל בפ' י"א דהילכות שכירות שחיבר: שכרו שלא בעדים, מתוך שיכול לומר לו לא היו דברים מעולם, ולא שכרתיך, נאמן לומ' שכרתיך ונתתי לך שכרך, וישבע בעל הבית הסת שנתן, או שבועה מן התורה אם הודה במקצת, כשאר הטענות. היה לו עד אחד ששכרו, אינו מועיל לו כלום. 
ואינו נר' לי מה שאמ' שעד אחד אינו מועיל לו כלום, אלא הרבה מועיל לו, שאילו טען בעל הבית לא שכרתיך, העד האחד מחייבו שבועה דאוריתא, ואילו טען בעל הבית שכרתיך ופרעתיך, דמי לעד אחד דר' אבה, ואף על גב דבכל מלוה שבעולם אף על גב דאתא חד שהדא  ואמ' לויתה והוא אומ' אין לויתי ופרעתי נאמן בשבועת הסת, התם משום דאפי' אי אתו תרי שהדי ואמרי לויתה, נאמן לומ' פרעתי בשבועת הסת, אבל הכא כיון דאילו אתו תרי סהדי ואמרי דאוגריה, אינו נאמן לומ' פרעתי, השתא דאתא חד סהדא נמי ואמ' דאוגריה אינו נאמן לומ' פרעתי, ולדברי האומרים בעד אחד דר' אבה דאע"ג דלא אכחשיה ההוא סהדא אלא מתחילה טען אי[ן] חטפי ודידי חטפי הוה ליה מחוייב שבועה ואינו יכול לישבע ומשלם, הכא נמי משלם בשבועת השכיר, שכמו שהיה נשבע השכיר בהעדאת שני עדים, הם הכי נמי נשבע בהעדאת עד אחד. אבל לדידי דסבירא לי דבעד אחד דר' אבה לא מחייב' ליה אלא כי אכחשיה, וכי לא אכחשיה נשבע בתפישת חפץ, הם הכי נמי אמינא הכא, דאי טען בעל הבית מעיקרא דאין אגרתיה ופרעתיה, ואתא חד סהדא ואמ' אגריה, מיגו דאי הוה טעין לא אגרתיה הוה מהימן בשבועה דאוריתא, הכא נמי מישתבע בתפישת חפץ דפרעיה ופטור, אבל אילו טען מתחילה לא אגרתיה, ואתא חד סהדא ואכחשיה ואמ' דאגריה, והדר ואמ' אין אגרתיה ופרעתיה, חייב לשלם, ולהישבע כדי להכחיש את העד אינו יכול, דהא מודה דאגריה, ולהישבע נמי דפרעיה אינו יכול, דכל האומ' לא שכרתי כאומ' לא פרעתי דמי, הילכך חייב לפורעו, ואין צריך עכשיו לישבע, דלא גרע מכל מלוה דעלמ', דאי טעין ליה תן לי מנה שהלויתיך וכפר ואמ' לא הלויתני, ואתא חד שהדא ואמ' לוה, וטען ואמ' אין לויתי ופרעתי, חייב לשלם, שאינו יכול לישבע לא לויתי להכחיש העד, דהא אודי דלוה, גם אינו יכול לישבע דפרע, דהא אודי דלא פרע, שכל האומ' לא לויתי כאומ' לא פרעתי דמי, ומתוך שאינו יכול לישבע משלם. 
אמ' רמי בר חמא כמה מעליא האי שמעתא. אמ' ליה רבא ומאי מעליותא, אם כן שבועת השומרין דחייב רחמ' היכי משכחת לה, מתוך שיכול לומ' לא היו דברים מעולם, יכול לומ' לו נאנסו, דאפקיד גביה בעדים, בעדים נמי מתוך שיכול לומ' לו החזרתים לך, יכול לומ' לו נאנסו, דאפקיד ליה בשטר. 
כמה זו השטה קשה עלי, דמשמע שרוצה להוכיח רבא מדחייב רחמנא שבועה גבי שומרין, אלמ' [לא] אמרי' מיגו, והכא נמי לא נימ' מיגו, ואטו רבא לית ליה מיגו, דבר שכל התלמוד מלא דכל היכא דאיכא למימ' מיגו אמרי' פליג רבא ואמ' דלא אמרי' מיגו. ובפ' האשה שנתאלמנה אמרי' דמיגו הוי מדאורית' וגם סברא, ובפ' חזקת הבתים אמרי' אביי ורבא דאמרי תרויהו מה לי לשקר במקום עדים לא אמרי', דמשמ' הא שלא במקום עדים אמרינן. ותו, האי דאהדר ליה רמי בר חמא דאפקיד ליה בשטר, דמשמע אבל כל היכא דלא אפקיד ליה בשטר אין חייבין שבועה, אלא נאמנין על ידי מיגו, איפשר דבר זה, והלא כל התלמ' מלא דארבעה שומרין נשבעין, ואינו מחלק בין הפקידו אצלו בשטר בין הפקידו אצלו בינו לבין עצמו, ורמי בר חמא מחלק. ואם נאמר דליתה לדרמי, והא סברא קאמ', מיגו דיכול לומ' החזרתי, והיה נאמן בלא שבועה, כי אמ' נאנסו נמי יהא נאמן בלא שבועה. 
ונראה לי לומ' דבודאי הדבר אמת שארבעה שומרין נשבעין אף על גב דלא אפקידו גביהו  בשטר, כדמוכח בכוליה תלמ', ורמי בר חמא דאמ' דאפקיד ליה בשטר, לאו משום דהכי סבירא ליה, אלא דחיתא ושינויא בעלמ' אמ', למידחי פירכא דרבא, כדבענן לפרושי. ורבא הכי נמי דסבירא ליה דבכול' עלמ' אמרי' מיגו, ולא פליג בהא, ומאי דיליף משבועת השומרין דלא אמרי' מיגו, היכא דאיכא למימ' מידי הוא דיליף הכי, דהכא לגבי ארבעה שומרין אף על  גב דאיכא מיגו לית לן להימוניה בהאי מיגו, משום דאיכא למימ' האי דלא טעין לא היו דברים מעולם, או החזרתי לך, מפני שהוא בוש להכחישו במה שהוא יודע בבירור, כדאמרי' חזקה אין אדם מעיז פניו בפני בעל חובו, ולאו בעל חובו בלחוד, אלא [אפילו] בפקדון, כדפרישית בפ' הגוזל עצים, להכי אמ' נאנסו, דלא ידע בעל הפקדון אי קושטא טעין ליה אי שיקרא טעין ליה, ובהא ודאי אינו בוש, ומעיז ומעיז, להכי אמ' רחמ' רמי שבועה עילויה. 
וכך הוא פת' השיטה, רמי בר חמא קילס לההיא שמעתא דאם שכרו שלא בעדים נאמן לומ' פרעתיך, על ידי מיגו, ואף על גב דאיכא למימ' דלא ניהמני' בהאי מיגו, משום דהא אחזקיניה בטרוד, ובאינו יודע, והיכי בענן להימוניה עלידי מיגו דאי בעי הוה אמ' לא ש[כרתיך], ולומ' דבודאי פרעיה, ודילמ' שכח ולא פרעיה, ואפי' הכי מיגו דאי בעי הוה אמ' לא שכרתיך והוה נאמן, כי אמ' פרעתיך נמי נאמן, ומשום הכי אקשי ליה רבא אם כן דאע"ג דאיכא למימ' מידי אמרי' מיגו, אם כן שבועת השומרין דחייב רחמ' היכי משכחת לה, והא איכא למימ' מיגו, אלא מאי בעית למימר דכל היכא דאיכא למימ' שום טענה אמרי', הכא נמי כיון דאיכא למימר טענה דהא טרוד בפועליו הוא לא יהא נאמן אפי' על ידי מיגו, דהוא סבור לומ' אמת ושמא כי אינו אמת. ואילו רצה רמי בר חמא להשיב לו היה משיב כך, לא דמי האי להאי, דהתם האי דלא טעין לא היו דברים מעולם, או החזרתי לך, משום חזקה, כדאמרן, אבל הכא אף על גב דאוקימניה בחזקת טרוד, היכא דאמ' קים  (ליה) [לי] שפיר דפרעתיה, ובצד עמוד פל' מניתי לו מעותיו, אף על גב דאפי' הכי לא  מהימנינן ליה, על ידי מיגו מהימנינן ליה, אלא לפי שטתו השיבו, שסבר לדמות שבועת השומרין לטענת בעל הבית על השכיר, ואמ' לו רמי בר חמא שגם בד' שומרין אני יכול לומ' לך דלא חייבינהו רחמ' אלא היכא דאפקיד גביהו בשטר, דליכא למימ' מיגו, אבל כל היכא דאיכא למימ' מיגו אמרי', ואף על גב דאיכא למימר מידי. אבל מיהו לאו דסבר הכי, אלא אפי' בינו לבין עצמו חייב לישבע, ועיקר טעמ' דמילתא הוא משום דאין אדם מעיז. 
תדע דרמי בר חמא לפי שיטתו של רבא השיבו, ולאו דאיהו סבירא ליה הכי, דהא איהו בעי בארבעה שומרין כפירה במקצת והודאה במקצת, כדאמרי' בפ' הגוזל עצים, ואי אמ' נאנס על הכל לא מיחייב שבועה, עד שיודה במקצת, וכיון דאיכא הודאה במקצת מאי מיגו איכא התם, אפי' אמ' לא היו דברים מעולם על ההוא דנאנס, הוה מיחייב שבועה, דהאיכא הודאה במקצת וכפירה במקצת, אלא ודאי לא השיב לו כך אלא לפי שיטתו דלא בעי בשבועת השומרין הודאה במקצת וכפירה במקצת, ואמ' ליה דאפקיד גביה בשטר, אבל איהו לעולם לא סבירא ליה הכי, דכיון דאיכא הודאה במקצת לית התם מיגו, ואפי' אי לא הוה סבר דבענן הודאה במקצת גבי ד' שומרין, לא הוה סבר דבענן שיפקיד אצלו בשטר, שאין זה מיגו, משום דאין אדם מעיז פניו, ולא דמי לבעל הבית ושכיר, ודחיתא בעלמ' הוא דדחייה כדפרישית. 
ובהלכו' גדו' בבבא מציעא ראיתי כת': מאן דמפקד' מידי גביה בלא שטרא, מיגו דאיבעי למימ' לא היו דברים מעולם, אינמי החזרתי לך, יכיל למימ' דנאנסו. ומשמע דבלא שבועה קאמ'. ואינו נראה לי. 
מכלל דתרויהו סבירא להו המפקיד אצל חברו בעדים אינו צריך להחזיר לו בעדים, בשטר צריך להחזיר לו בעדים. ראיתי שנשאלו על דבר זה רב צמח גאון בן רב פלטוי גאון זצוק"ל ראש ישיבת פומבדיתא, ורב נחשון גאון ראש ישיבת מתא מחסיה, ורב צמח השיב: המפקיד אצל חברו בשטר ואמ' החזרתי לך נאמן, כדאמרי' בפרק המוכר את הבית: בעא מיניה רב עמרם מרב חסדא המפקיד אצל חברו בשטר ואמ' לו החזרתי לך (בשטר), מהו, כיון דאי אמ' ליה נאנסו נאמן, כי אמ' ליה החזרתי לך נאמן, או דילמ' מצי אמ' ליה שטרך בידי מאי בעי, אמ' ליה נאמן, ואמאי ולימ' ליה שטרך בידי מאי בעי, וליטעמיך כי אמ' ליה נאנסו מי מצי אמ' ליה שטרך בידי מאי בעי, אמ' ליה סוף סוף כי אמ' ליה נאנסו לאו שבועה בעי, הכא נמי מאי נאמן, נאמן בשבועה. 
ורב נחשון זצוק"ל השיב, המפקיד אצל חברו בשטר, ואמ' לו החזרתי, אינו נאמן, ממאי מדאמרינן הכא מכלל דתרויהו סבירא להו המפקיד אצל חברו בעדים אין צריך לפורעו בעדים בשטר צריך לפורעו בעדים, וכך הלכה, ואי אמ' החזרתי לך לא מיבעיא הימוני דלא מהימן, אלא אפי' בשבועה נמי לא מיפטר, עד דפרע ליה בעדים. 
ואינן נראין לי דברי רב נחשון, דהא אמרי' בפ' המוכר את הבית: לא דכול' עלמ' לא מצי אמ' ליה שטרך בידי מאי בעי, למימרא דהכי הילכתא. ותו, דאמרי' התם: שלח ר' הונא בר אבין המפקיד אצל חברו בשטר ואמ' ליה החזרתי לך נאמן. ותו, דרבא גופיה אמ' התם בשטר כיס היוצא על היתומים, הילכתא נשבע וגובה מחצה, אלמ' מחצה דמלוה דליכא מיגו, דלא מצי למימ' נאנסו, שקיל, ומחצ' דפקדון דמצי למימ' נאנסו לא שקיל. וכך פסק גם רבינו חננאל זצו"ל כרבא. וכך כתב גם רבי' יצחק זצו"ל בסוף פר' המפקיד. 
ואי קשיא אם כן קשיא דרבא אדרבא, דהכא אמרי' מכלל דתרויהו סבירא להו המפקיד אצל חברו בשטר צריך להחזיר לו בעדים, והתם אמ' נשבע וגובה מחצה. ראיתי שכת' רבי' חננאל זצו"ל דחויי קא מדחי רבא, ולא טעמ' דנפשיה קאמ'. ואינו נראה לי, דהא בפירקין אמרי' מכלל דתרויהו סבירא להו, דאלמ' גם רבא נמי הכי סבר. 
ורבי' שמואל כתב בפירושו: איכא למימ' דהאי דקאמ' התם מכלל דתרויהו סבירא להו, לא (קאמ') [קאי] אלא אהמפקיד (אלא) [אצל] חברו בעדים, אבל אהמפקיד אצל חברו בשטר לא קאי, ואינמי קאי, לאו דוקא, דהא מדרמי בר חמא דשני ליה לרבא דאפקיד ליה בשטר, איכא למידק דסבירא ליה לרמי בר חמא הכי, אבל מדשתיק רבא ליכא למידק, דהאי דשתיק משום דלפי סברת רמי בר חמא דסבירא ליה המפקיד בשטר צריך להחזיר לו בעדים, ליכא לאקשויי תו, ומיהו רבא אכתי בקושיא קאי, דלא מעליא ההיא שמעתא, כדפסיק הילכתא הכא, נשבע וגובה מחצה ואין צריך להחזיר לו בעדים. 
ואינם נראים לי דבריו, חדא, דאמרי' מכלל דתרויהו סבירא להו. ועוד, דדוחק גדול הוא לומר דרבא קאי בקושיא. 
וראיתי מי שתירץ דמעיקרא דמילתא לאו פירכא היא כלל, דלישנ' לא משמע כלל דצריך דוקא עדים, דהא קאי אפירכ' דלעיל דפריך שבועת השומרין דחייב רחמ' היכי משכחת לה שיצטרך לישבע, ומשני דאפקיד ליה בעדים, אז צריך לישבע, והדר פריך והא מצי אמ' ליה החזרתי לך, ואמאי צריך לישבע, ומסיק דאפקיד ליה בשטר, שאז צריך לישבע, מכלל כול' והמפקיד אצל חברו בשטר צריך להחזיר לו בעדים, ואי לא, מישתבע, והילכך חייביה רחמ' שבוע' השומרין, אלמא פשטה דמילתא דהכא דאמ' דנאמן בשבועה ולא שייך לאקשויי מידי. וזו היא סברא נכוחה מאד, והיא העיקר, דכל האי צריך לא אתא אלא בהחזרתי בלא שבועה, שגם בנאנסו לא יהא נאמן אלא בשבועה, דתו ליכא מיגו, אבל לעולם בשבועה נאמן, ונאנסו נמי צריך שבועה. 
[דף מו עמוד א] אמ' ר' ירמיה בר אבה שלחו מבי רב לשמואל, ילמד' רבינו אומן אומ' שתים קצצתה לי, והוא אומ' לא קצצתי אלא אחת, מי נשבע. שלח להו בזו ישבע בעל הבית ויפסיד, קיצותא ודאי דכירי. 
כתב רבי' משה זצו"ל בפר' י"א של הילכות שכירות שחיבר: בעל הבית אומ' שתים קצצתי לך, והשכיר אומ' לא קצצתה לי אלא שלש, לא תיקנו חכמים לישבע השכיר כאן, אלא המוציא מחברו עליו הראיה, ואם לא הביא ראיה אף על פי שכבר נתן לו השתים [או שאמר  לו הילך], הרי בעל הבית נשבע בנקיטת חפץ, ודבר זה תקנת חכמ' היא כדי שלא ילך השכיר בפחי נפש. 
ואינו נראה לי, דבקיצותא לא עשו שום תקנה שבעולם, והרי הן כשאר כל אדם, והאי דאמרי' נשבע בעל הבית ויפסיד, לא אמרי' אלא היכא דנפלה ליה שבועה מדין תורה, כגון דאמ' ליה לא קצצתי אלא שתים, ולא אמ' לו הילך, התם ודאי נשבע על האחת שבועה דאוריתא, אבל אם אמ' לו באותן השתים שהודה לו, הילך, פטור משבועה בתפישת חפץ, כדין כל הילך, כל שכן אם כבר נתן לו השתים, וטוענין על האחת, דהוה ליה כופר בכל, ולא מיחייב אלא שבועת הסת כדין כל אדם. וכל סוגיא דשמעתא אזלא כרבי' משה כאשר הוכחתי במהדו' בתרא. 
מתני' הנגזל כיצד כול'. פי' כיון שמעידין עליו שנכנס למשכנו על חובו, שלא ברשותו של לוה, אלא בעל כרחו, ועובר על לא תבוא אל ביתו לעבוט עבוטו, נתנוהו חכמי' בתורת גזלן, ואינו נאמן בשבועתו להיפטר, אלא הטילו שבועה על בעל הבית, להיות נשבע ונוטל. ורבותא נקט מתני', דלא מיבעיא אם ראוהו עדים שגזל מטבע מלפניו, ולא ידעו כמה גזל ממנו, או שק מלא כלים, ולא ידעו מה היה בו, ולמחרת תבעו בדין, שאין הגזלן נאמן בשבועה, אלא בעל הבית נשבע ונוטל, אלא אפי' אם נכנס למשכנו שלא ברשות, שאין זה ממשכנו כדי לגוזלו, אלא להיפרע ממנו חובו, אפי' הכי בתורת גזלן הוא, כיון שעובר על דברי תורה, והוה ליה רשע, ולא מיבעיא לאביי דלא בעי רשע דחמס, אלא כל שהוא חשוד לעבור על דברי תורה הוא פוסל לעדות, כדאמרי' בפ' דיני ממונות בתרא, אלא אפי' אליבא דרבא דבעי רשע דחמס, האי נמי רשע דחמס הוא, שעובר על לאו דלא תבוא אל ביתו כדי לגבות ממונו, ושוב אינו נאמן לא לעדות ולא לשבועה. 
והאי שלא ברשות, אין לפרשו שלא ברשות בית [דין], דאפי' ברש' בית דין אינו רשאי ליכנס לתוך ביתו למשכנו בתוך ביתו, כדאמרי' בפ' המקבל, ושליח בית דין מנתח נתוחי, אבל לא שייכנס לתוך ביתו למשכנו, משום הכי מפרשינן ליה שלא ברשות הלוה אלא בעל כרחו. ואילו היה נכנס לשאול ממנו כלים, והשאילו, ולא ראו העדים כמה כלים הוציא תחת כנפיו, ולמחרת תובעו בעל הבית כך וכך כלים השאלתיך, וזה אומ' לא השאלתני אלא כך, הרי זה נשבע ונפטר, ככל אדם שנופלת עליו שבועה, דהשתא לאו בתורת גזלן הוא, אבל כשנכנס למשכנו שלא ברשות, דין אחד יש לו עם הגוזל את חברו בפני עדים ואין העדים יודעים כמה גזל ממנו, שאין הגוזל נאמן בשבועתו להיפטר, אלא נשבע הנגזל ונוטל. 
ובהא פליגי ר' יהודה ורבנן, דר' יהוד' סבר דוקא כשהגזלן מודה במקצת הטענה, ונתחייב שבועה דאוריתא, אז היפכו שבועתו על הנגזל לישבע וליטול, מפני שזה הוא חשוד על השבועה, שהוחזק גזלן על פי העדים הללו, אבל אם כופר בכל, דלא נפלה עליה שבועה, פטור הגזלן, ואין הנגזל נשבע ונוטל. ודין הנגזל עם הגזלן הרי היא כשאר כל אדם, שכל מי שיתבע את מי שהוחזק גזלן על פי עדים, ותובעו ואומ' לו תן לי מנה שהלויתיך, והוא מודה במקצת, ואומ' לא הלויתני אלא חמשים, הרי זה הגזלן חייב שבועה דאוריתא, וכיון דהוא חשוד על השבועה, מפני שהוא מוחזק גזלן, שכנגדו נשבע ונוטל, כדתנן לקמ' ושכנגדו חשוד על השבועה, ומרבינן התם אפי' משחק בקוביא, כל שכן גזלן גמור. אבל אם כפר בכל ואמ' לא הלויתני כלום, שלא נפלה לו שבועה דאוריתא, הרי הגזלן פטור, ואין מי שכנגדו נשבע ונוטל. ואף על גב דתקין רב נחמן שבועת הסת לכופר בכל, וזה הוא חשוד על השבועה, לא אמרי' ישבע זה שכנגדו ויטול, דתקנתא לתקנתא לא עבדינן, כדאמרי' בשנים אוחזין, בההוא רעיא. וכמו שהוא דין הגזלן עם כל אדם, כך הוא דינו עם הנגזל עצמו, שאם מודה לו במקצת ונתחייב שבועה דאוריתא, אז נשבע הנגזל ונוטל, אבל אם כפר בכל, פטור, ואין הנגזל נשבע ונוטל. 
ורבנן סברי דוקא בכל אדם התובע את הגזלן אמרי' הכי, אבל בנגזל עצמו לא, שכיון שעל אותו ממון נעשה גזלן על פי עדים, שראו שגזל או שמישכן שלא ברשות, ולא ידעי כמה נטל, אף על פי שהוא כופר בכל תיקנו חכמ' שיהא הנגזל נשבע ונוטל, ואינו דומה אותו הממון שהוחזק עליו גזלן [לממון שלא הוחזק עליו גזלן], ומשום הכי בהא תקינו רבנן שיהא הנגזל נשבע ונוטל אף על פי שזה כפר בכל, ובשאר טענות דעלמ' אין שכנגדו נשבע ונוטל אלא כשנתחייב הגזלן שבועה, כדתנן ושכנגדו חשוד על השבועה. וכמו שחילקו רבנן הנה בין אותו ממון שנעשה עליו גזלן לממון אחר, כך חילקנו בכופר במלוה, שהוא כשר לעדות, ובכל תביעות שבעולם הוא נאמן לומ' פרעתי, כדפרישית בפירקין דלעיל. 
ועוד יש שלשה אחרים שעשו בהם חכמים תקנת הנגזל, להיות נשבעין ונוטלין, והן: הניזק, והנמסר, והמפקיד. (בניזק) [הניזק] הוא כגון שהדליק גדישו של חברו, והיו בו כלים טמונים, אליבא דר' יהודה דמחייב על טמון באש, נשבע הניזק כמה היה טמון שם, ומשלם לו המבעיר את הבערה, כדאמרי' בפ' הכונס צאן לדיר, ובמדליק הבירה אליבא דרבנן, דתנן ומודים חכמים לר' יהודה במדליק את הבירה שמשלם כל מה שהיה בתוכה, שכן דרך בני אדם להניח בבתים, ונשבע הניזק כמה היה לו בתוך הבירה, ומשלם לו המבעיר את הבערה. אינמי כגון ההוא דבטש בכספתא דחבריה ושדייה בנהרא, והוה טעין הניזק דהכי והכי הוה לי בגוה, דאמרי' התם בפ' הכונס דנישבע הניזק כמה היה שם, ופורעו המזיק, והוא דלא טעין ליה מידי דלא אמיד ביה, כדמפרש התם. 
והמפקיד הוא כדגרסי' בירושלמי בפ' הכונס: חד בר נש אפקיד גבי חבריה חד שק צרור, אירעו אונס, הדין אמ' סיגין הוה מלא, והדין אמ' מיטקסין הוה מלי, אתא עובדא קומי רב ואמ' הרי זה נשבע ונוטל. פי' שכיון שלא ראה מה היה בתוכו, ואינו יכול לישבע עליו, איהו פשע אנפשיה, והאמינהו עליו, והילכך נשבע המפקיד ונוטל. 
והנמסר הוא כגון שהלך ראובן והלשין על שמע' לגוים, ואמ' הנה ממונו במקום פל', והלכו ולקחו אותו, או הפסידו בשום עניין עלידי מלשינות, ואין המסור יודע כמה הלשינו, דבר זה שאלו בפ' הכונס אם עשו תקנת נגזל למסור להישבע כמה הפסיד עלידו וליטול, אם לאו, והעמידו בתיקו. 
ואי אמרת כיון דבאילו השלשה, בשנים אמרו שהוא נשבע ונוטל, והאחד הועמד בתיקו, אמאי לא תנן במתני' אלא הנגזל בלבד. תשובה, הנגזל דמתני' אף על גב דטעין הגזלן  טענת בריא, ואמ' לא גזלתיך אלא כך וכך, נשבע הנגזל ונוטל, אבל הניזק והמפקיד אימתי נשבעין ונוטלין, כשהנתבע אינו יודע לטוענו טענת בריא, אבל אם טוענו המזיק שלא הזקתיך אלא כך וכך, דינו ככל אדם לישבע ולהיפטר, כיון שהוא טוען דבריא לי שלא הזקתיך אלא כך וכך, וכן אם טען השומר דבריא לי שלא הפקדתה אצלי אלא כך וכך, דינו ככל אדם ונשבע ונפטר. ומתני' אשמעינן רבותא בנגזל, דאע"ג דקא טעין הגזלן טענת בריא, נשבע הנגזל ונוטל. ואפי' ר' יהודה דבעי במתני' הודאה במקצת, גבי ניזק לא בעי, דהא לא ידע מזיק מידי דלודי ליה, והתם אמרי' דלר' יהודה דמחייב על טמון באש נשבע הניזק ונוטל. וגבי מסור ודאי אי הוה פשיטא לן דעשו בו תקנת נגזל, אף על גב  דהוה טעין ליה טענת בריא והוה אמ' דאנא חזיתי לההוא ממונא דשקלו מינך על פומאי ולא הוה אלא כך וכך, הוה מישתבע והוה שקיל, דכיון שיש עדים שהלשינו הוחזק רשע, ודמי למתני'. 
שנכנס לתוך ביתו למשכנו. ודילמ' לא מישכנו, לאו מי אמ' רב נחמן האי (מאי) [מאן] דנקיט נרגא ואמ' איזיל ואיגזור דיקלא דפל' ואישתכח דגזיר לא אמרי' הוא גזריה, עביד איניש דגזים ולא עביד, הכא נמי גזים ולא עביד, אימ' ומישכנו. וליחזי מאי מישכנו, אמ' רבה בב"ח א"ר יוחנן בטוענו כלים הניטלין תחת כנפיו, פי' בעל הבית טוען שנטל כלים קטנים שאדם יכול להסתיר תחת כנפי בגדיו ולא הכירו העדים בהם, ומפני שנכנס למשכנו שלא ברשות וקם ליה בתורת גזלן אנו מאמינים את בעל הבית בטענה זו, והוא נשבע ונוטל. 
אמ' רב יהודה ראוהו שהטמין כלים תחת כנפיו ויצא [דף מו עמוד ב] ואמ' לקוחין הן בידי אינו נאמן, פי' אם לא הוציאם טמוני' תחת כנפיו וטען ואמ' לקוחין הן בידי, אף על פי שבעל הבית מביא עדים המכירים שהיו שלו, וגם בעל  הבית זה מצאן בידו בעדים, שאינו יכול לכפור בהם ולומ' שאינם בידי או שלי הם, ואומ' אתה מכרתם לי, ובעל הבית אומ' השאלתים לך, היה נאמן לומ' לקוחין הן בידי, מפני החזקה שהוא מוחזק בהן, אבל מפני שהטמינם, ההטמנה מבטלת את חזקתו, דאמרי' אילו קנאם כמו שהוא אומ' היה מוציאם בפרהסיא, אלא ודאי מוכחא מילתא שלא מכרם לו, אלא השאילם לו, ומפני זה הוא בוש להוציאם בפרהסיא, שלא יראו שלוקח כלים בשאלה. 
ולא אמרן אלא בעל הבית שאין עשוי למכור את כליו, אבל בעל [הבית] העשוי למכור כליו נאמן, פי' דוקא בבעל הבית שאינו עשוי למכור כליו מבטלת ההטמנה את החזקה שלו, דאיכא תרתי, חדא שאינו עשוי למכור כליו, ובודאי השאילם לו, וגם ההטמנה. אבל אם הוא עשוי למכור כליו, אף על פי שהטמין, לא ביטלה ההטמנה את חזקתו, ואילו הוציאן מגולין, אף על פי שאינו עשוי למכור כליו נאמן לומ' מכרם לי, דאמרי' דילמ' איקרי וזבין, וכיון שהוא מוחזק בהם נאמן לומ' מכרם לי. 
ובעל הבית שאינו עשוי למכור כליו לא אמרן אלא דברים שאין דרכן להטמין, אבל דברים שדרכן להטמין נאמן. ושאין דרכן להטמין נמי לא אמרן אלא איניש דלא צניע, אבל איניש דצניע הינו אורחיה. ולא אמרן אלא זה אומ' שאולין וזה אומ' לקוחין, אבל גנובין לא, אחזוקי אינשי בגנבי לא מחזקינ'. 
ולא אמרן אלא בדברים שאין עשויין להשאיל ולהשכיר, אבל דברים העשויין להשאיל ולהשכיר אינו נאמן, דשלח ר' הונא בר אבין דברים העשויין להשאיל ולהשכיר ואמ' לקוחין הן בידי אינו נאמן. כי הא דרבא אפיק זוזא דסרבלא וסיפרי דאגדתא מיתמי בדברים העשויים להשאיל ולהשכיר. פי' בדברים העשויין להשאיל ולהשכיר אף על פי  שהוציאם בפרהסיא, ואפי' בבעל הבית העשוי למכור כליו, אין החזקה מועלת בהן לומ' לקוחין הן בידי, אלא אמרי' השאילם לו או השכירם לו, כמו שטוען בעל הבית, עד שיביא ראיה שמכרם לו. כך הגירסא כתובה בספרים, והיא גירסא עיקר, והכי גרסי רבי' האיי גאון זצו"ל ורבי' יצחק ז"ל. 
אבל המורה אמ': ה"ג ולא אמרן אלא בדברים העשויין להשאיל ולהשכיר בהנהו [הוא ד]אמרי' דכי אמ' לקוחין הן בידי אינו נאמן בדברים שאין דרכן להטמין ואדם בינוני דלא צניע, אבל דברים שאין עשויין להשאיל ולהשכיר, שהבעלים חסין עליהן לפי שמתקלקלין, נאמן לישבע שלקוחין הן ואין דברים של זה נראים האומ' השאלתים לו. 
ואנ"ל, דכיון דמוקמינן למילתיה דרב יהודה דאמ' אינו נאמן בדברים העשויין להשאיל ולהשכיר, ואוקימנא למילתיה דרב יהודה בראוהו שהטמין, ובדברים שאין דרכם להטמין, ובאיניש דלא צניע, אבל אם חסר חד מינהון נאמן, אם כן רבא דאפיק זוזא דסרבלא וסיפרא דאגדתא מיתמי בדברים העשויין להשאיל ולהשכיר, אטו אבוהון דיתמי דנסיבנון כל הני מילי הוו ביה. 
הילכך כדכת' בספרי' נראה לי, וקאי אכל מאי דאמרי' נאמן, דאימת אמרינן דנאמן, הני מילי בדברים שאין עשויין להשאיל ולהשכיר, דמוכחא מילתא דלקוחין הן בידו, אבל אם היה מדברים העשויים להשאיל ולהשכיר, אף על פי שלא היה אחד מכל אילו, ואף על פי  שלא ראוהו עדים כשהוציאם מביתו, לבד שיש לו עדים שמכירים כי זה הכלי היה שלו, שלא יוכל לכפור ולומ' שלי הוא, ולבד שיש לו עדים שראוהו תחת ידו, שלא יוכל לכפור ולומ' אין לך בידי כלום, אינו נאמן לומ' לקוחין הם בידי, דכיון שהם דברים העשויין להשאיל ולהשכיר, אין החזקה מועלת בהם, אלא אמרי' בודאי או בשאלה או בשכירות באו לידו, ולא יצאו מחזקת הבעלים הראשונים אף על פי שהן תחת ידו של זה. ודמו לאומן דאין לו  חזקה בכלי שתופש אם יש עדים שראוהו תחת ידו ושמכירים שהיה של פל', דאמרי' בודאי לתקנו ניתן לו ולא קנאו. 
ככל מה שהקשיתי על גירסת המורה, הקשה עליו רבי' תם זצו"ל בספר הישר, וגריס כדכת' בספרים, אלא שכתב דבדברים העשויין להשאיל ולהשכיר אפי' זה אומ' גנובין וזה אומ' לקוחין אינו נאמן. וזה אנ"ל, דכך היא ההטמנה כמו דברים העשויין להשאיל ולהשכיר, שכמו שאין החזקה מועלת בזה, כך אינה מועלת בזה, וכי היכי דבהטמין אמרי' אחזוקי אינשי בגנבי לא מחזקינן, הם הכי נמי בכלים העשויין להשאיל ולהשכיר דוקא זה אומ' שאולין או שכורין וזה אומ' לקוחין, אבל זה אומ' גנובין וזה אומ' לקוחין, אחזוקי אינשי בגנבי לא מחזקינן. 
וראיתי שכתב רבי' האיי בספר משפטי השבועות שחיבר, ועשה בנגזל, שתיקנו לו חכמ' להיות נשבע ונוטל, שני דרכים, האחד הוא מה ששנינו היו מעידין בו שנכנס למשכנו שלא ברשו', שנשבע בעל הבית הנגזל ונוטל, והאחד מה שאמ' רב יהו' ראוהו שהטמין כלים תחת כנפיו ויצא ואמ' לקוחין הן בידי אינו נאמן כול' עד אם ידוע שבני אדם משאילין ומשכירין כמותן וטוען זה שלקוחין הן בידי וזה טוען שאולין או שכורין, על הנתבע להביא ראיה, ואם לא הביא ראיה נשבע בעל הבית ונוטל. 
ואינו נר' לי דצריך לישבע בעל הבית הנה, ולא תיקנו התנאים בכאן שבועה להישבע בתפישת חפץ כמו הנגזל, אלא כיון שיש לו עדים שראו מה לקח, והוא מדברים העשויין להשאיל ולהשכיר, דין הוא ליטול בעל הבית בלא שבועה. אבל מיהו יש לומ' דמשבעינן ליה שבועת הסת, כדין כל פטורי דמתני', בלא תפישת חפץ. ואין זה דומה לנגזל שתיקנו לו התנאים להיות נשבע ונוטל במה שאין העדים יודעין להעיד. 
עוד אמ' בדברים העשויין להשאיל ולהשכיר: אם יש עדים מה שנטל, מחזירו, ואם אין העדים יודעים מה נטל נותן לו מה שטוענו בשבועה. וגם זה אינו נראה לי כלל, אלא אם יש כפירה ביניהן במה שנטל, ואין העדים יודעים להעיד כמה נטל, אם הנתבע הוא מודה במקצת ואומ' זה נטלתי ולא יותר, נשבע בתפישת חפץ ונפטר, כדין כל הנתבעין, ולא האמינו חכמ' לבעל הבית בזה להיות נשבע ונוטל, דעד כאן לא האמינוהו אלא כנגד מי שנכנס למשכנו שלא ברשות, שהוחזק גזלן על פי עדים, אבל זה שלא הוחזק גזלן, דינו ככל אדם, ואין כאן תקנת חכמ' כמו שיש בנגזל כלל. 
עוד אמ' במי שנכנס למשכנו שלא ברשות: טענו כסא דכספא, חזינן, אי איניש אמיד הוא אינמי איניש דמהימן דמפקדי אינשי גביה, מישתבע ושקיל, ואי לא לא, אלא הנתבע נשבע. 
ואינו נראה לי, דכיון שנתנו חכמ' את הנתבע בתורת גזלן, מפני שמעידין עליו העדים שמישכנו שלא ברשות, והוא חשוד על השבועה, כדין כל גזלן, היאך מניחין אותו בית דין להישבע, אלא הרי זה פטור בלא שבועה, שכל חשוד על השבועה שנפלה לו שבועת הסת מעמידין אותו על דין תורה ופטרינ' ליה בלא שבועה, ואין לומ' ישבע שכנגדו ויטול, דשבועת הסת תקנה היא, ותקנתא לתקנתא לא עבדינן, אלא פטרינן ליה בולא כלום. ויש לומ' שבית דין מחרימין סתם על מי שכופר ממון חברו ואינו משלם לו. וכך אמ' רבינו משה זצו"ל בפ' שיני דהילכו' טוען ונטען שחיבר: נתחייב החשוד שבועת הסת אין שכנגדו נשבע ונוטל, ששבועת הסת עצמה תקנה היא, ולא עשו לה תקנה אחרת שישבע התובע, אלא הרי הנתבע נפטר בלא שבועה. 
ודברים העשויין להשאיל ולהשכיר פירש רבי' משה בפ' ח' דהילכו' טו' ונט' שחיבר ואמ': אל תטעה בין דברים העשויין להשאיל ולהשכיר לדברין שדרכן להשאיל ולהשכיר כמו שטעו רבים וגדולים, שכל הדברים ראויין להשאיל ולהשכיר ודרכן להשאיל ולהשכיר, אפי' חלוקו של אדם ומצעו ומיטתו ראויין להשאיל ולהשכיר, אבל דברים העשויין להשאיל ולהשכיר הם הכלים שבני [אותה] המדינה עושין אותן מתחילת עשייתן כדי להשאילן ולהשכירם וליטול שכרן, והרי הן לבעליהן כמו קרקע, שאוכל פירותיה והקרן קיים, כך אילו הכלים עיקר עשייתן כדי ליהנות בשכרן, כגון היורות הגדולות של נחשת שמבשלין בהן בבית המשתאות, וכגון חלי של נחשת הטוח בזהב, ששוכרין אותו לכלה להתקשט בו, שעיקר עשיית אילו הכלים אינן למכירת עצמן, ולא להשתמש בהן בעל הבית בביתו, אלא להשאילן לאחרים כדי ליהנות כנגדן, [או] להשכירן וליטול שכרן. וכן אם היה לאדם כלי משאר הכלים, ויש לו עדים שהוא משכירו תמיד ומשאילו, והוחזק לו שהוא להשאיל ולהשכיר, הרי הוא ככלים העשויין להשאיל ולהשכיר. וכלי שהפסדו מרובה משכרו, ובני אדם מקפידין עליו שלא ישאילו אותו, הרי הוא בחזקת שאינו עשוי להשאיל ולהשכיר, כגון סכין של שחיטה. לפיכך אם באו עדים שהשאילו או שהשכירו זה, אין מבטלין בהן חזקתו אלא הרי הוא ככל הכלים. וראיה לדברינו, שהרי רבא הוציא זוג שעושין בו הסרבל וספר הגדה בדברים העשויין להשאיל ולהשכיר, ולולי שנתברר לו בעדים שהם מדברים שהן עשויין להשאיל ולהשכיר לא הוציאן מתחת ידי היתומין, הא שאר זוגות ושאר הספרים אינן בכלל דין זה אף על פי שראויין להשאיל ולהשכיר. 
אף על פי שלכאורה נראה שיפה אמ', אינו נר' לי, דכדמעיינת בה בהילכתא לא יעמוד  פתרון זה, ממאי דאמרי' בפרק המקבל שדה: ההוא דחבל סכינא דאשכבתא מחבריה, אתא לקמיה דאביי, אמ' ליה זיל אהדריה, דהוה ליה דבר שעושין בו אוכל נפש, ותא קום בדינא עילויה. פי' אם יודה לך ישלם, ואם לא יודה ישבע ויפטר, וחזקת הסכין לא תועילנו כלום, וכגון שיש עדים לתובע שזה הסכין היה שלו, ויש לו עדים שראוהו תחת ידו של זה, שאינו יכול לכפור ולומ' אין לך בידי כלום, או שלי הוא זה הסכין ולא היה שלך. רבא אמ' לא צריך למיקם בדינא עליה, יכול לטעון עד כדי דמיו. פי' על ידי טענת מיגו דאי בעי אמ' לקוח הוא בידי, כי אמ' אתה חייב לי כך וכך, נאמן, וכגון שאין לו עדים לתובע שראו כשמישכנו, דאם כן לא הוה מהימן זה לומ' לקוח הוא בידי. ואביי לית ליה האי סברא, מאי שנא מהנהו עיזי דאכלו חושלא בנהרדעא, אתא מריה דחושלא וטעין טובא, ואמ' אבוה דשמואל יכול לטעון עד כדי דמיהן, התם לאו מידי דעביד לאושולי ולאוגורי הוא, הכא מידי דעביד לאושולי ואוגורי הוא, דשלח ר' חנינה בר אבין דברים העשויין להשאיל ולהשכיר ואמ' לקוחין הן בידי אינו נאמן. ורבא לית ליה האי סברא, והא רבא אפיק זווא דסרבלא וסיפרא דאגדתא מיתמי בדברים העשויין להשאיל ולהשכיר, התם עביד איניש דמשאיל ומוגיר, הכא כיון דמיפגמא קפדי אינשי ולא מושלי. ואם איתה דדבר העשוי להשאיל ולהשכיר לא יקרא אלא שהוא עשוי לכך להשתכר בו, כדמר, למה היו חולקין אביי ורבא ולא היו רואין אם היה דרכו להשתכר בה אם לאו אלא אמ' רבא כיון דמיפגמה קפדי אינשי ולא מושלי, והרי אביי לא היה עושה אותה מדברים העשויין להשאיל ולהשכיר אם לא נתברר לו בעדים שהיה דרכו להשאילה ולהשכירה, וכיון שזה היה דרכו להשאילה ולהשכירה מה זה שאמר רבא קפדי ולא מושלי. 
ומאי דאמ' מר דכל דבר שבני אדם מקפידין עליו שלא ישאילוהו הרי הוא בחזקת שאינו עשוי להשאיל ולהשכיר, ואפי' באו עדים שהשאילו אין מבטלין בהן חזקתו, אינו נראה לי כלל, דהיכי דמי, אי שבאו עדים והעידו שהשאילו לזה הנתבע, ובשאלה בא לידו, אמאי לא מהימני אפי' אם היה מדברים שאינן עשויין להשאיל ולהשכיר, כיון שיש עדים שבתורת שאלה בא לידו, ומה מועלת חזקתו, אין החזקה מועלת אלא כשאין עדים להעיד היאך בא בידו, אבל אם יש עדים שמעידים (נ') היאך בא לידו, יבואו העדים ויעידו, והיאך תועיל לו חזקתו להכחיש את העדים, ואי שבאו עדים ואמרו ראינו שהשאילו פעם אחת לאדם אחר זולתי הנתבע זה, אבל לזה הנתבע לא ידעו היאך בא לידו, ומעשה זה נמי כך היה, ומשום הכי עשאו אביי מדברים העשויים להשאיל ולהשכיר, אטו משום דאושליה חדא זימנא הוחזק שהוא עשוי להשאיל ולהשכיר, ואי שבאו עדים ואמרו שזה הסכין עשוי הוא להשאיל ולהשתכר בו, אי הכי היכי אמ' רבא כיון דמיפגמא קפדי אינשי ולא מושלי, והרי עדים שזה אינו קופד, אלא ודאי בכל סתם כלים אמרי' שהן עשויין להשאיל ולהשכיר, לבד אם הם כמו העזים שאין דרכן להשאיל ולהשכיר, ויש להן חזקה אי מסירן לרועה, כדאמרי' בפ' חזקת הבתים, וכגון ענייני הסחורה שאדם קונה להשתכר בהם, שאינן עשויין להשאיל ולהשכי', וכגון כלים המיוחדין לאומנים והמשובחין שלהן, דקפדי עליהו ולא מושלי להו. ובסכינא דאשכבתא בהא פליגי אביי ורבא, דאביי סבר הרי היא ככל סתם כלים דאמרי' בהו שהן עשויין להשאיל ולהשכיר, ורבא אמ' כיון דהיא מיפגמה קפדי עלה אינשי, וסתמה לאו להשאיל ולהשכיר קימא. וזווא דסרבל' וסיפרא דאגדתא דאפיק מיתמי, משום דההוא זווא לא הוה מן הכלים המשובחין שלאומנין דקפדי עליהו לאושולינהו, אלא הרי הוא כסתם כלים, וסיפרא דאגדתא נמי, מפני שלא היה ספר תורה דקפיד איניש עילויה, אמ' מסתמא הרי הן כשאר כלים דסתמיהו [לא] קפדי להשאיל ולהשכיר. 
וסיפרא דאגדתא פירש המורה דוקא סיפרא דאגדתא שאין אדם עשוי ללמוד בו תדיר, אבל שאר ספרים אינן עשויין להשאיל ולהשכיר, לפי שמתקלקלין, כמו שמצינו במוצא ספרים לא ילמד בהן לכתחלה ולא יקרא אחר עמו, ויכול לומ' לקוחין הן בידי. ומסתייעת זו הסברא שלמורה ממאי דתנן המכיר כליו וספריו ביד אחרים, ויצא לו שם גניבה בעיר, ישבע כמה הוציא, ויטול, דודאי ההיא מתני' לא מיירא אלא בדברים שאין עשויין להשאיל ולהשכיר, שהחזקה מועלת בהן לומ' אתה מכרתו לי או נתתו לי במתנה, ומשום הכי בענן דוקא שיצא [לו] שם גניבה ובעל הבית שאינו עשוי למכור כליו, כדאמרי' התם, כדי שלא יוכל לטעון כן, שאילו היה מדברים העשויין להשאיל ולהשכיר, אף על גב דלא יצא לו שם גניבה בעיר, אילו אמ' ליה אני השאלתיו לך לא הוה נאמן, והוה שקיל ליה בלא (דמיה) [דמים], כי אמ' נגנב ממני [נמי] נאמן, ויהיב ליה דמיה ושקיל ליה, כיון דאודי ליה דלא השאילו לו אלא נגנב ממנו ונמכר לזה, הילכך לא מיתוקמא ההיא מתני' אלא בדברים שאין עשויין להשאיל ולהשכיר, וש"מ דספרים אין דרכן להשאיל ולהשכיר. 
ומאי דאמרי' בפ' נערה שנתפתתה קרנו תרום בכבוד וצדקתו עומדת לעד, זה הכותב תורה נביאים וכתובים ומשאילן לאחרים, נראה לי דדוקא סיפרי תורה נביאים וכתובים הן שאינן עשויין להשאיל ולהשכיר, ואין דרך העולם להשאילן, מפני שדמיהן יקרים, וזה שמשאילן יש לו שכר גדול על כך, אבל סיפרי תלמ' כסיפרא דאגדתא דמו, וסיפרא דאגדתא אין טעמו מפני שאין אדם עשוי ללמוד בו תדיר, אלא מפני שאין דמיו יקרים, ואינו מקפיד עליו אם יתטשטש, כמו שקופד על ספר תורה, והא מעשים בכל יום שאדם רגיל להשאיל גמרות ופירושים אבל לא תורה נביאים וכתובים. אמ' רב פפא ואפי' שומר נשבע. פי' אמתני' קאי, בראוהו שנכנס לתוך ביתו למשכנו שלא ברשות, שאפי' שומר הבית נאמן לישבע וזה ישלם, ואפילו אשת שומר נשבעת. בעי רב פפא שכירו ולקיטו מהו, תיקו. אמ' ליה רב יימר לרב אשי טענו כסא דכספא מאי, חזינן אי איניש דאמיד הוא או מהימן דמפקדי אינשי גביה, מישתבע ושקיל, ואי לא לא. 
מתני' הנחבל כיצד היו מעידין אותו כול'. אמ' רב יהודה אמ' שמו' לא שנו אלא במקום שיכול לחבל בעצמו, אבל במקום שאין יכול לחבל בעצמו, נוטל שלא בשבועה. ודילמ' בכותל נתחכך, תני ר' חייה בשעלתה לו נשיכה בגבו ובין אצילי ידיו, ודילמ' לאחר אמ' ליה, דליכא אחר. 
מתני' ושכנגדו חשוד על השבועה, אחד שבועת העדות, ואחד שבועת הפקדון, ואפי' שבועת (הפקדון ואפי' שבועת) שוא, היה אחד מהם משחק בקוביא ומלוה בריבית ומפריחי יונים וסוחרי שביעית, שכנגדו נשבע ונוטל, היו שניהם חשודין, חזרה שבועה למקומה דברי ר' יוסי, ר' מאיר אומ' יחלוקו. 
ואחד שבועת הפקדון. פי' האי שבועת הפקדון אוקימנן בפ' הגוזל עצים הכא במאי עסיקי' דקאי באגם, דלאו כפירה היא, סבר אישתמיט ליה עד דאזילנא ומייתינא ליה, והילכך לא עמד בחזקת גזלן להיות חשוד על השבועה משעת כפירה, עד שישבע לשקר, אבל אי אתו סהדי ואמרי דההיא שעתא דכפריה גביה הוה קאי, הוחזק גזלן בכפירתו, והוא חשוד לשבועה ולעדות וחייב באונסיו. 
ואפי' שבועת שוא. מאי אפי', לא מיבעיא קאמ', לא מיבעיא הני דאית בהו כפירת ממון, אלא אפי' הא נמי דכפירת דברים בעלמ' היא, לא [מהימן] (קמ"ל). 
וליתני נמי שבועת ביטוי, כי קתני הני דמכי אישתבע בשיקרא מישתבע, אבל שבועת ביטוי דאיכא למימ' בקושטא מישתבע לא קתני. פירש המורה ואפי' עבר עליה, שכפאו יצרו, אינו חשוד בכך. ואינו נר' לי, דאי הכי הוה ליה לתלמ' למימ' הכי, כי קא חשיד הני מילי בשבועת שוא, אבל שבועת ביטוי דלהבא לא חשיד, ומדלא אמ' הכי, ואמ' לא קתני, ש"מ דחשוד הוא, והאי דלא קתני ליה משום דלא דמיא להנך דמתני', וכך מוכיח זה הלשון בכל מקום, דאע"ג דדינא חדא אית להון, משום דלא דמי להנך לא קתני ליה, כדאמרי' בריש בבא קמ', ולעיל בפ' שבועות בתרא, כי קתני איסור הבא מאיליו, איסור הבא מעצמו לא קתני, ודין אחד יש להם, וכך הם מתפרשים בכל התלמוד. וכך אמ' רבי' האיי זצוק"ל בספר משפטי השבועו': אין הפרש בין מי שישבע על מה שעבר, בין יאמר עשיתי, ובין יאמר לא עשיתי, והוא שקר, או אם ישבע שאעשה או לא אעשה, וישקר, כלל הכל דין אחד להם, וכולן פסולין. וכך אמ' גם רבי' משה זצו"ל בפ"ב דהלכו' טוען ונטען שחיבר: כל חשוד על השבועה אין משביעין אותו לא שבועת התורה ולא שבועה מדבריהם ולא שבועת הסת, ואפי' רצה התובע אין שומעין לו. אחד הנשבע לשקר שבועת ביטוי, או שבועת עדות, או שבועת פקדון, או שבועת שוא, הרי הוא חשוד על השבועה. 
ואמ' רבי' משה באותו הפר': היה החשוד שומר וטען שאבד הפקדון או שנגנב, אין שכנגדו יכול לישבע וליטול, שהרי אינו טוען ודאי שאכלו, לפיכך אם טען בעל הפקדון ואמ' בפני שלח יד בפקדוני או פשע בו, הרי התובע נשבע (בתפישת חפץ) [בתקנת חכמים] ונוטל. ומשמע מדבריו דכשאינו יודע לטוענו טענת ודאי שאינו יכול לישבע וליטול, מפסיד בעל הפקדון. 
ואינו נר' לי, אלא כיון שהוא חייב שבועה מן התורה ואינו יכול לישבע, מפני שהוא חשוד, משלם, ובודאי אילו הוה טעין התובע טענת ודאי, הוה משבעינן ליה, אבל השתא דלא ידע, משום הכי לא מפסדינן ליה, אלא אמרי' ליה לנתבע עליך שבועה מוטלת, וכיון שאינך יכול לישבע שלם. 
עוד אמ' באותו הפרק: נתחייב החשוד שבועה מדבריהם, אם היה מן הנשבעין [ונוטלין] אינו יכול לישבע וליטול, אלא הנתבע שכנגדו ישבע הסת ויפטר, [וכן פוגם שטרו וכל כיוצא בו שהיה חשוד, או שטען הלוה שפרעו ואמר ישבע לי, הרי הנתבע נשבע היסת ויפטר] מן השטר. וזה הדין אינו נראה לי כלל, דפוגם שטרו (הוא) וכן מי שטען על השטר כי פרוע הוא, אותה השבועה אינה אלא תקנתא דרבנן, כדי להפיס דעתו של לוה, שמן הדין היה להיפרע בלא שבועה, כיון דנקיט שטרא בידיה, וחומר' עבדו ליה רבנן דאצרכוה שבועה, הילכך מצי אמ' ליה אי מהימנת לי בשבועתי מישתבענא לך, ואי לא, פירען בלא שבועה, והיאך נהפוך שבועתו על הלוה, והלא שבועתו של המלוה תקנתא דרבנן היא, וכבר פסקנו הלכה דתקנתא לתקנתא לא עבדינן, הילכך אם היה חשוד, פורע אותו בלא שבועה, ומחרימין בית דין סתם על מי שנפרע יותר מן הראוי לו. 
[דף מז עמוד א] היה אחד משחק בקוביא כול'. הא תו למה לי, תנא פסולי דאוריתא, וקתני פסולי דרבנן. ונראה לי שגם מלוה בריבית וסוחרי שביעית, אף על גב דאיסור תורה קא עבדי, אינן פסולין לעדות ולשבועה אלא מדרבנן, דהא לא חשיד[י] למישקל ממון אחרים אלא מרצונם, אבל לא שלא מרצונם, ורבנן הוא דפסלונהו. וכך פירש המו' בשלהי פרק קמ' דראש השנה, וכך כתב גם ריב"א זצו"ל בפרק דיני ממונות בתרא: מלוה בריבית נראה בעיניי דלאו פסולא דאוריתא הוא, דלאו גזלן גמור הוא, דהא מדעתיה יהיב ליה ריבית, ואף על גב דאיסורא דאוריתא הוא, והוה ליה רשע דחמס, אפי' הכי אינו פסול מן התורה, דומיא דסוחרי שביעית דאיסורא דאורית' הוא ואפי' הכי אינו פסול אלא מדרבנן, דפשטיה דקרא עד חמס גזלן גמור משמע, דהוא ניהו דפסול מן התורה, דכי היכי דחשוד לגזול חשוד נמי ליטול שכר להעיד עדות שקר, אבל כל הני לא אמרי' מיגו דחשיד אממונא חשיד להעיד שקר, דכל הני לאו גזל הוא בעיניהם, משחק בקוביא ומלוה בריבית ומפריחי יונים מדעתיה יהיב ליה, וסוחרי שביעית נמי מהיפקירא קאזכו, או ממונם שעושין בו סחורה, תדע, דהא בכל מקום מני להו בהדי פסולי דרבנן, ועוד תנן בראש השנה בסוף פרק קמ': אילו הן הפסולין וכול', ואמרי' בגמ' זאת אומרת גזלן דדבריהם כשר לעדות אשה, אלמ' מלוה בריבית נמי גזלן דדבריהם הוא, והא דתניא לקמ' אל תשת רשע עד, אל תשת חמס עד, אילו הגזלנין ומלוה בריבית, לאו משום דמלוה בריבית מהאי קרא נפקא לן, אלא אסמכת' דרבנן היא, דדמי לגזלן, אבל עיקר קרא לא אתא אלא לגזלנין, וכל שכן לוה בריבית ומשומד לוכל נבלה, בין לתיאבון בין להכעיס, ואינו פסול אלא מדרבנן, ונפקא [מינה] דכשרין לעדות אשה. 
היו שניהן חשודין כול'. אמ' ליה רבא לרב נחמן היכי תנן, אמ' ליה לא ידענא. הילכתא מאי, אמ' ליה לא ידענא. איתמ' אמ' רב יוסף בר מניומי אמ' רב נחמן ר' [יוסי] אמ' יחלוקו. וכן תני רב זביד ביר' הושעיה ר' יוסי אומ' יחלוקו. עבד רב נחמן עובדא כר' יוסי דאמ' יחלוקו. 
חזרה שבועה למקומה. היכן חזרה, אמ' ר' אמי רבותינו שבבבל אמרו חזרה שבועה לסיני, רבותינו שבארץ יש' אמרו חזרה שבועה למחוייב לה. פי' חזרה שבועה לסיני, שהשביע [הקדוש ברוך הוא] את יש' על לא תגזול, והוא יפרע מן הכופר ממון לחברו, אבל בית  דין אין נזקקין לא לשבועה ולא לפירעון. וחזרה שבועה למחוייב לה הוא על זה שהודה במקצת, וכיון שהוא חשוד ואינו יכול לישבע, משלם. 
אמ' רב פפא רבותינו שבבבל, רב ושמואל, שבארץ יש', ר' אבה. [רבותינו שבבבל] רב ושמואל, דתנן וכן היתומים לא ייפרעו אלא בשבועה, והוינן בה, יתומים ממאן, אינימא מלווה, אבוהון שקיל בלא שבועה, ואינהו בשבועה, אלא הכי קאמ' וכן היתומים מן היתומים לא יפרעו אלא בשבועה, רב ושמואל דאמרי תרויהו לא שנו אלא שמת מלוה בחיי לוה, אבל מת לוה בחיי מלוה, כבר נתחייב מלוה לבני לוה שבועה, ואין אדם מוריש שבועה לבניו. 
רבותינו שבארץ יש' ר' אבה, דההוא גברא דחטף נסכא מחבריה, אתא לקמיה דר' אמי, ויתיב ר' אבה קמיה, אייתי חד סהדא דמיחטף חטפה מיניה, אמ' ליה אין חטפי ודידי חטפי, אמ' ר' אמי היכי נידיינוה דייני להאי דינא, נימ' ליה זיל שלם, ליכא תרי סהדי, ניפטריה, איכא חד סהדא, נישתבע, כיון דאמ' חטפי, הוה ליה כגזלן, אמ' ליה ר' אבה אם כן הוה ליה מחוייב שבועה שאינו יכול לישבע, וכל מחוייב שבועה שאינו יכול לישבע משלם. פי' ר' אבה סבר מי שנתחייב שבועה ואינו יכול לישבע אינו נפטר מיד חברו עד שישלם, כגון נסכא, דאיכא עד אחד, וקימ' לן דעד אחד מחייבו שבועה, וכיון שזה אינו יכול לישבע, שהרי מודה שחטף, משלם. וכן אם אמ' אני חייב לך חמשים, וחמשים איני יודע, כיון שהודה במקצת, נתחייב שבועה על השאר, ומתוך שאינו יכול לישבע שהרי אומ' איני יודע, משלם. וכן החשוד על השבועה שנתחייב שבועה, ומתוך שאינו יכול לישבע, מפני שהוא חשוד, משלם. וכל שכן יתומי הלוה שנתחייבו ממון ליתומי המלוה, כפי מה שמוכיח שטרם, שאינן נפטרין מהן עד שישלמו, ואינן יכולין להיפטר על ידי תואנת השבועה שנתחייב המלוה להם ואין בני המלוה יכולין לעשותה, שאותה השבועה לא נתחייב המלוה אלא בתקנת חכמ', והילכך נשבעין הן שבועת היורשין ונוטלין. 
ורב ושמואל סבירא להו אף על פי ששבועת המלוה היא תקנתא דרבנן, אין מוציאי' ממון מיתומי הלוה בלא אותה השבועה, וכיון שאין בני המלוה יכולין לישבע, פטורין אילו מלשלם. והשתא אילו, שהיו חייבין מן הדין לשלם כפי השטר, אין מוציאין ממון מידם עד שיתברר הדין וישבע המלוה שבועה שתיקנו לו חכמ', אילו, שלא נתחייבו אלא שבועה, כל שכן שלא נוציא ממון מידם עד שיביא התובע ראיה, והילכך אם היו שניהם חשודין פטור הנתבע מלשלם, דכשלא היה גם התובע חשוד תיקנו לו חכמ' לישבע וליטול, עכשיו שגם הוא חשוד, פטור. 
ובעד אחד דנסכא נמי פטור, כיון שאינו יכול לישבע, שאם היה מכחיש את העד היה נשבע, עכשיו שאינו מכחישו, פטור לגמרי, ולא אמרי' ישבע שכנגדו ויטול, כדאמרי' גבי חשוד, משום דהחשוד נתחייב ממש שבועה מדאוריתא, ומפני שהוא חשוד היפכו אותה על התובע, אבל זה לא נתחייב שבועה ממש, שהרי לא הכחיש את העד, הילכך פטור לגמרי. 
וכן האומ' וחמשים איני יודע, פטור לגמרי, ולא אמרינן ישבע שכנגדו ויטול, כדין החשוד, שהחשוד נתחייב ממש שבועה, אבל זה לא נתחייב ממש, שהרי לא כפר ממש, אלא אמ' איני יודע. 
וקשיא לי, היכי מצו רב ושמואל למיפטר באיני יודע, והתנן בפ' השואל: זה אומ' שאולה מתה, ביום שהיתה שאולה מתה, בשעה שהיתה שאולה מתה, והלה אומ' איני יודע, חייב. ואותבינן מיניה לרב נחמן דאמ' מנה לי בידך והלה אומ' איני יודע פטור, ואוקמה כגון שיש עסק שבועה ביניהן, כדרבא, דאמ' רבא מנה לי בידך והלה אומ' אין לך בידי אלא חמשים, והשאר איני יודע, מתוך שאינו יכול לישבע, משלם. והשתא רב ושמואל דפטרי אף בהא, במאי מוקמי לה. 
ויש לומ' דמשום הכי לא מותבינן מינה לרב ושמואל, דסבירא להו כרב הונא דמחייב באיני יודע בלי שום הודאה במקצת, דבריא ושמא בריא עדיף, ומשום הכי אייתי סייעתא רבא לר' אמי ממאי דתניא שבועת יי' תהיה בין שניהם ולא בין היורשים, דמוקמינ' לה בדטעני איני יודע, ומדתני שבועת יי' תהיה בין שניהם, אלמ' כרב נחמן סבירא ליה להאי תנא, וכגון שהודה במקצת, דאי כרב הונא מה שבועה שיכא התם, כי אם תשלומין, אלא ודאי כרב נחמן סבירא ליה, ומדתני ולא בין היורשין דייק דאבוהון בכי האי גונא מיחייב, אלמ' כל המחוייב שבועה ואינו יכול לישבע משלם, ושמו' אוקי קרא כשמע' בן טרפון, ובריתא ודאי פליגא עליה ולא שמיעא ליה, וכי היכי דמוקמיה שמואל כך צריך לאוקומיה רב הונא, דלא ליקשי ליה קרא. 
ובעד אחד דנסכא, ובאיני יודע, דקא מחייב ר' אבה לשלם, נראה לי דבלא שבועת מי שכנגדו חייב לשלם, דאם איתה דצריך מי שכנגדו לישבע וליטול, הוה תנינן להו במתני' גבי נשבעין ונוטלין, אלא מדלא תנינן להו, ש"מ דבלא שבועה שקלי. וכך אמ' רבי' משה זצוק"ל בפ' ד' דהילכו' טוען ונטען, שחייב לשלם בלא שבועת מי שכנגדו. וגם רבי' האיי זצו"ל לא הביאם בכלל הנשבעין ונוטלין, מכלל דסבירא ליה דמשלמין בלא שבועת מי שכנגדן. 
ואי קשיא, מאי שנא הני מחשוד על השבועה, הרי חשוד על השבועה נתחייב שבועה ואינו יכול להישבע מפני שהוא חשוד, ואפי' הכי אינו משלם אלא בשבועת מי שכנגדו. תשוב', החשוד על השבועה לפי טענתו יכול הוא לישבע, כגון שטען אני חייב לך חמשים, וחמשים אחרים איני חייב לך, דכיון דקא טעין טענה ברורה, יכול הוא לישבע, אלא שחכמ' לא האמינוהו בשבועתו, הילכך דין הוא שישבע מי שכנגדו ויטול. אבל הני, לפי דבריהן אין יכולין להישבע, אפי' אם נרצה להניחם לישבע, שזה הודה ואמ' אין חטפי, ואינו יכול [לישבע] להכחיש את העד, וזה אמ' איני יודע, ואינו יכול לישבע כמה שכופר, הילכך כיון שאינו יכול לישבע משלם בעל כרחו בלא שבועת מי שכנגדו. 
וממילתיה דשמואל דאמ' אין אדם מוריש שבועה לבניו, מהאי טעמ' דאמינא הכא, לא הויא סייעתא לרבי' משה בחשוד הפוגם שטרו, דלא תימ' הלא המלוה לא נתחייב שבועה לבני הלוה אלא בתקנת חכמ', ואפי' הכי כיון שאין בניו יכולין לעשותה הפסידו, גבי פוגם נמי אף על גב דלא נתחייב שבועה אלא בתקנת חכמ', כיון דהוא חשוד ואינו יכול לישבע מפסיד. לאו מילתא היא, מהאי טעמ', דהתם (בפני) [בבני] המלוה אם ירצו בית דין להשביעם שלא נפרע אביהם, אינם יכולין, הילכך הפסידו, אבל גבי חשוד, אם ירצו בית דין להשביעו ולהאמינו יכול הוא לישבע שלא נתן לו אלא כך וכך, אלא בית דין הוא שאין מניחין אותו לישבע, הילכך אפי' שמו' מודה דאינו מפסיד בכך. ואמ' רבי' משה בפ' ד' דהילכו' טוען ונטען: מנה יש לי בידך, והרי עד אחד מעיד עליו, והנטען אומ' כן הוא, אבל אתה חייב לי כנגד אותו מנה, הרי זה מחוייב שבועה ואינו יכול לישבע ומשלם, ומפני מה אינו יכול לישבע, שהרי הוא מודה במה שמעיד בו, ואין הנשבע בהעדאת עד אחד נשבע עד שיכחיש את העד ויכפור בעדותו וישבע על כפירתו. וזה הדין אינו נר' לי כלל, דאפי' אם באו שנים והעידו שלוה, והוא אומ' אמת כי לויתי, אבל הוא חייב לי כנגד אותו החוב, נאמן, דמיגו דאי בעי אמ' פרעתי הוה נאמן, כדקימ' לן המלוה את חברו בעדים אינו צריך לפורעו בעדים, כי אמ' נמי שהוא חייב לי כנגד אותו החוב, נאמן, וכיון שבשני עדים נאמן, כל שכן בעד אחד, ולא דמי לר' אבה, דהתם אילו אתו תרי סהדי ואמרי דחטף, לא מהימן לומ' דידי חטפי, ובעד אחד הוה ליה מחוייב שבועה, אבל הכא דבשני עדים נאמן, כל שכן באחד. 
ובפלוגתא דר' אבה ורב ושמואל לקמ' ניפסוק כמאן הלכה. 
מתני' [דף מז עמוד ב] וחנוני על פנקסו כול'. פי' אם אמ' ראובן לחנווני תן לבניי סאתים חיטים, ולפועליי בסלע מעות שאני חייב להם, ואני אפרעך, ולמחרת בא החנווני על ראובן ואומ' עשיתי שליחותך ופרעתי בעלי חוביך, תן לי הדמים, והן באים על ראובן ואומ' פרע (אותו) [אותנו], ובפריעת החנוני כופרים, בזה תיקנו חכמ' שישבע החנוני בתפישת חפץ שנתן להם, ויטול מראובן, מפני שראובן שחלה עליו השבועה אינו יכול לישבע שלא נתן להם, שאינו יודע הוא אם נתן ואם לא נתן, ומשבועת בניו ופועליו שנשבעין כי לא נטלנו אינו מפסיד החנווני, שיכול לומר לו מה יש לי לעשות עם אילו, אותך הייתי מאמין בשבועה, אם היית יכול לישבע, אבל אילו איני מאמינם, ואינם בעלי דיני, ומה לי לקבל מהם שבועה, אתה הפסדתה לעצמך שהאמנתם עליך, שהיה לך לומ' לי אל תתן להם אלא בעדים, הילכך תיקנו לו להישבע שנתן להם, וייפרע מראובן שציוהו ליתן. ולא אמרי' לימ' ליה בעל הבית לחנוני לתקוני שדרתיך ולא לעוותי, דאיבעי לך למיפרעי' בסהדי כי היכי דלא מצו למיכפר, אלא כיון דבעל הבית לא אמ' ליה לחנווני הכי, הימנונהו עילויה, ומשום הכי לא הוי ליה לחנוני לאיזדהורי בהכי. וכך אמ' גם רבי' יצחק זצו"ל בפ' הכותב: דאי לא אמ' ליה פרעינהו באפי סהדי, לא מיחייב למיפרעינהו בסהדי, ואסתייע מהדא דחנוני. והכי נמי אמרי' בריש שנים אוחזין: התם הינו טעמ', דחנוני אמ' ליה לבעל הבית אנא שליחותא דידך עבדי, מאי אית (לך) [לי] גבי שכיר, אף על גב דקא מישתבע לי לא מהימן לי, את הימנתיה דלא אמרת לי באנפי סהדי הב ליה. 
ובניו ופועליו, אף על פי שאינו מן הדין להשביעם כלל, אלא ליטול בלא שבועה, שאומ'  לו אם החנוני כופר לך מה לנו עמכם, הלא [לא] ציויתנו בפניו ליפרע ממנו, ואם כל אדם רוצה לומ' לך אני פרעתי אותם בשבילך, יש עליו שבועה, אפי' הכי כיון שנשבע החנוני שנתן להם, החמירו עליהן חכמ' לישבע בתפישת חפץ שלא נטלו ממנו כלום, ונפרעין מבעל הבית. ובשבועת החנווני אינן מפסידין, שאומ' לו אינו נאמן לנו בשבועה, ואינו בעל דינינו, ואתה הפסדתה לעצמך שלא אמרתה לו אל תפרעם אלא בעדים. 
ואפי' לר' יהודה דבעי גבי שכיר ונגזל ונחבל הודאה במקצת, הכא מודה, ולא פליג, דהתם דטעין בעל הבית טענת בריא, הוה בעי (טענה) [הודאה] במקצת, אבל הכא דלא ידע בעל הבית אי פרעינון אי לא, מישתבעי ושקלי מיניה, דאיהו הוא דאפסיד אנפשיה. 
וכל זה הדין הוא כשלא אמ' ראוב' לבניו ולפועליו הפרעו מן החנוני, אבל אם אמ' להם היפרעו מזה, וקיבלו עליהם, זה לפרוע ואילו להיפרע, כבר נפטר בעל הבית, ואם יש כפירה בין החנוני ובין הפועלין דינם ככל אדם, להישבע החנוני שהוא הנתבע בשבועה, אם בתפישת חפץ, אם בשבועת הסת, שפרעתי אתכם, ומפסידין הפועלין, ואינם יכולין לחזור על בעל הבית ולומ' אינו נאמן לנו זה בשבועה, שהרי הם קיבלוהו עליהם, ומשקיבלוהו האמינוהו, והחנוני נוטל מבעל הבית בלא שבועה, שהרי כבר נשבע לבניו ולפועליו. 
וה"ג בירושלמי: הדא דתימר בשלא העמידן אצלו, אבל אם העמיד הפועלים אצל החנוני אין בעל הבית חייב לפועלים כלום, כהדה כדמר ר' יודן ביר' שלום סמכון כתפייה גבי קפיליה אתון ומרון דלא יהב לן, אתא עובדא קומי ר' שמי אמ' מה אילו דייתי קפיליה ויימר דיהבית (ליה) [לית] סופון דאילן ודאילן מיסב, אלא יסבון מיניה. 
ומאי דתנן בפ' המקבל לגבי שכיר: המחהו אצל החנוני או אצל השולחני אינו עובר עליו, ופליגי עלה רב ששת ורבא, דרב ששת אמ' כי היכי דאינו עובר הכי נמי אינו חוזר השכיר על בעל הבית, ורבא אמ' מיעבר הוא דלא עבר, הא מיהדר הדר, ופסקי רבואתא הלכה כרבא, התם לאו בכפירה ביניהן עסיקי', אלא כגון שהחנוני הוא גברא אלמא ואינו רוצה לפורעו, התם אמ' רבא דחוזר על בעל הבית, אבל אם יש כפירה ביניהם, שטוען לו החנוני שפרעתיך, אינו יכול לחזור עליו, שאומ' לו בעל הבית הנה החנוני נשבע שפרעך, לך הידיין עמו, ואינו יכול לומ' לו השכיר, אינו נאמן עלי בשבועה, שהרי קיבלו מתחילה, ומשקבלו מתחילה האמינו, ואינו נפטר מכפירתו עד שיפרש שאם יכפרני שלא יהא נאמן עלי בשבועה ואני חוזר עליך, אבל כל זמן שלא פירש לו כן, כיון שקיבלו עליו להיפרע ממנו מפסיד בשבועתו. 
וראיתי לרבי' יצחק זצו"ל דאמ' התם על דברי רבא: ואי קשיא לך הא דאמרי' בגיטין בפירק' קמא, אמ' רב הונא אמ' רב מנה לי בידך תנהו לפל' במעמד שלשתן קנה, דאלמ' לא מצי למיהדר, התם מנה לי בידך קאמ' ליה, דקא מקנה ליה [להאי] מאי דאית ליה גביה דהאיך, אבל הכא לית ליה גבי חנוני מידי דמקנה ליה להאי, אלא בהקפה הוא דבעי מיתן ליה, הילכך כי לא יהיב ליה חנוני מצי למיהדר על בעל הבית. ואי קשיא לך הא דאמרי' בגמ' דבני מערבא בענין חנוני על פינקסו, הדה דתימר בשלא העמידן אצלו, אבל אם העמיד הפועלים אצל החנוני אין בעל הבית חייב לפועלים כלום, דאלמ' קנו ואף על גב  דלית ליה לבעל הבית גבי חנוני כלום, בני מערבא כרב ששת סבירא להו דאמ' אינו חוזר, וליתה. וכך כתב גם רבי' משה זצו"ל בפ' י"ו של הילכות מלוה ולוה, והעמיד מתני' דחנוני דוקא בהקפה, אבל אם היה החנוני חייב לו, אינו יכול לחזור. 
ובמה שהעמיד מנה לי בידך בדאית ליה מנה גביה, יפה אמ', דהא מנה לי בידך קאמ', ודוקא אם אית ליה מנה גביה קנה דלא מצי בעל הבית דהוא הנותן למיהדר ביה, אבל אי לית ליה מצי למיהדר ביה. אבל מה שהעמיד מתני' דהמחהו בהקפה בלחוד, אינו נראה לי, דמתני' סתמא קתני, בין בהקפה בין בדאית ליה, ואין אנו צריכין להדחק ולהעמידה בדלית ליה זוזי גביה, דאע"ג דאית ליה זוזי גביה אמ' רבא דחוזר השכיר על בעל הבית. וקושית תנהו לפל' במעמד שלשתן, ליתה, דההוא קנה דהתם דלא ליהדר ביה בעל הבית הנותן הוא, ואשמעינן דבלא קנין ובלא כלום קנה המקבל את המנה, והיא הילכת' בלא טעמ' כדמפרש בבבא בת', וליכא למישמע מהתם כלל דלא מצי למיהדר מקבל המתנה על בעל הבית, דלאו בחזרה דידיה מיירי. ועוד, מאי הדרה שייך ביה, והא מתנה יהביה ניהליה, ואי לא בעי חנוני למיתב ליה היכי מצי למיהדר על בעל הבית, יכיל למימ' ליה לא אקניתי לך אלא ההוא מנה, זיל דון עמיה. ואף על גב דילפינן הלואה ממתנה, שכיון  שאמ' לו תנהו לפל' במעמד שלשתן תו לא מצי (למיהדביה) [למיהדר ביה], התם בבעל הבית דהוא הנותן עסיקי', ואילו הוה אמ' רבא הדרה לגבי בעל הבית, ולאו אשכיר, הוה שייך ודאי לאקשויי מהך להא, אבל כיון דרבא מיירי בשכיר, והתם מיירי בבעל הבית, ליכא בה שום פירכא. ולדמויי הדרה דשכיר להדרה דבעל הבית ולמילף מינה אי איפשר, דלא דמו, דאילו בשכיר אנן סהדי דעל מנת כן קבליה כי היכי דליתיב ליה, מה דלית למימ' לגבי בעל הבית דעל מנת כן יהביה ליה. 
וקושיית בני מערבא נמי ליתה, ולא איצטריך לאוקומה כרב ששת ודלא כרבא, דאפילו כרבא אתיא, דמאי דאמ' רבא חוזר השכיר אצל בעל הבית, כגון שהמחהו אצל החנוני, והחנוני אלם ואינו רוצה לפורעו, חוזר השכיר אצל בעל הבית, ואינו יכול לומ' לו בעל הבית סברת וקבילת, שעל מנת זה קיבלו עליו השכיר כדי שיפרענו, ואם לאו לחזור עליו. אבל בזמן שהחנוני אומ' פרעתיו, ונשבע לו שפרעו, אינו יכול לחזור על בעל הבית, כגמ' דבני מערבא, שהרי נשבע לו שפרעו, ואינו יכול לומ' לא מהימן לי חנוני בשבועה, דמדקבליה עילויה הימניה. ומה דאומ' בגמ' דבני מערבא אבל אם העמיד הפועלין אצל החנוני אין בעל הבית חייב לפועלים כלום, כגון דאישתבע להון חנוני דפרעינון הוא, אבל אי לא בעי למיפרעינון, ודאי הדרי על בעל הבית, כרבא, דהאי אם העמיד דומיא דשלא העמידן הוא, מה שלא העמידן בשבועה, דאע"ג דאישתבע להון חנוני לא שקלי מבעל הבית, אף אם העמיד בשבועה, דאי אישתבע להון חנוני לא שקלי מבעל הבית, ולעולם אי לא אישתבע להו חנוני ולא בעי למיפרעינון הדרי לגבי בעל הבית. וגמ' דבני מערב' אפי' אליבא דרבא היא. 
וגם רבי' חננאל זצו"ל אמ' התם בפ' המקבל והילכת' כרבא, דאשינויי דרב ששת לא סמכינן, וכי האי גונא שנינו שניהן נשבעין ונוטלין מבעל הבית. ואינו נראה לי דכשהמחהו לשכיר אצל החנוני דשניהן נשבעין ונוטלין מבעל הבית, ולא חש לגמ' דבני מערבא, ולדיוקא דמתני' דתני אמ' לחנוני, ולא תני נמי ולפועלין שייפרעו ממנו. ואם כן הוא, דאפילו כשהמחהו מישתבע שכיר ושקיל, ליתני נמי גבי נשבעין ונוטלין והנמחה אצל החנוני נשבע ונוטל, אלא ודאי מדלא תנייה, ש"מ דאינו נשבע ונוטל, אלא מפסיד בשבועת החנוני. וכשלא המחהו דמישתבע ושקיל חומרא היא ליה, דמן דינא ליכא עליה אפילו שבועה, דהא לא אודעיה, כדפרישית, ולהכי לא תנייה. 
איתמר שתי כיתי עדים המכחישות זו את זו, אמ' רב הונא זו באה בפני עצמה ומעידה, וזו באה בפני עצמה ומעידה, פי' מכחישות זו את זו, שנים אומרים הלוה ראוב' מנה לשמע', ושנים אומ' לא הילוה, כגון שאומ' עמנו היה המלוה או הלוה באותו יום שאתם מעידים, שאין זו הזמה אלא הכחשה, אמ' רב הונא זו באה בפני עצמה ומעידה, בעדות אחרת, וכן זו, ואף על פי שהאחת פסולה, אין לך לפסול לא זו ולא זו הואיל ואינך  יודע אי זו מהן פסולה. אבל אחד מכת זו ואחד מכת זו אינן נאמנין בעדות אחת, דממה נפשך אחד מהן פסול, והינו דנקט כי האי לישנא, זו באה בפני עצמה ומעידה, ורב חסדא אמ' בהדי סהדי שקרי למה לי, הואיל והאחת פסולה, אין אחת מהן נאמנת לשום עדות. 
שני מלוין ושני לוין ושני שטרות, הינו פלוגתיהו, פי' אחת משתי כיתות האלו חתומה על זה, והשנייה חתומה על זה, הינו פלוגתיהו, לרב הונא שני השטרות כשרים, לרב חסדא שניהן פסולין. מלוה ולוה ושני שטרות, יד בעל השטר על התחתונה, פי' שני שטרות של שתי הלואות על חברו, ואחת מהן חתומה על זה, ואחת מהן חתומה על זה, יד בעל השטר על התחתונה, בין לרב הונא בין לרב חסדא אין חלוקין בזה, שהרי בא עליו מכח שתי כיתות, אחת כשרה ואחת פסולה, ואין אתה יכול לפסול את שתיהן, ולא להכשיר את (שניהן) [שתיהן], הילכך שטר הקטן שבהן גובה הימינו, והגדול יפסיד, לפי שאומ' לו זו היא הפסולה, דמספיקא לא מפקינן ממונא מיניה, אבל ממה נפשך הקטן יגבה, דיש בכלל מאתים מנה. 
שני מלוין (ומלוה) [ולוה] אחד הינו מתני', פי' שני מלוין הוציאו איש שטרו על לוה אחד, ואחת משתי כיתות הללו חתומה בזה, ואחת בזה, לא קמיבעיא לן מאי קאמ' רב הונא בה, דהינו מתני' דקתני שניהן נשבעין ונוטלין מבעל הבית, ואף על פי שאנו יודעין  שאחד מהן שקר, אין אנו יכולין להפסיד את אחד מהן, ונזקקין להן בית דין להגבותן, והכי נמי לרב הונא דאית ליה גבי שני מלוין ושני לוין זו באה בפני עצמה ומעידה וזו באה בפני עצמה ומעידה, הוא הדין לשני מלוין ולוה אחד, ואף על פי שממה נפשך הלוה העני  הזה לוקה באחד מן השטרות הללו עלידי עדות פסולה, אין אתה יכול להפסיד את אחד מן המלוין, שאינך יודע איזהו הפסול. 
וכתבו רבי' האיי ורב' יצחק זצו"ל דשניהן נשבעין ונוטלין, כי מתני'. ואינו נר' לי, דכיון דרב הונא אמ' זו באה בפני עצמה ומעידה וזו באה בפני עצמה ומעידה, מאיזה כח נוכל להשביעם, אילו הות כיתא חדא בלחוד מי הוה משבעינן (לה) [ליה], הכא נמי לא שנא, אלא כיון שבחזקת כשרים הם העדים, גובה בלא שבוע'. והאי דאמ' הינו מתני', לא שיהו נשבעין, אלא שהלוה לוקה ומפסיד בשניהם, כמו שבעל הבית לוקה בחנוני ופועלין, אבל לעניין שבועה אינן שוין, דכיון דנקטי שטרא, כל אחד גובה בלא שבועה, ואילו היו צריכין שבועה, הוה תני להו תנא דמתני' כדתני חנוני על פינקסו, ומדלא תני להו, ש"מ דגובין בלא שבועה, ואינן צריכין אלא לקיומי שטריהו, אך אם יטעון עליהן דשטרא פריעא הוא כדרב פפא, אבל לא לויתי, גובין בלא שבוע'. 
שני לוין ומלוה אחד מאי, תיקו. פי' הוציא המלוה זה ב' שטרות על שני לוין, זו חתומה בזה, וזו חתומה בזה, מאי אמ' רב הונא בה, מי אמרי' כיון דחד גברא מייתי להו לקמ', לא מיזדקיקינן ליה, דמה נפשך בשט' פסול הוא בא לפנינו, או דילמ' כיון דעל שני לוין הוא מוציאם, זו באה ומעידה, וזו באה ומעידה. ולרב חסדא לא איבעיא לן, דהא אפי' בשני מלוין ושני לוין ושני שטרו' פסיל, וכל שכן בשני (מלוין ולוה) [לוין ומלוה] אחד. 
מותיב רב הונא בר רב יהודה [דף מח עמוד א] אחד אומ' גבוה שני מרדעות, ואחד אומ' גבוה שלשה מרדעות, עדותן קיימת, אחד אומ' שלש ואחד אומ' חמש עדותן בטלה, ומצטרפין לעדות אחרת, מאי לאו בעדות ממון, פי' כל אחד מהן כשר להעיד עם אחר בעדות ממון, ואף על פי שידענו שהאחד פסול, וקשיא לרב חסדא. אמ' רבא לא,  לאותה עדות, ומאי עדות אחרת דקתני, הכי קאמ' הוא ואחר מצטרפין לאותה עדות, דהוו להו תרי וחד, ואין דבריו שלאחד במקום שנים. פי' אם ימצא אחד שיאמר כמותו, נעשת כת אחרת מכוונת בעדות זו, ובטלו דברי המכחיש לפני אילו השנים. 
ורבי' יצחק זצו"ל פסק הלכה כרב הונא, חדא דרב הונא הוה רביה דרב חסדא, כדאמרי' בפרק הדר עם הנכרי: אמ' רב יוסף ביעתא בכותחא בעאי מיניה דרב חסדא בשני דרב הונא, ולא אורי לי. ועוד, דגרסי' בחזקת הבתים בענין הנהו סהדי דאיתכחוש באכילתא: לימ' רב נחמן כרב הונא ורבה כרב חסדא, ואמרי' אליבא דרב חסדא כול' עלמ' לא פליגי דלית להו דרב חסדא, השתא לעדות אחרת לא מהימני, לאותה עדות מיבעיא, אלמ' בין לרבה בין לרב נחמן ליתה לדרב חסדא. 
ורבי' האיי זצוק"ל פסק הלכה כרב חסדא בספר משפטי השבועות שחיבר, משום דרבא קם ליה כותיה, דפריק כותיה. ואינו נרא' לי, דאע"ג דפריק כותיה, יש לומ' דלא סבירא ליה כותיה, אלא סברא בעלמ' קאמ', דמהכא לא מצינן לאקשויי ליה, דמצי לפרוקי הכי, ובכמה דוכתי אמרי' הוא מותיב לה והוא מפרק לה, ואף על גב דלא סבירא ליה כותיה הוא מפרק אליבא דידי'. 
וראיתי שהוכיחו דרבא סבירא ליה כרב הונא, מדאמ' בפ' מרובה ובפ' דיני ממונות בתרא גבי עד זומם: חידוש הוא מאי חזית דסמכת אהני, סמוך אהני, ואמאי אדרבה האי דמכשרי למזים הוא חידוש, אבל האי דפסלי למוזם לאו חידוש הוא, דאפי' בהכחשה פסלינן תרויהו לרב חסדא, אלא ודאי כרב הונא סביר' ליה, ואף על גב דמתרץ לרב חסדא, אליבא דידיה  הוא דמתרץ, וליה לא סבירא ליה. 
מתני' אמ' לחנוני תן לי בדינר פירות כול'. פירש המורה שבועת הסת. וקשיא לי, דהא שבועת הסת לא היתה בימי התנאים, כאשר אמרו כל הגאונים וכמו שפירש המורה בסוף האי פירקא, ואילו היתה שבועת הסת בימי התנאים, (הכי) [היכי] הוה תני התם במנה לי בידך והלה אומ' אין לך בידי כלום פטור, והכא תני ישבע, אלא ודאי לא היתה שבועת הסת בימי התנאים, כי אם שבועה בתפישת חפץ. 
וקשיא לי, אמאי תקינו רבנן הכא שבועה בתפישת חפץ, והא כופר בכל, ובכופר בכל שנינו שהוא פטור, אלא שרב נחמן תיקן לו לבסוף שבועת הסת, ומאי שנא משאר הכופרין. ויש לומר אף על גב דכל כופר בכל פטור, הכא חייב, דכיון דטענה וכפירה מיד היא, ולא לאחר שעה, חזקה לא היה תובע לו החנוני הדינר אם לא היה חייב לו, וכן בעל הבית לא היה תובעו הפירות אם לא היה חייב לו, והאי דקא כפר ליה אישתמוטי הוא דקא מישתמיט ליה, משום הכי תיקנו לו חכמ' שבועה, אבל בכל כופר שאין הטענה מיד בשעת מתן מעות, אלא לאחר זמן, לא תיקנו לו שבועה, אלא פטור לגמרי, ואין לבי סומך עליו. 
והנכון בעיני לפרש מתני' כגון דאיכא הודאה במקצת, ותנא דלא תנא הודאה במקצת, לא דק, משום דלא אתא לאשמועינן הכא דין מודה במקצת וכופר בכל, אלא לאשמועינן דבהא אין חנוני נשבע ונוטל, אלא דינו ככל אדם, ולאשמעינן נמי דבעל הבית חייב שבועה ולאפוקי מדר' יהודה, ולהכי לא טרח למיתני הודאה במקצת הטענה, דכבר אשמעינן דין מודה במקצת וכופר בכל בפירקין דלעיל, ומילתא פשיטות' היא לתנא ולא איצטרי' תו למיתנייה, וכל עיקרו לא בא אלא לומ' שעל כל מי שכופר ונפלה לו שבועה חייב לישבע, ולא פטרינן ליה לבעל הבית משבועה משום חזקה דר' יהודה. 
ר' יהוד' אומ' כל שהפירות בידו כול'. פי' אתא לאיפלוגי ארישא, דקאמ' ת"ק ישבע בעל הבית שנתן לו את הדינר, ואמ' ר' יהודה דפטור משבועה, כיון שהוא תופש את הפירות, דחזקה יש לנו שאין החנוני דרכו ליתן את הפירות עד שיטול דינר, וחד טעמ' אית [ליה] לר' יהודה גבי חנוני וגבי שולחני, דאמ' אין דרך שולחני ליתן מעות עד שיטול דינר, וכדמפרש בגמ', והילכך כיון דנוהג העולם כך, וזה תובעו בדבר לשנות המנהג, ואומ' כי אני האמנתיך ונתתי לך, לא כל הימינו, ואף על פי שנפלה שבועה על בעל הבית, שהודה במקצת, פטור, אבל בשבועת חנוני ובשבועת השולחני מודה ר' יהודה (שכל) [שדינן ככל] אדם ונשבעין. 
תניא אמ' ר' יהודה אימתי בזמן שהפירות צבורין ומונחין ברשות הרבים, ושניהן עוררין עליהן, אבל הפשילן בקופתו מאחוריו, המוציא מחברו עליו הראיה. פי' אף על גב דקימ'  לן דכל היכא דקאמ' ר' יהודה אימתי, ובמה, אינו אלא לפרש דברי חכמ', ולא פליגי, הני מילי היכא דלא חזינן בדוכתא אחריתי דפליגי, אבל הכא הא קא חזינן במתני' דפליגי, אם כן האי אימתי לא הוי אלא פירוש מילתיה דר' יהודה, והכי קאמ' ר' יהודה לרבנן, אימתי צריך לישבע בעל הבית שנתן לו את הדינר כדקאמריתו, בזמן שהפירות צבורין ומונחין ברשות הרבים, ואף על פי שמשכם בעל הבית לרשותו, אכתי לא מיפקע משבועתו,  שדרך החנוני לעשות כן, אבל אם הפשילן בקופתו לאחריו, פטור משבועה, שאין דרך החנוני להניחו ליטול הפירות עד שיתן לו את הדינר, אבל רבנן סברי בין כך ובין כך ישבע בעל הבית שנתן לו את הדינר, ודוגמתו בפ' לפני אידיהן. 
וראיתי כת' שגם רבי' תם הוקשה לו לפרש שבועת הסת, ואמ' דהיכא דהוליך בעל הבית הפירות בביתו והחנוני תובעו את הדינר, פטור, כדין כל טענות דעלמא, וכן כששם החנוני הדינר בתוך אמפלי שלו, ובעל הבית תובעו הפירות, פטור, ומתני' כגון שמדד החנוני הפירות לתוך קופתו שלבעל הבית, ולא הפשילה עדין לאחריו, ושניהן עוררין עליהן, כדמפרש בגמ' בבריתא, ושבועת בעל הבית כדי ליטול, ולא להיפטר, דכיון דיצאו הפירות מחזקת החנוני, אף על פי שלא באו עדין לרשותו של בעל הבית, נשבע ונוטל. וכן הדינר לא שם אותו החנוני לתוך האמפלי, אלא מונח לפניהם בחנות, וכיון שיצא מחזקת בעל הבית, אף על פי שלא בא בחזקת החנוני, נשבע ונוטל. ותדע, דכוליה פירקין עד  ואילו נשבעין שלא בטענה, מיירי בנשבעין ונוטלין, ואימתי דר' יהודה בא לפרש דברי חכמ', דאימתי חלוקין עלי ומצריכין אותו שבועה, כשצבורין ומונחין ברש' הרב', ושניהן עוררין עליהן, שעדין לא באו לרשותו של בעל הבית, אבל אם הפשילן בקופתו לאחריו, והחנוני תובעו הדינר, מודים לי רבנן דפטור בעל הבית משבועה, שהמוציא מחברו עליו הראיה. ופתרון נאה נראה לי ביותר. 
אבל בזה לא נראו לי דבריו, שאמ' כי ר' יהוד' פליג בין ברישא, דאמ' ת"ק ישבע בעל הבית, בין בסיפא דאמ' ת"ק ישבע חנוני, אלא ברישא הוה פטר ליה לבעל הבית, משום האי טעמ' דאין דרך החנוני ליתן פירות קודם שיטול דינר, ונוטל הפירות בעל הבית שלא בשבועה, ובסיפא לא היה מאמין החנוני בשבועה, מפני שטוען בשינוי מנהגו, אלא או יתן לו הפירות או לא יטול דינר. וזה אינו נראה לי, דודאי אילו היה שונה ר' יהוד' אין דרך החנוני ליתן פירות עד שיטול דינר, כמו ששנה גבי שולחני, הוה מצינן למימ' דבסיפא נמי פליג, אבל כיון דאמ' כל שהפירות בידו, היכי מצינן למימ' דבסיפא פליג, אטו פירות ביד בעל הבית הן, שתהא ידו על העליונה, והלא הוא אומ' שביד החנוני הם, אלא לאו ש"מ לא פליג אלא ארישא, אבל בסיפא מודה. ואם תאמר מאי שנא, והלא גם בסיפא יש שינוי מנהג, יש לומ' ברישא דאיכא תרתי, שינוי מנהג, וגם שהוציא החנוני הפירות מחזקתו, פליג ר' יהודה ופטר בעל הבית משבועה, אבל בסיפא, אף על גב דאיכא שינוי  מנהג, כיון שבעל הבית הוציא הדינ' מחזקתו, לא פליג, אלא ישבע החנוני ויטול. 
מתני' כשם שאמרו הפוגמת כתוב' כול'. יתומים ממאן, אילימ' מלווה, אבוהון שקיל בלא שבועה ואינהו שקלי בשבועה, פי' אין לפרש האי וכן היתומים, דקאי אכל הני דתני דאין נפרעין אלא בשבוע', שגם יתומיהן אינן נפרעין אלא בשבועת היורשין, דאם כן הוה ליה למיתני וכן יורשיהן לא יפרעו אלא בשבועה, השתא דתני וכן היתומים לא יפרעו אלא בשבוע', משמ' דאיתומים דעלמ' קאי, משום הכי דייק יתומים ממאן, אילימ' מלווה, השתא אבוהון שקיל בלא שבועה ואינהו לא שקלי אלא בשבועה, הכי קאמ' וכן היתומים מן היתומים לא ייפרעו אלא בשבועה. 
רב ושמואל דאמרי תרויהו לא שנו אלא שמת מלוה בחיי לוה, אבל מת לוה בחיי מלוה, כבר נתחייב מלוה לבני לוה שבועה, ואין אדם מוריש שבועה לבניו. שלחוה לקמיה דר' אלעזר שבועה זו מה טיבה, אמ' להן יורשין נשבעין שבועת היורשין ונוטלין. הדור שלחוה לקמיה דר' אמי, אמ' כל הכי שלחו לי ואזלי, אי אשכחינן בה טעמ' מי לא שלחינן להו, אלא א"ר אמי הואיל ואתא לידן נימא בה מילתא, עמד בדין ומת, כבר נתחייב מלוה לבני לווה שבועה, ואין אדם מוריש שבועה לבניו, לא עמד בדין ומת, יורשין נשבעין שבועת היורשין ונוטלין. 
מתקיף לה רב נחמן, בי דינא מחייבי ליה שבועה, מעידנא דשכיב ליה לוה הוא דאיתחייב מלוה לבני לוה שבועה, אלא אמ' רב נחמן אם איתה לדרב ושמואל איתה, ואי ליתא ליתה. אם איתה איתה, אלמ' מספקא ליה, והא אמ' רב יוסף בר מניומי עבד רב נחמן עובדא כר' יוסי, פי' כר' יוסי דאמ' לעיל היו שניהן חשודין יחלוקו, ודמיא להא שאין אחד מהן יכול לישבע, אלמ' ליתה, דהא רב ושמואל אליבא דר' מאיר אוקימנא לעיל, דאמ' חזרה שבועה למקומה, ורב נחמן עבד עובדא כר' יוסי. לדבריו דר' אמי קאמ' ליה, וליה לא סבירא ליה. 
מותיב רב הושעיה, מתה, יורשים מזכירים כתובתה עד עשרים וחמש שנה, הכא במאי עסיקי' שנשבעה ומתה. ת"ש נשא את הראשונה ומתה, את השנייה ומת הוא, השנייה ויורשיה קודמין ליורשי הראשונה, התם נמי שנשבעה ומתה. 
[דף מח עמוד ב] איקלע רב נחמן לסורא דפרת, עול לגביה רב חסדא ורבה בר רב הונא, אמרי ליה ליתי מר ניעקרה להא דרב ושמואל, אמ' להו איכפלי ואתאי למיעקרה להא דרב ושמואל, הבו דלא נוסיף עלה, דאמ' רב פפא הפוגם שטרו ומת, יורשין נשבעין שבועת היורשין ונוטלין, פי' ודלא כרב ושמואל דאמרי אין אדם מוריש שבועה לבניו. 
ההוא דשכיב ושבק ערבא, תבעו ליה בני מלוה, סבר רב פפא למימר האי נמי דלא נוסיף עלה הוא, פי' ראובן הילוה לשמ' על ידי ערב ובשטר, ומת לוה בחיי מלוה, ונתחייב מלוה שבועה, ואחר כך מת מלוה, ובאו היתומים להיפרע מן הערב, וסבר רב פפא למימ' דלא לוסיף עלה הוא, שהם אמרוה ביתומים הנפרעין מן היתומים וכאן נפרעין מן הערב, אמ' ליה רב הונא בריה דרב יהושע לרב פפא, אטו ערבא לאו בתר יתמי אזיל. 
ההוא דשכיב ושבק אחא, אתא ההוא אחא וקא תבע לשטרא דאחוה מיתמי, סבר רמי בר חמא למימ' האי נמי דלא לוסיף עלה הוא, אמ' ליה רבא מה לי שלא פיקדני אבה, מה לי שלא פיקדני אחא. 
ואי קשיא, לעיל ברב נחמן אמאי לא בעי למיעקר' לדרב ושמואל, והא רב נחמן לית ליה דרב ושמואל, כדאמרן דעבד עובדא כר' יוסי דאמ' יחלוקו, וכדאמרן נמי לדבריו דר' אמי קאמ' ליה וליה לא סבירא ליה, והכא היכי לא בעי למיעקרה, אלא אמ' הבו דלא לוסיף עלה. ויש לומ', דהא מספקא ליה לרב נחמן אי הילכתא כרב ושמואל אי הילכת' כר' אבה, ומשום הכי אמ' יחלוקו, ולאו משום דסבירא ליה כר' יוסי דמתני', ומשום הכי אמ' הבו דלא לוסיף עלה, ולא נילף מינה למילתא אחריתי. 
אמ' רב חמא השתא דלא איתמר הילכת' לא כרב (ולא כשמואל) [ושמואל] ולא כר' אלעזר, דעבד כרב ושמואל עבד, דעבד כר' אלעזר עבד. 
אמ' רב פפא האי שטרא דיתמי, פי' דמית לוה בחיי מלוה, לא מיקרע קרעינן ליה, ולא אגבויי מגבינן ביה, אגבויי לא מגבינן ביה, דהאי דיינא דעבד כרב ושמואל עבד, ומיקרע נמי לא קרעינן ליה, דהאי דיינא דעבד כר' אלעזר עבד. 
ההוא דיינא דעבד כר' אלעזר, הוה צורבא מרבנן במאתיה אמ' ליה אזילנא למתיבתא ומייתינא איגרתא דלית הילכת' כר' אלעזר, אמ' ליה לכי תייתי, אתא לקמיה דרב חמא אמ' ליה האי דיינא דעבד כר' אלעזר מאי, אמ' ליה מאי דעבד עבד. 
כת' רבינו יצחק זצוק"ל לעיל בהילכת היו שניהן חשודין: ומסתבר' לן דהילכת' כר' אבה דאמ' כל המחוייב שבועה ואינו יכול לישבע משלם, והכין דיינינן בכל דוכתא כר' אבה דכל היכא דמיחייב שבועה ואינו יכול לישבע משלם, כגון הא דאמרי' בחזקת הבתים: אי דמיא לדר' אבה להא דמיא לחד סהדא ולתרתי שני ולפירי, וכדאמרי' נמי בענין ההוא גברא דחטף נסכא מחבריה, וכדאמרי' [נמי] בעסק שבועה: היכי דמי עסק שבועה, כדרבא, דאמ' רבא מנה לי בידך אין לך בידי אלא חמשי' והשאר איני יודע, מתוך שאינו יכול לישבע משלם, אבל לענין וכן היתומים מן היתומים בלחוד עבדינן כרב ושמואל. וחזינן מאן דסבר לענין היו שניהן חשודין (והילכת') [דהילכת'] כר' יוסי דאמ' יחלוקו, דהא רב נחמן עבד עובדא כותיה. ולאו מילתא היא, דהא רבא דהוא בתרא קאמ' כותיה דר' אבה מיסתברא מדתני ר' אמי שבועת יי' תהיה בין שניהן ולא בין היורשין, היכי דמי, אילימ' דאמ' ליה מנה לאבה ביד אביך ואמ' ליה חמשין אית ליה וחמשין לית ליה, מה לי הוא מה לי אבוה, אלא לאו דאמ' ליה מנה לאבה ביד אביך, ואמ' ליה חמשין ידענא וחמשין לא ידענא, אי אמרת בשלמ' אביו כי האי גונא מיחייב, איצטריך קרא למיפטר גבי יורשין, אלא אי אמרת אביו נמי כי האי גונא פטור, איצט' קרא למיפטר גבי יורשין, וקמא לה דרבא ולא איפריכא. ועוד, דהא אמרי' בפ' שבועת העדות: אמ' אביי הכל מודים בשכנגדו חשוד על השבועה, ופרשינן לה כגון שהיו שניהן חשודין, דאמ' מר חזרה שבועה למחוייב לה, ומתוך שאינו יכול לישבע משלם, ושמעינן מהא דאביי דהכין הילכתא בהיו שניהן חשודין, שחזרה שבועה למחוייב לה, ולא שחזרה שבועה לסיני, הילכך ליתה לדרב נחמן דעבד עובדא יחלוקו, וקמא לה דר' אבה, מדאביי ומדרבא דבתראי נינהו. 
ורבי' האיי גאון זצו"ל כתב: שראוי לדיין לנהוג כר' יוסי דאמ' יחלוקו באילו שני הדינין, כשהיו שניהן חשודין, וביתומים הנפרעין מן היתומים, ולא נמנעו אבותיי ואבות אבותיי הקדושים ז"ל מלהורות ולדין כזה הדין, אלא על זה דנו ועל זה הורו לעשות, וכך אמ' התלמ': אמ' ליה רבא לרב נחמן היכי תנן, אמ' ליה לא ידענא, ומסקנא אמ' רב יוסף בר מניומי עבד רב נחמן עובדא כר' יוסי דאמ' יחלוקו, ואם ימצא דיין שדן דין כרבותינו שבבבל או כדין ר' אלעזר דינו כמו שפסק, ואין אנו יכולין למחות, כמ שאמ' דיינא דעבד כר' אלעזר עבד, ודיינא דעבד כרב ושמואל עבד. וכך ראיתי שנשאל רב משה גאון זצו"ל על אשה שלא הספיקה לישבע דלא אתפשה בעלה צררי, והשיב דיורשיה גובין מחצה. 
והנכון בעיניי, שראוי לדיין לדון לכתחלה כר' אבה וכר' אלעזר, דאפי' רב נחמן שלא רצה לעקור דברי רב ושמואל, לאו דסבירא ליה כותיהו, דאי סבירא ליה כותיהו אמאי אמ' הבו דלא לוסיף עלה ולא ניגמר מינה למילת' אחריתי, אלא ודאי כר' אבה ור' אלעזר סבירא ליה, ולא אמ' כן אלא משום כבוד בעלמ', שלא יסתור בפירוש דברי רב ושמואל, מפני שהיו אנשים גדולים, אבל קושטא דדינא כר' אבה ור' אלעזר סבירא ליה, וכיון דקושטא דדינא הכי, וגם אמרי' נמי דיינא דעבד כר' אלעזר עבד, הדין הברור והיושר הוא לעשות כר' אבה ור' אלעזר, ואין לנו לחוש לכבוד רב ושמואל, ורב נחמן שהיה תלמידו של שמואל חש לדבריו, אבל אנו אין לנו לחוש לכבודו, אלא לדון לכתחלה בקושטא דדינא. ותו, דמתני' דתנן: זה אומ' שאולה מתה, ביום שהיתה שאולה מתה, והלה אומ' איני יודע, חייב, אתיא קשיא לרב ושמואל, וצריכי למימ' דסביר' להו כרב הונא, דאמ' מנה לי בידך והלה אומ' איני יודע חייב, דבריא ושמא בריא עדיף, כדכתבינן לעיל בהילכת היו שניהן חשודין, וכיון שקימ' לן דאין הלכה כרב הונא, ממילא דאין הלכה כרב ושמואל דסבירא להו כותיה. הילכך הדין האמת והברור הוא לדון כר' אבה ור' אלעזר לכתחילה, ולית לן למיחש לכבוד רב ושמואל כדחש רב נחמן שהיה תלמידו, אלא בתר קושטא דדינא אזלינן. 
מתני' ואיל[ו] נשבעין שלא בטענה כול'. אטו בשפטני עסיקי', הכי קאמ' ואילו נשבעין שלא בטענת בריא אלא בטענת שמא. 
תנא (בין) [בן] בית שאמרו, לא שנכנס ויוצא ברגליו, אלא מכניס לו פועלין ומוציא לו פועלין, מכניס לו פירות ומוציא לו פירות. 
מאי שנא הני, משום דמורו היתירא, פי' מפני שטרחו בנכסים מורים התר לעצמן ליהנות מהן. 
אמ' רב יוסף בר מניומי אמ' רב נחמן והוא שיש ביניהן טענה שתי כסף. כמאן, כשמואל, והתני ר' חייה לסיועיה לרב, פי' דמדקאמרת טענה שתי כסף, משמע שאם תבעו השותף בשתי כסף, אף על פי שהלה הודה לו באחת, ולא כפר לו אלא במעה אחת, נשבע, כיון שהיתה  הטענה חשובה, משתי כסף, וזה יבוא כשמואל ולא כרב. אימא כפירת הטענה שתי כסף, פי' שכופר לו שתי כסף, ובין אם תבעו יותר והוא מודה לו הכל לבד מאלה שתי כסף, ובין אם לא תבעו אלא באותם שתי כסף וכפרן, נשבע הוא, כיון שהיא כפירה חשובה, ולא בענן הודאה במקצת בשבועת השותפין. והמורה פירש דבענן הודאה במקצת, שתהיה קרובה לשבועה דאוריתא. ואינו נר' לי כלל, שמה שלא הזכיר וחילק התנא במתני' מנלן לחלק ביניהן. 
נתגלגלה לו שבועה ממקום אחר כול'. איבעיא להו מהו לגלגל בדרבנן, פי' מהו לגלגל שבועת אריסין שחלקו על ידי שבועה דרבנן, כגון שבועת הסת או של נשבעין ונוטלין דתקנתא בעלמ' נינהו, ומסיק, דמגלגלין בדרבנן. אמ' רב הונא [דף מט עמוד א] לכל מגלגלין חוץ משכיר שאין מגלגלין, פי' על ידי כל שבועות דרבנן מגלגלין, חוץ מעל ידי שבועת שכיר שאין מגלגלין עליו שבועה אחרת, לפי שהיא עצמה אינה מן הדין, אלא להפיס דעתו של בעל הבית, כדאמרן לעיל. 
ירושלמ': חד בר נש אזל בעי למידן קומי ר' זירא וחייבו שבועה על תרין דינרין, אמ' ליה לאו תרין דינרין אנא חייב לך קא טרפין לך, אמ' ליה ומילת פלן ופלן, אמ' ליה ר' זירא או הב ליה כל מה דתבע לך, או אישתבע ליה על [כל] מה דהוא מגלגל עלך. 
והשביעית משמטת את השבועה, לאו אהך שבועה דשותפות קאי, דאין שביעית משמטת שותפות ולא שבועתה, אלא מלוה ושבועתה. מנהני מילי, אמ' רב גידל אמ' רב דאמ' קרא וזה דבר השמיטה שמוט, אפילו דיבור משמטת. 
סליק פירקא 


פסקי רי"ד מסכת עבודה זרה משניות פרק א - לפני אידיהן [דף ב עמוד א] 
====================
[דף ב עמוד א] לפני אידיהן שלגוים שלשה ימים אסור מלשאת ומלתת עמהן, מלהשאילן ומלשאול מהן, מלהלוותן ומללות מהן, מלפורען ומליפרע מהן, ר' יהודה אומ' נפרעין מהן, מפני שהוא מיצר, אמרו לו אף על פי שהוא מיצר עכשיו שמח הוא לאחר זמן. [דף ז עמוד ב] ר' ישמעאל אומ' שלשה ימים לפניהן ושלשה לאחריהן אסור, וחכמים אומ' לפניהן אסור, לאחר אידיהן מותר. [דף ח עמוד א] ב. אילו הן אידיהן של גוים: קלנדס, וסנטרנליא, וקרטיסיס, ויום גניסיא של מלכים, ויום הלידה, ויום המיתה דברי ר' מאיר, וחכמ' אומ' כל מיתה שיש בה שריפה יש בה ע"ז, וכל מיתה שאין בה שריפה אין בה ע"ז. יום תגלחת זקנו ובלוריתו, ויום שעלה בו מן הים, ויום שיצא מבית האסורים, אינו אסור אלא אותו היום ואותו האיש. [דף יא עמוד ב] ג. עיר שיש בה ע"ז, חוצה לה מותר, היה חוצה לה ע"ז, תוכה מותר. מהו לילך לשם, בזמן שהדרך מיוחדת לאותו מקום אסור, ואם יכול להלך בה למקום אחר מותר. [דף יב עמוד ב] עיר שיש בה ע"ז, והיו בה חנויות מעוטרות ושאינן מעוטרות, זה היה מעשה בבית שאן, ואמרו חכמ' המעוטרות אסורות, ושאינן מעוטרות מותרות. [דף יג עמוד ב] ד. אילו דברים אסורים למכור לגוים: אצטרובילין, ובנות שוח, ופטוטרות, ולבונה, ותרנגול לבן, רבי יהודה אומ' מוכר הוא לו תרנגול לבן בין התרנגולין, ובזמן שהוא בפני עצמו קוטע אצבעו ומוכרו, שאין מקריבין חסר לע"ז, ושאר כל הדברים סתמן מותר ופירושן אסור, ר"מ אומר אף דקל טב, וחצב, ונקלבס אסור למכור לגוים. [דף יד עמוד ב] ה. מקום שנהגו למכור בהמה דקה לגוים מוכרין, מקום שנהגו שלא למכור אינן מוכרין, אל ישנה אדם מפני המחלוקת, בכל מקום אין מוכרין להן בהמה גסה, עגלים וסייחים, שלמים ושבורין, ר' יהודה מתיר בשבורה, בן בתירה מתיר בסוס. [דף טז עמוד א] ו. אין מוכרין להן דובין ואריות, ולא כל דבר שיש בו נזק לרבים, ואין בונין עמהן בסילקי וגרדון ואסטדייא ובימא, אבל בונין עמהן דימוסיות ומרחצאות, הגיעו לכיפה שמעמידין בה ע"ז אסור מלבנותה. [דף יט עמוד ב] ז. אין מוכרין להן במחובר לקרקע, אבל מוכר הוא משיקצץ, ר' יהודה אומ' מוכר הוא לו על מנת שייקצוץ. [דף כ עמוד ב] ח. אין משכירין להן בתים בארץ יש', ואין צריך לומר שדות, ובסוריא [דף כא עמוד א] משכירין בתים אבל לא שדות, ובחוצה לארץ מוכרין בתים, ומשכירין שדות, דברי ר' מאיר, ר' יוסי אומ' אף, בארץ ישר' משכירין להן בתים, ובסוריא מוכרין בתים ומשכירין שדות, ובחוצה לארץ מוכרין אילו ואילו. ט. אף במקום שאמרו להשכיר, לא לבית דירה אמרו, מפני שהוא מכניס לתוכה ע"ז, שנ' לא תביא תועבה אל ביתך וגו', ובכל מקום לא ישכיר לו את המרחץ מפני שהיא נקראת על שמו. 
סליק פירקא 


פסקי רי"ד מסכת עבודה זרה משניות פרק ב - אין מעמידין [דף כב עמוד א] 
=====================
[דף כב עמוד א] אין מעמידין בהמה בפונדקאות שלגוים מפני שחשודין על הרביעה. לא תתיחד אשה עמהן מפני שחשודין על העריות. לא יתייחד אדם עמהן מפני שחשודין על שפיכות דמים. 
[דף כו עמוד א] בת יש' לא תיילד את הנכרית, אבל נכרית מיילדת את בת יש'. בת יש' לא תינק בנה של נכרית, אבל נכרית מניקה בנה של בת יש' ברשותה. 
[דף כז עמוד א] מתרפאין מהן ריפוי ממון אבל לא ריפוי נפשות, ואין מיסתפרין מהן בכל מקום דברי ר' מאיר, וחכמ' אומ' ברשות הרבים מותר אבל לא בינו לבינו. [דף כט עמוד ב] ב. ואילו דברים שלגוים אסורין ואיסורן איסור הנאה, היין, והחומץ שלגוים שהיה מתחילתו יין, וחרש אדרייני, ועורות לבובין, רשב"ג אומ' בזמן שהקרע שלו עגול אסור, משוך מותר. בשר הנכנס לע"ז מותר, והיוצא אסור מפני שהוא זבחי מתים דברי ר' עקיבה. ההולכין בתרפות אסור מלשאת ומלתת עמהן, והבאין מותרין. ג. נודות הגוים וקנקניהם ויין יש' כנוס בהן אסורין ואיסורן איסור הנייה דברי ר' מאיר, וחכמ' אומ' אין איסורן איסור הנייה. ד. החרצנים והזגין שלגוים אסורין ואיסורן איסור הנאה דברי ר' מאיר, וחכמים אומ' לחין אסורין, ויבשים מותרין. ה. המורייס וגבינת בית איניקי אסורין ואיסורן איסור הנאה דברי ר' מאיר, וחכמ' אומ' אין איסורן איסור הנייה. ו. א"ר יהודה שאל ר' ישמעאל את ר' יהושע כשהיו מהלכין בדרך, מפני מה אסרו גבינת הגוים, אמ' לו מפני שמעמידין אותה בקיבת הנבלה, אמ' לו והלא קיבת העולה חמורה מקיבת הנבילה ואמרו כהן שדעתו יפה שורפה חיה, ולא הודו לו אלא אמרו (לו) לא נהנין ולא מועלין, אמ' לו מפני שמעמידין אותה בקיבת עיגלי ע"ז, אמ' לו אם כן מפני מה לא אסרוה בהנאה, הישיאו לדבר אחר אמ' לו ישמעאל אחי היאך אתה קורא כי טובים דודיך מיין או כי טובים דודיך, אמ' לו כי טובים דודיך, אמ' לו אין הדבר כן שהרי חברו מוכיח עליו, לריח שמניך טובים. [דף לה עמוד ב] ז. ואילו דברים של גוים אסורין ואין איסורן איסור הנאה, חלב שחלבו גוי ואין יש' רואהו, הפת, והשמן, ושלקות, וכבשין שדרכן לתת בהן יין וחומץ, וטרית טרופה, וציר שאין בה דגה, והחילק, וקורט שלחילתית, ומלח סלקונדרית, הרי אילו אסורין ואין איסורן איסור הנייה. ח. [דף לט עמוד ב] ואילו מותרין באכילה, חלב שחלבו גוי ויש' רואהו, והדבש, והדבדבניות אף על פי שמנטפות, אין בהן משום הכשר משקה, וכבשין שאין דרכן לתת בהן יין וחומץ, וטרית שאינה טרופה, וציר שיש בה דגה, ועלה שלחילתית, וזיתי גלוסקא מגולגלין. ר' יוסי אומ' השלוחין אסורין. חגבין מן הסלילה אסורין ומן ההפתק מותרין, וכן בתרומה. 
סליק פירקא 


פסקי רי"ד מסכת עבודה זרה משניות פרק ג - כל הצלמים [דף מ עמוד ב] 
==================
[דף מ עמוד ב] כל הצלמים אסורין, מפני שהן נעבדין פעם אחת בשנה דברי ר' מאיר, וחכמ' אומ' אינו אסור אלא כל שיש בידו מקל או צפור או כדור, רשב"ג אומ' כל שיש בידו כל דבר. ב. [דף מא עמוד א] המוצא שברי צלמים הרי אילו מותרין, מצא תבנית יד ותבנית רגל הרי אילו אסורין, מפני שכיוצא בהן נעבד. [דף מב עמוד ב] ג. המוצא כלים ועליהן צורת החמה וצורת הלבנה וצורת הדרקון, יוליכם לים המלח, רשב"ג אומ' על המכובדין אסורין, ועל המבוזין מותרין. 
[דף מג עמוד ב] ר' יוסי אומ' שוחק וזורה (לים) [לרוח], או מטיל לים, אמרו לו אף הוא נעשה זבל, ונאמר לא ידבק בידך מאומה מן החרם. [דף מד עמוד ב] ד. שאל פנקלוס בן פלוספוס את רבן גמל' בעכו שהיה רוחץ במרחץ של אפרודיטי, כת' בתורתכם ולא ידבק בידך מאומה מן החרם, מפני מה אתה רוחץ במרחץ של אפרודיטי, אמ' לו אין משיבין במרחץ, וכשיצא אמ' לו אני לא באתי בגבולה, היא באת בגבולי, אין אומ' נעשה מרחץ נוי לאפרודיטי, אלא נעשת היא אפרודיטי נוי למרחץ, ד"א אם נותנין לך ממון הרבה אתה נכנס לבית ע"ז שלך ערום ובעל קרי ומשתין בפניה, וזו עומדת על הביב וכל העם משתינין בפניה לא נאמ' אלא אלהיהם, את שהוא נוהג בו משום אלוה אסור, ואת שאינו נוהג בו משום אלוה מותר. [דף מה עמוד א] ה. הגוים העובדים את ההרים ואת הגבעות, הן מותרין, ומה שעליהן אסור, שנ' לא תחמוד כסף וזהב עליהם ולקחת לך, ר' יוסי הגלילי אומ' אלהיהם על ההרים, ולא ההרים אלהיהם, אלהיהם על הגבעות, ולא הגבעות אלהיהם, מפני מה אשרה אסורה, מפני שיש בה תפושת יד אדם, וכל שיש בה תפושת יד אדם אסורה. א"ר עקיבה אני אהיה אובין לפניך, כל מקום שאתה מוצא הר גבוה וגבעה נישאה ועץ רענן, דע שיש שם ע"ז. [דף מז עמוד א] ו. מי שהיה כותלו סמוך לע"ז ונפל, אסור לבנותו, כיצד יעשה, כונס לתוך שלו ארבע אמות ובונה. היה שלו ושל ע"ז, [דף מז עמוד ב] ידון מחצה על מחצה, אבניו ועציו ועפרו מטמאין כשרץ, שנ' שקץ תשקצנו וגו', ר' עקיב' אומ' כנידה, שנ' תזרם כמו דוה צא תאמר לו, מה נידה מטמאה במשא, אף ע"ז מטמאה במשא. ז. שלשה בתים הם, בית שבנאו מתחילה לשם ע"ז, הרי זה אסור, סיידו וכיירו לשם ע"ז וחידש, נוטל מה שחידש, הכניס בתוכו ע"ז והוציאה, הרי זה מותר. שלש אבנים (הם) [הן], אבן שחצבה מתחילה לבימוס, הרי זו אסורה, סיידה וכיירה לשם ע"ז וחידש, נוטל מה שחידש, העמיד עליה ע"ז וסילקה, הרי זו מותרת. [דף מח עמוד א] שלש אשרות הן, אילן שנטעו מתחלה לשם ע"ז, הרי זה אסור, גידעו ופיסלו לשם ע"ז והחליף, נוטל מה שהחליף, העמיד תחתיו ע"ז וביטלה הרי זה מותר. ח. איזו היא אשרה, כל שתחתיה ע"ז, ר' ישמעאל אומ' כל שעובדין אותה. מעשה בצידן באילן שהיו עובדין אותו, והיה תחתיו גל, ואמ' להן ר' שמע' בדקו את הגל הזה, ובדקוהו ומצאו בו צורה, אמ' הואיל ולצורה הן עובדין, נתיר להן את האילן. [דף מח עמוד ב] ט. לא ישב בצילה, ואם ישב טהור, לא יעבור תחתיה, ואם עבר טמא, היתה גוזלת את הרבים ועבר תחתיה טהור. וזורעין תחתיה ירקות בימות הגשמים, אבל לא בימות החמה, והחזירין לא בימות החמה ולא בימות הגשמים, ר' יוסי אומ' אף לא ירקות בימות הגשמים, מפני שהנבייה נושרת והווה להן זבל. [דף מט עמוד ב] י. נטל ממנה עצים, אסורין בהנאה, הסיק בהם את התנור, אם חדש יותץ, ואם ישן יוצן, אפה בו את הפת, אסורה בהנאה, נתערבה באחרות כולן אסורות בהנאה, ר' אליעזר אומ' יוליך הנאה לים המלח, אמרו לו אין פידיון לע"ז. נטל ממנה כרכר, אסור בהנאה, ארג בו את הבגד, אסור בהנאה, נתערב באחרים כולן אסורין בהנאה, ר' אליעזר אומ' יוליך הנאה לים המלח, אמרו לו אין פדיון לע"ז. יא. כיצד מבטלה, קירסם, וזירד, נטל ממנה מקל או שרביט, אפי' עלה, הרי זו בטלה, שיפה, לצרכה אסורה, ושלא לצרכה מותרת. 
סליק פירקא 


פסקי רי"ד מסכת עבודה זרה משניות פרק ד - רבי ישמעאל [דף מט עמוד ב] 
====================
ר' ישמעאל אומ' שלש אבנים זו בצד זו בצד מרקוליס אסורות, ושתים מותרות, וחכמ' אומ' את שהוא נראה עמו אסור, ואת שאינו נראה עמו מותר. [דף נא עמוד ב] ב. מצא בראשו מעות כסות וכלים, הרי אילו מותרין, פרכילי ענבים ועטרות של שבלים, יינות שמנים וסלתות, וכל דבר שכיוצא בו קרב על גבי המזבח, אסור. ג. ע"ז שהיה לה גינה ומרחץ, נהנין מהן שלא בטובה, ואין נהנין מהן בטובה, היה שלה ושל אחרים, נהנין מהן בטובה ושלא בטובה. ד. ע"ז של נכרי אסורה מיד, ושל יש' משתיעבד. [דף נב עמוד ב] נכרי מבטל ע"ז שלו ושל יש', ויש' אינו מבטל ע"ז של נכרי. המבטל ע"ז, ביטל משמשיה, ביטל משמשיה, משמשיה מבוטלין, והיא אסורה. [דף נג עמוד א] ה. כיצד מבטלה, קטע ראש אוזנה, ראש חוטמה, ראש אצבעה, פחסה אף על פי שלא חיסרה, ביטלה /בטילה/. רקק בפניה, השתין בפניה, גיררה  וזרק בה את הצואה, הרי זו אינה בטילה. מכרה או מישכנה, ר' אומ' ביטל, וחכמ' אומ' לא ביטל. [דף נג עמוד ב] ו. ע"ז שהניחוה עובדיה, בשעת שלום, מותרת, בשעת מלחמה, אסורה. בימוסיות של מלכים הרי אילו מותרין, מפני שמעמידין אותן בשעה שהמלכים עוברין. [דף נד עמוד ב] ז. שאלו את הזקנים ברומי, אם אין רצונו בע"ז, מפני מה אינו מבטלה, אמרו להן אילו לדבר שאין צורך לעולם בו היו עובדין, היה מבטלו, הרי הם עובדים לחמה וללבנה לכוכבים ולמזלות, יאבד עולמו מפני השוטים. אמרו להן אם כן יבטל דבר שאין צורך לעולם בו, ויקיים דבר שצורך לעולם בו, אמרו אף אנו מחזיקין ידי עובדיהם של אילו, ויאמרו תדעו שהן אלוהות שהרי אילו לא בטלו. [דף נה עמוד א] ח. לוקחין גת בעוטה מן הנכרי, אף על פי שהוא נוטל בידו ונותן לתוך התפוח, אינו נעשה יין נסך עד שירד לבור. ירד לבור, מה שבבור אסור, והשאר מותר. ט. דורכין עם הנכרי בגת, [דף נה עמוד ב] אבל לא בוצרין עמו. יש' שהוא עושה בטומ', לא בוצרין ולא דורכין עמו, אבל מוליכין עמו חביות לגת, ומביאין מן הגת. נחתום שהוא עושה בטומ', לא לשין ולא עורכין עמו, אבל מוליכין עמו פת לפלטר. [דף ס עמוד ב] י. נכרי שנמצא עומד בצד הבור שליין, אם יש לו עליו מלוה אסור, אין לו עליו מותר. נפל לבור ועלה, ומדדו בקנה, התיז את הצרעה בקנה, והיה מטפח על פי חבית מרותחת, כל אילו היה מעשה, ואמרו יימכר, ור' שמע' מתיר. נטל את החבית וזרקה בחמתו לבור, זה היה מעשה והכשירו. [דף סא עמוד א] יא. המטהר יינו שלנכרי ונותנו ברשותו בבית שהוא פתוח לרשות הרבים, בעיר שיש בה גוים ויש' מותר, בעיר שכולה גוים אסור, עד שיושיב שומר. אין השומר צריך להיות יושב ומשמר, אף על פי שהוא נכנס ויוצא מותר, ר' שמעון  בן אלעזר אומ' כל רשות הגוים אחת. המטהר יינו שלנכרי ונתנו ברשותו, והלה כותב לו שנתקבלתי ממך מעות, מותר, אבל אם ירצה להוציאו אינו מניחו עד שיתן לו מעותיו, זה היה מעשה בבית שאן ואסרו חכמים. 
סליק פירקא 


פסקי רי"ד מסכת עבודה זרה משניות פרק ה - השוכר את הפועל [דף סב עמוד א] 
========================
[דף סב עמוד א] השוכר את הפועל לעשות עמו ביין נסך, שכרו אסור. שכרו לעשות עמו מלאכה אחרת, אף על פי שאמ' לו העבר לי חבית של יין נסך ממקום  למקום, שכרו מותר. ב. השוכר את החמור להביא עליה יין נסך, שכרה אסור. שכרה לישב עליה, אף על פי שהניח לגינו עליה, שכרה מותר. [דף סה עמוד ב] ג. יין נסך שנפל עלגבי ענבים, ידיחם והן מותרות, ואם היו מבוקעות אסורות. מעשה בביתוס בן זונין שהיה מביא גרוגרות בספינה, ונשתברו חביות שליין נסך על גביהן, ובא מעשה לפני חכמים והתירו. זה הכלל, כל שהוא בהנייתו בנותן טעם, אסור, וכל שאינו בהנייתו בנותן טעם, מותר, כגון החומץ שנפל לגריסין. [דף סט עמוד א] ד. נכרי שהיה מעביר עם יש' כדי יין ממקום למקום, אם היה בחזקת משתמר מותר, ואם הודיעו שהוא מפליג כדי שישתום ויסתום [ותיגוב], רשב"ג אומ' כדי שיפתח ויגוף ותיגוב. ה. המניח יינו בקרון או בספינה והלך לו לקפנדריא נכנס למדינה ורחץ, מותר, ואם הודיעו שהוא מפליג, כדי שישתום ויסתום ויגוף, רשב"ג אומ' כדי שיפתח ויגוף ותיגוב. ו. המניח את הנכרי בחנותו, אף על פי שהוא יוצא ונכנס מותר, ואם הודיעו שהוא מפליג,  כדי שישתום ויסתום, רשב"ג אומ' כדי שיפתח ויגוף ותיגוב. ז. היה אוכל עמו על השולחן, והניח לפניו לגין על השולחן או על הדלפקי, והניחו ויצא, מה שעל השולחן אסור, ומה שעל הדלפקי מותר. ואם אמ' לו הוי מוזג ושותה, [אף] מה שעל הדלפקי אסור. חביות פתוחות אסורות, וסתומות כדי שיפתח ויגוף ותיגוב. [דף ע עמוד ב] ח. בולשת שנכנסה לעיר, בשעת שלום חביות פתוחות אסורות וסתומות מותרות, ובשעת מלחמה אילו ואילו מותרות, שאין פניי לנסך. [דף עא עמוד א] ט. אומנין וישר' ששלח להן נכרי חבית שליין נסך, מותר שיאמרו לו תן לנו את דמיה, אם משנכנסה לרשותן אסור. י. המוכר יינו לנכרי, פסק עד שלא מדד, דמיו מותר, מדד עד שלא פסק, דמיו אסורין. [דף עב עמוד א] נטל את המשפך ומדד לתוך צלוחיתו של נכרי, נטלו ומדד לתוך צלוחיתו של יש', אם יש בו עכבת יין אסור. המערה מכלי לכלי, המערה מותר, ואת שעירה לתוכו אסור. [דף עג עמוד א] יא. יין נסך אסור ואוסר בכל שהוא, יין ביין מים במים כל שהוא. יין במים, ומים ביין, בנותן טעם. זה הכלל מין במינו במשהו, ושלא במינו בנותן טעם. [דף עד עמוד א] יב. אילו אסורין ואוסרין בכל שהן, יין נסך, וע"ז, ועורות לבובין, ושור הנסקל, ועגלה ערופה, וצפרי מצורע, ושער נזיר, ופטר חמור, ובשר בחלב, וחולין שנשחטו בעזרה, הרי אילו אסורין, ואוסרין בכל שהן. יג. יין נסך שנפל לבור כולו אסור בהנייה, רשב"ג אומ' ימכר כולו לגוי חוץ מדמי יין נסך שבו. [דף עד עמוד ב] יד. גת של אבן שזפתה גוי, מנגבה והיא טהורה, ושל עץ ר' אומר ינגב, וחכמ' אומ' יקלף את הזפת, ושל חרש אף על פי שקילף את הזפת הרי זו אסורה. [דף עה עמוד ב] טו. הלוקח כלי תשמיש מן הגוים, את שדרכו להטביל יטביל, להגעיל יגעיל, ללבן באור ילבן. השפוד והאסכלה מלבנן באור, והסכין שפה והיא טהורה. 
סליק פירקא 


פסקי רי"ד מסכת עבודה זרה גמרא פרק א - לפני אידיהן [דף ב עמוד א] 
==================
[דף ב עמוד א] לפני אידיהן כול'. פי' שלשה ימים לפני אידיהן הן עסוקין לצורך יום אידם, ואי מטי ליה שום הרויחא הוא מודה לע"ז דיליה, ומשום הכי אסור לשאת ולתת עמהן דילמ' מודה על ידך לע"ז, והתורה אמרה ולא ישמע על פיך. ושאלה הוא מידי דהדר בעין, כדכת' וכי ישאל איש מעם רעהו וגו', והלואה היא מידי דלא הדרה בעין, דכת' אם כסף תלוה את עמי. 
רב ושמואל חד תני אידיהן, וחד תני עידיהן. מאן דתני אידיהן לא מישתבש, דכת' כי קרוב יום אידם, ומאן דתני עידיהן לא מישתבש, דכת' יוצרי פסל כולם תהו וגו' ועידיהם המה. 
[דף ו עמוד א] איבעיא להו שלשה ימים הן באידיהן או הן בלא אידיהן. פי' הן באידיהן יבואו שני ימים קודם האד ויום האד עצמו הרי שלשה, או דילמ' שלשה בעינן לפני אידיהן, שיבואו עם האד ד' ימים. אמ' רב אשי תא שמ' לפני אידיהן שלשה ימים, ואי ס"ד הן ואידיהן, ליתני אידיהן של גוים שלשה ימים, וכי תימ' האי דקתני לפני אידיהן, למעוטי לאחר אידיהן, ליתני אידיהן של גוים לפניהן שלשה ימים אסור, פי' דהוה משמע דאידיהן נמי הן בכלל השלשה, השתא דתני לפני אידיהן שלש' ימים, משמע דהאי אסור לא קאי אלא אלפני אידיהן בלא אידיהן. 
איבעיא להו משום הרויחא אסור, פי' ודילמ' אזיל ומודה, או דילמ' משום ולפני עיור לא תתן מכשול, שבני נח הוזהרו על ע"ז. למאי נפקא מינה, דאית ליה לדידיה בהמה, אי אמרת בשלמא משום הרויחא, הא מרווח ליה ואסיר, ואי משום ולפני עיור לא תתן מכשול, הא אית ליה לדידיה. 
ואי קשיא אי משום ולפני עיור, התינח למיתב ליה, למשקל מיניה אמאי אסור, וכי תימ' משום גזירה, אי הכי ליגזור גוי דאית ליה אטו גוי דלית ליה. יש להשיב, דמאן דלית ליה דשייך באיסורא, גזרינן למישקל אטו למיתב, אבל מאן דאית ליה דלא שייך באיסורא, לא גזרינן ביה אטו מאן דלית ליה. 
ואי קשיא והא סיפא דר' יהודה מוכח בפירוש דמשום הרויחא הוא. תשובה, ודאי ר' יהודה הכי קסבר דמשום דילמ' אזיל ומודה הוא, ולא קא מיבעיא לן אלא לרבנן, דיש לומ' דטעמיה דת"ק משום ולפני עיור הוא וגזר למישקל מיניה אטו למיתב ליה, ור' יהודה פליג עליה ולית ליה גזירה, אלא טעמ' דמישקל נמי משום דילמ' אזיל ומודה הוא, והילכך לשאת ולתת וללות ולשאול דאית ליה שמחה בגויהו אסיר, אבל ליפרע ממנו דהוא מיצר, לא אזיל ומודה ושרי, ואמרו לו לפי שטתו השיבוהו, דאף לדידך דלא אסרת אלא היכא דאיכא שמחה, הכא נמי שמחה איכא, דאע"פ שהוא מיצר עכשיו שמח הוא לאחר זמן. 
ומקשה וכי אית ליה לא עבר משום ולפני עיור, והתניא ר' נתן אומ' מנין [דף ו עמוד ב] שלא יושיט אדם כוס יין לנזיר, ואבר מן החי לבני נח, ת"ל ולפני עיור לא תתן מכשול, והא הכא דכי לא יהבינן להו שקלי, וקא עבר, הכא במאי עסיקינ' דקאי בתרי עברי נהרא, דיק' נמי דקתני לא יושיט ש"מ. וכל סוגיא דשמעתא משמע דמשום הרויחא הוא ואף על גב דאית ליה לדידיה אסור. 
איבעיא להו נשא ונתן מהו, פי' לפני אידיהן. ר' יוחנן אמ' אסור, וריש לקיש אמ' מותר. איתיביה ר' יוחנן לריש לקיש, אידיהן של גוים נשא ונתן אסור, מאי לאו הוא הדין לפני אידיהן, לא אידיהן דוקא. ומהכא מוכח דמודה ריש לקיש ביום אידו שאם נשא ונתן אסור, ולא שרי אלא לפני אידו. 
תניא כותיה דריש לקיש, כשאמרו אסור לשאת ולתת עמהן לא אמרו אלא דבר המתקיים, פי' דבר המתקיים עד יום אידו, דחזי ליה קמיה ביום אידו ואזיל ומודה, אבל דבר שאין מתקיים מותר, ואפי' דבר המתקיים נשא ונתן מותר. והאי בריתא לא מיירא אלא לפני אידיהן, ותדע דהא ביום אידם אמרו דמודה ריש לקיש דאם נשא ונתן אסור, ומשום הכי שרינן לזבוני להו דבר שאינו מתקיים דלא אזיל ומודה, אבל ביום אידם אפילו דבר שאינו מתקיים אסור למכור להן, דילמ' אזיל ומקריב ליה לע"ז וקא עבר משום ולפני עיור. והכי מוכח לקמן בפירקין מרב יהודה דשרא להו לרב ברונא ולרב גידל לזבוני חמרא וחיטי בחגא דטייעי, ואמרינן משום דלא קביעא, הא אי הות קביעא הוה אסיר לזבוני להו, ואף על גב דהוי דבר שאינו מתקיים. 
ואף על גב דקי"ל דר' יוחנן וריש לקיש הלכה כר' יוחנן, הכא הלכה כריש לקיש, דתניא כותיה. 
תני רב זביד בדבי ר' אושעיא דבר שאין מתקיים מוכרין להן אבל אין לוקחין מהן. פי' לפני אידיהן. 
ההוא מינא דשדר ליה דינרא קיסרנאה לר' יהודה נשיאה ביום אידו, הוה יתיב ריש לקיש קמיה, אמ' היכי איעביד, אישקליה אזיל ומודה, לא אישקליה, הויא ליה איבה, אמ' ליה ריש לקיש טול וזורקו לפניו בבור, אמ' ליה כל שכן דהויא ליה איבה, אמ' ליה כלאחר יד. 
מלהשאילן ומלשאול מהן. בשלמ' להשאילן דמרווח ליה, אלא לשאול מהן אמאי, מעוטי קא ממעט להו, אמ' אביי גזירה לשאול מהן אטו להשאילן. רבא אמ' כולה מתני' משום דמודה הוא, שזיכהו לכך להשאיל ולהלוות. 
מתני' דלא כר' יהושע בן קרחה, דתניא ר' יהושע בן קרחה אומ' מלוה בשטר אין נפרעין מהן, מלוה על פה נפרעין מהן, מפני שהוא כמציל מידן. יתיב רב יוסף אחורי' דר' אבה ויתיב ר' אבה קמיה דרב הונא וקאמ' הלכה כר' יהושע בן קרחה. ואף על גב דיחיד ורבים הלכה כרבים הכא הלכה כיחיד. 
[דף ז עמוד א] ת"ר לא יאמר אדם לחברו הנראה שתעמוד עמי לערב, ר' יהושע בן קרחה אומ' אומ' אדם לחברו הנראה שתעמוד עמי לערב. אמ' רבה בב"ח א"ר יוחנן הלכה כר' יהושע בן קרחה. 
ת"ר הנשאל לחכם ואסר, לא ישאל לחכם ויתיר, לחכם וטימא, לא ישאל לחכם ויטהר, היו שנים, אחד אוסר ואחד מתיר, אחד מטמא ואחד מטהר, אם היה אחד מהן גדול מחברו בחכמה ובמניין הלך אחריו, ואם לאו הלך אחר המחמיר, ר' יהושע בן קרחה אומ' בתורה הלך אחר המחמיר, בשל סופרים הלך אחר המיקל. אמ' רב יוסף הלכה כר' יהושע בן קרחה. 
[דף ז עמוד ב] ר' ישמעאל אומ' כול'. אמ' רב תחליפא אמ' שמואל נצרי לדברי ר' ישמעאל לעולם אסור. פי' יום ראשון שהוא יום איד לעובדי ישו הנצרי לר' ישמעאל לעולם הוא אסור, שאם תתן לו ג' ימים לפניו וג' ימים לאחריו הרי כל השבוע אסור. ואין הלכה כר' ישמעאל, דיחיד ורבים הלכה כרבים. 
אמ' שמואל בגולה אינו אסור אלא יום אידם בלבד, פי' חדא שאינן אדוקין כל כך עכשיו לע"ז, כדאמרינן גוים שבחוצה לארץ לאו עובדי ע"ז הן, אלא מנהג אבותיהן בידיהן, ועוד שאנו כבושין תחתיהן ומתייראין מהן. 
תניא נחום המדי אומ' שואל אדם צרכיו בשומע תפילה. תניא ר' אליעזר אומ' לעולם ישאל אדם צרכיו ואחר כך יתפלל, ור' יהושע אומר יתפלל ואחר כך ישאל צרכיו, [דף ח עמוד א] וחכמ' אומ' לא כדברי זה ולא כדברי זה, אלא שואל אדם צרכיו בשומע תפילה. 
אמ' רב יהודה בר רב שמואל בר שילת משמיה דרב אף על פי שאמרו שואל אדם צרכיו בשומע תפילה, אם בא לומ' בסוף כל ברכה וברכה מעין כל ברכה וברכה אומ'. 
אמ' רב חייה בר אשי אמ' רב אף על פי שאמרו שואל אדם צרכיו בשומע תפילה, אם יש לו  חולה אומר ברופא חולי', אם צריך לפרנסה אומר בברכת השנים. א"ר יהושע בן לוי אף על פי  שאמרו שואל אדם צרכיו בשומע תפילה, אם בא לומר אחר תפילתו כסדר וידוי של יום הכיפורים אומר. 
מתני'. אילו הן אידיהן שלגוים קלנדס וסנטרנליא כול'. אמ' רב חנן בר רבא קלנדס שמנה ימים אחר התקופה, סטרנליא שמנה ימים לפני התקופה, וסימניך אחור וקדם צרתני. פי' סטרנליא היא ח' ימים קודם תקופת טבת בסוף תקופת תשרי, הם שישב אדם הראשון בתענית כשראה שהימים הוקטנו מאד, וקלנדס ח' ימים אחר תקופת טבת בתחלת תקופת ניסן, הם שעשה אדם הראשון משתה כשראה שגדלו הימים והושוו כבר ללילות, ותקופה קורא התנא לשלשה חדשי תקופת טבת, ומפני שפירש דקלנדס דתנן ברישא הוא אחר התקופה, וסטרנליא דתנא בסיפא הוא לפני התקופה, נתן בהן סימן אחור וקדם צרתני, שהקדים אחור לקדם. 
ת"ר כלפי שראה אדם הראשון היום שמתמעט והולך, אמ' אוי לי שמא בשביל שסרחתי חשך העולם וחוזר לתוהו ובהו, וזו היא מיתה שנקנסה עלי, עמד וישב שמנה ימים בתענית, כיון שנפלה תקופת טבת וראה היום שמאריך והולך, אמ' מנהג העולם בכך, עשה שמנה ימים טובים, לשנה עשה אילו ואילו ימים טובים, הוא קבעם לשמים, והם קבעום לע"ז. פי' אותם שמנה ימים שקודם שתיפול תקופת טבת, שהוקטנו הימים הרבה, ישב בתענית, ושמנה ימים שלאחר שהשלימה תקופת טבת והתחילה תקופת ניסן, שכבר גדלו הימים והושוו ללילות, עשה משתה, וקבעם ימים טובים בכל שנה ושנה לשמים, והגוים קבעום לע"ז. 
ועל אילו ועל כל השנויין כאן, שנינו לפני אידיהן שלגוים שלשה ימים אסור מלשאת ומלתת עמהן, אבל יום שמגלח זקנו ובלוריתו, שעושה הגוי משתה באותו היום, ויום שעלה בו מן הים, שעושה משתה, אינו אסור אלא אותו היום, דאזיל ומודה לע"ז, ולא אסרו לפניו ולאחריו, ואינו אסור אלא אותו האיש בלבד, אבל אילו ימי אד השנויין הן ימי אד לכל הגוים, ואסור מלתת ולשאת עם כולן. 
תניא גוי שעשה משתה לבנו, אינו אסור אלא אותו היום ואותו האיש, אותו היום לאפוקי לפניו ולאחריו, ואותו האיש לאפוקי משעבדיו. פי' גוי במשתה בנו פלח לע"ז, ואסור מלשאת ומלתת עמו, דאזיל ומודה לע"ז, ודוקא אותו האיש אסור, אבל עם אנשים אחרים שהן משועבדים לו מותר, ולא אמרי' כל מאי דזבני לצרכו זבני להקריבו לע"ז. 
תניא ר' שמע' בן אלעזר אומ' יש' שבחוצה לארץ עובדי ע"ז בטהרה הן, פי' שאין כוונתן לע"ז, וסבורין לעשות בהתר, ונחשב להם כעובדי ע"ז, כיצד, גוי שעשה משתה לבנו, וזימן כל יהודים שבעירו, אף על פי שאוכלין ושותין משלהן, ושמשם עומד עליהן, מעלה עליהם כאילו אכלו זבחי מתים, שנ' וקרא לך ואכלת מזבחו. ואימ' עד דאכיל מזבחו, אמ' רבא אם כן נימ' קרא ואכלת, מאי וקרא לך, משעת קריאה. 
[דף ח עמוד ב] כל תלתין יומין בין אמ' מחמת הילולא, בין לא אמ' מחמת הילולא, אסיר, מיכן ואילך, אי אמ' מחמת הילולא אסיר, ואי לא מותר. וכי אמ' ליה מחמת הילולא עד אימת, אמ' רב פפי משמיה דרבא עד שנים עשר ירחי שתא. ומעיקר' מאימת, אמ' רב פפא מכי רמו שערי באסינתא. 
וקרטיסיס. מאי קרטיסיס, אמ' רב יהודה יום שתפשה בו רומי מלכות, פי' שנלחמו עם היוונים ונצחום ומלכו עליהם. 
[דף י עמוד א] אמ' ליה רב נחמן בגולה אין מונין אלא למלכי יוון, הוא סבר דחויי קא מדחי ליה, נפק דק ואשכח, דתניא בגולה אין מונין אלא למלכי יוון. 
מהכא מוכח דלא קפדינן אשלום מלכות, ואף בגיטין היו מונין נמי למלכי יוון, ואף על  גב דתנן בפ' הזורק: כתב לשם מלכות שאינה הוגנת לשם מלכות מדי לשם מלכות יוון כול' עד תצא מזה ומזה והולד ממזר מזה ומזה, ואפי' רבנן דפליגי עליה דר' מאיר ואמרי הוולד כשר, מודו דתצא, כדאמרי' בפ' המגרש, אפי' הכי נהגו לכתוב למלכות יוון, ולא חיישי' לשלום מלכות, משום דחזו דלא הוו קפדי עליהו. ואין לומ' דוקא לשטרות קאמ', ולא לגיטין, דכל טעמ' דמילתא אינו אלא משום שלום מלכות, כדמפרש בפ' הזורק, ואם לא חשו בשטרות למה יחושו בגיטין, אלא ודאי בכל (מקום) נהגו למנות למלכי יוון, וכיון דבמנהגא תליא מילתא ולא חיישי' למתני' דגיטין, מה שאנו נוהגין למנות לבריית העולם, בין לגיטין בין לשטרות, כשר הוא, ואין לחוש לשלום מלכות. 
ויום גניסיא של מלכים. מאי יום גניסיא, אמ' רב יהוד' יום שמעמידין בו את המלך. והתניא יום גניסיא ויום שמעמידין בו את המלך, לא קשיא הא דבריה והא דידיה, פי' כשממליך בנו בחייו עושין אותו יום איד, ועושין שני ימי איד בשנה יום שמלך הוא, ויום שמלך בנו. 
[דף י עמוד ב] קטיעא בר שלום איגייר, אמ' כל נכסיי לר' עקיבה וחבריו, נפק ר' עקיב' ודרש, והיתה לאהרן ולבניו, מחצה לאהרן ומחצה לבניו. 
ויום הלידה כול'. תניא יום גניסיא שלו, ויום הלידה שלו, ויום גניסיא של בנו, ויום הלידה של בנו, פי' ומתני' דקתני יום גניסי' סתם, אתרויהו קאי, בין על גניסיא שלו, ובין על גניסיא של בנו, וכן יום הלידה אתרויהו קאי, בין על שלו, בין על לידת בנו העתיד למלוך. אבל ביום המיתה לא תניא מיתה שלו ומיתה של בנו, דדוקא ביום מיתתו עושה בנו שמחה בכל שנה, מפני שבמיתת אביו זכה הוא למלכות, אבל במיתת בנו שהמליך בחייו, אינו עושה שמחה, מפני שאבל היא לו. 
[דף יא עמוד א] וחכמ' אומ' כל מיתה שיש בה שריפה כול'. פי' ר' מאיר סבר לא שנא מיתה שיש בה שריפה ולא שנא מיתה שאין בה שריפה, חשיבא להו ופלחי בה לע"ז, ורבנן סברי מיתה שיש בה שריפה חשיבא להו ופלחי בה לע"ז, ושאין בה שריפה לא חשיבא להו ולא פלחי בה לע"ז. תניא שורפין על המלכים ולא מדרכי האמרי, שנ' בשלום תמות וכמשרפות אבותיך המלכים ישרפו לך וגו', פי' אף על פי שהגוים עושין כן, אין  לנו לחוש משום חוק האמוריים, כדאמרי' בפ' ארבע מיתות, דכל מידי דכת' באוריתא לאו מיניהו גמרי', אלא מדכת' באוריתא גמרינן, וכשם ששורפין על המלכים, כך שורפין על הנשיאים, ומה הן שורפין עליהן, מיטתן וכלי תשמישן. מעשה ומת רבן גמל' ושרף עליו אונקלוס הגר כשבעים מנה צרי. ומידי אחרינא לא, והתניא עוקרין על המלכים ולא מדרכי האמרי. אמ' רב פפא בסוס שרכב עליו. ובהמה טהורה לא, והתניא עיקור שיש בה טרפה אסור, ושאין בה טרפה מותר, ואיזהו עיקור שאין בה טריפה, [דף יא עמוד ב] המנשר פרסותיה מן הארכובה ולמטה, פי' שאסור לנשר מארכובה ולמעלה, דילמ' אתו למיעבד הכי בבהמה דקימ' לאכילה, ומדאסר מן הארכובה ולמעלה, ש"מ בבהמה טהורה מיירי, ומה תשמיש היה לו בה, תירגמה רב פפא בעגלה המושכת בקרון. 
יום תגלחת זקנו ובלוריתו. איבעיא לה יום תגלחת זקנו והנחת בלוריתו, או דילמא תגלחת זקנו והעברת בלוריתו. תא שמ' יום תגלחת זקנו [והנחת בלוריתו, יום תגלחת זקנו] והעברת בלוריתו, פי' כך היה מנהגם מגלחין זקנם והשיער שבראשם, חוץ ממה שאחרי העורף שמניחין לשם ע"ז, ולתקופת השנה מגלחין זקנם ומעבירין גם אותה הבלורית, לשם ע"ז, ובתרויהו פלחי לע"ז, ובתרויהו איכא תגלחת זקנו, ומתני' דתני תגלחת זקנו אתרויהו תגלחות קאי, ובלוריתו נמי דתני, אתרויהו קאי, בין אהנחת בלוריתו, בין אהעברת בלוריתו. 
אמ' שמואל בגולה אינו אסור אלא יום אידם בלבד. ויום אידם מי אסיר, והא רב יהודה שרא להו לרב ברונא לזבוני חמרא, ולרב גידל לזבוני חיטי, בחגא דטייעי. פי' יום אחד בשנה מתקבצין כל סוחרי העיר לאכול ולשתות ולצחק לשם ע"ז פלנית. ומתרץ, שאני חגא דטייעי דלא קביעא, פי' אין חוששין לה כל כך אם אין עושין אותה בכל שנה. ומיכן מוכיח דמאי דאמרן לעיל דדבר שאין מתקיים מוכרין להן, דוקא לפני אידיהן, אבל ביום אידם אפי' דבר שאין מתקיים אסור, דילמ' מקריב ליה לע"ז, או דילמ' אזיל ומודה, דהא חיטי וחמרא דבר שאין מתקיים הן. 
מתני'. עיר שיש בה ע"ז חוצה לה כול'. פי' כך היה מנהגם, כשעובדין בני העיר לע"ז ועושין יום איד, אין בני חוצה לה נמשכין אחריהן, וכשעושין יום איד בני חוצה לה, אין בני העיר נמשכין אחריהן, שאין יום אידן שוה ביום אחד, הילכך מותר לישא וליתן עם אותם שאינו יום אידם, ולא נאסר תוכה משום חוצה לה, ולא חוצה לה משום תוכה, ואף על פי שסמוכין אילו לאילו. 
ומהו לילך לעיר שעושין יום איד לע"ז, ביום אידם, בזמן שהדרך מיוחדת לאותו מקום, ואין הולכין משם למקום אחר אסור, ואף על פי שיש לו עסק לדבר עם אחד מבני העיר, אל ילך, שמא יחשדוהו שהולך לשמוח עמהן או לישא וליתן עמהן, אבל אם יכול לילך משם למקום אחר, שהיתה עומדת אותה העיר בין שתי עיירות, וממנה הולכין לעיר אחרת, מותר, שהרואה אומ' לעיר אחרת הוא צריך לילך. 
עיר שיש בה ע"ז, ודרכם לעשות שוק ויריד לשם ע"ז, והיו בה חנויות מעוטרות, והוא סימן שהן של כומרין, ליטול מהן מכס, ושאינן מעוטרות אין נוטלין מהן מכס, הילכך אסרו המעוטרות, והתירו שאינן מעוטרות. 
היכי דמי חוצה לה, אמ' ריש לקיש משום ר' חנינה כגון עטלוזה של עזה פי' שוק שהיה במגרש של עזה, ואותו המגרש הוא סמוך לעזה, ואפי' הכי אינן נמשכין אלה עם אלה. איכא דאמרי בעא מיניה ריש לקיש מר' יוחנן עטלוזה, של עזה מהו, פי' שהוא סמוך לעיר, אם יש ע"ז בעיר, אותו השוק הסמוך לו מהו, אמ' לו לא הלכתה לצור מימיך וראיתה יש' וגוי [דף יב עמוד א] ששפתו שתי קדרות על כירה אחת ולא חשו להם חכמים. 
מאי לא חשו להם חכמים, אמ' אביי לא חשו להם חכמ' משום בשר נבלה, ולא אמרי' דילמ' מהדר אפיה יש', ושדי ליה גוי נבלה בקדירה, דכוותה הכא נמי לא חשו חכמ' משום דמי ע"ז ביד גוי, פי' אילו המעות של בני העיר הם, והן מעות שנתנדבו והושמו לפני ע"ז, לקנות בהן דבר לצורך ע"ז, וכיון שהושמו לפני ע"ז נאסרו משום תקרובת ונויי ע"ז, כדאמרי' לקמן בפ' ר' ישמעאל. 
רבא אמ' לא חשו להם חכמ' משום בישולי גוים, פי' שמא יתרשל ישראל, ויבשל הגוי, ודכותה הכא נמי לא חשו להם משום אידם, פי' שמא זה הגוי מבני העיר הוא, ונמצא נושא ונותן עמו ביום אידו. 
רבה בר עולא אמ' לא חשו להם חכמ' משום צינורא, שמא תינתז צינורא מקדרה של גוי לתוך קדרה של ישר'. 
מהו לילך שם כול'. ת"ר עיר שיש בה ע"ז אסור ליכנס לתוכה ולא מתוכה לעיר אחרת דברי ר' מאיר, וחכמ' אומ' בזמן שהדרך מיוחדת לאותו מקום אסור (ליכנס לתוכה ולא מתוכה לעיר אחרת), אין הדרך מיוחדת לאותו מקום מותר. ישב לו קוץ בפני ע"ז לא ישוח ויטלנו, מפני שנראה כמשתחוה לע"ז, ואם אינו נראה מותר. מעין מושך מים בפני ע"ז לא ישחה וישתה, מפני שנראה כמשתחוה לע"ז, ואם אינו נראה מותר. פרצופות המקלחין מים בכרכין לא יניח פיו על פיהם וישתה, מפני שנראה כמנשק לע"ז, כיוצא בו לא יניח פיו על גבי הסילון וישתה, מפני הסכנה. מאי אינו נראה, אילימ' דלא מיתחזי מאינשי, והאמר רב יהודה אמ' רב כל מקום שאסרו חכמי' משום מראית העין אפי' בחדרי חדרים אסור, אלא אם אינו נראה כמשתחוה, פי' שלא יבואו פניו כנגד ע"ז, אלא או צידו או אחריו. 
[דף יב עמוד ב] מאי סכנה, סכנת ערקא, פי' שמא תיכנס עלוקה בפיו מתוך הסילון. 
ת"ר לא ישתה אדם מים לא מן הנהרות ולא מן האגמים, לא בפיו ולא בידו אחת, מפני סכנת עלוקה, פי' בידו אחת ממהר לשפוך המים לתוך פיו ואינו מעיין בהן. אמ' ר' חנינה הבולע נימא של מים, פי' היא עלוקה, מותר להחם לו חמין בשבת. אדהכי והכי, אמ' רב הונא בריה דרב יהושע ניגמע חלא. אמ' רב אידי בר אבין האי מאן דבלע זיבורא, מיחיא לא חיי, מיהו נישקיוה רביעיתא דחלא שמגז, איפשר דחיי אדמפקיד אבייתיה. 
ת"ר לא ישתה אדם מים לא מן הנהרות ולא מן האגמים בלילה, ואם שתה דמו בראשו מפני הסכנה. מאי סכנה, שברירי. ואי צהי מאי תקנתיה, אי איכא חבריה נימא ליה, ואי לא נימ' איהו לנפשיה, פלניא אמרה לך אימך איזדהר משברירי ברירי רירי רי. 
המעוטרות אסורות כול'. פי' שאינן מעוטרות כיון שאינן של כומרי ע"ז ואין שם לא נהנה ולא מהניהן, מותרות. פירש המורה ואי משום דנושא ונותן ביום אידם, הני מילי לזבוני להו הוא דאסור, דילמ' מזבין ליה בהמה ואזיל ומקריב לה לע"ז, אינמי דרך לוקח להיות שמח ואזיל ומודה, אבל למיזבן מיניהו דבר המתקיים ולמעוטינהו שרי, דסתם מוכר עצב הוא, וכך מוכיח בגמ'. 
אמ' ריש לקיש לא שנו אלא מעוטרות בוורד ובהדס, דקא מיתהני מריחא, פי' שהיו אילו וורד והדס תקרובת ע"ז, אבל מעוטרות בפירות מותרות, מאי טעמ', אמ' קרא ולא ידבק בידך מאומה מן החרם, נהנה אסור, [דף יג עמוד א] מהנה מותר, ואף על גב דקא יהיב מיכסא לע"ז שרי. ור' יוחנן אמ' אפי' מעוטרות בפירות נמי אסורות, קל וחומר, נהנה אסור, מהנה לא כל שכן. מיתיבי ר' נתן אומ' יום שע"ז מנחת בו את המכס ומכריזין ואומ' כל מי שיטול עטרה ויניח בראשו ובראש חמורו יניחו לו את המכס, יהודי הנמצא שם מה יעשה, יניח נמצא נהנה, לא יניח נמצא מהנה, מיכן אמרו הנושא ונותן ביריד שלגוים, בהמה תיעקר, כסות וכלים ירקבו, מעות וכלי מתכות יוליכם לים המלח. איזהו עיקור המנשר פרסותיה מן הארכובה ולמעלה. קתני מיהת יניח נמצא נהנה, לא יניח נמצא מהנה. אמ' רב שישא בריה דרב אידי קסבר ריש לקיש פליגי רבנן עליה דר' נתן, ואנא דאמרי כרבנן, ור' יוחנן סבר לא פליגי. 
והתניא הולכין ליריד שלגוים, ולוקחין מהם בהמה עבדים ושפחות, בתים שדות וכרמים, פי' דכל למעוטינהו שרי ביום אידם למיזבן מיניהו, וכותב ומעלה בערכאים שלהן, מפני שהוא כמציל מידן, ואם היה כהן מיטמא חוצה לארץ לדון ולערער עמהן, וכשם שמיטמא חוצה לארץ, כך מיטמא בבית הקברות, בית הקברות ס"ד, טומאה דאוריתא היא, אלא אימ' בית הפרס דרבנן, וכן הוא מיטמא ללמוד תורה ולישא אשה. א"ר יהודה אימתי, בזמן שאינו מוצא ללמוד, אבל בזמן שמוצא ללמוד לא ייטמא, ר' יוסי אומ' אף בזמן שמוצא ללמוד יטמא, לפי שאין מן הכל אדם זוכה ללמוד. א"ר יוסי מעשה ביוסף הכהן שהלך אחר רבו לצידן. וא"ר יוחנן הלכה כר' יוסי. אלמ' פליגי, דהא האי תנא שרי ליקח מהם בהמה ועבדים וקרקעות, מפני שממעיטן, ולא חייש משום דיהיב מכס ומהנה לע"ז, והיכי א"ר יוחנן דליכא מאן דפליג על ר' נתן דאמ' בהמה תיעקר כסות וכלים יירקבו. אמ' לך ר' יוחנן לעולם לא פליגי, כאן בלוקח מן התגר, דשקלי מיניה מיכסא, כאן בלוקח מבעל הבית, דלא שקלי מיניה מיכסא. 
וקימ' לן ריש לקיש ור' יוחנ' הלכה כר' יוחנן, הילכך מחנויות המעוטרות דשקלי מיכסא לע"ז, אסור לקנות, דמהנה לע"ז, אבל מחנויות שאינן מעוטרות דלא שקלי מיניה מיכסא לע"ז, אינמי מבעל הבית, דלא שקלי מיניה מיכסא, שרי למיזבן מיניהו דבר המתקיים, דכל למעוטינהו שרי אפי' ביום אידם, אבל לזבוני להו אסור, ואפי' דבר שאין מתקיים, ודוקא ביום אידם, אבל לפניו ולאחריו שרי, ואף על פי שהיריד מושך הרבה, כדאמרן  בגולה אינו אסור אלא יום אידם, ובלבד שלא יהנה ויתן מכס לע"ז. 
תניא אין מקדישין ואין מעריכין ואין מחרימין בזמן הזה, ואם הקדיש והעריך והחרים, בהמה תיעקר, פירות כסות וכלים [דף יג עמוד ב] יירקבו, מעות וכלי מתכות יוליכם לים המלח. איזהו עיקור, נועל דלת בפניה והיא מתה מאיליה. והאי תנא סבר שאין פודין את הקדש אלא בשוויו, ומשום הכי קאמ' שייפסדו, ולית הילכת' הכי, דאמרי' בערכין בפ' המקדיש: ההוא גברא דאחרמינהו לניכסיה בפומבדיתא, אתא לקמיה דרב יהודה, אמ' ליה שקול ארבעה זוזי אחיל עליהו, ושדנהו בנהרא, ולישתרו לך, אלמ' קסבר סתם חרמים לבדק הבית, כמאן, כשמואל דאמ' הקדש שווה מנה שחיללו על שוה פרוטה מחול, אימור דאמ' שמואל שחיללו, לכתחילה מי אמ', הני מילי בזמן שבית המקדש קיים, משום פסידא דהקדש, אבל בזמן שאין בית המקדש קיים, אפי' לכתחלה, אי הכי אפי' פרוטה נמי, פרסומי מילתא, אלמ' שמואל ורב יהודה לא סברי כי הך מתניתא, והלכת' כותיהו. 
אמ' ליה ר' ירמיה לר' זירא קתני מיהת לוקחין מהן בהמה עבדים ושפחות, עבד ישר', או דילמ' אפי' עבד גוי. אמ' ליה מיסתברא עבד ישר', דאי עבד גוי למאי מיבעי ליה. כי אתא רבין אמ' ריש לקיש אחד עבד יש' ואחד עבד גוי, מפני שמכניסו תחת כנפי השכינה. רב אשי אמ' אטו בהמה מאי מכניס תחת כנפי שכינה איכא, אלא משום מעוטינהו הוא, כל היכא דמימעטי. 
ר' יעקב זבן סנדלא, ר' ירמיה זבן פיתא, אמ' ליה חד לחבריה יתמא עבד רבך הכי, [אמר ליה אידך יתמא עבד רבך הכי], תרויהו מבעל הבית זבון, כל חד וחד סבר חבראי מתגר זבן. קשיא לי, דהני דבר שאין מתקיים הן, ואית דגרסי ביתא. 
ירושלמי: ר' חייה בר בא שלח מיזבון ליה סנדל מן ירידה דצור, אמ' ליה ר' יעקב בר אחא ואת מלוקחי יריד, אמ' ליה ואתה לא לקחתה לך גלוסקין מימיך, אמ' ליה שנייה היא, דמר ר' יוחנן לא אסרו דבר שהוא חיי הנפש. 
מתני'. אילו דברים אסורין למכור לגוים אצטרובילין כול'. 
[דף יד עמוד א] מאי איצטרובילין, אמ' רב פפא פירי דארזאי, פי' ודרכן לתלותן לפני ע"ז לנוי, וכל השנויין במתני' סתמיהו לע"ז בעי להו ואסור משום ולפני עיור לא תתן מכשול. 
ובנות שוח, אמ' רבה בב"ח א"ר יוחנן תאיני חיורתא. 
ופטוטרות, אמ' רבה בב"ח א"ר יוחנן בפטוטרותיהן שנינו, פי' בעוקציהן, (פי') והכי קתני אין מוכרין להן אצטרובילין ובנות שוח בעוקציהן, שתולין אותן בפני ע"ז, אבל בלא עוקציהן שרי. 
ולבונה, א"ר יצחק אמ' ריש לקיש לבונה זכה. 
תנא מכולן מוכרין להן חבילה. וכמה חבילה, פירש ר' יהודה בן בתירה אין חבילה פחותה משלשה מנים. וניחוש דילמ' אזיל ומזבין ליה ואיהו אזיל ומזבן להו לאחריני ומקטרי. אמ' אביי ולפני עיור לא תתן מכשול, לפני מיפקדינן, לפני דלפני לא מיפקדינן. 
ומיכן יש להתיר למכור טרפה לקצב משומד, דלא זבין לה כי אם למכור לגוים, ולא חיישינן שמא יאכל ממנה, כיון דלזבוני לאחריני זבנה, דהא בלבונה אף על גב דמכר לו חבילה יש לחוש שמא יקטיר הוא ממנה, ואפי' הכי תלינן לקולא דכולה לזבוני לאחריני זבנה, והם הכי נמי בטרפה. 
[דף יד עמוד ב] ר' מאיר אומ' אף דקל טב. אמ' ליה רב חסדא לאבימי דקל טב הוא דלא מזבנינן הא דקל ביש מזבנינן, והתנן אין מוכרין להן במחובר לקרקע. אמ' ליה מאי דקל טב, פירות דקל טב. וכן אמ' רב הונא פירות דקל טב. חצב, קשבא. פי' שבו תיחם יהושע את הארץ. נקלבס, כי אתא רב דימי אמ' ר' חמא בר יוסף קורייאטי. אמ' ליה אביי לרב דימי תנן נקלבס ולא ידעינן, אמרת לן קורייטי ולא ידעינן, מאי אהניית לן. אמ' ליה אהניתי לכו דכי אזליתו להתם אמריתו להו נקלבס ולא ידעי, אמריתו להו קורייטי וידעי. 
מתני'. מקום שנהגו למכור בהמה דקה כול'. למימרא דאיסורא ליכא מנהגא הוא, ורמינהי אין מעמידין בהמה בפונדקאות שלגוים מפני שחשודין על הרביעה. פי' ובני נח הוזהרו על הרביעה כדאמרינן בארבע מיתות, והיו לבשר אחד יצאו בהמה וחיה ועוף, ואיכא ולפני עיור לא תתן מכשול, [דף טו עמוד א] אמ' ר' אלעזר אף במקום שאסרו לייחד התירו למכור. מאי טעמ', גוי חס על בהמתו שלא תיעקר, הילכך המכירה במנהגא תליא מילתא. 
ובכל מקום אין מוכרין להם בהמה גסה. מאי טעמ', נהי דלרביעה לא חיישינן עביד בה מלאכה בשבת. וניעביד בה כיון דזבנה קנייה, גזירה משום שכירות, גזירה משום שאלה. 
רב הונא זבין פרה לגוי, אמ' ליה רב חסדא מאי טעמ', אמ' ליה אימור לשחיטה זבנה, [דף טו עמוד ב] ומנא תימרה דאמרי' כי האי גונא, דתנן בית שמי אומ' לא ימכור לו פרה חורשת בשביעית, ובית הלל מתירין מפני שיכול לשוחטה, פי' ומתני' מוקי לה בבהמה טמאה. 
ואי קשיא, והתנן במתני' עגלים, אלמ' לא תלינן בשחיטה. וגם משור של פטם דאמרינן לקמ' דאסיר, ולא תלינן בשחיטה. יש לומ' חילוק יש בין שור לפרה, דסתם שוורים זכרים לרידיא קיימי, וסתם פרות לשחיטה קיימי, ואף על פי שהיא פרה חורשת, יש לומ' האי  דזבנה לשחיטה זבנה, אבל בשור לא היו מתירין בית הלל, דודאי לרידיא זבניה. ואף על גב  דאמרי' בהמוכר שור לחברו ונמצא נגחן, רב אמ' הרי זה מקח טעות, ושמואל אמ' יכול הוא לומ' לשחיטה מכרתיו לך, הא אמרי' התם דרובא לרידיא זבני, אלא שלא הילכו חכמ' בממון אחר הרוב, אבל באיסורא ודאי דאזלינן בתר רובא, הילכך יש לחלק בין זכרים לנקבות, ואפי' עגלים קטנים זכרים תלינן דלקיימן קא בעי להו, כיון דדמי רידיא יקרים על דמי בישרא טובא. 
אמ' רב נחמן אמ' רבה בר אבוה כדרך שאסור למכור לגוי, כך אסור למכור ליש' החשוד למכור לגוי. תניא אין מעמידין בהמה בפונדקאות של גוים, זכרים אצל זכרים, ונקבות אצל נקבות, ואין צריך לומ' זכרים אצל נקבות, ונקבות אצל זכרים, ואין מוסרין בהמה לרועה שלהן, ואין מתייחדין עמהן, ואין מתלוין עמהן, ואין מוסרין להן תינוק ללמדו ספר, וללמדו אומנות, ואין מוכרין להן לא זין, ולא כלי זיין, ואין משחיזין להן את הזין, ואין מוכרין להן לא קולרין, ולא כבלים, ולא שלשלאות של ברזל. אמ' רמי בר אבה כדרך שאסור למכור לגוי כך אסור למכור ללסטם ישר'. 
[דף טז עמוד א] אמ' רב אדה בר אהבה אין מוכרין להן עששיות של ברזל, מאי טעמ', אילימ' משום דחשלי מיניהו כלי זיין, אי הכי אפי' מרי וחציני נמי. אמ' רב זביד בפרזלא הינדואה. והא היידנא דקא מזבנינן, אמ' רב אשי לפרסאי דמגני עילואן. 
ר' יהודה מתיר בשבורה כול'. תניא ר' יהודה מתיר בשבורה מפני שאינה יכולה להתרפאות ולחיות, אמרו לו והלא מרביעין עליה ויולדת, אמ' להן לכשתלד, אלמ' לא מקבלא זכר. פי' חכמ' סברי משהו לה לולדות, ומאן דחזו לה בי גוים אתו למישרי כל בהמה. 
בן בתירה מתיר בסוס. תניא בן בתירה מתיר בסוס מפני שעושה מלאכה שאין חייבין עליה חטאת, פי' שאינו עשוי אלא לרכיבה, וסבירא ליה דרכיבה היא שבות, שהחי הוא נושא את עצמו, ר' יהודה אוסרו מפני שני דברים, אחד מפני כלי זיין, ואחד משום תורת בהמה גסה, בשלמ' כלי זיין, דקטיל בסיחופיה, אלא תורת בהמה גסה מאי היא, א"ר יוחנן לכשיזקין מטחינו בריחים. א"ר יוחנן הלכה כבן בתירה. 
מתני'. אין מוכרין להן דובין כול'. פי' בניינין הם שהן עשויין למושב ערכאות שלהן, ודנין ועונשין ומפילין את הנידון מלמעלה למטה, וכל דבר שמגיע בו נזק ליש' אסור לבנות עמהן, אבל דימוסיות ומרחצאות שאינן עשויין לנזק, בונין עמהן. ועושין במרחץ כיפה שמעמידין בה ע"ז, ואותה הכיפה אסור לבנות עמהן. 
אמ' רב חנן בר רבא חיה גסה הרי היא כבהמה דקה לפירכוס, אבל לא למכירה. 
[דף יח עמוד ב] ת"ר ההולך לאיצטדינין ולכרקום, וראה את הנחשים ואת החברים, בוקיון ומוקיון, סלגרון וסגלריון, הרי זה מושב לצים, פי' מיני שחוק וליצות הם, ועליהם הכת' אומ' אשרי האיש אשר לא הלך וגו'. 
ת"ר אין הולכין לתיאטראות ולקרקסאות מפני שמזבלין שם זיבול לע"ז דברי ר' מאיר, וחכמ' אומ' מקום שמזבלין אסור מפני חשד ע"ז, ומקום שאין מזבלין אסור מפני מושב לצים. אמ' ר' אלעזר כל המתלוצץ ייסורין באין עליו, שנ' ועתה אל תתלוצצו פן יחזקו מוסריכם, ומזונותיו מתמעטין, שנ' משך ידו את לוצצים, ונופל בגיהנם, שנ' זד יהיר לץ שמו. 
[דף יט עמוד ב] על פלגי מים, אמ' ר' תנחום בר חנילאי לעולם ישליש אדם שנותיו, שליש במקרא, שליש במשנה, שליש בתלמוד. ומי ידע כמה חיי, כי אמרי' ביומי. אמ' רב הונא אמ' רב מאי דכת' כי רבים חללים הפילה, זה תלמיד שלא הגיע להוראה ומורה, ועצומים כל הרוגיה, זה תלמ' חכמ' שהגיע להוראה ואינו מורה. ועד כמה, אמ' ר' זירא עד ארבעים שנה. 
הגיע לכיפה כול', אמ' ר' אלעזר אם בנה, שכרו מותר, דמשמשי ע"ז בין לר' עקיבה בין לר' ישמעאל אינן אסורין עד שייעבדו. 
מתני'. אין מוכרין להן במחובר לקרקע כול'. מנהני מילי, א"ר יוסי ביר' חנינה [דף כ עמוד א] אמ' קרא ולא תחנם, לא תתן להם חנייה בקרקע. תניא נמי הכי ולא תחנם, לא תתן להם חנייה בקרקע, ד"א לא תחנם, לא תתן להם חן, ד"א לא תחנם, לא תתן להם מתנת חנם. ומתנת חנם תנאי היא, דתניא לא תאכלו כל נבלה, אין לי אלא לגר בנתינה, ולגוי במכירה, לגר במכירה מנין, ת"ל לגר אשר בשעריך תתננה ואכלה או מכור, לגוי בנתינה מניין, ת"ל תתננה ואכלה או מכור לנכרי, פי' כתב הנתינה והמכירה בין הגר ובין הנכרי, למידרשינהו הכא והכא, נמצאת אומ' אחד הגר ואחד הגוי בין במכירה בין בנתינה דברי ר' מאיר, ר' יהודה אומ' דברים ככתבם, לגר בנתינה, ולגוי במכירה, פי' שאסור ליתן מתנה לנכרי. וקימ' לן ר' מאיר ור' יהודה הלכה כר' יהודה. 
אמ' רב יהודה אמ' רב אסור לאדם לומ' כמה נאה גוי זה, ולאודויי לש"ם שפיר דמי, דאמ' מר הרואה בריות טובות ואילנות טובות אומ' ברוך שככה לו בעולמו. 
תניא ונשמרת מכל דבר רע, שלא יסתכל אדם באשה נאה, ואפי' פנויה, באשת איש ואפילו כעורה, [דף כ עמוד ב] ולא בבגדי צבע אשה, ולא בכל בהמה חיה ועוף כשנזקקין זה לזה. ולא בבגדי צבע אשה. אמ' רב יהוד' אמ' שמואל אפי' שטוחין על הכותל. אמ' רב פפא ובמכיר את בעליהן. והני מילי בעתיקי, אבל בחדתי לית לן בה. ת"ר ונשמרת מכל דבר רע, שלא יהרהר אדם ביום ויבוא לידי טומ' בלילה. 
ר' יהודה אומ' מוכר הוא לו על מנת לקוץ כול'. ת"ר אילן על מנת לקוץ וקוצץ דברי ר' יהודה, ר' מאיר אומ' אינו מוכר לו אלא קצוצה, קמה על מנת לקצור וקוצר דברי ר' יהוד', ר' מאיר אומ' אינו מוכר לו אלא קצורה, שחת על מנת לגזוז וגוזז דברי ר' יהודה, ר' מאיר אומ' אינו מוכר לו אלא גזוזה. והילכת' כר' מאיר דסתם מתני' כותיה. 
איבעיא להו בהמה על מנת לשחוט מהו, התם הוא דלאו ברשותיה קיימי לא מצי משהי להו, אבל בהמה כיון דברשותי' קיימא משהי לה, או דילמ' לא שנא. ת"ש בהמה על מנת לשחוט ושוחט דברי ר' יהודה, ר' מאיר אומ' אינו מוכר לו אלא שחוטה. 
אין משכירין להן בתים כול'. פי' גזירה משום מכירה, דאיסורא דאוריתא הוא, שנותן להן חנייה בקרקע. ואין צריך לומ' שדות, דאיכא תרתי, חדא דחנייה בקרקע, וחדא דקא מפקע לה ממעשר. 
ובסוריא [דף כא עמוד א] משכירין בתים אבל לא שדות. מאי שנא מכירה דלא, דגזר משום מכירה דארץ ישר', אי הכי שכירות נמי ליגזור משום שכירות דארץ יש', היא גופה גזירה, ואנן ניקום וניגזור גזירה לגזירה, והא שכירות שדה דארץ יש' דגזירה היא, וגזרי' שכירות שדה דסוריא אטו שכירות דארץ יש'. שכירות שדה דסוריא לאו גזירה היא, דקסבר כיבוש יחיד שמיה כיבוש. פי' סוריא כיבש דוד לצרכו, שיעלו לו מס, ולא חילקה לכל יש', כמו שחילק להם יהושע, ושדה, דאית בה תרתי, גזרו בה רבנן שכירות אטו מכירה, בתים, דלית בהו תרתי, לא גזרו בהו רבנן שכירות אטו מכירה. ובחוצה לארץ מוכרין בתים ומשכירין שדות, שדות דאית בהו תרתי, גזרו בהו רבנן אטו מכירה דארץ ישר', בתים דלית בהו תרתי, לא גזרו בהו רבנן. 
ר' יוסי אומ' אף בארץ יש' משכירין כול'. מאי טעמ', שדות דאית בהו תרתי, גזור בהו רבנן אטו מכירה, בתים דלית בהו תרתי, לא גזור רבנן אטו מכירה. ובסוריא מוכרין להם בתים ומשכירין שדות, קסבר כיבוש יחיד לאו שמיה כיבוש, ואין שם איסור דלא תחנם, שלא נאמר אלא בארץ ישר', ושדה דאית בה תרתי, גזור רבנן אטו מכירה דארץ יש', הילכך משכירין ולא מוכרין, ובתים דלית בהו תרתי, לא גזור בהו רבנן. ובחוצה לארץ מוכרין אילו ואילו, דכיון דמרחק טובא לא גזרינן משום מכירה דארץ ישר'. אמ' רב יהוד' אמ' שמואל הלכה כר' יוסי. אמ' רב יוסף ובלבד שלא יעשם שכונה. תנא אין שכונה פחותה משלשה בני אדם. 
מתני'. אף במקום שאמרו להשכיר לא לבית דירה אמרו כול'. פי' אל ישכיר לו אלא לאוצר להכניס שם פירות, ולא שידור בו. ואסור להשכיר לו את המרחץ בכל מקום, מפני שהיא נקראת על שם הבעלים, והרואה שמחממין בה חמין בשבת יאמר שבשליחות יש' הם עושין. 
תניא רשב"ג אומ' לא ישכיר אדם מרחצו לגוי, מפני שנקראת על שמו, וגוי זה עושה בו מלאכה בשבתות ובימים טובים, אבל שדהו לגוי שרי, דאמרי אריסותיה קא עביד, מרחץ נמי אריסותיה קא עביד, אריסותא למרחץ לא עבדי אינשי. 
[דף כא עמוד ב] הנהו מוריקאי, דגוי נקיט בשבת, ויש' נקיט בחד בשבא, פי' שניהן קיבלו שדה באריסות לזורעה כרכום, וגוי היה תופשה ועובדה בשבת, ויש' היה תופשה ועושה בה מלאכה באחד בשבת, והיו רוצים לחלוק פירותיה למחצה, אתו לקמיה דרבא שרא להו. איתיביה רבינא לרבא, יש' וגוי שקיבלו שדה בשותפות, לא יאמר יש' לגוי טול אתה חלקך בשבת ואני חלקי בחול, פי' טול אתה השדה ועבוד אותה בשבת, ואני אטול חלק עבודתי לעובדה בחול, ונחלק פירותיה למחצה, מפני שהגוי הוא שלוחו של יש' בחצי עבודת השבת, ואם התנו מעיקרא מותר, פי' אם מתחילה כשקיבלו אותה באריסות מן הבעלים קיבלו על דעת כן, שהגוי יעבדנה בשבת, ויש' באחד בשבת מותר, פי' דהשתא לא הוי גוי שלוחו של יש', שהרי יש' לא קיבל עליו עבודת השבת כלל, ואם באו לחשבון אסור, פי' אם לא התנו מעיקרא, אלא גוי עשה עבודה בשבת מאיליו, ויש' עשה כנגדו בחול, ובאו לחשבון לראות אם עשה זה כנגד זה אסור, דגלי אדעתיה דגוי שליחותיה עביד. איכסיף, לסוף איגלאי מילתא דהתנו מעיקרא הוו. 
איבעיא להו סתמ' מאי, פי' אם קיבלו שדה בשותפות, ומסתמ' עשו עבודה, יש' באחד בשבת וגוי בשבת, ולא אמ' לו יש' לגוי עשה בשבת אתה ואני בחול. תא שמ' ואם התנו מעיקרא מותר, הא סתמא אסור. אימ' סיפא, ואם באו לחשבון אסור, הא סתמ' מותר. אלא מיהא ליכא למישמע מינה. ולא איפשיט. 
סליק פירקא 


פסקי רי"ד מסכת עבודה זרה גמרא פרק ב - אין מעמידין [דף כב עמוד ב] 
===================
[דף כב עמוד ב] אין מעמידין כול'. ורמינהי לוקחין מהן בהמה לקרבן ואין חוששין לא משום רובע ולא משום נרבע, אמ' תחליף אמ' שילא בר אבינא משמיה דרב גוי חס על בהמתו של תיעקר. התינח נקבות, זכרים מאי איכא למימ', אמ' רב כהנא הואיל ומכחישן בבשר. 
[דף כה עמוד א] לא תתייחד אשה כול'. במאי עסיקי' אילימ' בחד, דכוותה ביש' מי שרי, והתנן לא יתייחד איש אחד עם שתי נשים, [דף כה עמוד ב] ואלא אפי' בתלתא, דכוותה ביש' פרוצין מי שרי, והתנן אבל אשה אחת מתייחדת עם שני אנשים, ואמ' רב יהודה אמ' רב לא שנו אלא בכשרין אבל בפרוצין אפי' עשרה נמי לא, מעשה היה והוציאוה עשרה במיטה, לא צריכא שאשתו עמו, יש' אשתו עמו אשתו משמרתו, גוי אין אשתו משמרתו. ותיפוק לי משום שפיכות דמים, אמ' רב אידי בר אבין אשה כלי זינה עמה. 
לא יתייחד אדם עמהם כול'. ת"ר ישראל שניטפל לו גוי בדרך טופלו לימינו, ר' ישמעאל ביר' יוחנן בן ברוקה אומ' בסיף טופלו לימינו, במקל טופלו לשמאלו. היו עולין במעלה או יורדין במורד לא יהא ישר' למטה וגוי למעלה, אלא יש' למעלה וגוי למטה, ואל ישוח לפניו שמא יריץ את גולגלתו, שאלו לאין אתה הולך ירחיב לו את הדרך כמו שהרחיב יעקב לעשו, דכת' עד אשר אבוא אל אדוני שעירה, וכת' ויעקב נסע סוכותה. 
[דף כו עמוד א] בת יש' לא תיילד כול'. ת"ר בת יש' לא תיילד את הנכרית מפני שמיילדת בן לע"ז, ונכרית לא תיילד את בת יש' מפני שחשודין על שפיכות דמים דברי ר' מאיר, וחכמ' אומ' נכרית מיילדת את בת יש' בזמן שאחרות עומדות על גבה אבל לא בינה לבינה. ור' מאיר אפי' אחרות עומדות על גבה לא, דמנחא ליה ידא אפותיה וקטלא ליה, פי' על מצחו מקום שמוחו של תינוק רופס ולא מינכר. 
בת ישר' לא תינק כול'. ת"ר בת יש' לא תינק בנה של נכרית מפני שמגדלת בן לע"ז, ונכרית לא תינק בנה של יש' מפני שחשודין על שפיכות דמים דברי ר' מאיר, וחכמי' אומ' נכרית מניקה את בן יש' בזמן שאחרות עומדות על גבה אבל לא בינה לבינה. 
ורמינהי יהודית מיילדת ארמאית בשכר אבל לא בחנם, אמ' רב יוסף בשכר שרי משום איבה. סבר רב יוסף אולודי בשבת שרי משום איבה, פי' אולודי בשבת כמו בחול, אמ' ליה אביי יכולה למימ' דידן דמנטרי שבתא מחללינן עליהו שבתא, דידכו דלא מנטרי שבתא לא מחללינן עליהו שבתא. סבר רב יוסף למימ' אונוקי (בשבת) [בשכר] שרי משום איבה, אמ' ליה אביי אי פנויה היא יכלה למימר בעינא לאינסובי, אי אשת איש היא לא מיזדהמנא באפי גבראי. סבר רב יוסף למימ' הא דתניא הגוים והרועים בהמה דקה לא מעלין ולא מורידין, אסוקי בשכר שרי משום איבה, אמ' ליה אביי יכיל למימ' ליה קאי ברי אאיגרא, אינמי נקיטא ליה זימנא לבי דואר. 
תני ר' אבהו קמיה דר' יוחנן הגוים והרועים בהמה דקה לא מעלין [דף כו עמוד ב] ולא מורידין, המינין והמשומדין והאפיקורוסין מורידין ולא מעלין, אמ' ליה אני שונה לכל אבידת אחיך לרבות את המשומד, ואת אמרת מורידין, סמי מיכן משומד. ולישני ליה כאן במשומד לוכל נבלה לתאבון וכאן במשומד לוכל נבלה להכעיס. קסבר אוכל נבלה להכעיס מין הוא. פי' כיון שכוונתו להכעיס הרי הוא כמין העובד ע"ז וכבר תנא ליה מינים, אם כן משומד, לוכל נבלה לתיאבון הוא, ולהכי אמ' ליה סמי מיכן משומד. 
איתמר משומד לוכל נבלות פליגי בה רב אחא ורבינא, חד אמ' לתיאבון משומד, פי' ומחזירין לו אבדה, להכעיס מין, פי' והוא מן המורידין, וחד אמ' אפי' להכעיס משומד, ומחזירין לו אבדה, ואי זה הוא מין זה העובד ע"ז. פי' להכעיס יקרא דמשכח היתירא ואיסורא ושביק היתירא ואכיל איסורא. וקימ' לן רב אחא ורבינא הלכה כדברי המיקל, הילכך לא הוי מין שהוא מן המורידין אלא עובד ע"ז, אבל משומד לוכל נבלה להכעיס משומד הוי ולא מין ומחזירין לו אבדה. 
אמ' מר מורידין אבל לא מעלין, השתא אחותי מחתינן אסוקי מיבעיא, אמ' רב יוסף בר חייה אמ' רב ששת לא נצרכה אלא שאם היתה לו מעלה בבור מגררה ונקיט ליה עילה דלא תיחות חיה עילויה. רבה ורב יוסף דאמרי תרויהו לא נצרכה אלא שאם היתה אבן על פי הבור מכסהו ונקיט ליה עילא בעינא לעבורי חיותאי. רבינא אמ' לא נצרכה אלא שאם היה סולם בבור מסלקו ונקיט ליה עילא בעינא לאחותי ברי מאיגרא. 
ונר' לי שאף המשומד לע"ז, שהוא מן המורידין, אסור להלוותו בריבית, שכיון שקדושת יש' עליו שקידושיו קידושין וגיטו גט, אסור נמי להלוותו בריבית, ואפי' אם תימצי לומ' שמותר לאבד ממונו שלא יהא ממונו חמור מגופו, ואין לומ' דמיקיים ביה רשע יכין וצדיק ילבש כיון שניטמע בגוים ונשא גויה דקים לן שבניו יהיו גוים, דנהי דמותר לאבדו אבל לא שיקח ממנו ריבית ויעשה איסור. 
ת"ר יש' מל את הגוי לשם גר, לאפוקי משום מורנא דלא. פי' אם יש לו תולעת בערלתו אל ירפאנו בחנם, כדאמרן הגוים לא מעלין ולא מורידין. 
[דף כז עמוד א] איתמר מנין למילה בגוי שפסולה, דראו בר פפא משמיה דרב אמ' ואתה את בריתי תשמור, ור' יוחנן אמ' המול ימול, המל ימול. איכא ביניהו אשה, רב דאמ' ואתה את בריתי תשמור ליכא, דאשה לאו בת מילה היא, ולר' יוחנן דאמ' המל ימול איכא, דאשה כמהילא דמיא. וקימ' לן רב ור' יוחנן הלכה כר' יוחנן. 
ומתרפאין מהן ריפוי ממון כול', ריפוי ממון בהמתו, ריפוי נפשות גופו. והינו דאמ' רב יהודה אמ' רב אפי' ריבדא דכוסילתא לא מיתסינן מיניהו. פי' היכא דשכיח רופא יש', אבל אי לא שכיח רופא יש' מה יעשה, בעל כרחו יתרפא מן הגוי. אמ' רב חסדא אמ' רב עוקבא אף על פי שאמרו אין מתרפאין מהן, אבל אומ' לו סם פל' יפה לך סם פל' רע  לך, [דף כז עמוד ב] מאי טעמ', אמ' כי היכי דשאיל לי לאחריני נמי שאיל, ולא אתי לאורועי נפשיה. 
אמ' רבה א"ר יוחנן ואמרי לה אמ' רב [חסדא] אמ' ר' יוחנן ספק חי ספק מת אין מתרפאין מהן, ודאי מת מתרפאין מהן. פי' חולי המסוכן למיתה בספק, אין מתרפאין מהן, היכא דשכיח רופא יש', אבל אם אין רופא יש' מצוי בעל כרחו מתרפא ממנו, אבל חולי שבודאי ימות בו ואין רופא בעולם שיוכל לרפאותו, מתרפאין מהן, ואף על גב דאיכא יש' רופא. והאיכא חיי שעה, שמא יקרב הגוי את מיתתו, לחיי שעה לא חיישינן. והמורה פירש ודאי מת, היכא דידעינן שאם לא ירפאנו ימות, דאין כאן יש' לרפאותו, מתרפאין מהן. ואינו נר' לי, דאי בדליכא רופא יש', אפי' ספק חי ספק מת מתרפאין מהן, שלא ימות. ומנה תימרה דלא חיישינן לחיי שעה, מדכת' אם אמרנו נבוא העיר והרעב בעיר ומתנו שם ואם ישבנו פה ומתנו, לכו ונפלה אל מחנה ארם אם יחיונו נחיה ואם ימיתונו ומתנו, והאיכא חיי שעה, אלא לחיי שעה לא חיישינן. 
מיתיבי לא ישא אדם ויתן עם המינין, ואין מתרפאין מהן אפי' לחיי שעה, ומעשה בבן דמא בן אחותו של ר' ישמעאל שהכישו נחש, ובא יעקב איש כפר סכניא לרפאותו, ולא הניחו ר' ישמעאל, אמ' לו ישמעאל אחי הנח לו ואני אביא לך מקרא מן התורה שהוא מותר, ולא הספיק לומ' את הדבר עד שיצתה נשמתו, קרי עליה ר' ישמעאל אשריך בן דמא שגופך טהור ויצאה נשמתך בטהרה, שלא עברתה על דברי חביריך שהן אומ' ופורץ גדר ישכנו נחש, שהוא חיויא דרבנן דלית ליה אסותא. ומהדר שאני מינות דמשכה, פי' תדיר המינין הן מפתין את יש' למושכן למינות, והילכך אפי' חיי שעה אסור להתרפאות מהן. ומינין הן הכומרין שהן אדוקין לע"ז, ויעקב זה היה מין מתלמידי ישו הנצרי כדאמרי' בפירקי' קמא. מאי הוה ליה למימ' ליה, אמ' רב נחמן בר יצחק וחי בהם ולא שימות בהן. ור' ישמעאל, הני מילי בצינעה, אבל בפרהסיא לא, פי' מפני שיש חילול הש"ם שהרבה למידין ממנו, דתניא היה ר' ישמעאל אומ' מנין שאם אומ' לו לאדם עבוד ע"ז ואל תיהרג, שיעבור ואל ייהרג, שנ' וחי בהם ולא שימות בהן, יכול אפי' בפרהסיא, ת"ל ולא תחללו את שם קדשי ונקדשתי בתוך בני יש'. ואף על גב דר' אליעזר פליג עליה ור' יוחנן סבירא ליה כותיה, הילכת' כר' ישמעאל, דרבא דהוא בתרא סבירא ליה כותיה, כדכתבית בפרק בן סורר ומורה. 
אמ' רבה בב"ח אמ' ר' יוחנן כל מכה שמחללין עליה את השבת אין מתרפאין מהן, פי' ופליג ארב יהודה אמ' רב דאמ' לעיל אפי' ריבדא דכוסילתא לא מיתסינן מיניהו. 
[דף כח עמוד א] אמ' רב אדה בר מתנה אמ' רב גב היד וגב הרגל הרי הן כמכה של חלל ומחללין עליהן את השבת. אמ' רב שמן בר (אשי) [אבא] אמ' ר' יוחנן מכה של חלל אינה צריכה אומד, פי' לומ' אם הוא מסוכן ואם לאו, דודאי מסוכן הוא. והאי אישתא צמירתא כמכה של חלל היא, פי' קדחת עזה. ומהיכן מכה של חלל, פירש ר' אמי מן השפה ולפנים. בעי ר' אלעזר דככי ושיני מאי, כיון דאקישי כדבראי דמו, או דילמ' כיון דגואי קיימי כמכה של חלל דמו, ולא איפשיט. 
ר' יוחנן חש בצפדינא אתא לגבה דההיא גויה עבדה ליה חמשא ומעלי שבתא כול', ור' יוחנן היכי עביד הכי והאמ' רבה בב"ח א"ר יוחנן כל מכה שמחללין עליה את השבת אין מתרפאין מהן. אדם חשוב שאני. 
[דף כח עמוד ב] א"ר אבה בר זוטרא א"ר חנינה מעלין אזנים בשבת, פי' גידי האזן פעמים שיורדין למטה ומתפרקין הלחיים וצריך להעלותן, ויש סכנה בדבר. תני רב שמואל בר יהודה ביד, אבל לא בסם, פי' הואיל ואיפשר ביד לא עבדינן בסם. איכא דאמרי בסם אבל לא ביד, מאי טעמ' ביד מיזרף זריף, פי' עושה חבורה ויש חילול שבת יותר, אבל קשירת סם אין שם חילול שבת דאוריתא. 
אמ' מר זוטרא בר טוביה אמ' רב עין שמרדה מותר לכוחלה בשבת, פי' בתחילת הכאב כשהיא עכורה יקרא מרדה, כדתנן בנגעים השחין והמכוה והקדח המורדין. סבור מינה הני מילי דשחיקי סממנין מאיתמל, אבל מישחק ואייתויי סממנין לא, אמ' להו ההוא מרבנן ור' יעקב שמיה לדידי מיפרשא לי מיניה דמר יהודה אפי' מישחק סממנין ואייתויי דרך רשות הרבי' מותר. כגון מאי, אמ' רב יהודה רירא, דיצא, דמא, ודמעתא, וקידחא, ותחלת אוכלא, לאפוקי סוף אוכלא ופצוחי עינא דלא. 
[דף כט עמוד א] ת"ר המקיז דם לא יאכל חגב"ש, פי' חלב וגבינה ובצלים ושיחלים. 
אין מסתפרין מהן כול'. ת"ר יש' המסתפר מן הגוי רואה במראה ואינו חושש, וגוי המסתפר מיש' כיון שהגיע לבלוריתו שומט ידו. היכי דמי, אי ברשו' הרבים למה לי מראה, ואי ברש' היחיד כי רואה מאי הוי, לעולם ברשו' היחיד, כיון דאיכא מראה מיחזי כאדם חשוב. כיון שהגיע לבלוריתו, וכמה, אמ' רב מלכיה אמ' רב אדה בר אהבה שלש אצבעות לכל רוח. 
[דף כט עמוד ב] מתני'. ואילו דברים שלגוים אסורין ואיסורן איסור הנאה. יין מנלן, אמ' רב נחמן אמ' רבה בר אבוה אמ' קרא אשר חלב זבחימו יאכלו ישתו יין נסיכם, מה זבח אסור בהנאה אף יין אסור בהנאה. וזבח גופיה מנלן, דכת' ויצמדו לבעל פעור ויאכלו זבחי מתים, מה מת אסור בהנאה אף זבח נמי אסור בהנאה. ומת גופיה מנלן, אתיא שם שם מעגלה ערופה. ועגלה ערופה מנלן, אמרי דבי ר' ינאי כפרה כתיבא בה כקדשים. 
אי קשיא כיון דסתם יינן אסור בהנאה דילמ' נסכיה, ואילו נסכיה יש בו איסור תורה כדנפקא לן מיין נסיכם, אם כן היכי אמרי' לקמ' בפירקין דגזרו על יינן משום בנותיהן, והא יינן דאוריתא הוא, ומשום גזירת יין נסך הוא אסור, דהא אפי' יין של ישראל נאסר במגע גוי, כל שכן סתם יינן, והיכי תלי טעמ' משום בנותיהן. ופיתן ושמנן דנאסרו משום בנותיהן אינן אסורין אלא באכילה, ולא בהנאה, וסתם יינן הוא אסור אפי' בהנאה, אם כן אין הטעם אלא משום גזירת יין נסך, והיכי תלי טעמ' משום בנותיהן. תשובה, מן הדין שסתם יינן של גוים מותר, ולא חיישי' דילמ' נסכיה לע"ז, דסתם מחשבת נכרי לע"ז לא אמרי', כדאמרי' בהכל שוחטין שחיטת הנכרי נבלה, נבלה אין איסורי הנאה לא, אלמ' סתם מחשבת נכרי לע"ז לא אמרי', אלא משום גזירה דבנותיהן (ו)אמרו דילמ' נסכיה לע"ז, והילכך אסרוהו אפי' בהנאה, ואי לאו טעמ' דבנותיהן לא הוו גזרי ביה ולא מידי. 
והחומץ של גוים, פשיטא, משום דהחמיץ פקע ליה איסוריה, אמ' רב אשי הא אתא לאשמועינן חומץ שלנו בי גוים אינו צריך חותם בתוך חותם, אי משום נסוכי לא מנסך, ואי משום חלופי כיון דאיכא חותם אחד לא טרח ומזייף. פי' והוא הדין נמי דהוה מצי למימ' דאתא לאשמועינן דחומץ שלנו שנגע בו הגוי מותר וליכא למיחש שמא ניסכו. 
א"ר אילעא שונין יין מבושל של גוים שהיה מתחילתו יין אסור בהנאה. פשיטא, משום דאיבשיל פקע ליה איסוריה. אמ' רב אשי הא אתא לאשמועינן יין מבושל שלנו בי גוים אינו צריך חותם בתוך חותם, אי משום נסוכי לא מנסך, ואי משום [דף ל עמוד א] חלופי כיון דאיכא חותם אחד לא טרח ומזייף. 
ת"ר יין מבושל ואלנתית שלגוים אסורין, ואלנתית כברייתה מותרת. פי' היין מבושל של גוים אסור בהנאה מפני שהיה תחילתו יין, וכן נמי אלנתית של גוים אסורה בהנאה מפני היין שמעורב בה שהיה אסור בהנאה, אבל אלנתית כברייתה דהיינו עשויה מיש' וקנאה הגוי עשויה ומתוקנת מיש', מותרת היא, ואפי' בשתייה, אי קים לן דהיא היא ולא חילפה, דאלנתית שהיא מעורבת לא חזיא לנסוכי, ואינו אוסרה במגעו, אבל אם אינו ברור לנו שהיא היא, אסורה אפי' בהנאה, דילמ' מיינו עשאה. ואיזו היא אלנתית, כדתניא גבי שבת עושין יינומילין ואין עושין אלנתית, אילו הן יינומילין ואילו הן אלנתית, יינומילין יין ודבש ופלפלין, אלנתית יין ושמן ומים צלולין ואפרסמון, דעבדי לה לבי מסותא למיקר. פי' מים צלולין שלא יהו שאובין מיד אלא יעמדו בכלי יום או יומים להיצלל עפרוריתן. 
ודוקא אלנתית לא חזיא לנסוכי משום שמן שיש בה, ולאו לשתיה עבידא אלא לרפואה, אבל יינומילין, דעבידא לשתייה, וקנאה הגוי מיש' אסורה בהנאה, דחזיא לנסוכי, שמפני הדבש שעירב בו לא בטל מתורת יין, ולאפוקי ממאן דאמ' שכיון שאין ראוי לנסכו על גבי המזבח אינו ראוי לנסכו לפני ע"ז ואין בו משום יין נסך. תדע דלא אמרי' הכי, דהא יין מזוג פסקינן הילכת' לקמן דיש בו משום יין נסך, והא אינו ראוי לנסכו על גבי המזבח, ואפי' הכי תערובת המים לא ביטלתו מדין יין נסך, הכא נמי תערובת הדבש לא ביטלתו מדין יין נסך ואף על פי שאינו ראוי לנסכו על גבי המזבח. 
אמ' רבא הילכת' יין מזוג יש בו משום גילוי, ויש בו משום יין נסך, יין מבושל אין בו משום גילוי, ואין בו משום יין נסך. שמעיה דרב חלקיה בר טובי איגליא ליה ההיא קיסטא דמיא, אתא לקמיה דרב חלקיה בר טובי אמ' ליה הרי אמרו אימת ישן עליהן. והני מילי ביממא, אבל בליליא לא. ולא היא, לא שנא ביממא ולא שנא בליליא אימת ישן עליהן לא אמרינן. 
ירושלמי ר' זעירא הוה יתיב אכיל ברמשא, איטפי בוצינא, יהב ידיה על תומנתה, אדלקון בוצינא אשכחון להין שפיפונא שהוא דומה לשערה כריך על תומנתה, אמ' ליה רשיעא לא הוינא זהיר לך. 
אמ' רבא האי חמרא דאקרים עד תלתא יומי יש בו משום גילוי, ויש בו משום יין נסך, [דף ל עמוד ב] מיכן ואילך אין בו משום גילוי, ואין בו משום יין נסך. ונהרדעאי אמרי אפי' מיכן ואילך אין בו משום יין נסך, ויש בו משו' גילוי, מאי טעמ' מיקרי ושתי. 
ת"ר יין תוסס אין בו משום גילוי, וכמה תסיסתו שלשה ימים. אמ' רב חייה בר אשי אמ' שמואל מי טיפטוף אין בו משום גילוי. אמ' רב פפא והוא דעביד טיף טיף להדי טיף טיף. ואמ' רב חייה בר אשי אמ' שמואל פי תאנה אין בו משום גילוי. כמאן, כי האי תנא, דתניא ר' אליעזר אומ' אוכל אדם תאנים וענבים בלילה ואינו חושש, שנ' שומר פתאים ה'. פי' אף על פי שאינו ניכר הניקור שם כמו שניכר בכל התאנה, לא חיישי' שמא ניקר,  כר' אליעזר דאמ' אוכל אדם תאנים וענבים בלילה ואף על פי שאינו רואה אם יש שם ניקור ואם לאו, דסמכינן אשומר פתאים ה'. 
אמ' רב ספרא משום ר' יהושע דדרומא שלשה מיני ארס הן, של בחור שוקע, של בינוני מפעפע, של זקן צף. של בחור שוקע, למאי הילכתא, לכדתניא חבית שנתגלתה אף על פי ששתו ממנה תשעה, לא ישתה ממנה עשירי, מעשה היה ושתו ממנה תשעה ולא מתו, ושתה עשירי ומת, וכן אבטיח שנתגלתה אף על פי שאכלו ממנה תשעה לא יאכל ממנה עשירי, מעשה היה  ואכלו ממנה תשעה ולא מתו ואכל עשירי ומת. אמ' ר' ירמיה דין הוא שוקע. 
ת"ר מים שנתגלו הרי זה לא ישפכם לרשו' הרב', ולא ירבץ בהן את הבית, ולא יגבל בהן את הטיט, ולא ישקה מהן בהמתו, ולא בהמת חברו, ולא ירחץ בהן פניו ידיו ורגליו, אחרים אומ' מקום שיש בהם שירטה אסור, אין בהן שירטה מותר. ואיכא ביניהו גב היד וגב הרגל ורימוני דאפי, שאין בהן שירטה. 
[דף לא עמוד א] תניא אחד הלוקח ואחד השוכר בית בחצרו של נכרי, ומילאהו יין, ומפתח וחותם ביד ישר', ר' אליעזר מתיר בשתייה, וחכמ' אוסרין. פי' או מפתח או חותם, שאם סגר ישר' הבית והיה המפתח בידו, היין מותר לר' אליעזר, או אם לא היה המפתח בידו והיה היין בחותם, היה מתיר ר' אליעזר, וחכמ' אוסרין. ר' אליעזר לא חייש לזיופא, שמא יזייף הגוי החותם, הילכך היה מתיר או על ידי מפתח או על ידי חותם, ורבנן חיישי לזיופא ואסרי. אמ' ר' חייה בריה דרבה בר נחמני אמ' רב, ואמרי לה אמ' רב חסדא אמ' זעירי, הלכה כר' אליעזר. א"ר אלעזר הכל משתמר בחותם אחד, חוץ מן היין שאינו משתמר בחותם אחד, ור' יוחנן אמ' אפי' יין נמי משתמר בחותם אחד. פי' ר' אלעזר סבר כרבנן, ור' יוחנן כר' אליעזר. 
איכא דאמרי א"ר אלעזר הכל משתמר חותם בתוך חותם ביד גוי, חוץ מן היין שאינו משתמר חותם בתוך חותם, אלא בשומר, ור' יוחנן אמ' אפי' יין נמי משתמר חותם בתוך חותם, ותרויהו כרבנן, מר סבר כי פליגי רבנן עליה דר' אליעזר בחותם אחד, אבל חותם בתוך חותם שרי, ומר סבר חותם בתוך חותם נמי אסור. פי' [משום] דבלישנא קמ' לא אתי ר' יוחנן אלא כר' אליעזר, דהא שרי אפי' בחותם אחד, אמ' השתא ותרויהו כרבנן, כלומר דאפי' ר' יוחנן מצי לאוקומי מילתיה כרבנן, דמה דשרי ר' אליעזר, אפי' בחותם אחד שרי, והתם קאסרי רבנן, אבל בחותם בתוך חותם גם רבנן שרו, ור' אלעזר סבר אפי' ר' אליעזר לא שרי אלא חותם בתוך חותם, וחכמ' פליגי עליה ואסרי עד שיושיב שומר. 
וקימ' לן כלישנא בתרא, וקימ' לן ר' אלעזר ור' יוחנן הלכה כר' יוחנן, דהוא רבי' דר' אלעזר, הילכך יין חותם בתוך חותם מותר. ולקמ' בהאי פירקא נמי אמרי' אמ' רב חבי"ת אסור בחותם אחד, ושמואל אמ' בי"ת אסור בחותם אחד, אלמ' תרויהו מודו דיין מותר בחותם בתוך חותם ואסור בחותם אחד, וכיון דרב מצריך ליין חותם בתוך חותם, והכא פסק הלכה כר' אליעזר, אם כן סבירא ליה לרב כר' אלעזר דאמ' דלא שרי ר' אליעזר אלא בחותם בתוך חותם, ורב אשי דהוא בתרא נמי הכי סבירא ליה דיין צריך חותם בתוך חותם, מדאמרי' לעיל: אמ' רב אשי הא אתא לאשמועינן חומץ שלנו ביד גוים אינו צריך חותם בתוך חותם, דמשמע הא יין דחזי לנסוכי צריך חותם בתוך חותם. וכך הלכה. ומאי דאמרי' בשלהי פרק כל כתבי הקדש: אמ' ר' אבה בר כהנא התיר להן ר' חנינה לבית ר' לשתות יין הבא בקרונות של גוים בחותם אחד, ולא ידענא אי משום דסבירא ליה כר' אליעזר דאמ' בחותם [אחד], אי משום דסבירא ליה כרבנן דאמרי חותם בתוך חותם, והכא משום אימתא דבי נשיאה, סבירא ליה כר' יוחנן דמפרש מילתיה דר' אליעז' בחותם אחד, ומאן דפסק הלכה כר' אליעזר סבירא ליה דר' אליעזר בחותם בתוך חותם קאמ', דהא רב פסק הלכה כר' אליעזר והוא אמ' לקמ' חבי"ת אסור בחותם אחד וצריך חותם בתוך חותם, ובשילהי מסכתין נמי דפסיק תלמ' כר' אליעזר כדאמרינן התם: ומאחר דקימ' לן כר' אליעזר דלא חייש לזיופא, סבר תלמ' דר' אליעזר חותם בתוך חותם שרי, דנהי דלא בעי ר' אליעזר שומר, אבל חותם בתוך חותם בעי, דאם [לא] כן קשיא הילכת' אהילכת', דכל סוגיא דתלמ' אזיל דיין בעי חותם בתוך חותם, דהא רב בחבי"ת אמרי' לקמ' בפירקין דבעי חותם בתוך חותם, ושמואל לא פליג עליה אלא בח' אבל בבי"ת מודה דצריך חותם בתוך חותם, ורב אשי נמי הכי אמ' דיין הראוי להינסך צריך חותם בתוך חותם, ואף על גב דפסיקנא הלכה כר' יוחנן, בהא פסיקנא הלכה כותיה דיין משתמר בחותם בתוך חותם ואינו צריך שומר, ולא כר' אלעזר דמצריך שומר, אבל במאי דאוקי מילתיה כרבנן ואמ' דר' אליעזר שרי אפי' בחותם אחד אין הלכה כמותו, דר' אליעזר לא התיר אלא חותם בתוך חותם, ומשום הכי פסקינן הילכת' כותיה, ור' יוחנן נמי מצי למיסבר כותיה, אלא האי דקאמ' ותרויהו כרבנן משום רבותא קאמ' ליה, ומשום דלישנא קמ' דשרי אפי' בחותם אחד לא אתי מילתיה אלא כר' אליעזר ור' אלעזר דאסר כרבנן, אמר בלישנא בתר' ותרויהו כרבנן, ואי אתיא מילתיה כר' אליעזר לא קשיא ולא מידי, דהא כר' אליעזר סבירא לן. 
היכי דמי חותם בתוך חותם, אמ' רבא אגנא [אפומא] דחביתא שריקה וחתימה הוי חותם בתוך חותם, ואי לא שריקא וחתימא לא הוי חותם בתוך חותם. פי' אגנא היא מגופת החבית, שכל מגופה היא שריקא בלחוד, וזאת היא שריקא וחתימא, והילכך הויא חותם בתוך חותם, ושריקא הוא טוחה בטיט ומדובקת יפה על שפתות החבית, ועוד עשה לה שום חותם. 
והמורה פירש כפה מזרק אחד על פי החבית. ואינו נראה לי, דהיכי דמי אי דאית מגופה עילוה ועוד שם המזרק עליה, מאי איריא שריקא וחתימא, ומאי שנא מדיקולא אפומא דחביתא דשרינן במיהדק בלחוד, ואי דליכא מגופה עילוה והילכך בעי שריקא וחתימא, מאי שנא אגנא דנקט, אפי' מגופה נמי אי שריקא וחתימה הוי חותם בתוך חותם, דמה לי אגנא מה לי מגופה, אלא ודאי האי אגנא המגופה היא. 
דיקולא אפומא דחביתא ומיהדק הוי חותם בתוך חותם, לא מיהדק לא הוי חותם בתוך חותם. פי' כפה סל על פי החבית, והחבית מכוסה במגופה, דהינו שתי סתימות, מגופת החבית שדבוקה בה והיא טוחה ונתייבשה, והידוק הסל הכפוי עליה, אבל אי לא מיהדק נוח הוא ליטלו וכמאן דליתיה דמי. 
נוד בדיסקיא צרורה וחתומה ופיו למטה הוי חותם בתוך חותם, פיו למעלה לא הוי חותם בתוך חותם, ואי כייף פומיה לגאו הוי חותם בתוך חותם. פי' נוד של עור מלא יין וקשור ומונח בתוך דיסקיא, פיו של נוד למטה בתוך הדיסקיא הוי חותם בתוך חותם, דטורח הוא להפוך ולהתיר קשר הדיסקיא וקשר הנוד ולחזור ולקושרם, דכולי האי לא טרח, ואי כייף פומיה של נוד לגאו וצייר וחתים כעין שקושרין נודות של שמן, שלאחר שקושרין אותו מכניסין פי הנוד כשהוא קשור בתוכו, ועוד קושרין אותו פעם אחרת, אפי' אינו בדיסקיא הוי חותם בתוך חותם. 
[דף לא עמוד ב] איתמר מפני מה אסרו שכר שלגוים, רמי בר חמא אמ' ר' יצחק משום חתנות, פי' שלא יהא רגיל לעשות משתאות בבית הגוי ויתן עיניו בבתו. רב פפא מפקין ליה אבבא דחנותא ושתי, רב אחאי מייתו ליה לבייתיה ושתי, ותרויהו משום חתנות, מיהו רב אחאי עביד הרחיקא יתירא, פי' ואינו דומה חתנות דשכר לחתנות דבישולי גוים שהן אסורין בכל מקום, דבישולי גוים מפני שיודע לבשל יפה יהיה להוט להימשך אחריו ויקח את בתו, ואפי' אם תיקן ובישל גוי תבשילו בביתו אסרו אותו, אבל השכר לא בעבור תיקון נאסר, שהכל יודעין להטיל שכר, ולא נאסר אלא שלא ישתכר בביתו שלגוי, אבל אם הביאו בביתו מותר. 
אמ' רב יוסף [דף לב עמוד א] האי חלא דשיכרא דארמאי אסיר, מאי טעמ' משום דמערבי ביה דורדיא דיין נסך. אמ' רב אשי ומאוצר שרי, אם איתה דמערבי ביה מיסרא סרי. 
וחרש אדרייני. מאי חרש אדרייני, אמ' רב יהודה אמ' שמואל חרש של אדריאנוס קיסר, פי' כשהיה יוצא במלחמה היה מוליכו עמו. כי אתא רב דימי אמ' קרקע בתולה היתה שלא היתה עבודה מעולם, ונטעה ורמי ליה לחמר' בגולפי חדתי חיורי ומייצי ליה לחמרא, ומתברי להו בחספי ודרו בהדיהו, וכל היכא דמטו תרו להו ושתו. 
תניא הדרדורין והרוקבאות של גוים ויין יש' כנוס בתוכן, אסור בשתייה ומותר בהנאה, העיד שמע' בן גידע לפני בנו של רבן גמל' על רבן גמל' ששתה ממנו בעכו ולא הודו לו. פי' דקסבר סתם יינן אינו אסור אלא מדרבנן, וכשהוא בעינו גזור רבנן אבל בנותן טעם דידיה לא גזור רבנן. 
ועורות לבובין. ירושלמי: כיצד הוא עושה קורעה עד שהיא בחיים ומוציא את ליבה לע"ז, כיצד הוא יודע, רב הונא אמ' בשעה שהוא קורעה עד שהיא בחיים נמלל ונעגל, לאחר שחיטה הוא נמשך. פי' וכיון שמוליכין כל הבהמה בחיים לפני ע"ז ומקריבין ממנה את ליבה, כל הנותר בין הבשר בין העור יתקרי תקרוב' ע"ז, ואם היו מוליכין אותה שחוטה ומקריבין ממנה קצת, היה נאסר הבשר, והעור היה מותר, אבל עכשיו שמוליכין אותה לפניה חיה, נאסר גם עור, שכל מה שמוליכין לפני ע"ז ומקריבין ממנו קצת, הנותר יקרא זבחי מתים. 
[דף לב עמוד ב] רשב"ג אומ' בזמן שהקרע שלו עגול כול'. אמ' רב יוסף אמ' רב יהודה אמ' שמואל הלכה כרשב"ג. 
בשר הנכנס לע"ז מותר. פי' שאע"פ שהוקצה לע"ז, קימ' לן אין הקדש לע"ז, ועד שלא יקריבנו לע"ז לא נאסר, אבל היוצא אסור, שכבר הקריבו ממנו לע"ז, והנותר יקרא זבחי מתים. 
ההולכין בתרפות כול', פי' ההולכים לעיר שיש ע"ז בה, מלש' תרפים, אסור מלשאת ומלתת עמהן, דאזיל ומודה לע"ז, כיון שהוא עסוק לצרך ע"ז, אינמי דילמ' זבין לצרך ע"ז, והבאים מותרין, דמאי דהוה הוה. 
[דף לג עמוד א] ת"ר גוי ההולך ליריד, פי' לסחור בשוק של ע"ז, ולא היה יום איד, בין בהליכה בין בחזירה מותר לישא וליתן עמו, יש' ההולך ביריד, בהליכה מותר, בחזרה אסור. מאי שנא יש' דבחזרה אסור, דאמרי' דילמ' ע"ז זבין ודמי ע"ז איכא בהדיה, אבל גוי לא חיישינן לדמי ע"ז, דלקמן בפ' השוכר אמרי' דמי ע"ז ביד גוי מותרין. 
מתני'. נודות הגוים וקנקניהן כול'. פי' פליגי בנודות (הגוים) וקנקנים, דרבנן לא אסרי להו בהנאה אלא להטיל לתוכן יין, אבל לסחור בהן מותר, כיון דלא קאי יין נסך בעינו, ור' מאיר אסר אפי' בהנאה, כיון שיין נסך מובלע בהן. ופליגי נמי ביין יש' שהכניס לתוכן, דרבנן סברי אף על גב דיין נסך נתערב ביינו, כיון שלא היה בעינו,  אינו דומה ליין נסך שנפל לבור דאמרי' כולו אסור בהנאה, אלא אסור בשתייה ומותר בהנאה, ור' מאיר היה אוסרו אפי' בהנאה כאילו נתערב בו יין נסך בעינו. 
ת"ר נודות הגוים חדשים גרודים מותרין, ישנים או מזופפין אסורין, אם הם חדשים גרודים בלי זפת הן מותרין, שאפי' אם הכניס גוי לתוכן יין כיון שלא שהה שם הרבה לא בלעי, ובשיכשוך בעלמ' סגי להו, אבל אם היו ישנים, ששהה שם יינו הרבה, בלעו, והם אסורין, או אם היו מזופפין אף על פי שהן חדשים הם בולעים הרבה והן אסורין. 
בר עדי טייעא אנס זיקי מרב יצחק בר יוסף, רמא בהו חמרא ואהדרינהו ניהליה, אתא שאיל בי מידרשא, אמ' ליה ר' ירמיה כך הורה ר' אמי הלכה למעשה ממלאן מים שלשה ימים ומערן. אמ' רבא צריך לערן כל מעת לעת. סבור מינה הני מילי דידן, אבל דידהו לא, כי אתא רבין אמ' ריש לקיש אחד שלנו ואחד שלהם. סבר רב אחא בריה דרבא קמיה דרב אשי למימ' הני מילי נודות, אבל קנקנים לא, אמ' ליה רב אשי לא שנא נודות ולא שנא קנקנים. 
ת"ר קנקנים שלגוים חדשים מותרין, ישנים או מזופפין אסורין, גוי נותן לתוכן יין, יש' נותן לתוכן ציר ומורייס לכתחילה ואינו חושש. 
[דף לג עמוד ב] אמ' ר' אסי אמ' ר' יוחנן קנקנים של גוים שהחזירן לכבשן כיון שנשר זיפתן מהן מותרין. אמ' רב אשי לא תימ' עד דנתרא אלא אפי' רפאי מירפא. קינסא פליגי בה רב אחא ורבינא, חד אסר וחד שרי. והילכת' כמאן דאסר. פי' להכניס קיסמין מבפנים ולהדליקן כדי להשיר זיפתן אסור, דדוקא לכבשן שהן מתחממין מבחוץ נשרפת כל בליעת יין נסך ואין הזפת נושר עד שלא תצא כל פליטת היין, אבל מבפנים מהרה מתחממין ונושר זיפתן, ואין פליטת היין יוצאה. 
איבעיא להו מהו לתת לתוכן שכר, רב נחמן ורב יהודה אסרי, ורבא שרי. רבינא שרא ליה לרב חייה בריה דרב יצחק למירמי בהו שיכרא. 
אמ' יוסנא אמ' ר' אמי כלי נתר אין להן טהרה עולמית. מאי כלי נתר, אמ' ר' יוסי בר' אבון כלי מחפורת שלצריף. פי' אם עשו קנקנים מן העפר שחופרין משם צריף, בלעז אלום, ושמו בהן יין נסך אין להן טהרה עולמית מפני שבולעין הרבה. 
דבי פרזק רופילא אנס הנהו כובי מפומבדיתאי, רמא בהו חמרא ואהדרונהו ניהליהו לאלתר, פי' רופילא הוא מושל המלך, ושמו פרזק, ואנס קנקנים מיש' ושם בהן יין והחזירם לאלתר, שלא הכניסו שם לקיום, אתו ושיילוה לרב יהודה אמ' להו דבר שאין מכניסו לקיום משכשכן במים ומותרין. 
אי קשיא, הרי הקנקנים שליין נסך אינן מותרין אלא בעירוי שלשה ימים, ואפי' אם אין מכניסן לקיום צריכין שיכשוך במים, והיכי תנן בפ' בתרא דתרומות: המערה מכד לכד וניטף שלשה טיפין נותן לתוכה חולין, הרכינה ומיצת הרי זו תרומה, אלמ' שרי למיתב בגוה חולין בלי שום שיכשוך לבד שיטיף שלש טיפין. 
ויש לומ' דהתם לא מיירי אלא במשמרת התרומה, שאינו חייב לנהוג בתרומה אלא כמו שנוהג בחולין, כדתנן ברישא דההיא: מגורה שפינה ממנה חיטי תרומה אין מחייבין אותו להיות יושב ומלקט אחת אחת, אלא מכבד כדרכו ונותן לתוכה חולין, וכן חבית של שמן שנשפכה אין מחייבין אותו להיות יושב ומטפח, אלא נוהג בה כדרך שהוא נוהג בחולין, ומשום הכי תני הכא שאם מנטף ג' טיפין שרי למיתב לתוכה חולין, ולא אמרי' ימצה הכד כל כך עד שלא תשאר בה אפי' טיפה אחת, אלא בהטפת שלשה טיפין דיי לנו, כדרך שהוא נוהג בחולין, כדתנן גבי חנווני: וחייב להטיף שלש טיפין, ואף על פי שאם הרכינה  ומיצת ונתקבץ השמן למקום אחד הוא תרומה, אפי' הכי כיון שהוא מפוזר בדופני הכד לא חשיב, ואינו מוזהר בשמירתו, אלא נותן לתוכה חולין ומבטל התרומה שבדופני הכד בידים. אבל מיהו לעניין איסור והתר אותן החולין אינן נאכלין אלא לכהנים, ואם רוצה להאכילם לזרים צריך לשכשך הכד במים, ולא בא התנא להתיר אלא משמרת התרומה. 
אמ' רב יהודה הני כובי דארמאי דבר שאין מכניסו לקיום הוא משכשכן במים ומותרין, פי' שלא היה דרכן להכניס שם יין לקיום כי אם עד שיוצל מן השמרים. 
אמ' רב עוירא הני פתואתא דבי מיכסי כיון דלא בלעי טובא משכשכן במים ואינו חושש, פי' כלי חרש הנעשין במקום פל' וקרקעיתו קשה ואינו בולע כשאר טיט היוצרים. 
כסי, רב אתי אסר, ורב אשי שרי. אי שתי בהו גוי פעם ראשונה כול' עלמ' לא פליגי דאסיר, כי פליגי בפעם שנייה. איכא דאמרי פעם ראשון ושיני כול' עלמ' לא פליגי דאסיר, כי פליגי בפעם שלישית. והילכת' פעם ראשון ושיני אסור, שלישי מותר. המורה פירש: כוסות של חרש ואין מכניסן לקיום אלא שותין בהן, ואי שתי בהו פעם ראשון דכול' עלמ' לא פליגי דאסיר, דאיידי דרכיכא בלעי, ואסירי עד שימלאם מים ג' ימים. וחומרא גדולה והפרזה גדולה נראת לי זו, דאטו קנקנים אינן של חרש, והיין כנוס בהן כמה ימים, ומפני שאינו מכניסן לקייום אנו מתירין אותן בשיכשוך, והכוסות ששתה בהן לפי שעה אנו אוסרין ולא סגי להו בשיכשוך, אין דוחק בעולם גדול מזה, או שנחלק בין חרש לחרש, שכל מיני כלי חרש דינן שוה, חוץ מכלי מחפורת של צריף. 
והנכון בעיני לפרש כך, דהאי ראשון ושיני לאו אשתיית גוי קאי, אלא אשיטוף דבעי יש' למיעבד להו להתירן, ופסק תלמ' הילכת' דפעם ראשון ושיני דמשטף להו אסיר למישתי בהו יש', ושלישי מותר. ולמה נשתנו אילו מקנקנים, דסגי להו בשיכשוך, והכא צריך לשטף ג' פעמים, מפני שהקנקן אדם יכול לשכשכו יפה עד שיוציא כל היין הדבוק בדופניו בפעם אחת, ואינו צריך לשנות מים, אבל הכוס כשמנענעו עם המים נשפכין המים מתוכו ואינו יכול לשכשכו יפה, הילכך צריך לשוטפו שלשה פעמים לטהרו ולהסיר כל בליעת היין שבדופניו. 
אמ' רב זביד קוניא חיורי ואוכמי שרו, ירוקי אסירי, משום דמצריף, פי' כלי חרש שהן מצופין באבר ומתוך כך אינן בולעין, אבל בירוקי משימין צריף והצריף בולע, ואי אית בהו קרטופני כולהו אסירי, פי' אם יש סדקין בציפוי אסירי, שדרך הסדקין בולעין. 
דרש מרימר קוניא בין אוכמי בין חיורי בין ירוקי כולהו שרו, והני מילי לעניין יין נסך, אבל לענין חמץ בפסח כולהו אסירי. בעו מיניה ממרימר הני מאני דקוניא מהו לאישתמושי בהו בפיסחא, ירוקי לא תיבעי לך דמצריף ובלעי, כי תיבעי לך חיורי ואוכמי, וכי אית בהו קרטופני לא תיבעי לן דודאי בלעי, כי תיבעי לן היכא דשיעי. אמ' [דף לד עמוד א] להו מדחזינא להו דמדייתי ודאי בלעי, פי' דפנותיהן מזיעין מבחוץ מחמת בליעתן, והתורה העידה על כלי חרש שאינו יוצא מידי דופיו לעולם. ומאי שנא מיין נסך דשרו, זה תשמישו בצונין, וזה תשמישו בחמין, שנשתמשו בו כל ימות השנה חמץ על ידי חמין. ובפ' שני דייני גזילות פסקינ' הלכה כרב זביד במאני דקוניא, והילכך ירוקי אסירי, ולא כמרימר דשרי אפי' ירוקי. 
ר' עקיבה איקלע לגנזק, בעו מיניה קנקנים שלגוים אסורין או מותרין, מתענין לשעות או אין מתענין לשעות, לא הוה בידיה, אתא ושאיל בי מידרשא אמרו ליה הילכת' מתענין לשעות, פי' אדם שלא היה בדעתו להתענות, ועבר עליו חצי יום ואמ' כיון שעד עכשיו לא אכלתי אשלים היום בתענית, נמצא שאינו מתענה לשם תענית אלא חצי היום, אפי' הכי הוי תענית ואומ' ענינו בתפילתו, והילכת' קנקנים של גוים לאחר שנים עשר חודש מותרין, פי' בלי שום עירוי מים, שכבר הופג טעם היין שבהן. 
מתני'. החרצנים והזגין כול'. ת"ר החרצנים והזגין של גוים, לחין אסורין יבשין מותרין. אילו הן לחין ואילו הן יבשין, אמ' רב יהודה אמ' רב לחין כל שנים עשר חודש, יבשים לאחר שנים עשר חודש. אמ' רבה בב"ח אמ' ר' יוחנן כשהן אסורין אסורין אפי' בהנאה, וכשהן מותרין מותרין אפי' באכילה. אמ' רב זביד האי דורדיא דחמרא בתר תריסר ירחי שתא מותרין, פי' דוקא בתר תריסר ירחי שתא, שכבר הופג טעמן והוו להו כעפרא בעלמ', אבל תוך י"ב חודש אף על פי שייבשן בחמה יהבי טעמ' ואסירי, והכי נמי אמרי' בפ' כל הבשר בעובדא דרמי בר דיקולי: ודילמ' דיין נסך הוו, אמ' ליה לאחר שנים עשר חודש הוה, ואמאי לא אמ' ליה דיבשין בחמה הוו, אלא ודאי כל שנים עשר חודש אף על פי שייבשן בחמה אסורין הן, דטעמ' די"ב חודש לא בעבור יובש נאמ', אלא בעבור שיופג טעמן ויהיו כעפר בעלמ'. 
אמ' רב אחא בריה דרב איקא הני קנקנים שלגוים לאחר שנים עשר חודש מותרין. אמ' רב חביבא האי [דף לד עמוד ב] אבטא דטייעי בתר תריסר ירחי שתא שרי, פי' כעין נוד עושין מעור קשה וממלאין אותו יין בדרכים ותדיר יש בו יין, ומכניסו לקיום הוי, הילכך צריך י"ב חודש או עירוי ג' ימים. 
מתני'. המורייס וגבינת בית איניקי כול', פי' מורייס הוא עשוי משומן קרבי דגים, ומערבין בו יין, הילכך אסר ר' מאיר אפי' בהנאה, וחכמ' סברי כיון שאין היין עומד בעינו אלא מעורב עם המורייס, אינו אסור אלא באכילה ולא בהנאה. 
וגבינת בית איניקי. אמ' ריש לקיש מפני מה אסרו גבינת בית איניקי, מפני שרוב עגלים שלאותה העיר נשחטין לשם ע"ז, פי' שם מקום הוא, ובריש יומא בהילכת' לישכת פרהדרין אמרי' תובל זו איניקי. אמ' ליה ר' יוחנן לריש לקיש מאי איריא רוב, אפי' מיעוט נמי, דהא ר' מאיר חייש למיעוטא, דאמ' קטן וקטנה לא חולצין ולא מייבמין, קטן שמא יימצא סריס, וקטנה שמא תימצא אילונית, אמ' ליה אי אמרת רוב איכא מיעוט, אלא [אי] אמרת מיעוט, כיון דאיכא [רוב] עגלים דאין נשחטין, ואיכא נמי שאר בהמות, הוי מיעוטא דמיעוטא, ולמיעוטא דמיעוטא לא חייש ר' מאיר. ורבנן לטעמיהו דלא חיישי למיעוטא. 
ובירושלמ' גרסי' הגבינה והתינייקי שלגוים, ומשמ' לפי דברי הירושלמי כי אינו שם מקום, אלא החבצניא שעושין מפסולת החלב, לאחר שמקפיאין אותו ומסלקין הגבינה ונשאר הפסולת עוד מרתיחין הפסולת ועושין ממנו חבצניא, וקורין אותה העולם תיניקי, וזהו מגבן ומחבץ דאמרי' בשבת בפ' המצניע ובפ' השוכר את הפועלין, מגבן הוא המקפיא את החלב ועושה גבינה, והמרתיח את הפסולת ומלקט ממנו החבצניא ייקרא מחבץ. ולפי התלמוד שלנו שעושה איניקי שם מקום, התיניקי היא בכלל גבינה, שגם התיניקי מכח הקיבה היא נעשת, שאילולי הקיבה ששם בחלב לא היה עושה התיניקי. 
מתני'. א"ר יהודה שאל ר' ישמעאל את ר' יהושע כול'. פי' מפני מה אסרו גבינת הגוים באכילה, לרבנן דפליגי עליה דר' מאיר דלא אסרי לה בהנאה, ואי נמי לר' מאיר ולא בבית איניקי אלא של שאר המקומות שאין רוב עיגליהן נשחטין לשם ע"ז, ולא אסר להו אלא באכילה, והוא השיבו מפני שמעמידין אותה בקיבת נבלה, וקיבה נקראת החלב שבתוך עור הקיבה, ואותו הבשר שעליו ייקרא עור הקיבה, והוא אסו' אותו החלב משום נבלה, דכגוף הבהמה חשוב, וכמו שנאסר בשר כל הבהמה משום נבלה כך נאסר נמי גם אותו החלב. אמ' לו והרי קיבת העולה כו', שהעולה היא אסורה גם בהנאה מה שאין כן בנבלה שאינה אסורה אלא באכילה, ואמרו כהן שדעתו יפה ואינו קץ בה שורפה חיה, פי' גומעה, כמו כל סעודה שאין בה שרף אינה סעודה, בכיצד מברכין, והוא מרק לח לשרות בו את הפת, ולא הודו לו, למי שאמ' דבר זה והתיר דבר זה לגמוע קיבת העולה, אלא אמרו לא נהנין ולא מועלין, לא נהנין מדרבנן, מפני שנראה כאוכל מגוף העולה, אבל מיהו אין בה מעילה, שאינה אסורה מן התורה, שאין הקיבה חשובה כגוף העולה, אלא כחלב הכנוס בקערה דמי, שינקתו מן הבהמה ומיפקד פקיד בעור הקיבה כאילו היה כנוס ומופקד בקערה, ואינו גידול גופה של בהמה כמו שהוא חלב הכחל, ומפני זה אין בו מעילה, וכיון דלגבי עולה לא חשיב כגוף העולה, גם בנבלה נמי לא חשיב כגוף הנבלה להיאסר עם בשר הנבלה, דדוקא חלב הכחל של נבלה הוא נאסר עמה, מפני שהוא גידולי גופה, אבל חלב הקבה לא נאסר עמה, מפני שכנוס במיעיה וככנוס בקערה דמי. 
ופירש המור' אלמ' מדלית בה מעילה ש"מ האי חלב הכנוס בתוך קיבת (הטלה) [העולה] כפירשא בעלמ' הוא, ולקמן בהילכתין נמי אמרי' על קיבת העולה מכלל דאיסורי הנאה פירשן שרי. והאי דקרי לה פירשא לאו למימרא דהיא פירשא בעלמ' ואינו חשוב חלב, דהא תנן בפ' כל הבשר כשרה שינקה מן הטרפה קיבתה אסורה, וטרפה שינקה מן הכשרה קיבתה מותרת, מפני שכנוס במיעיה, ואוקימנא התם למתני' בתר חזרה דקיבת הנכרי מותרת, ומשום הכי קיבת הטרפה מותרת, שאינו חשוב כגוף הבהמה, והטעם כדקתני מפני שכנוס במיעיה, שאינה נחשבת הקיבה כגוף הבהמה שנאמר היא וקיבתה נתנבלה, היא וקיבתה נטרפה, ותהיה הקיבה אסורה ככל בשר הבהמה וכחלב הכחל שלה, אלא אמרי' חלב הקיבה כנוס במיעיה הוא ומופקד הוא שם, וכיון דינקה מן הכשרה היא מותרת, וקיבת הכשרה שינקה מן הטרפה אסורה, מפני שחלב הטרפה כנוס במיעיה, ואי הוות הקיבה פירשא בעלמ' לא היתה אסורה, ומדקתני שהיא אסורה ש"מ לאו פירשא בעלמ' היא אלא חלב גמור היא חשובה. והכי נמי תניא התם בפ' כל הבשר, קיבה שבישלה בחלבה אסורה, כחל שבשלו בחלבו מותר, ומה הפרש בין זה לזה, זה כנוס במיעיו, וזה אינו כנוס במיעיו, ואי קיבה פירשא בעלמ' היא אמאי אסורה, אלא לאו ש"מ חלב גמור הוא. וכך פירש גם המורה ופסק הלכה בפ' כל הבשר דקיבה לאו פירשא בעלמ' היא אלא חלב גמור הוא. 
ואי אמרת מאי שנא קיבת הנבלה והטרפה מביצת הנבלה והטרפה שהיא אסורה, דביצת הנבלה היא מחלוקת בית שמי ובית הלל, ובית הלל קא אסרי לה, ומודים בביצת טריפה שהיא אסורה. [תשובה], הביצה היא מגוף התרנגולת והילכך חשבינן לה כגופה, ומשנתנבלה ונטרפה היא וביצתה נתנבלה ונטרפה, אבל הקיבה אינה מגוף הבהמה אלא כנוס הוא במיעיה ממקום אחר, הילכך מותרת. והכי אמרי' בירושלמי: מעשה בבניו של יהודה בן שמע' שביקעו להן זאבים שלש מאות צאן, ובא מעשה לפני חכמ' והתירו קיבותיהן, אמרו ביצה גידולי גופה, קיבה ממקום אחר באת. 
ומה שכת' במקצת ספרים בשילהי פרק כל הבשר: והילכתא מעמידין בקיבת נבלה, ובקיבת שחיטת נכרי, ובכשרה שינקה מן הטרפה, וכל שכן בטרפה שינקה מן הכשרה, מאי טעמ' דחלב המכונס בתוך עור הקיבה פירשא בעלמ' הוא, טעות גדולה היא, ואין לסמוך עליה כלל, ולשון אחרונים שלא דיקדקו בדבר יפה הוא, ולא לשון התלמוד, שהרי משנה זו אחר חזרה היא, ולאחר חזרה חזרו לומר שהיא פירשא בעלמ', אם כן למה מתיר טרפה שינקה מן הכשרה מפני טעם זה, ואוסר כשרה שינקה מן הטרפה, והלא כבר ידע שהיא פירשא בעלמ' ויתיר גם כשרה שינקה מן הטרפה, אבל חזינן דאע"ג דקים ליה לתנא דהיא פירשא, הוא אוסר כשרה שינקה מן הטרפה, דהאי דקרי לה פירשא לאו דלא הוי אוכלא ושריא עם הבשר דעפרא בעלמ' הוא, אלא דלא חשיבא כגוף הבהמה וכאחד מבני מיעיה להאיסר עמה, משום הכי קורא אותה פירשא, אבל מיהו אוכל חשוב היא, ואם בישלה עם הבשר אסורה מן התורה, וכן נמי אם היא חלב בהמה טמאה או טרפה אסורה מן התורה. 
תדע דהכי הוא, דהא בההוא פירקא אמרן לעיל דם ושיליא פירשא בעלמ' נינהו, ואף על גב דקרי להו פירשא לא שלא יהו חשובין אוכל, שהרי הדם הוא בכרת, והשיליא נמי תנן בפ' בהמה המקשה שיליא שיצתה מקצתה אסורה באכילה, דאלמ' אית בה איסור יוצא ולא אמרי עפר בעלמ' הוא, וכן נמי המפלת שיליא אסורה באכילה משום נבלה, ותנן נמי הפילה שיליא תקבר, ואם פירשא ממש היא וכי הפרש טעון קבורה, אלא לאו ש"מ לא קרי לה פירשא אלא שאינה חשובה כגוף הבהמה וכאחד מבני מיעיה להיאסר בחלב, אבל מיהו אוכל היא חשובה להיאסר משום איסור יוצא ומשום נבלה. ובריש פרק שור שנגח את הפרה נמי אמרי':: אמ' רבא פרה שהזיקה גובה מוולדה, מאי טעמ' חד גופה הוא, תרנגולת שהזיקה אינו גובה מביצתה, מאי טעמא פירשא בעלמ' היא. ואף על גב דקרי לה פירשא לאו דהיא  עפרא בעלמ', דהא ביצת הנבלה וביצת הטרפה וביצת עוף טמא אסורות מן התורה, אלא להכי קרי לה פירשא שאינה חשובה כגוף התרנגולת להיות גובה ממנה, אבל אוכל היא חשובה בכל מקום, והכי נמי הכא גבי קיבה אף על גב דקרי לה פירשא לא קרי לה אלא שלא תהא חשובה כגוף הבהמה וכאחד מבני מיעיה להיאסר משום נבלה ומשום טרפה אם נתנבלה או נטרפה הבהמה, אבל אוכל גמור וחלב גמור היא חשובה להיאסר משום חלב טרפה וחלב טמאה, כגוף הבהמה שינקה ממנה, ולבשל הבשר עמה, והמתירה מתיר איסור תורה, ואין לפרכס בדבר. 
ואל תתמה על הביצה דלעיל אמרן דהיא חשובה כגופה, והכא אמ' רבא פירשא היא, דהתם לגבי קיבה חשבינן לה כגופה מפני שהיא גידולי גופה, אבל חלב הקיבה הוא כנוס במיעיה ממקום אחר, והילכך קיבה של נבלה ושל טרפה מותרת אם ינקה מן הכשרה וביצת נבלה ושל טרפה אסורה, אבל לגבי עובר חשבינן לה כפירשא, דעובר ירך אמו הוא וכאחד מאבריה דומה, ולהכי פרה שהזיקה גובה מוולדה, אבל הביצה אינה חשובה כגוף התרנגולת לגבות ממנה, שאינה חשובה כאחד מאבריה אלא כפירשא בעלמא. עיין בערך ל"ג בספר המכריע. 
אמ' לו מפני שמעמידין אותה בקיבת עיגלי ע"ז. פי' חזר בו מטעם קיבת נבלה, והודה לו דודאי קיבת הנבלה מותרת, מפני שכנוס במיעיה ואינו נחשב חלב הקיבה כגוף הנבלה, ולמה אסרו גבינת הגוים מפני שמעמידין אותה בקיבת עיגלי ע"ז, דהיא אסורה, שאע"פ שהוא כנוס במיעיה ובא ממקום אחר, כיון שבשעה שהקריבו העגל לע"ז היה אותו חלב הקיבה בתוך מיעיה, נאסר, דאמ' רב אחדבוי בר אמי אמ' רב המקדש בפרש שור הנסקל מקודשת, בפרש עגלי ע"ז אינה מקודשת, איבעיתימ' סברא איבעיתימ' קרא, איבעי תימ' סברא, גבי ע"ז ניחא ליה בניפחיה דשביח, פי' העגל נראה בעל כרס ושמן, וניחא ליה בפרש דידיה, והילכך אף על גב דמעלמ' קאתי ולאו גוף דעגל הוא מיתסר, והם הכי נמי  הקיבה אף על גב דמעלמ' קאתי וכנוס הוא במיעיה מיתסר, אבל גבי שור הנסקל לא ניחא ליה בניפחיה, והילכך לא מיתסר פירשיה וגם קיבתו, כיון דמעלמ' קא אתו ואינם גופו, איבעיתימ' קרא הכא כת' ולא ידבק בידך מאומה מן החרם, התם כת' ולא יאכל את בשרו, בשרו אסור פרשו מותר. 
אמ' לו אם כן מפני מה לא אסרוה בהנאה, פי' כיון שאתה חושש לקיבת עגלי ע"ז אם כן תיאסר הגבינה בהנאה, שהרי קיבת ע"ז אסורה בהנאה. ומקשה תלמ' [דף לה עמוד א] משום דליתיה לאיסורא בעיניה, מורייס לרבנן דלא אסרי ליה בהנאה לאו משום דליתיה לאיסורא בעיניה, הכא נמי ליתיה לאיסורא בעיניה, פי' הלא יין נסך אסור בהנאה וגם סתם יינן, ובמורייס שלגוים יש בו יין מעורב, ופליגי רבנן על ר' מאיר ולא אסרי ליה אלא באכילה ולא בהנאה, משום דליתיה ליין בעיניה, אלא הוא מעורב במורייס, והכא נמי אף על פי שקיבת ע"ז אסורה בהנאה, כיון דבגבינה ליתה בעינה מותרת בהנאה, ומאי קשיא ליה לר' ישמעאל, ואמאי הדר ביה ר' יהושע והשיאו לדבר אחר, דמשמע שאין זה טעמו שלדבר. ומהדר, כיון דאוקומי באיסורא הוא דמוקמו ליה, חשיב איסוריה וכמאן דאיתיה בעיניה דמי, פי' כיון שמכח הקיבה היא נקפאת הגבינה, חשובה הקיבה כאילו היא עומדת בעינה, וכמו שהקיבה אסורה בהנאה, כך כל הגבינה שנקפאת מכחה אסורה בהנאה, מפני ששבח הקיבה ניכר בה, אבל היין שנתערב במורייס בטל שם ואין שבח היין נראה וניכר במורייס, ולעולם אי הוה חיישינן לקיבת עגלי ע"ז היו אוסרין אותה בהנאה, אלא לא חיישינן לקיבת עגלי ע"ז, שהן מיעוט אפי' בבית איניקי שרוב עגליה נשחטין לע"ז כדאמרן, כל שכן בשאר המקומות. 
השיאו לדבר אחר, פי' הכניסו בדברים אחרים ולא רצה לגלות לו טעם הדבר למה אסרוה באכילה. מאי טעמ', אמ' עולא ואיתימ' רב שמן בר אבה אמ' ר' יוחנן גזירה חדשה היתה ואין מפקפקין בה, פי' אין מפשפשין וחוקרין לגלות טעמה, כדעולא, דאמ' עולא כי גזרי גזירתא במערבא לא מגלו ליה לטעמה עד תריסר ירחי שתא, דילמ' איכא דלא סבירא ליה ואתי לזלזולי בה. 
אמ' לו כי טובים דודיך מיין כול', פי' כי טובים דודיך הוא, וכנסת יש' היא דקאמרה הכי, או דילמ' כי טובים דודייך, ורחמ' הוא דאהדר הכי לכנסת יש', וקרא מילי מילי קאמ', והרבה מקראות יש כיוצא בזה, ואף על פי שהניקוד היה מעזרא, כדאמרי' במגילה, בניקודו פליגי, זה אומ' כך ניקד, וזה אומ' כך ניקד, כי היכי דפליגי בה' מקראות שאין להם הכרע, שאע"פ שפיסוק הטעמים מוכיח הכרעם, בפיסוק הטעמים פליגי, שזה אומ' כך הוא, וזה אומ' כך הוא. אמ' לו אין הדבר כן, פי' דהאי דלריח שמניך טובים הוא נתינת טעם לדבר, למה טובים דודיך מיין, בעבור שריח שמניך טובים. מאי כי טובים דודיך מיין, כי אתא רב דימי אמ' אמרה כנסת יש' לפני הקדוש ברוך הוא עריבים עלי  דברי דודים יותר מיינה של תורה, פי' ומפני זה הביא לו ר' יהושע זה המקרא, כלומ' מדברי סופרים היא אסורה, ולא גילה לו הטעם למה אסרוה. 
ואמרי' מאי גזירה, פי' זה שאמרנו גזירה חדשה היתה, מפני מה גזרו עליה, [דף לה עמוד ב] רב חסדא אמ' מפני שמעמידין אותה בחומץ, רב נחמן בר יצחק אמ' מפני שמעמידין אותה בשרף הערלה, פי' בשרף פירות של ערלה, כדתנן אמ' ר' יהושע שמעתי בפירוש שהמעמיד בשרף הערלה, בשרף העיקרין מותר, בשרף הפגים אסור, מפני שהוא פרי. פי' עצי ערלה לא נאסרו בהנאה, כי אם הפירות, הילכך שרף האילן מותר אבל שרף הפרי אסור. ומקשה, ולרב חסדא ולרב נחמן בר יצחק תיתסר בהנאה, פי' כיון דמוקמי באיסורי הנאה תיתסר בהנאה. ואיתוקם בקושיא. 
ושמואל אמ' מפני שמעמידין אותה בעור קיבת נבלה, פי' והקיבה לא חשיבא כגוף הבהמה מפני שממקום אחר באת, אבל עור הקיבה בשר גמור, כאחד מבני מיעיה, וכיון שמכח עור הנבלה הועמדה, דינה כנבילה. 
ואי קשיא, כיון דטעמ' דמילתא משום עור הקיבה הוא, מאי שנא עור נבלה דנקט, אפי' שחוטה נמי, דהא תנן בפ' כל הבשר: המעמיד בעור הקיבה, אם יש בו בנותן טעם הרי זו אסורה. ותו, כיון דעור הקיבה יהיב טעמ' בגבינה, אם כן הויא לה בשר בחלב, ותיאסר בהנאה, וכי היכי דאקשינן לרב חסדא ולרב נחמן תיתסר בהנאה, נקשה נמי גם לשמואל. 
תשובה, אין זה בשר בחלב, דלא אסרה תורה אלא דרך בישול, וזה צונן הוא, והוה ליה כחתיכת בשר צונן שנפל לתוך חלב צונן, אלא מפני שהועמד החלב מכח זה העור, אמרי' כאילו טעם העור יש בזו הגבינה, ודוקא לענין איסור נבלה אמרי' הכי, אבל לעניין בשר בחלב שהן התר והתר ואין נאסרין אלא כשמתבשלין ונותנין טעם זה בזה, אין לומ' כיון דאוקומי קא מוקים כאילו בלעו זה מזה דמי, ודוקא קאמ' שמואל בעור קיבת נבלה, ומשום איסור נבלה, אבל בעור שחוטה מותרת, ולא חיישינן משום בשר בחלב, כדפרישית שלא אסרה תורה אלא דרך בישול. 
ומאי דתנן נמי בפ' כל הבשר, המעמיד בעור הקיבה אם יש בה בנותן טעם הרי זו אסורה, ארישא קאי, דקתני קיבת הנכרי ושל נבלה הרי זו אסורה, ועלה קתני המעמיד בעור הקיבה אם יש בה בנותן טעם הרי זו אסורה, וטעמ' משום איסור נבלה, ודוקא עור קיבת נבלה וטעמ' משום איסור נבלה, דאילו הוה עור דשחוטה שריא, שאילו היה האיסור משום בשר בחלב, בודאי דהוה מקשינן לשמואל אם כן תיתסר בהנאה, כדאקשינן לרב חסדא ולרב נחמן, אלא ודאי אין כאן חשש בשר בחלב, אלא חשש איסור נבלה, שכיון שמכח בשר הנבלה הועמדה הגבינה, כאילו אוכל בשר נבלה דמי, אבל משום בשר בחלב אין לאסור, שאפי' אם אדם אוכל בשר בחלב צונין אין בו איסור תורה כי אם איסור דרבנן, ולא היינו אוסרין הגבינה משום גזירת איסור דרבנן, אלא משום גזירת איסור נבלה שהיא אסורה מן התורה, ומשום הכי נקט שמואל עור קיבת נבלה ולא אמ' עור הקיבה סתם. 
ר' ירמיה אמ' לפי שאי איפשר לה בלא ציחצוחי חלב, פי' משום חלב טמא נאסרה, שמא עירבו בחלב חלב טמא, ואף על גב דחלב טמא אינו מקפיא, אי איפשר שלא ישאר עם ניסיובי החלב בניקבי הגבינה, וחלב טמא אסור מן התורה. 
רב מלכיה אמ' רב אדה בר אהבה (אמ') מפני שמחליקין פניה בשומן חזיר. 
מתני'. ואילו דברים של גוים אסורין ואין איסורן איסור הנאה כול'. חלב למאי ניחוש לה, אי משום חלופי, טהור חיור, טמא ירוק, אי משום איערובי, נוקים, דאמ' מר חלב טהור עומד, טמא אינו עומד. אי דקא בעי ליה לגבינה, הכי נמי, הכא במאי עסיקי' דקא בעי ליה לכמכא, פי' מאכל העשוי מחלב שאינו מוקפא. ונישקול מיניה קלי ונוקים, כיון דבטהור נמי איכא ניסיובי דלא קיימי, ליכא למיקם עלה דמילתא, השתא דאתת להכי גבינה נמי איכא דקאי ביני איטפי, פי' השתא דאתת להכי דליכא למיקם עלה דמילתא, אפי' בעי ליה לגבינה נמי ליכא למיקם עלה דמילתא, דאיכא חלב טמא עם הניסיובי בין הגומות והנקבים של גבינה, הילכך אין לו שום התר. 
הפת והשמן שלהן ושלקות. פי' פת ושלקות שניהן משום בישולי גוים ומשום חתנות, ולמה חלקן התנא, דתנא מאפה תנור, ותנא מעשה קדרה, דכל בישולי גוים נאסרו, בין מאפה תנור ובין מעשה קדרה. 
אמ' רב כהנא אמ' ר' יוחנן פת לא הותרה בבית דין. מכלל דאיכא מאן דשרי, אין, דכי אתא רב דימי אמ' פעם אחת יצא ר' לשדה והביא גוי אחד לפניו פת פורני מאפה סאה, פי' פת גדולה שהיה בה סאה קמח אפויה בתנור גדול של בנין אבנים כעין שלנו ופיו מן הצד, וכל תנור שהזכירו חכמ' הוא של חרש ופיו למעלה, אמ' ר' כמה נאה פת זו מה ראו חכמ' לאוסרה. ומתמה לאוסרה, משום חתנות, אלא מה ראו חכמ' לאוסרה בשדה, פי' היה להם לאוסרה בעיר בלבד דילמ' אתי לאימשוכי בתריהו משום בנותיהן, אבל בשדה דליכא בנותיהן למה אסרוה, הרי השכר שלהן נאסר משום חתנות, (ובענן למימ' לקמ') [ואמרינן לעיל] דדוקא בתוך חנותו של גוי אסור, אבל על פתח חנותו או לקנות ממנו להוליך בביתו מותר, כסבורין העם לומ' התיר ר' את הפת, ולא התיר ר' את הפת, פי' למדנו משם שהתירו העם, ואף על פי שטעו והתירו שלא ברשות בית דין, הניחום בית דין בהיתרם ולא  רצו לאוסרם, כדמפרש בירושלמי עימעמו עליה והתירוה, ומאז נהגו התר בדבר, וזהו מכלל דאיכא למאן דשרי, שבודאי אין חכם שהתיר פת של גוים לכתחילה, אלא מאיליהם התירוה העם, אלא שבית דין לא רצו למונעם. 
גרסי' בירושלמי: ופת לא מתבשילי גוים היא, כך אנו אומרין מקום שאין תבשילי יש' יהו תבשילי גוים מותרין, אלא כיני מקום שאין פת יש' מצויה בדין הוה שתהא פת גוים אסורה, ועימעמו עליה והתירוה משום חיי הנפש. פי' הלא הפת נאסרה משום בישולי גוים, וכי בתבשיל של גוים כך אנו אומ' שמקום שאין תבשילי יש' מצויין שיהו תבשילי גוים מותרין, בתימ', כמו שבתבשילי גוים לא חילקו חכמ' בין בעיר בין בשדה, כך לא יחלקו גם בפת, ולמה הותרה הפת בשדה, ומהדר, כני, כלומ' כן היא בודאי, שאפי' מקום שאין פת יש' מצויה שתהיה פת גוים אסורה כשאר כל בישולי גוים, אלא שהעם התירוה מאיליהן ובית דין עימעמו עליה והעלימו עיניהם והניחום בהתירם ולא רצו למונעם ולאוסרם, מפני חיי הנפש, שבמקום שאין פת יש' מצויה מה יעשה, לפיכך עימעמו עליהם והתירום, שהניחום בהתר שהחזיקו ולא אסרו להם חכמים. 
רב יוסף ואיתימ' רב שמואל בר יהודה אמ' לא כך היה מעשה, אלא אמרו פעם אחת הלך ר' למקום אחד וראה מקום שהיה דחוק לתלמידים, פי' שלא היתה נמצאת פת למכור בשוק, ואמ' ר' אין כאן פלטר, כסבורין העם לומ' פלטר גוי, והוא לא אמ' אלא פלטר ישר', פי' ובזה טעו והתירוה, אבל ר' לא התיר להם. 
א"ר חלבו אפי' למאן דאמ' פלטר גוי, הני מילי היכא דליכא פלטר יש', אבל במקום דאיכא פלטר יש' לא, פי' גם הם שהתירוה בכי האי גונא התירוה היכא דלא שכיחא פת יש' שהוא מקום דחוק. 
א"ר יוחנן אפי' למאן דאמ' התיר ר' את הפת, הני מילי בשדה, אבל בעיר לא, פי' אותם שטעו וסברו כי ר' התיר את הפת ונהגו בה התר, דוקא בשדה דלא שכיחא פת יש', אבל בעיר לא, ואף על פי שאין שם פלטר יש' המוכר בשוק, שיחזר בעיר בבעלי בתים וימכרו  לו, ולא התירו פת גוים בעיר. 
אייבו מנכית ואכיל פת גוים אבי מיצרי דמתא, אמ' להו רבא ואיתימ' רב נחמן לא תישתעו מיניה דאייבו, דאכיל נהמא דארמאי, פי' היה מנשך פת גוים ואוכל בשדה הסמוכה למיצר העיר, ובעבור זה אסרו עליו, דדוקא בשדה הרחוקה מן העיר שאין פת יש' נמצאת שם התירוה, אבל בשדה הסמוכה לעיר לא, שייכנס בעיר ויקנה פת יש'. 
וכך הלכה, דדוקא בשדה שאין פת יש' מצויה, אינמי בעיר שכולה גוים, שם התירוה ועימעמו עליהם ולא רצו למונעם, אבל בעיר, באיסורה עומדת, ולא התירוה. והכי אמרי' לקמ' בפ' השוכר: ההוא ביתא דחיטי דנפל עליה חביתא דיין נסך, שרא להו רבא למיטחניה ולמיפייה ולזבונה לגוים שלא בפני יש', כי היכי דלא ליתו יש' למיזבן מיניה, פי' אלמא מוכיח מיכן שאע"פ שהתירו העם את הפת ובית דין הניחום בהיתירם ולא מנעום, דוקא בשדה דלא שכיחא פת יש' ומשום חיי נפש, אבל בעיר לא, ומשום הכי התיר להם רבא שיעשו מהם לחם וימכרוה לגוים שלא בפני יש', ששוב אין לחוש שמא יחזרו וימכרו אותה ליש', שאין שום יש' אוכל פת שלגוים בעיר. ולגיעולי גוים לא חש אייבו, לחמין שהוחמו ביורה של גוים, דנותן טעם לפגם מותר, כדבענן למימ' לקמן גבי כוספן, לקמן בפירקין. 
והשמן, [דף לו עמוד א] אמ' באלי אמ' אבימי ניותאה משמיה דרב, פיתן ושמנן ויינן ובנותיהן, כולן משמנה עשר דבר הן, כי אתא רב יצחק בר שמואל בר מרתא אמ' דרש ר' שמלאי בנציבין, ר' יהודה נשיאה ובית דינו נמנו על השמן של גוים והתירוהו, דקסבר נותן טעם לפגם מותר, פי' אף על פי שזולפין אותו בכלים המגועלין,  נותן טעם לפגם הוא, דסתם כלי גוים אינן בני יומן, וכל דבר שעבר עליו הלילה נפגם טעמו, כדבענן למימ' לקמ' גבי כוספן שלגוים. וזה ר' יהודה נשיאה, הוא בן רבן גמליאל בנו של ר' יהודה הנשיא הנקרא רבי, וזה היה בימי האמוראים. ומקשה, ור' יהודה נשיאה היכי מצי מבטל דבר של שמנה עשר, והאמ' רבה בב"ח א"ר יוחנן בכל בית דין יכול לבטל דברי בית דין חברו, חוץ מי"ח דבר, שאפי' אם יבוא אליהו ובית דינו אין שומעין לו, ואמ' רב שמעיה מה טעם הואיל ופשט איסורן ברוב ישר'. ומהדר, שמן לא פשט איסורו בכל יש', דאמ' רב שמן בר אבה א"ר יוחנן ישבו ובדקו על השמן שלא פשט איסורו ברוב יש', וסמכו רבותינו על דברי רשב"ג ועל דברי ר' אלעזר ביר' צדוק שהיו אומ' אין גוזרין גזירה על הציבור אלא אם כן רוב הציבור יכולין לעמוד בה, ואמ' רב אדה בר אהבה מאי קראה, [דף לו עמוד ב] במארה אתם נארים ואותי אתם קובעים הגוי כולו, אי איכא גוי כולו, וקא עבר עלה האי גברא, אתם קובעים, ואי לא לא. 
[דף לז עמוד א] מיסתמיך ואזיל ר' יהודה נשיאה אכתפיה דר' שמלאי שמעיה, אמ' ליה שמלאי לא היית אמש בבית המדרש כשהתרנו את השמן, אמ' לו בימינו תתיר את הפת, פי' כמו שהתרתה השמן מפני שאין רוב הציבור יכולין לעמוד בו, מטעם זה תתיר גם הפת, שהרי אין הציבור יכולין לעמוד בה והתירוה מאיליהן, אמ' לו אם כן קרו לן בי דינא שריא. 
ירושלמי: אמ' ליה שמואל לרב אכול מישחא, ואי לא כתבינא לך זקן ממרא, ואטרח עלוי ואכל. 
כי אתא רב אחא בר אידי אמ' ר' יצחק גזרו על פיתן ושמנן משום יינן, ועל יינן משום בנותיהן, ועל בנותיהן משום דבר אחר, פי' ע"ז, וזה היה כשגזרו י"ח דבר, אבל ר' יהודה בא והתיר את השמן. וכך הלכה דשמן של גוים מותר. 
ומקשה, בנותיהן דאוריתא היא, דכת' לא תתחתן בם, דאוריתא שבעה גוים, אתו אינהו גזור אפי' דשאר אומות, פי' ולית ליה לתלמודא מאי דאמ' רבה בפ' הערל, בגיותן לית להו חתנות, נתגיירו אית להו חתנות, דהוה ליה לתרוצי דאוריתא בגירותן, אתו אינהו גזור אפי' בגיותן, אלא סבירא ליה לתלמ' דלא אזהר רחמ' אלא בגיותן, אבל בגירותן שרו, ונתינים דוד גזר עליהן כדאמרי' בפ' הערל, וגם מאי דאמרי' לרבות שאר המסירין לית ליה לרבה, דאם כן כיון דמפרש קרא בגירותן, אסור לקבל גרים מכל האומות ולהתחתן בהם, אלא הוא סבר דוקא בשבע עממים כת' ולא בשאר אומות. 
ולר' שמע' בן יוחי דאמ' כי יסיר לרבות כל המסירין, מאי איכא למימ', אלא דאוריתא אישות דומיא דחתנות, אתו אינהו גזור אפי' דרך זנות. 
דרך זנות בית דינו של שם גזרו, דכת' ויאמר יהודה הוציאוה ותשרף, אלא דאוריתא גוי הבא על בת יש' דמימשכא בתריה, ואתו אינהו גזור אפי' יש' הבא על הגויה, פי' לבית דינו של שם קרי דאוריתא מפני שהוא כת' בתורה. 
יש' הבא על הגויה הלכה למשה מסיני היא, דתנן הבועל ארמאית קנאין פוגעין בו. דאוריתא בפרהסיא וכמעשה שהיה, ואתו אינהו גזור אפי' בצינעה. 
בצינעה נמי בית דינו של חשמונאי גזרו הבא על הגויה חייב עליה משום נש"א, כי אתא רבין אמ' משום נשגא"ז, פי' מלקין אותו בית דין חמש מלקיות, משום נדה, שפחה, גויה דלא תתחתן, ואשת איש, וזונה, פי' וכולהו קנסא דרבנן. 
אלא דאוריתא בביאה, ואתו אינהו גזור אפילו בייחוד. 
ייחוד בית דינו של דוד גזור, דאמ' רב יהודה אמ' רב באותה שעה גזרו על הייחוד ועל הפנויה. התם ייחוד דיש', אתו אינהו וגזור אפי' ייחוד דגויה. 
ייחוד דישר' דאוריתא הוא, דא"ר יוחנן משום ר' שמע' בן יהוצדק רמז לייחוד מן התורה מנין, שנ' כי יסיתך אחיך בן אמך, וכי בן אם מסית ולא בן אב מסית, אלא בן מתייחד עם אמו ואינו מתייחד עם כל עריות שבתורה. דאוריתא ייחוד דאשת איש, אתא דוד גזר אפי' ייחוד דפנויה, פי' ולא תימ' על הייחוד ועל הפנויה, אלא על הייחוד של פנויה. 
[דף לז עמוד ב] ושלקות. מנהני מילי, א"ר חייה בר אבה אמ' קרא אוכל בכסף תשבירני ואכלתי ומים בכסף תתן לי ושתיתי, מה מים שלא נשתנו על ידי האור, אף אוכל שלא נשתנה על ידי האור. מידי אור כת' ביה, פי' ואם כן נאסור כל אוכל שנשתנה אפי' בלא אור, כגון חיטין ועשאן קמח, ואלמ' תנן ושלקות דוקא. [דף לח עמוד א] אלא מדרבנן, וקרא אסמכתא בעלמ', פי' משום חתנות נאסרו שלא יערבו לו תבשילי גוים וירגיל עצמו לוכל בביתו ויתן עינו בבתו. 
אמ' ר' שמואל בר רב יצחק אמ' רב כל שנאכל כמות שהוא חי אין בו משום בישולי גוים. בסורא מתנו הכי. בפומבדיתא מתנו, א"ר שמואל בר רב יצחק אמ' רב כל שאינו עולה על שולחן מלכים לאכול בו פת אין בו משום בישולי גוים. מאי ביניהו, איכא ביניהו דגים קטנים, ארדי, ודייסא, פי' ללישנא קמ' יש בהן משום בישולי גוים, שהרי אינן נאכלין חיים, וללישנא בתרא כיון שאינן חשובין, שאין המלכים מלפתין בהן פת, אין בהן משום בישולי גוים. ארדי הן כמהין. והילכתא כלישנא בתרא, דאמרי' בפ' ר' ישמעאל לקמן, ובפ' החולץ: ר' חייה בר אבה איקלע לבי גבלא חזא תורמוסא דשלקי גוים ואכלי יש', ולא אמ' להו ולא מידי, אתא לקמיה דר' יוחנן אמ' ליה תאסור להן מפני שאינן בני תורה, הא בני תורה שרו, והאמ' ר' שמואל בר רב יצחק אמ' רב כל שנאכל כמות שהוא בחי אין בו משום בישולי גוים, ר' יוחנן כאידך לישנא סבירא ליה דאמ' כל שאינו עולה על שולחן מלכים אין בו משום בישולי גוים, וכיון דר' יוחנן סבירא ליה הכי, הילכת' כותיה, דקימ' לן רב ור' יוחנן הלכה כר' יוחנן, ואפי' אי איתה כלישנא קמא, כל שכן דאיכא לישנא בתרא דקאי כר' יוחנן. 
אמ' רב אסי אמ' רב דגים קטנים מלוחים אין בהן משום בישולי גוים, פי' אם צלאן גוי, דמחמת מילחן הן נאכלין חיים. אמ' רב יוסף ואם צלאן גוי סומך עליהן משום עירובי תבשילין. ואי עבדינהו גוי כסא דהרסנא אסיר, מאי טעמ' קימחא עיקר, פי' מטגנין אותן עם הקמח והקמח אינו נאכל כמות שהוא בחי. 
אמ' רבה בב"ח א"ר פדת א"ר יוחנן האי גוי דחריך רישא, שרי למיכל אפי' מריש אוניה, מאי טעמ' לעבורי שיער קא מיכוין, פי' אף על פי שהאזן בדבר מועט היא נצלת, כיון שלא נתכוון לבשל כי אם להעביר שיער, מותר. 
אמ' רבינא הילכך האי גוי דשדא סיכתא לאתונא וקבר בה יש' קרא מעיקרא, שפיר דמי. פשיטא, מהו דתימ' לבשולי מנא קא מיכוין, קמ"ל לשרורי מנא קמיכוין. פי' הטמין יש' בתנור דלעת חיה קודם שהוסק התנור, והגוי הסיקו ונתבשלה הדלעת, שפיר דמי, הואיל והגוי לא לבשל נתכוון, ומהו דתימ' האי גוי לבשל האי סיכתא איכוון, והרי לשם בישול הסיקו, קמ"ל דאין בישול בכלים, אלא לשרורי מאניה איכוון, להקשות היתד, ואין דעתו לבשל. פי' ואף על גב דבפ' כלל גדול חייבנוהו משום מבשל, התם כדאמרי' אף על גב  דלשרורי מאניה קא מיכוין מירפא רפי והדר קמיט, ונמצא שעל ידי בישול נתחזק, והוה ליה כעין מבשל, אבל הכא כיון שכל עיקר כוונתו לשרורי מאניה קמיכוין, אף על פי שעל ידי בישול מתחזק, אינו חשוב בישול כזה להיאסר משום חתנות, שלא אסרו אלא בישול הראוי לאכילה. ודוקא קבר בה יש' קרא מעיקרא, דאי לאחר שהוסק התנור אף על גב דלבשולי נתכוון הגוי, שרי, כיון דיש' קבר קרא בגחלים, והיא מתבשלת על ידי קבירתו, אבל קודם שהוסק התנור אין קבירתו מועלת כלום, הילכך אי נתכוון גוי לבשולי אסיר. 
אמ' רב יהודה אמ' שמואל הניח ישר' בשר על גבי גחלים ובא גוי והיפך בו מותר. היכי דמי, אילימ' דאי לא הפיך ביה נמי הוה בשיל, פשיטא, ואי דלא הפיך ביה לא הוה בשיל, אמאי מותר, בישולי גוים נינהו. מהכא מוכח דאע"ג דיש' הניח הבשר על גבי הגחלים ובא גוי והיפך בו, אם לא היה נצלה כי אם על ידי היפוכו, אסור, וכל שכן אם לא היו מספיקין העצים ובא גוי והוסיף עצים, וכן נמי יש' ששפת קדרתו סמוך לאש של גוים ואינה יכולה להתבשל באותה האש אם לא יוסיף הגוי עצים, אסורה היא. לא צריכא דאי לא הפיך ביה הוה בשיל בתרתי שעי, והשתא קא בשיל בחדא שעתא, מהו דתימ' קרובי בישולא מילתא הוי, קמ"ל דלאו מילתא היא, ואין קרובי בישולא דגוי אוסר תבשילו של ישר'. 
איני, והאמ' ר' אסי א"ר יוחנן כל שהוא כמאכל בן דרוסאי אין בו משום בישולי גוים, הא אינו כמאכל בן דרוסאי יש בו משום בישולי גוים, פי' והיכי אמרת ובא גוי והיפך בו מותר, ומשמע אף על פי שלא היה צלוי על ידי יש' כמאכל בן דרוסאי, והא כמאכל בן דרוסאי בענן, אבל פחות מכן יש בו משום בישולי גוים,. ומתרץ, התם כגון דאותביה בסילתא ושקליה גוי ואותביה בתנורא, פי' יש' שם אותו סמוך לגחלים בשפוד של עץ, וסילתא כמו: מפכינן סילתי, האי מאן דמסלת סלותי, שמבקע עצים לחתיכות דקות, והגוי סילקו משם ואותביה בתנורא, התם ודאי אי לא הוה בשיל תחילה על ידי ישר' כמאכל בן דרוסאי אסיר, אבל היכא דלא סילקו ממקומו אלא שהניחו על הגחלים כיון שהיתה התחלתו על ידי יש' שרי, ולא בענן כמאכל בן דרוסאי, כדאמרי' לקמ' שאם יש' שופת הקדרה בלבד, אף על פי שבישלה הגוי מותר, אבל היכא דסילקו ממקומו בטל ליה מעשה יש' הילכך צריך כמאכל בן דרוסאי. 
תניא נמי הכי, מניח יש' בשר על גבי הגחלים, ובא גוי ומהפך בו עד שיבוא מבית הכנסת או מבית המדרש, ואינו חושש, שופתת אשה קדרה על גבי כירה, ובאה גויה [דף לח עמוד ב] ומגיסה בה עד שתצא מן המרחץ או עד שתבוא מן השוק, ואינה חוששת. פי' ואף על פי שיש לחוש שמא תשליך דברים אסורים לתוך הקדרה, או שמא תחליף, אפי'  הכי לא חיישינן, משום דמירתת ואמ' השתא אתי וחזי לי. 
איבעיא להו הניח גוי והיפך בו יש' מהו, אמ' רב נחמן בר יצחק קל וחומ' גמרו ביד גוי מותר, ביד ישר' לא כל שכן. איתמר נמי, אמ' רבה בב"ח א"ר יוחנן בין שהניח גוי והיפך יש', בין שהניח יש' והיפך גוי, מותר, ואינו אסור עד שתהא תחילתו וגמרו ביד גוי. 
פת אמ' ר' אחי שלש מלאכות יש בה, הילכך. האי ריפתא דשגר גוי ואפה יש', אינמי שגר יש' ואפה גוי, אינמי שגר גוי ואפה גוי ואתא יש' חתי חתויי, שפיר דמי, פי' מפני שקירב אפייתה, ואף על גב דאמרן לעיל דקרובי בישולא ולא כלום הוא, הני מילי קרובי בישולא דגוי לא חשיב למיסר תבשילא דיש', אבל קרובי בישולא דיש' חשיב למישרי תבשילא דגוי, דבבישולי גוים כיון דמדרבנן נינהו, לקולא אזלינן בהו. 
דג מליח חזקיה שרי ור' יוחנן אסר. המורה פירש דג שמלחו גוי ובמליחתו הוא נאכל בלא בישול, חזקיה שרי, דלאו בישול הוא, ור' יוחנן אסר, דזהו בישולו. וקשיא לי להאי פירושא, אטו ר' יוחנן לית ליה מתני' דתנן וכבשין שדרכן לתת בהן יין וחומץ, אבל אותן שאין דרכן לתת בהן יין וחומץ שרו, אף על פי שהן מלוחין על ידי גוים ונאכלין  מחמת מילחן בלא בישול, ודוקא בישולי גוים על ידי האור אסרו חכמ' ולא מלוחי גוים. ונראה לי לפרש, דג מליח הנאכל מחמת מילחו חי וצלאו הגוי. ואם תאמר הינו דגים קטנים מלוחים דאמרן שאין בהן בישולי גוים, התם רוב העולם אוכלין אותם חיים מחמת מילחן, ומשום הכי ליכא דפליג בהו, אבל דג [מליח] שהוא גדול נאכל הוא חי מחמת מילחו, אבל רוב העולם מבשלין אותו, ומשום הכי פליג ר' יוחנן ואסר, משום דאזיל בתר רובא דעלמא, וחזקיה סבר אף על פי שרוב העולם מבשלין אותו, כיון שיכול לאוכלו חי אין בו משום בישולי גוים, דומיא דשמן שרוב העולם מבשלין אותו ומפני שנאכל גם חי אין בו משום בישולי גוים. והילכת' כחזקיה דהוא רבו של ר' יוחנן. 
ביצה צלויה, בר קפרא שרי, ור' יוחנן אסר. פי' מפני שהאוכל שלה מכוסה ואין הגוי נוגע בו היה מתיר בר קפרא. כי אתא רב דימי אמ' אחד דג מליח ואחת ביצה צלויה, חזקיה ובר קפרא שרו, ור' יוחנן אסר. ר' חייה פרוראה איקלע לבי ריש גלותא אמרו ליה ביצה צלויה מאי, אמ' להו חזקיה ובר קפרא [שרו] ור' יוחנן אסר, ואין דבריו של אחד במקום שנים. אמ' להו רב זביד לא תציתו ליה, הכי אמ' אביי הלכתא כותיה דר' יוחנן. ודוקא בביצה פסק אביי הלכה כמותו, אבל לא בדג מליח. 
ת"ר הקפריסין והקפלוטות והחמין והקליות שלהן מותרין, ביצה צלויה אסורה, שמן ר' יהודה נשיאה ובית דינו נמנו עליו והתירוהו. הקפריסין פירש המורה שבישלן הגוי, ומפני שהן נאכלין חיין הן מותרין. ואינו נר' לי שהקפריסין נאכלין חיים, והילכך אם שלקן גוי אסורין הן, ואין לפרש אלא כגון שמלחן הגוי או כבשן, וכן הקפלוטות שהן כרישין גדולים. והחמין והקליות אף על פי שעל ידי האור עשאן, כיון שלא נשתנו  מברייתן הן מותרין. 
ת"ר הכוספן של גוים שהוחמו חמיו, ביורה גדולה אסור, ביורה קטנה מותר, ואיזו היא יורה קטנה כל שאין ראש ציפור יכול ליכנס לתוכה. פי' כוספן הוא פסולת של תמרים שעשו מהם שכר, וחולטין אותן בחמין ואוכלין אותן, ואם פי היורה צר שאין ראש ציפור יכול ליכנס לתוכה מותר, שבודאי לא נתבשל שם דבר איסור, ואין לחוש לגיעולי גוים, אבל אם היתה יורה גדולה אסור משום גיעולי גוים. והתניא אחת יורה גדולה ואחת יורה קטנה מותר, לא קשיא, הא כמאן דאמ' נותן טעם לפגם מותר, והא כמאן דאמ' נותן טעם לפגם אסור. פירש המורה: נותן טעם לפגם פלוגתא היא בפ' בתרא, וכל גיעולי גוים נותן טעם לפגם הן, שהרי נתבשל שם האיסור אתמול וכבר הפיג טעמו ונפסל בלינה, חוץ מקדירה בת יומה דהיא נותנת טעם לשבח ואסיר. 
וכך כתב גם רבי' ת"ם בספר הישר: כולהו אמוראי סבירא להו דנותן טעם לפגם מותר, דאמ' רבא הילכת' נותן טעם לפגם מותר, ועכברא בשיכרא לא ידענא מאי טעמיה דרב, ועוד כמה הלכות בפ' אין מעמידין בשמועת השלקות, ולא הוצרכנו לכך אלא אפי' כל קדרות שבעולם לא מחזקינן להו בקדרה בת יומה, וכן כלי המיחם, וכן מוכח בכמה מקומות בתלמוד: ת"ר הכוספן של גוים שהוחמו חמיו ביורה גדולה אסור ביורה קטנה מותר, והתניא אחת יורה גדולה ואחת יורה קטנה מותר, לא קשיא הא כמאן דאמ' נותן טעם לפגם מותר, הא כמאן דאמ' נותן טעם לפגם אסור, הרי כל סתם קדרות חשבינן להו נותן טעם לפגם, ותו גבי דבש ושמן פריך אי משום גיעולי גוים נותן טעם לפגם מותר, ועוד אמרי' גבי קורט של חילתית מאי טעמ' משום דמפסקי ליה בסכינא, ואף על גב דאמ' מר נותן טעם לפגם מותר כול', הרי סתמא דתלמ' חשיב ליה לסכין של גוים נותן טעם לפגם, ומה טעם, אלא משום דסתם כל כליהן עד שלא נודע לו אינן בני יומן, ועוד אמרי' בשלהי ע"ז: ת"ר הלוקח כלי תשמיש מן הגוים כול' עד וכולן שנשתמשו בהן עד שלא יטביל ועד שלא יגעיל ועד שלא ילבין תני חדא אסורין ותני חדא מותרין, לא קשיא הא כמאן דאמ' נותן טעם לפגם אסור, והא כמאן דאמ' נותן טעם לפגם מותר, ש"מ דסתם כליהן נותני טעם לפגם הן. 
ואף על גב דפסקינן הילכת' דנותן טעם לפגם מותר, דוקא בדיעבד, שלא לאסור התבשיל  שנתבשל בהן, אבל להשתמש בהן לכתחילה עד שלא יגעיל אסור, שהרי במתני' הלוקח כלי תשמיש מן הגוים את שדרכן להגעיל יגעיל, ללבן באור ילבן, וגם ברישא דבריתא דתניא הכי, ליכא מאן דפליג, והיכא פליגי, בסיפא, דתני: וכולן שנשתמשו בהן עד שלא הגעיל ועד שלא הלבין, דהוי דיעבד, אבל לכתחלה להשתמש בהן בלי גיעול אפי' למאן דאמ' נותן טעם לפגם מותר אסור, או משום דאין מבטלין איסור לכתחלה, או משום גזירה משו' נותן טעם לשבח. 
אמ' רב ששת האי מישחא שליקא דארמאי שרי. אמ' רב ספרא למאי ניחוש ליה, אי משום איערובי, מיסרא סרי, אי משום בישולי גוים, נאכל כמות שהוא בחי הוא, אי משום גיעולי גוים, נותן טעם לפגם הוא ומותר. 
בעו מיניה מרב אסי הני אהיני שליקי דארמאי מאי, חליי לא תיבעי לך, דודאי שרו, פי' תמרים מבושלים, ואם בישל הגוי תמרים מתוקים מותרין, ואין בהם משום בישולי גוים, שהרי נאכלין חיים, ומשום גיעולי גוים אין בהם דנותן טעם לפגם הן, מרירי לא תיבעי לך, דודאי אסירי, שאינן נאכלין כמות שהן חיים ואסורין משום בישולי גוים, כי תיבעי לך מיצעי, שהן נאכלין חיין על ידי הדחק מאי, אמ' להו מאי איעביד לכו דרב אסר, ומנו לוי, פי' לוי היה רבו של רב אסי. 
שתיתא רב שרי, אבוה דשמואל ולוי אסרי, פי' תבשיל רך שעושין מקמח של קליות עדשים או חטים. טלפחי בחלא כול' עלמא לא פליגי דאסיר, כי פליגי בטלפחי במיא, מר סבר גזרינן הא אטו הא, ומר סבר לא גזרינן. איכא דאמ' בטלפחי בין בחלא בין במיא כול' עלמ' לא פליגי דאסיר, כי פליגי בדחיטי ושערי, מר סבר גזרי' הא אטו הא, ומר סבר לא גזרי', פי' בקמח העדשים היו רגילין לערב שם חומץ, מפני שהוא מתוק הרבה, והילכך גזרי' במיא אטו חלא, אבל בדחיטי ושערי אין מערבין שם חומץ, ולא גזרי' בהו אטו דטלפחי. מפקי צני צני לשוקא דנהרדעא ולית דחש לה לאבוה דשמואל ולוי. ומיכן יש להוכיח שחרדל טחון של גוים במים מותר, ולא גזרי' משום שפעמים טוחנין אותו בחומץ. 
וכבשין שדרכן לתת בהן יין וחומץ. אמ' חזקיה לא שנו אלא שדרכן, אבל בידוע אסור אפי' בהנאה. ומאי שנא ממורייס לרבנן דשרו בהנאה, התם לעבורי זוהמא, הכא למתוקי טעמ'. ור' יוחנ' אמ' אפי' בידוע נמי מותר בהנאה, ומאי שנא ממורייס לר' מאיר דאסר, [דף לט עמוד א] התם ידיע ממשו, הכא לא ידיע ממשו. וקימ' לן הלכה כחזקיה, שהוא רבו של ר' יוחנן, הילכך כל תערובת יין וחומץ של גוים שהוא למתוקי טעמא אסור אפי' בהנאה. 
וטרית טרופה וציר שאין בה דגה, נפרש במתני' דלקמן. 
והחילק. מאי חילק, אמ' רב חנן בר רבא אמ' רב סולתנית. ומפני מה אסרוה, מפני שעירבונין עולין עמה, פי' מין דגים טהורין שאין להם קשקשת עכשיו ועתיד[ין] לגדלן לאחר זמן, כדת"ר דגים שאין להן עכשיו קשקשין ועתידין לגדל לאחר זמן, כגון הסולתנית והאפיין, מותר, ומפני שדגים קטנים טמאין עולין עמה, ואינן ניכרין, אסרו אותה. 
מכריז ר' אבהו בקיסרין, קירבי דגים ועוברן ניקחין מכל אדם, חזקתן אינן באין אלא מפילוסא ומאספמיא. פי' מיעי דגים שמנים והבצים שלהן ניקנין מכל אדם (שם), שחזקה יש להם שאינן באין (שם) אלא מפילוסא ומאספמיא שאין דגים טמאים מצויין שם, דטינא דידהו לא מרבי דג טמא. כי הא דאמ' אביי, האי צחנתא דבב נהרא שריא, מאי טעמ' דטינא דההוא נהרא ששמו דבב לא מרבי דג טמא, והם הכי נמי טינא דפילוסא ואספמיא. פי' צחנתא היא כעין סולתנית, ויש לחוש לתערובת דגים טמאים קטנים. ודוקא בקיסרי התיר ר' אבהו, שחזקה שלא היו באין שם אלא מפילוסא ומאספמיא, אבל בשאר המקומות נאמר לקמן שאינן ניקחין אלא מן המומחה, שיש לחוש לדגים טמאים. 
אמ' אביי חמרא דימא שרי, תורא דימא אסיר, וסימניך הטהור טמא והטמא טהור. אמ' רב אשי שפרנונא שרי, קדש נונא אסיר, וסימניך קדש ליי'. איכא דאמרי קבר נונא אסיר, וסימניך קברי גוים. 
ר' עקיבה איקלע לגנזק, אייתו לקמיה ההוא מינא דהוה דמי לחיפושא, פי' דג טמא, חפייה בדיקולא, חזא ביה קילפי ושרייה, פי' הוה עדין חי, וכיסהו בסל ופירכס לתוכו, ונשרו קשקשיו שם. ר' אמי איקלע לתרמודאי, אייתו לקמיה ההוא מינא דהוה דמי לצלוחא, נקטיה להדי יומא חזא ביה צימחי, ושרייה. פי' קשקשים. 
וקורט של חילתית, פי' איסקורדו לזרו, והגרעינין שלה הן אסורין, והעלין מותרין, מאי טעמ', משום דמפסקי להו בסכינא, ואף על גב דאמ' מר נותן טעם לפגם מותר, אגב  חורפיה דחילתיתא מחליא לה לשמנונית והוה ליה כנותן טעם לשבח ואסיר, פי' חוזק החילתית ממתקת שמנונית שעל הסכין ומשויא לה לשבח. 
אמ' רב חבי"ת אסור בחותם אחד, פי' חתיכת דג שאין בה סימן, ובשר, ויין, ותכלת, אין מניחין אותן ביד גוים אלא בחותם בתוך חותם, חמפ"ג מותרין בחותם אחד, פי' חילתית, מורייס, פת, גבינה. ש"מ דפת של גוים אסורה, שלא הותרה כי אם בשדה במקום שאין פת יש' מצויה. 
והמורה פירש טעם חבי"ת מפני שדמיהן יקרים. וראיתי שנתנו טעם אחר, שחבי"ת עומד האיסור בעינו אם החליף, אבל חמפ"ג אינו אלא על ידי תערובת. וקשיא לי לתרויהו ממאי דאמ' רב אשי לעיל שהחומץ והמבושל כיון דלא מנסכי להו לא בעו חותם בתוך חותם, ולמורה קשיא ממבושל, שהרי דמיו יקרים יותר מן היין, ולמאן דאמ' מפני שהאיסור עומד בעינו, קשיא חומץ ומבושל. ונראה לי דרב אשי לית ליה דרב, דאיהו סבר דוקא יין דחזי לנסוכי צריך חותם בתוך חותם, אבל מידי אחרינא לא, ואף על פי שדמיו יקרים והאיסור  עומד בעינו, ובשר ותכלת סגי להו בחותם אחד. 
[דף לט עמוד ב] ת"ר אין לוקחין ימ"ח מח"ג בסוריא אלא מן המומחה, פי' יין, מורייס, חתיכת דג שאין בה סימן, מלח סלקונדרית, חלתית, וגבינה, והחנוונים שבסוריא הן חשודין לקנות מן הגוים ומוכרין ליש', ולא קפדי אלפני עור לא תתן מכשול, הילכך אין לוקחין מהן אלא אם כן הוא מומחה וכשר לרבים, וכולן אם נתארח אצל בעל הבית מותר, פי' דבעל הבית לא שקיל מגוים ואכיל. מסייע ליה לר' יהושע בן לוי, דא"ר יהושע בן לוי אם שיגר לו בעל הבית מותר, מאי טעמ' בעל הבית לא שביק היתירא ואכיל איסורא, ואינו קונה מן הגוים אלא מיש', וכי משדר ליה ממאי דאכיל משדר ליה. 
ומלח סלקונדרית, מאי מלח סלקונדרית, אמ' רב יהודה אמ' שמואל מלח שכל סלקונדרי רומי אוכלין אותה, פי' מלח עשויה היא עם קירבי דגים, ועושין ממנה חתיכות ומוכרין אותה, וכל נחתומי רומי רגילין לוכל אותה. ויש גורסין סלוקי רומי, לשון שלקות, שכל שלקות שלהן אוכלין במלח זה. 
ת"ר מלח סלקונדרית שחורה אסורה, לבנה מותרת, דברי ר' מאיר, ר' יהודה אומ' לבנה אסורה שחורה מותרת, ר' יהודה בן גמלי' אומ' משום ר' חנניה בן גמל' זו וזו אסורה. אמ' רבה בב"ח א"ר יוחנן לדברי האומר שחורה אסורה, קירבי דגים שחורין מתערבין בה, לדברי האומ' לבנה אסורה, קרבי דגים לבנים מתערבין בה, לדברי האומ' אחת זו ואחת זו אסורה, זה וזה מתערבין בה. 
הרי אילו אסורין למעוטי מאי, לחזקיה למעוטי בידוע, לר' יוחנן למעוטי מורייס וגבינת בית איניקי, וסתמא כר' מאיר. 
מתני'. ואילו מותרין באכילה חלב שחלבו גוי וישר' רואהו כול'. תנינה להא דת"ר יושב יש' בצד עדרו של גוי, וגוי חולב ומביא לו, ואינו חושש, היכי דמי, אי דליכא דבר טמא, פשיטא, ואי דאיכא דבר טמא, אמאי, לעולם דאיכא דבר טמא, וכי קאי חזי ליה, וכי יתיב לא חזי ליה, מהו דתימ' כיון דכי יתיב לא חזי ליה ניחוש דילמ' מייתי ומערב ביה, קמ"ל, כיון דכי קאי חזי ליה, אירתותי מירתת ולא מערב. פי' מדלא קתני ויש' עומד על גביו, אלא וישר' רואהו, ש"מ דלא בענן שישמור ויראה היאך הוא חולב, אלא אף על פי שאין רואה האיך הוא חולב, לבד שעומד בצד אחד ורואה את הגוי מותר, ולא חיישינן שמא היה לו דבר טמא ומערב בו, והינו דאמרי' תנינה להא דת"ר, דלא בענן שיעמוד על גביו, ומיהו בבריתא מוסיף יותר, שאע"פ שאינו עומד אלא יושב, כיון דכי קאי חזי ליה שפיר דמי. 
והדבדבניות, פי' אשכולות של ענבים מרוסקות שהיין זב מהן, ועל זה קורא אותן דבדבניות, ואתא למימ' שאינן חשובין אותן הטיפין יין, שייאסרו משום מגע גוי, ואין בהן משום הכשר משקה, דלא ניחא ליה בההוא יין דנפיק מיניהו. ורמינהי, הבוצר לגת שמי אומ' הוכשר, והלל אומ' לא הוכשר, והודה לו הלל לשמי. התם לגת בעי ליה למשקה, הכא דלאכילה לא בעי ליה למשקה. 
וטרית שאינה טרופה. ת"ר איזו היא טרית שאינה טרופה, כל שראשה ושדרה ניכר, פי' טרית היא דג גדול שחותכין אותו חתיכות חתיכות קטנות, ומולחין אותן, וממלאין מהן חביות, וכך פירש בערוך, טונינא בלעז, וכל זמן שהראש והשדרה ניכרין שהן דגים טהורין, כל החתיכות שבחבית מותרות, ולא חיישי' שמא חתיכת דג טמא עירבו שם, אבל אם אין הראש והשדרה ניכרין, היא אסורה, דחיישי' לתערובת דג טמא, וכשהראש והשדרה ניכרין אז קורא אותה טרית שאינה טרופה, וכשאינן ניכרין, שגם הם נחתכו חתיכות קטנות, אז קורא אותה טרית טרופה, כלומ' חתוכה לחתיכות קטנות שאין שום סימן טהרה ניכר שם. 
[דף מ עמוד א] איתמר רב הונא אמ' עד שתהא ראש ושדרה ניכר, דתרויהו בענן שיהו ניכרין, ואז הן מותרות כל החתיכות, ואמרי' סתמ' דמילתא מדג זה נחתכו, ולא מסתפקינן בחתיכת דג טמא, אבל באחד לא סמכינן להתיר כל החתיכות, ודוקא קתני ראש ושדרה, ורב נחמן אמ' או ראש או שדרה, דהכי קתני או ראש או שדרה, דהאי וי"ו במקום או קאי. מותיב רב עוקבא, ובדגים כל שיש לו סנפיר וקשקשת, פי' אלמ' סימן טהרה בקשקשת תליא, והיכי תני הכא ראש ושדרה. אמ' אביי כי תניא ההיא בפרה ופלמידא דדמו רישיהו לטמאים, פי' כל דגים טהורין ניכרין בינם לבין הטמאים בראש ושדרה, שאין ראשי דגים טמאים דומין לראשי דגים טהורין, וגם בשדרתן ניכרין, כדאמרי' דדג טמא אין לו חוט שדרה, אבל אילו מיני דגים ששמן פרה ופלמידא שהן טהורין וראשן דומה לראש דגים טמאים בהנהו ודאי לא מצינן למיקם אלא אסימן דקשקשת, ומשום הכי נקט קשקשת שהוא סימן מובהק לכל הדגים. 
אמ' מר יהודה משמיה דעולא מחלוקת לטבל בצירן, אבל לגופן דברי הכל עד שיהא ראש ושדרה ניכר, פי' אנה התיר רב נחמן בראש או בשדרה, דוקא לטבל בצירן, אבל להתיר ולוכל גוף החתיכות, גם רב נחמן מודה דבענן ראש ושדרה, ואף על פי שכך הוא אסור מן התורה הציר כמו בשר הדג, מכל מקום אפי' אי איתה דיש שם חתיכת דג טמא, נתערב צירה בציר של טהורין, ואינו עומד בעינו, אבל החתיכה עומדת בעינה, משום הכי מחמרינן בגופן טפי מצירן. 
א"ר זירא מריש הוה מטבילנא בצירן, פי' דהוה סברנא דלא נחלקו אלא בגופן, אבל הציר בטל ברוב, כיון דשמעתא להא דאמ' מר יהודה משמיה דעולא מחלוקת לטבל בצירן, לא מטבילנא, פי' עד שיהו ראש ושדרה ניכרין, כרב הונא. פי' ש"מ דהילכת' כרב הונא, ולא כרב נחמן. 
אמ' רב פפא הילכת' עד שיהא ראש ושדרה ניכר שלכל אחד ואחד, פי' שאם יש בחבית הרבה דגים חתוכים לחתיכות חתיכות, ומצאנו בה ראש ושדרה של דג אחד טהור ושל אחרים אינו ניכר, לא אמרי' מדהאי הוי טהור כולן נמי טהורין הן, אלא צריך שיהו ניכרין כל הדגים ששם הראש והשדרה שלהן, וכיון שהן ניכרין, כל החתיכות מותרות, דסתמ' דמילתא מאלה הדגים נחתכו, ולא חיישינן שמא מדגים טמאים נחתכו. 
מיתיבי חתיכת דג שיש בה סימן, בין בכולה בין במקצתה, אפי' אחד ממאה שבה, מותר, ומעשה בגוי אחד שהביא גרב מלא חתיכות בציפורי, ונמצא סימן באחת מהן, והתיר רשב"ג את הגרב כולו. פי' אם יש סימן טהרה בחתיכה, בין בכולה חבית בין במקצתה, ואפי' אם יש מאה חתיכות בחבית ונמצא סימן באחת מהן, כולן מותרות, דתלינן ואמרי' כמו שזו טהורה כך כולן טהורות, ולא מספקינן שמא מתערובת דגים טמאים יש שם, וקשיא לרב פפא דבעי ראש ושדרה של כל אחד ואחד. תרגמה רב פפא בשחתיכות שוות, פי' כשמחברין אותן יחד, מתחברות ונראות וניכרות שהן כולן מדג אחד, ולא היו שם חתיכות מהרבה דגים, אבל אם היו שם הרבה דגים, צריך ראש ושדרה של כל אחד ואחד. הילכך החביות הבאות מלאות טונינא, כיון שנוכל להכיר הראש והשדרה, כולן הן מותרות, ולא חיישינן לדג טמא, ואף על פי שיש חביות שאין שם ראש, יש להתיר, משו' טעם החזקה, שחזקה יש לנו  שאינן עושין שם אלא מטונינא, ולא מדג טמא, כדאמרן לעיל מכריז ר' אבהו בקיסרי קרבי דגים ועוברן ניקחין מכל אדם, חזקתן אינן באין אלא מפילוסא ומאספמיא. 
וכל זו השיטה מוכחת שטרית היא דג גדול. אבל המורה פירש במתני' דלעיל טרית מין דגים קטנים מלוחין, טרופה שנטרפו ונשתברו הדגים ואינן ניכרין, הילכך חיישינן לטמאים. ואינו נראה לי. ואף על גב דגרסינן בירושלמי היא חילק היא טרית טרופה, לא שטרית היא חילק ממש, אלא הכי קאמ' שטעם אחד יש לשניהן, שהחילק נאסרה מפני שדגים טמאים מתערבין בה, וגם טרית נמי מטעם זה נאסרה, שמא חתיכות של דגים טמאים מעורבין שם. 
ההיא ארבא דצחנתא דאתאי לסיכרא, נפק רב הונא בר חיננא חזא ביה קילפי ושרא. אמ' רבא מי איכא מאן דשרי כי האי גונא באתרא דשכיחי קילפי. המורה פירש לעיל בצחנתא דבב נהרא, שהיא סולתנית, וקשיא לי היכי דמי הכא דפליגי, אי איכא למיחש לדגים טמאים שעולין עמה, מה מועילים הקילפי, שמא יש ביניהן דלית בהו קילפי, ומה זה שאמ' באתרא דשכיחי קילפי, אפי' אם ראה הקילפי על הדגים עצמן יש לאוסרן, מפני התערובת. ואם תאמר שהיו הטהורין ניכרין על ידי הקשקשין, אם כן מאי טעמ' דמאן דאסר, יאכל כל מי שיש לו קשקשין, ואם היה מין שהיה משיר את הקשקשין, יהו כולן אסורין, כמו החילק. ובנדרים בפ' הנודר מן המבושל תנן: דג דגים שאני טועם, אסור בהן בין (ב)גדולים בין (ב)קטנים, ומותר בטרית טרופה ובציר, הנודר מן הצחנה, אסור בטרית טרופה, ומותר בציר ובמורייס. וראיתי למפרש אחד שם שפירש דצחנה היא או בשר מחותך, או עופות או דגים, ישים אותם עם מלח וחומץ ויטרפם בכל עת, ויניח אותם עד שיתמסמסו ויהיו כמו מרק עבה. וכך נראה לי לפרש כאן צחנתא, שאינן הדגים שלימים שיהו ניכרין על ידי קשקשים, ויש לחוש לדגים טמאים, וצחנתא דבב נהרא שריא מפני החזקה שיש לנו דלא מרבי ההוא טינא דג טמא, וזאת שבאה לסיכרא התיר רב הונא משום קילפי דחזא בארבא, ומוכיח שאילו הקילפי מאלה הדגים הם, ודמי לגרב מלא חתיכות, שבעבור סימן הנמצא בחתיכה אחת התירו כל הגרב. ורבא אסר משום דבההוא אתרא שכיחי קילפי תמיד בספינה הנושרין מדגים טהורין, ושמא אלה הקילפי אינן מדגי צחנה זו אלא מדגים אחרים. וסולתנית היא מין דגים קטנים שאין להם קשקשים עכשיו ועתידין לגדל לאחר זמן, ואנו חוששין לתערובת דגים קטנים טמאים, כיון שאין להן קשקשין, אבל כל דגים קטנים שיש להן קשקשים, אין אדם יכול לאוסרן, מפני שהוא בודק על ידי קשקשים, וצחנתא אין לה בדיקה, שהדגים הם נימוחים בתוכה. 
וציר שיש בה דגה, פי' ציר הוא מזיעת הדגים, ואם יש בו דגה הוא סימן טהרה שזה הציר מדגים טהורים הוא ואין בו תערובת דגים טמאים. 
ת"ר איזו היא ציר שיש בה דגה, כל שכילכית אחת או שתי כילכיות שוטטות בו, פי' דרך כילכית ליגדל מאיליה בציר של דגים טהורין, ואם יש שם ציר של דגים טמאים מעורב שם לא תיגדל. השתא חדא אמרת שרי, שתים מיבעיא. לא קשיא כאן בפתוחות כאן בסתומות, פי' פתוחה לא סגי בחדא, משום דאיכא למימ' מעלמ' נפל, אבל סתומה בחדא סגיא. 
אמ' רב ברונא אמ' רב קירבי דגים ועוברן אינן ניקחין אלא מן המומחא. פי' מלש' מומחה הבקי בהן ומכירן שאינן מדגים טמאין, ומאי דאכריז ר' אבהו בקיסרי קרבי דגים ועוברן ניקחין מכל אדם, דוקא בקיסרי, מפני שחזקתן אינן באין אלא מפילוסא ומאיספמיא שאין דגים טמאים מצויין שם, אבל בשאר מקומות שדגים טמאין מצויין שם אינן ניקחין אלא מן המומחה הבקי להכיר אותם. 
[דף מ עמוד ב] אין שם מומחה מאי, רב הונא אמ' עד שיאמר המוכר אני מלחתים, פי' וקים לי דמדגים טהורין היו, רב נחמן אמ' אילו דגים ואילו קרביהן, פי' שיראה הדגים שהוציאם משם, דחיישי' דילמ' טועה בהן כשאומ' אני מלחתים ומדגים טהורים היו, ואינו מכירם. אורי ליה רב יהודה לאדא דיאלא כמאן דאמ' אני מלחתים. 
ואי קשיא ומאי שנא מבצים דאמרי' באילו טריפות עד שיאמ' של עוף פל' וטהור הוא, והכא נמי נימ' הכי, ואמאי מצרכינן ליה שיראה לו הדגים שהוציאם מהן. תשובה, התם בבצים מינכרי וידיעי ביצי כל עוף ועוף, והילכך כשאומ' של עוף פל' הוא לא משקר, דמילתא דעבידא לאיגלויי היא, ואף על פי שהוא גוי סמכינן עילויה, אבל קרבי דגים  ועוברן לא מינכרי, שכולן הן שוין, הילכך אי מחזי לן הדגים שהוציאן מהן אין, ואי לא לא, דשמא הוא סבור שהן מדג פל' ואינן אלא מדג טמא, ואף על פי שהוא יש' לא מהימנינן  ליה. 
ועלה של חלתית. פי' דלא מפסקי ליה בסכינא. 
וזיתי גלוסקא מגולגלין. פי' זיתים לחין ששהו במעטן ימים רבים ונתרככו, לשון ביצה מגולגלת, ונעשו עיסה כמין גלוסקא. פשיטא, לא צריכא דרפו טובא, מהו דתימ' חמרא רמא בהו, קמ"ל הני מחמת מישחא דנפיש בהו. 
ר' יוסי אומ' השלחין אסורין. היכי דמי שלחין, א"ר יוסי ביר' חנינה כל שאוחזה וגרעינתה נשמטת, פי' מרוב רכותן הן נפשטין מגרעיניהן כשאוחזין אותן, והיה חושש שמא זילף עליהן יין, ובעבור זה הן נפשטין. 
חגבים מן הסלילה אסורין כול', פי' חגבים מלוחין שמוכר הגוי בסל לפני חנותו, אסורין, מפני שמזלף עליהן יין נסך, אבל מה שמוכר מן האוצר מותר, שאינו מזלף בהן יין אלא כשמוכרן לפני חנותו. 
ת"ר החגבים והקפריסין והקפלוטות הבאין מן האוצר ומן האפותק ומן הספינה מותרין, והנמכרין בסל לפני חנוני אסורין, מפני שמזלף עליהן יין נסך, וכן יין תפוחים הבא מן האוצר ומן האפותק ומן הספינה מותר, והנמכר באטלוזה, פי' שוק לפני חנוני, אסור, מפני שמערב בו את היין. גם הנה פירש המורה שהן מבושלין, ומפני שנאכלין חיין הן מותרין. ואינו נראה לי שהקפריסין ייאכלו חיין, והילכך אם בישלן הגוי אסורין הן. ורבי' יצחק פירש כבושין הן ולא מבושלין, וזה נראה לי עיקר. 
וכן בתרומה. מאי וכן (לתרומה) [בתרומה], אמ' רב ששת וכן לכהן החשוד למכור תרומה לשם חולין, לפניו הוא דאסור, אבל הבא מן האוצר ומן הספינה ומן האפותק אירתותי מירתת, סבר שמעי בי רבנן ומפסדו לי מיניה. פי' מפני שתרומה נמכרת בזול מוכר אותה ליש' בחזקת חולין, ותנן בבכורות כהן החשוד למכור תרומה לשם חולין, כל שיש בו זיקת תרומה ומעשרות אין לוקחין ממנו, ודוקא ממה שלפניו אסור לקנות ממנו, אבל מן האוצר מותר, שהוא ירא לשקר, דילמ' שמעי ביה רבנן ויפקירו כל האוצר. 
סליק פירקא 


פסקי רי"ד מסכת עבודה זרה גמרא פרק ג - כל הצלמים [דף מ עמוד ב] 
================
כל הצלמים כול', פי' כל הצלמים אף על פי שאינן עושין להן תקרובת, הן אסורין, מפני שפעם אחת בשנה הן עובדין אותן, וכיון שנעבדו שעה אחת הן אסורין עולמית עד שיבטלו אותן, ורבנן סברי אינן אסורין אלא אותן שיש להן אילו הסימנין, שיש בידו מקל או צפור או כדור, אבל ר' מאיר סבר אף על פי שאין בהן אילו הסימנין, הן אסורין, מפני  שהם נעבדין פעם אחת בשנה. ומקשה, אי דנעבדין פעם אחת בשנה, מאי טעמ' דרבנן, אמ' רב יצחק בר יוסף א"ר יוחנן במקומו של ר' מאיר היו עובדין אותן פעם אחת בשנה, ור' מאיר חייש למיעוטא, וגזר שאר מקומות אטו אותו מקום, ורבנן דלא חיישי למיעוטא לא גזור שאר מקומות אטו אותו מקום. רב יהודה אמ' שמואל באנדרטי של מלכים שנינו, פי' צלם עושין דמות המלך, ומעמידין אותו בדרכים ובעיירות, כדי שיראו צורתו ויזכרוהו ותהא אימתו בלבם, ובאותם הצלמים פליגי, דר' מאיר סבר מחמת חשיבותיה פלחי ליה, ורבנן סברי לא פלחי ליה, אבל בשאר צלמים לא אסר ר' מאיר מסתמא. רבה בב"ח אמ' בעומדין על פתח מדינה, פי' בכל הצלמים פליגי, ואסר להו ר' מאיר מסתמא, וכגון שעומדין על פתח מדינה, דר' מאיר סבר מדאוקמונהו התם, למיפלחינהו אוקמונהו, ורבנן סברי לנוי בעלמ' אוקמונהו. 
[דף מא עמוד א] ואמ' (רבא) [רבה] מחלוקת בשל כרכים, אבל בשל כפרים דברי הכל אסורין, פי' דוקא על פתח מדינה דכרכים שרו רבנן ואמרי דלנוי אוקמונהו, אבל הכפרים אין דרכן לעשות להן נוי, ולא אוקמונהו התם אלא למיפלחינהו. 
וחכמ' אומ' אינו אסור כול', מקל שרודה את עצמו תחת כל העולם כולו כמקל, צפור שתופש עצמו תחת כל העולם כציפור, כדור שתופש את עצמו תחת כל העולם כולו ככדור, פי' כל אילו הן כינויין של גנאי לע"ז. 
ירושלמי: כדור שהעולם עשוי ככדור, אמ' ר' יונה אלכסנדרוס מקדון כדבעא למיסק לעיל, והוה סליק וסליק סליק וסליק, עד שראה את העולם ככדור ואת הים כקערה, בגין כן ציירין ליה כדורא בידיה, ויצירוניה קערה בידיה, אינו שליט בים וביבשה, אבל הקדוש  ברוך הוא שליט בים וביבשה מציל מן הים ומציל מן היבשה. 
רשב"ג אומ' כל שיש בידו כל דבר (כול'), תנא אפי' צרור אפי' קיסם, פי' שהוא חשוב לכל העולם כצרור וקיסם. 
מתני' המוצא שברי צלמים כול', אמ' שמואל אפי' שברי ע"ז, פי' לא תימ' דוקא שברי צלמים שהן סתם, ואימור נעבדו ואימור לא נעבדו, אבל ע"ז דודאי נעבדה, שבריה אסורין, אלא אפי' שברי ע"ז הן מותרין, דקסבר שמואל אין הגוים עובדין לשברים, הילכך אפי' שברי ע"ז הן מותרין. ומקשה, והא אנן שברי צלמים תנן, פי' דמשמע דוקא שברי צלמים, אבל שברי ע"ז אסורין. ומהדר, הוא הדין דאפי' שברי ע"ז, והאי דקתני שיברי צלמים, משום דקא בעי למיתני סיפא מצא תבנית יד ותבנית רגל הרי אילו אסורין, מפני שכיוצא בהן נעבד, פי' משום הכי לא תנא שיברי ע"ז, דלא תימא דוקא יד ורגל דע"ז אסירי, אבל דשאר צלמים שרו, קמ"ל דוקא שברי צלמים מותרין, אבל תבנית יד ותבנית רגל דידהו אסורין. ומקשה ואמאי, [דף מא עמוד ב] והא שברים נינהו, והשתא שברים דע"ז שרו, דלא פלחי להו, כל שכן דשאר צלמים, תרגמה שמואל בעומדין על בסיסן, פי' על כנם, שהכין להם מקום והושיבן שם, וגלי אדעתיה דלמיפלחינהו אוקמינהו. 
איתמר ע"ז שנשתברה מאיליה, ר' יוחנן אמ' אסורה, וריש לקיש אמ' מותרת. ר' יוחנן אמ' אסורה, דהא לא ביטלה הגוי, וריש לקיש אמ' מותרת, מסתמא בטולי מבטל לה, מימר אמ' איהי נפשה לא מצלא לההוא גברא מצלא ליה. 
איתיביה ר' יוחנן לריש לקיש, המוצא שברי צלמים הרי אילו מותרין, הא שברי ע"ז אסורין. לא תימא הא שברי ע"ז אסורין, אלא אימ' צלמים עצמן אסורין, וסתמא כר' מאיר. ומקשה, ולר' יוחנן מדר' מאיר נשמע לרבנן, לאו מי אמ' ר' מאיר כל הצלמים אסורין ושברי צלמים מותרין, ע"ז לרבנן נמי, היא אסורה שבריה מותרין. הכי השתא, התם אימור עבדום אימור לא עבדום, ואם תימצי לומ' עבדום, השתא כשנשתברו אימור ביטלום, אבל ע"ז דודאי עבוד, מי יימר דביטלום, הוי ספק וודאי, ואין ספק מוציא מידי ודאי. 
[דף מב עמוד א] איתיביה, נכרי מבטל ע"ז שלו ושל חברו, ויש' אינו מבטל ע"ז של נכרי, ואמאי, תיהוי כע"ז שנשתברה מאיליה. פי' הגוי מבטל ע"ז שלו, שעובדה הוא, ושל חברו אף על פי שאינו עובדה הוא, כגון זה עובד לפעור וזה עובד למרקוליס, אבל יש' אין לו כח לבטל ע"ז של גוי, ואף על פי ששיברה הן אסורין בהנאה,  ואם איתה דאין הגוים עובדים לשברים, לא יהא אלא ע"ז שנשברה מאיליה. ומתרץ רבא, דילמ' מגבה לה והדר מבטל לה, והוי ע"ז ביד יש', וכל ע"ז ביד יש' אינה בטילה עולמית. פי' כדילפינן לקמ' טעמ' מושם בסתר, דכל ע"ז דיש' טעונה גניזה. 
איתיביה גוי שהביא אבנים מן המרקוליס וחיפה בהן דרכים וסטרטיות מותרין, יש' שהביא אבנים מן המרקוליס וחיפה בהן דרכים וסטרטיות אסורין, ואמאי תיהוי כע"ז שנשתברה מאיליה, הכא נמי כדרבא. פי' דמרקוליס לאו בר אגבוהי הוא, שהגל גדול ואינו נתפש הכל ביחד, שהאבנים מפורדות זו מזו, אפילו הכי משום גזירה דרבא אסרו ששום ע"ז לא יוכל יש' לבטל בשל גוי, ואף על גב דלא מצי מגבה לה, משום גזירה דההיא דמצי מגבה  לה. וקימ' לן דריש לקיש ור' יוחנן הלכה כר' יוחנן, ואף על גב דקאי שמואל כריש לקיש, הא קימ' לן דרב ושמואל ור' יוחנן הלכה כר' יוחנן. 
מתני' 
[דף מב עמוד ב] המוצא כלים ועליהן צורת החמה כול', פי' דרקון הוא דמות נחש גדול. למימרא דלהני הוא דפלחי, למידי אחרינא לא, ורמינהי השוחט לשם הרים, לשם גבעות, לשם ימים, לשם נהרות, לשם מדברות, לשם כוכבים ומזלות, לשם מיכאל השר הגדול, לשם שילשול קטן, הרי אילו זבחי מתים. אמ' אביי מיפלח לכל דמשכחי פלחי, פי' ומספיקא לא גזור רבנן עליהו, דאם כן אין לך דבר המותר, למיצר ולמיפלח, הני תלתא דחשיבי ציירי להו ופלחי להו, מידי אחרינא לא. ולא שייכא הא מתני' בפלוגתא דר' מאיר ורבנן דלעיל בכל הצלמים, דהתם הם צלמים העומדים בפני עצמן, אבל אלה הם צורות על הכלים, ואתיא אליבא דכול' עלמא. 
תניא כל המזלות מותרין, חוץ ממזל חמה ולבנה, וכל הפרצופות מותרות, חוץ מפרצוף אדם, וכל הצורות מותרות, חוץ מצורת דרקון. 
[דף מג עמוד א] ואביי מפרש לה הכי, כל המזלות מותרין במוצא אותן מצויירין על הכלים, חוץ ממזל חמה ולבנה כדתנן, וכל הצורות מותרות במוצא, חוץ מצורת דרקון כדתנן, וצורות קורא לדגים ולעופות ולכל שקצים ורמשים, וכל הפרצופות מותרות (במוצא) חוץ מפרצוף אדם, מפרש בעושה, שכל הפרצופות, דהיינו בהמה וחיה, אדם רשאי לעשות ולצייר, חוץ מפרצוף אדם, דכת' לא תעשון אתי, קרי ביה לא תעשון אותי. 
ורבא אמ' כולה במוצא ור' יהודה היא, דתניא ר' יהודה מוסיף צורת מיניקה וסראפיס, מיניקה על שם חוה שהניקה את כל העולם כולו, סראפיס על שם יוסף, שסר והפיס את כל העולם כולו, והוא דנקט גריוא וקא כייל, והוא דנקטא בן ומניקה. 
ת"ר איזו היא צורת דרקון, פירש ר' שמע' בן אלעזר כל שיש לו ציצין בין פרקיו, פי' כמין שערות, או כעין סנפירין, דמתרגמ' ציצין, מחוי ר' אסי בין פירקי צואר. א"ר חמא ביר' חנינא הלכה כר' שמע' בן אלעזר. 
אמ' רבה בב"ח א"ר יהושע בן לוי פעם אחת הייתי מהלך אחר ר' אלעזר הקפר ברבי בדרך ומצא טבעת ועליה צורת דרקון, מצא גוי קטן ולא אמ' לו ולא כלום, מצא גוי גדול אמ' לו בטלה, ולא ביטלה, סטרו וביטלה. ש"מ תלת, ש"מ נכרי מבטל ע"ז שלו ושל חברו, וש"מ נכרי מבטל ע"ז בעל כרחו, וש"מ היודע בטיב ע"ז ומשמשיה מבטל, ושאינו יודע בטיב ע"ז ומשמשיה אינו מבטל. 
תניא לא יעשה אדם בית תבנית היכל, אכסדרה תבנית אולם, חצר תבנית עזרה, שולחן תבנית שולחן, מנורה תבנית מנורה, אבל עושה של חמשה ושל ששה ושל שמנה, ושל שבעה לא יעשה אפילו של שאר מיני מתכות. 
תנן התם, דמות צורות לבנה היו לו לרבנן גמליאל בעלייתו בטבלה ובכותל, שבהן מראה את ההדיוטות ואומ' להן כזה ראית או כזה. ומי שרי, והתניא לא תעשון אתי, לא תעשו כדמות שמשיי שבמרום, כגון חמה ולבנה כוכבים ומזלות, [דף מג עמוד ב] דרבן גמל' דפרקים הוות, אינמי להתלמד שאני, כדכתיב לא תלמד לעשות, לעשות אי אתה למד, אבל אתה למד להבין ולהורות. 
תניא טבעת חותמה בולט אסור להניחה, ומותר לחתום בה, חותמה שוקע אסור לחתום בה, ומותר להניחה. 
רשב"ג אומ' על המכובדין אסורין, אילו הן מכובדין ואילו הן מבוזין, אמ' רב מכובדין למעלה מן המים, מבוזין למטה מן המים, ושמואל אמ' אילו ואילו מבוזין, אלא אילו הן המכובדין, שעל השירין ועל הנזמים ועל הטבעות, מבוזין שעל היורות ועל הקומקומין ועל מחמי חמין ועל הסדינים ועל המטבעות. והילכת' כשמואל דתניא כוותיה. 
ר' יוסי אומ' שוחק וזורה לרוח. לקמ' בפירקין נפרש לה. 
[דף מד עמוד ב] מתני' שאל פנקלוס כול'. פי' אפרודיטי הוא שם ע"ז, והמרחץ היה בנוי בחצרה. 
אמ' לו אין משיבין במרחץ, והיכי עביד הכי, והאמ' רבה בב"ח אמ' ר' יוחנן בכל מקום מותר להרהר, חוץ מבית המרחץ ובית הכסא. וכי תימ' בלשון חול קאמ' ליה, והאמ' אביי דברים של חול מותר לאומרן בלשון קודש, ודברים של קודש אסור לאומרן בלשון חול, תנא כשיצא אמ' לו אין משיבין במרחץ. 
ירושלמי: מהנן קיימין, אם בששאלו מהילכות המרחץ, היה לו להשיב, ואם בשלא שאלו מהילכות המרחץ לא היה לו להשיב, דאמ' ר' יעקב בר אידי בשם ר' יהושע בן לוי שואלין הילכות המרחץ בבית המרחץ, והילכות בית הכסא בבית הכסא. כהדה ר' שמע' בן אלעזר על למיסחי עם ר' מאיר, אמ' ליה מהו שנדיח, אמ' ליה אסיר, מהו שנקנח, אמ' ליה אסיר. ולא כן שמואל שאל לרב מהו לענות אמן במקום המטונף, והוא אמ' ליה אסור, ואסיר דאמרית לך אסור. אשכח תני שואלין הילכות המרחץ בבית המרחץ, הילכות בית הכסא בבית הכסא. 
אין אומ' נעשה מרחץ נוי לאפרודיטי. פי' זהו פירוש למה שאמ' אני לא באתי בגבולה, היא באת בגבולי, שאילו היו עושין המרחץ נוי לאפרודיטי הייתי אני בא בגבולה, והייתי אסור לרחוץ בה, אבל עכשיו שהיא נעשת נוי למרחץ, היא באת בגבולי, והילכך אני מותר לרחוץ בה. ד"א אם נותנין לך כול', פי' עד עתה התיר המרחץ בהנאה, ועכשיו מתיר גוף ע"ז עצמה מפני שאין נוהגין בה משום אלוה. ומקשה, וכי אומ' נעשה מרחץ נוי לאפרודיטי מאי הוי, והתניא האומ' בית זה לע"ז, כוס זה לע"ז, לא אמ' כלום, שאין הקדש לע"ז. ומהדר, נהי דאיתסורי לא מיתסר, נוי מיהא איכא, וכיון שהוא נוי לע"ז אין ראוי לרחוץ בו. 
[דף מה עמוד א] מתני' הגוים העובדים את ההרים כול', פי' הגוים העובדים את ההרים, הן מותרין בזריעה ולחצוב מהן אבנים, דמחובר לא מיתסר, כדנפקא לן מאלהיהם על ההרים, ולא ההרים אלהיהם, אבל מה שעליהן אסור, שנ' לא תחמוד כסף וזהב עליהן ולקחת לך, אלמ' תכשיטי ע"ז ונוייה אסורין כע"ז עצמה, ואף על גב דהאי  קרא בתלוש קא מיירי כדכת' פסילי אלהיהם תשרפון באש, מכל מקום מיניה ילפינן דתכשיטי ע"ז אסורין בהנאה כע"ז, ומה לי תכשיטי מחובר, מה לי תכשיטי תלוש, הלא גם המחוברין חשיב ע"ז, שהרי הגוים העובדים את ההרים הן בסיף, והשוחט לשם הרים ולשם גבעות הויא לה זבחי מתים, כדתנן (בהכל שוחטין) [בהשוחט], אלא שמפני שהן מחוברין אינן נאסרין בהנאה, אבל מה שעליהן, שהוא תלוש, אסור בהנאה. 
ר' יוסי הגלילי אומ' הרי המקרא מלמדנו שהמחובר אינו נאסר, שנ' אבד תאבדון את כל המקומות, ומה תאבדון את אלהיהם על ההרים, משמע צלמים ופסילים שהם על ההרים קרויין אלהיהם, להיאסר בהנאה, ולאבדם, ולא ההרים עצמם קרויין אלהיהם, ומאחר שהוא כן, מפני מה אשרה אסורה, ולא דרשינן נמי תחת כל עץ רענן אלהיהם, ולא עץ רענן אלהיהם, והלא אילן דבר המחובר הוא, ולמה אסרה הכת' דכת' ואשריהם תגדעון, מפני שיש בה תפושת יד אדם, שנטעה אדם, דדוקא הרים וגבעות שהן בידי שמים, ואין שם תפושת יד אדם, הן מותרין, אבל האשרה שניטעה על ידי אדם היא אסורה. 
א"ר עקיבה כול'. כלומ' המקרא דתחת כל עץ רענן, לא בא להתיר עץ רענן עצמו, אלא המקרא בא להבין ולהורות ליש' מקום שהאמוריים רגילין להניח שם ע"ז שיחפשו שם ויבערום, ומיעוטא דהרים וגבעות מיהא מיניה ממעטינן ממשמעותא דקרא, שלא ציוה לאבד את ההרים, אבל עץ רענן ציוה לנו במקום אחר לאבדו, דכת' ואשיריהם תשרפון באש, והכא לא נקט ליה אלא משום סימנא. 
ומקשה, ר' יוסי הגלילי הינו ת"ק, ואסיק רב ששת [דף מה עמוד ב] דבאילן שנטעו מתחלה שלא לשם ע"ז ולבסוף עבדו, קמיפלגי, דת"ק סבר אילן שנטעו ולבסוף עבדו מותר, ור' יוסי הגלילי סבר אסור. פי' ת"ק סבר כל דבר המחובר לקרקע אם עבדו מותר, ולא אסרה תורה אשרה אלא שנטע הגרעין מתחילה לשם ע"ז, אבל אם היה נטוע ועבדו מותר, כעובד להרים וגבעות, ואף על גב דקימ' לן דכל תלוש ולבסוף  חיברו לענין ע"ז כתלוש דמי, כדאמרי' בהכל שוחטין, דוקא כשעומד התלוש בעינו, כגון שחצב אבנים ובנה בהן בית ועבדו, אבל האילן כשנוטעו משתנה מכמות שהיה ועושה גידולין חדשים, הילכך אין דינו אלא כמחובר. ור' יוסי הגלילי סבר, כיון שיש בו תפושת יד אדם, שנטעו, אסור, ולא דמי להר שאין בו שום תפושת יד. ודוקא התוספת והגידולין שעשה לאחר מכן היה אוסר ר' יוסי, שהן הן שגדלו לשם ע"ז, אבל עיקרו של אילן שנטע, לא נאסר, שלא עשה ע"ז אלא הגידולין ולא העיקר, והכי אמרינן בגמ'. וממאי, דר' יוסי אסר אילן שנטעו ולבסוף עבדו, מדקתני סיפא מפני מה אשרה אסורה מפני שיש בה תפושת יד, וכל שיש בה תפושת יד אסורה, כל שיש בה תפושת יד אדם לאייתויי מאי, לאו לאייתויי אילן שנטעו ולבסוף עבדו. 
[דף מז עמוד א] מתני' מי שהיה כותלו כול', והא קא שביק רווחא לע"ז, דגדר ליה בהיזמי והיגי. 
היה שלו ושל ע"ז [דף מז עמוד ב] ידון מחצה על מחצה. פי' חציו של גוי אסור בהנאה, וחציו שלו מותר. אבניו ועציו ועפרו של כותל ע"ז מטמאין כשרץ שאין לו כי אם טומאת מגע ולא טומאת משא, שנ' שקץ תשקצנו, לשון שרץ. 
מתני' שלשה בתים כול'. פי' שלשה בתים הם לענין ביטול ע"ז, בית שתחילת בניינו לע"ז והיו עובדין את הבית עצמו, הרי זה אסור, דכל הבית הוי ע"ז, ואם בנאו גוי אסור, עד שיבטלנו, שיתוץ ממנו קצת, ואם של יש' היה, אסור עולמית אבניו ועציו ועפרו. סיידו וכיירו לשם ע"ז, שהיה בנוי לצורך דירת אדם, והקצהו לע"ז ועשה בו ציורין לשם ע"ז, נוטל מה שחידש, אם בא יש' לבטלו נוטל מה שחידש, ומותר הבית, ואף על פי שלא ביטלו  גוי, או אפי' היה של ישר' משומד, שאין ע"ז שלו בטילה, הכא בטל, דהא לא נאסר אלא לבד החידוש, וההוא חידוש שנטל אסור בהנאה לעולם. ובגמ' מוקי לה כגון שלא נעבד הבית מעולם, אבל אם השתחוה לו גוי אחרי כן, נאסר כל הבית, וצריך גוי לבטלו, ואם השתחוה לו יש' אסור עולמית. הכניס לתוכו ע"ז, ואת הבית עצמו לא נתכוון לעבוד, ולא הקצהו לתשמיש ע"ז, אלא לפי שעה הכניס ע"ז לתוכו ואחרי כן הוציאה, הותר הבית. 
אמ' רב המשתחוה לבית אסרו, פי' בית הוא תלוש ולבסוף מחובר, וכל תלוש ולבסוף מחובר לעניין ע"ז כתלוש דמי. והא אנן בנה תנן, דמשמע דוקא אם עשה לשם ע"ז אז נאסר, אבל בהשתחויה בלחוד לא. בנה אף על פי שלא השתחוה, השתחוה אף על פי שלא בנה, פי' תנא  דמתני' דתני בנה, אף על פי שלא השתחוה לו עדין נאסר בהנאה, וקסבר ע"ז אסורה מיד, אף על  פי שלא נעבדה, ורב אמ' השתחוה אף על פי שלא נבנה לשם ע"ז, כיון שהשתחוה לו נאסר. אי הכי שלשה, ארבעה הוו. כיון דלענין ביטול בנה והשתחוה חד הוא, חשיב להו חד. פי' בין בנה ולא השתחוה, ובין השתחוה ולא בנה, לענין ביטול דין אחד להם, שאם היה שלגוי צריך שיבטלנו הגוי, ואם היה של יש' אסור עולמית. 
שלש אבנים הן לענין ביטול ע"ז, אבן שחצבה מן ההר מתחילה לבימוס, מקום מושב לע"ז, שמושיב הצלם עליה, ועובדין את הבימוס עצמו כע"ז, הרי זו אסורה, ואפי' לא העמיד עליה, ואם גוי חצבה צריך גוי לבטלה ולחסר ממנה מעט עד שתיפגם, ואם יש' חצבה להעמיד עליה ע"ז, אסורה לעולם. סיידה וכיירה לשם ע"ז, והיא היתה חצובה ועומדת, נוטל יש' מה שחידש הגוי, ושוחק וזורה לרוח, והאבן מותרת, שלא נעשה ע"ז אלא החידוש. העמיד עליה ע"ז לפי שעה, ולא הקצה את האבן לבימוס, וסילקה, הרי זו מותרת, ואינה צריכה ביטול. 
א"ר ינאי אף על פי שסייד וכייר בגופה של אבן, כי נטל ממנה מה שחידש שפיר דמי, מהו דתימ' כיון דסייד וכייר בגופה שלאבן, כאבן שחצבה מתחילה לבימוס דמיא, ותיתסר כולה, קמ"ל. 
[דף מח עמוד א] שלש אשרות הן, אילן שנטעו [מתחילה] לשם ע"ז, הרי זה אסור עד שיבטלנו הגוי. גידעו גוי או יש' לצורך ע"ז, לעבוד הגידולין שיגדל מעתה, והוא כבר היה נטוע, כשבא יש' ליהנות ממנו נוטל מה שהחליף ושורפו, כדין אשרה, ועיקרו מותר בהנאה. ואם העמיד תחתיו ע"ז וביטלה, הרי זה מותר. עיין במתני' דלקמן. 
אמרי דבי ר' ינאי אף על פי שהבריך והרכיב בגופו של אילן, כי נטל מה שהחליף שפיר  דמי, דמהו דתימ' כיון דהבריך והרכיב בגופו של אילן, כאילן שנטעו מתחלה לכך דמי, ומיתסר כוליה, קמ"ל. 
אמ' שמואל המשתחוה לאילן תוספתו אסורה, פי' תוספתו, אבל עיקרו שהיה בו קודם השתחויה לא נאסר. איתיביה ר' אלעזר, גידעו ופיסלו לשם ע"ז והחליף, נוטל מה שהחליף, גידעו ופיסלו אין, לא גידעו ולא פיסלו לא. אמ' לך שמואל הא מני רבנן היא דאמרי אילן שנטעו ולבסוף עבדו מותר, ואנא דאמרי כר' יוסי ביר' יהודה דאמ' אילן שנטעו ולבסוף עבדו אסור, פי' ולרבנן לא מיתסר עד שיהא נטוע מתחילתו גרעין לשם ע"ז. 
מתני' איזו היא אשרה כול', פי' ת"ק סבר אף על פי שלא עבד את האילן, אלא העמיד  תחתיו ע"ז, נאסר, משום דהוה ליה תשמישי ע"ז, וכגון שנטעו מתחילה לכך, או שגידעו ופיסלו לכך, כדי להעמיד תחתיו ע"ז, שאם לא היה נטוע מתחלה לכך, אלא העמיד ע"ז תחת אילן שהיה נטוע, אינו אסור, שאפי' אם עבד האילן לא נאסר, כדאמרן דמתני' היא רבנן דאמרי אילן שנטעו ולבסוף עבדו מותר, וכל שכן אם העמיד תחתיו ע"ז, אלא ודאי כגון שנטעו מתחילה לכך כדי להעמיד תחתיו ע"ז, ור' ישמעאל סבר דוקא אם נטעו כדי לעובדו ועבדו אז הוא נאסר, אבל אם נטעו כדי להעמיד ע"ז תחתיו לא מיתסר משום תשמישי ע"ז, מפני שהאילן הוא מחובר לקרקע, ואין המחובר נאסר משום תשמישי ע"ז, שהועילה לו תפושת יד אדם להיאסר משום ע"ז אם הוא נעבד, אבל לא הועילה לו להיאסר משום תשמישי ע"ז. 
ומקשה, והאנן תנן שלש אשרות הן, פי' למה לי למיהדר ולמיתני איזו היא אשרה, דכבר תנא שלש אשרות הן, ותו, התם תני שלש והכא לא מפרש אלא אחת. ומהדר, הכי קאמ' שלש אשרות הן, שתים דברי הכל, ואחת מחלוקת ר' ישמעאל ורבנן, ואיזו היא אשרה שהיא מחלוקת ר' ישמ' ורבנן, כל שיש תחתיה ע"ז. פי' השלוש אשרות דתנן לעיל, השתים הן דברי הכל, אילן שנטעו מתחילה לשם ע"ז, או שהיה נטוע וגידעו ופיסלו לשם ע"ז, באילו מודים רבנן ור' ישמעאל שהן אסורין, אבל בסיפא דתני העמיד תחתיה ע"ז וביטלה הרי זה מותר, לא אתיא אלא כרבנן דאמרי אף על פי שלא נטעו לעובדו, אלא להעמיד תחתיו ע"ז, והעמיד, נאסר משום תשמישי ע"ז, ואין לו התר אלא בביטול ע"ז, כדתנן לקמ' המבטל ע"ז ביטל משמשיה, ומשום הכי תני וביטלה, ולא קתני וסילקה, שכיון שנטעו מתחילה לכך, או גידעו ופיסלו לכך, והעמיד ע"ז תחתיו, ונאסר משום תשמישי ע"ז, אין לו התר אלא בביטול, ולא בסילוק ע"ז מתחתיו, ומשום הכי תני וביטלה, ולא תני וסילקה, כדתני גבי בית ובימוס. 
ודוקא אם נטעו מתחילה לכך, או גידעו ופיסלו לכך, נאסר בהעמדת ע"ז תחתיו, אבל אם היה אילן נטוע והעמיד תחתיו ע"ז, לא נאסר כלל, (כדאמרן) דהא אילן שנטעו ולבסוף עבדו שרו רבנן כדאמרן, כל שכן אם העמיד תחתיו ע"ז, ואינו דומה האילן לבית ולאבן שהן נאסרין בהשתחויה בלבד, כדאמרן בנה אף על פי שלא השתחוה, השתחוה אף על פי שלא  בנה, שהבית נחשב כתלוש, דתלוש ולבסוף חיברו לענין ע"ז כתלוש דמי, אבל האילן שמשריש בארץ ומגדל ענפים, אינו נחשב כתלוש, והילכך שרו רבנן בנטעו ולבסוף עבדו. 
ור' ישמעאל סבר אף על פי שנטעו או גידעו ופיסלו לכך, להעמיד תחתיו ע"ז, והעמיד, לא נאסר משום תשמישי ע"ז, שאין תשמישי ע"ז נוהגין במחובר לקרקע, ולהכי תנא איזו היא אשרה שחולקין בה רבנן ור' ישמע', כל שתחתיה ע"ז ור' ישמעאל אומ' כל שעובדין אותה. 
איזו היא אשרה סתם, אמ' רב כל שכומרין משמרין אותה ואין טועמין מפירותיה, ושמואל אמ' כגון דאמרי הני תמרי ניהוו לשיכרא דבי נצרפו, שהוא שם ע"ז, ושתו ליה ביום אידם. פי' לאו אתירוצא דמתני' קאי, אלא מילתא באנפי נפשה היא, והכי קאמ' איזו היא אשרה מסתמא, אילן שלא הוברר לנו שהיא אשרה היאך נכיר אם היא אשרה ואם לאו, ופליגי ביה רב ושמואל. אמ' אמימר אמרי לי סבי דפומבדיתא הלכתא כותיה דשמואל. 
[דף מח עמוד ב] מתני' לא ישב בצילה ואם ישב טהור כול', פי' האי צל לאו תחת (גוף) [נוף] האילן הוא, דאם כן לא מיתני ליה ואם ישב טהור, דהא קתני סיפא לא יעבור תחתיה ואם עבר טמא, אלא מן האילן והלאה, הילכך לאו אהל הוא, שכשהחמה במזרח או במערב יש לכל דבר צל ארוך, וכשהיא עומדת באמצע הרקיע אין לכל דבר צל (ארוך) אלא תחתיו. לא יעבור תחתיה, תחת נוף האילן, שמאהיל האילן עליו, ואם עבר טמא, כדנפרש לקמן. היתה גוזלת את הרבים, שהיה נופה נוטה לרשות הרבים ועבר תחתיה, טהור, דהך טומ' מדרבנן היא, וקרא דמייתינן בגמ' אסמכתא בעלמ' היא, והכי אמרי' נמי בפירקין דלקמ' דהך טומ' מדרבנן היא, והיכא דגוזלת את הרבים לא גזור רבנן. 
וזורעין תחתיה ירקות בימות הגשמים, שהאילן קשה להן, שמעכב את החמה מלבוא, אבל לא בימות החמה, שהצל יפה להן. והחזרת לא בימות החמה ולא בימות הגשמים, שהצל יפה להן לעולם. ר' יוסי אומ' אף לא ירקות כול', פי' הנבייה נושרת שהם עלים יבשים הנושרין מן האילן בימות הגשמים ונהיית להן לזבל ומשביחן, ונמצא נהנה מע"ז. ולשון נבייה הוא עלים הצומחין, כדכת' צמח בל יעשה קמח, ותרג' ניב לא יעבד קימחא. 
לא ישב בצילה, פשיטא, אמ' רבה בב"ח א"ר יוחנן לא נצרכה אלא לצל צילה, פי' שחרית וערבית יש צל ארוך לכל דבר, וכל זמן שלא עבר הצל מידת גובה קומת האילן הצל עב וחשוך, ומשם והלאה [הצל] דק וקלוש, והוא צל צילה. איכא דמתני לה אסיפא, ואם ישב טהור, אמ' רבה בב"ח א"ר יוחנ' לא נצרכה אלא לצל קומתה, מכלל דבצל צילה ישב לכתחלה. 
ירושלמי: תמן אמרין בשם רב חסדא צלה אסור, צל צלה מותר. איזהו צלה, ואיזהו צל צלה, תמן אמרין כל שאילו תיפול והיא נוגעת בו הוא צלה, וכל שאילו תיפול ואינה נוגעת בו, זהו צל צלה. מפני מה צילה אסור, אם מפני שהיא אסורה בהנאה, הרי הקבר אסור בהנאה, וצילו מותר, הרי ההיכל אסור בהנאה, ורבן יוחנן בן זכאי יושב ושונה בצילו של היכל הוי לית טעמ' דילה משם שהיא אסורה בהנאה, פי' אלא משום הרחקת ע"ז, שלא יתקרב אליה. 
לא יעבור תחתיה ואם עבר טמא, מאי טעמ', אי איפשר דליכא תקרובת, ומני ר' יהודה בן בתירה היא, דתניא ר' יהודה בן בתירה אומ' מנין לתקרובת ע"ז שהיא מטמאה באהל, שנ' ויצמדו לבעל פעור ויאכלו זבחי מתים, מה מת מטמא באהל, אף תקרובת ע"ז מטמאה באהל. פי' אבל ע"ז עצמה אינה מטמאה באהל כמת אלא או כשרץ או כנדה, כדתנן לעיל, וכל שכן שאין טומ' במחובר לקרקע. 
היתה גוזלת את הרבים כול', איבעיא להו, עבר, או עובר לכתחלה, ר' יצחק בן אלעזר משמיה דחזקיה אמ' עבר, ר' יוחנן אומ' עובר. ולא פליגי, הא דאיכא דירכא אחריתי, והא דליכא דירכא אחריתי. אמר ליה רב ששת לשמעיה, כי מטית התם ארהטני, פי' רב ששת סגי נהור הוה, והיה מושכו, והיתה שם אשרה הגוזלת את הרבים. היכי דמי, אי דליכא דירכא אחריתי, אמאי אמ' ארהטני, מישרא שרי, ואי דאיכא דירכא אחריתי, כי אמ' ארהטני מאי הוי, לעולם דליכא דירכא אחריתי, ואדם חשוב שני. 
ר' יוסי אומ' אף לא ירקות. למימרא דר' יוסי סבר זה וזה גורם אסור, ורבנן סברי זה וזה גורם מותר, פי' הנבייה שהיא אסורה וקרקע עולם שהוא מותר גורמים לירקות שיגדלו, והא איפכא שמעינ' להו, דתנן ר' יוסי אומ' שוחק וזורה לרוח או מטיל לים, אמרו לו אף הוא נעשה זבל, ונאמ' לא ידבק בידך מאומה מן החרם, אלמ' רבנן סברי זה וזה גורם אסור, וחיישי לזיבול שחיקת ע"ז, ור' יוסי לא חייש. ואסיקנא דר' יוסי ודאי זה וזה גורם מותר סבירא ליה, כדתנן שוחק וזורה לרוח, ולא חייש משום זבל ע"ז, והכא [דף מט עמוד א] לדבריהם דרבנן קאמ' להו, לדידי זה וזה גורם מותר, לדידכו דאמריתו זה וזה גורם אסור, אף לא ירקות בימות הגשמים, מפני שהנבייה נושרת והווה להן לזבל. ורבנן, כדרב מרי בריה דרב כהנא דאמ' מה שמשביח בעור פוגם בבשר, הכא נמי מה שמשביח בנבייה פוגם בצל. פי' רב מרי אמ' לה במסכת בכורות גבי אין מרגילין בפסולי המוקדשין, להפשיט דרך הרגלים כעין נוד, אף על פי שהעור נמכר ביותר, אסור, לפי שבזיון קדשים הוא, שמקלקל הבשר, וקשיא לן התם, אמאי הא פסידא דהקדש הוא, דאי הוה שריית ליה להרגיל ולמכור העור ביוקר, הוה טפי ופריק להו מעיקרא, ושני רב מרי ליכא פסידא, דמה שמשביח בדמי העור פוגם בדמי הבשר. 
וכי היכי דפליגי ר' יוסי ורבנן בזה וזה גורם, הכי נמי פליגי רבנן ור' אליעזר, דתנן שאור של חולין ושל תרומה שנפלו לתוך העיסה, ולא בזה כדי לחמץ ולא בזה כדי לחמץ, ונצטרפו וחימצו, ר' אליעזר אומ' אחר אחרון אני בא, וחכמ' אומ' בין שנפל איסור בתחלה, בין שנפל איסור בסוף, אינו אסור עד שיהא בו כדי לחמץ. ואמ' אביי לא שנו אלא שקדם וסילק את האיסור, אבל לא קדם וסילק את האיסור, אסור. פי' מאי דאמ' ר' אליעזר אחר אחרון אני בא ואם נפל של חולין לבסוף מותר, דוקא שקדם וסילק את האיסור בעת נפילת החולין, אבל לא קדם בעת נפילת החולין וסילקו, אלא שניהם ביחד החמיצו את העיסה, אסור, דקסבר זה וזה גורם אסור, ורבנן סברי זה וזה גורם מותר. ואתו רבנן דר' אליעזר כר' יוסי, ורבנן דר' יוסי כר' אליעזר. אמ' רב יהודה אמ' שמואל הלכה כר' יוסי. ההיא גינתא דאיזדבל בזבל ע"ז, פי' מפרש עגלים הנשחטין לע"ז, שלחה רב עמרם קמיה דרב יוסף כי האי גונא מאי, שלח ליה הכי אמ' רב יהודה אמ' שמואל הלכה כר' יוסי. 
[דף מט עמוד ב] מתני' נטל ממנה עצים אסורין בהנאה כול'. אם חדש יותץ, בפ' כל שעה מוקי לה כמאן דאמ' זה וזה גורם אסור, דהא תנור לא חזי לאישתמושי ביה להצניע בו חפציו, כי אם לאפות בו הפת, ופת צריכה הסק שיני, והוה ליה זה וזה גורם בשימושו, הסק ראשון והסק שיני. ולמאן דאמ' זה וזה גורם מותר, ביוצן בלחוד סגי ליה, שלא ייהנה מחימום עצי אשרה. אפה בו את הפת, בהסק עצי אשרה, הפת אסורה בהנאה. 
נטל ממנה כרכר כול'. וצריכא, דאי איתמר בהך קמיתא, בהך קאמ' ר' אליעזר, משום דבעידנא דקא גמרה פת איקלי ליה לאיסוריה, אבל כרכר דאיתיה לאיסוריה בעיניה, אימ' מודי להו לרבנן, ואי אשמעינן כרכר, בהא קאמרי רבנן, אבל בהך אימ' מודו ליה לר' אליעזר, צריכא. פי' כרכר רייו בלעז, שרוקמין בו את בגדי רקמה. אמ' חייה בריה דרבא בר נחמני אמ' רב חסדא אמ' רב הלכה כר' אליעזר. אמ' רב אדה בר אהבה לא שנו אלא פת, אבל חבית לא, ורב חסדא אמ' אפי' חבית. ההוא גברא דאיערבא ליה חביתא דאיסורא דסתם יינן בחמריה., אתא לקמיה דרב חסדא, אמ' ליה זיל שקול ארבעה זוזי ושדי בנהרא, ואידך תישתרי לך בהנאה. 
מתני' כיצד מבטלה, קירסם וזירד כול', פי' קירסם שנטל הגוי ענפים יבשים שבה, זירד שנטל ענפים לחין שבה. ואם שיפה, שחתך ממנה ענפים לצורכה, כדי להחליף ענפים יפים, כמו שעושין לאילנות כשענפיהן מרובין, אסורה, ואינה בטילה בכך, אבל חתכן לצרכו, שהיה צריך לעצים, הוי ביטול, ומותרת. 
ואותן שפאין מה תהא עליהן. פי' גוי ששיפה אשרה לצרכה, שאינה בטילה, מה (הן) [דין] השפאים, פליגי בה רב הונא וחייה בר רב, חד אמ' מותרין, וחד אמ' אסורין. תניא כמאן דאמ' מותרין, גוי ששיפה ע"ז לצרכו, היא ושפאיה מותרין, לצרכה, היא אסורה, ושפאיה מותרים. ויש' ששיפה ע"ז, בין לצרכו בין לצרכה, בין היא בין שפאיה, אסורין, פי' שאין ישראל מבטל ע"ז של נכרי. 
סליק פירקא 




פסקי רי"ד מסכת עבודה זרה גמרא פרק ד - רבי ישמעאל [דף מט עמוד ב] 
==================
ר' ישמעאל אומ' כול', פי' שלש אבנים זו בצד זו, וכל שכן אחת על גבי שתים, דזהו עיקר מרקוליס ותחילתו. בצד מרקוליס, מרקוליס גדול שכבר עבדוהו וזרקו עליו אבנים הרבה, ואילו שלש אבנים נמצאו בצידו. ושתים מותרות, כדמפרש טעמ' לקמן. וחכמ' אומ' את שנראה עמו, שהן סמוכות לו ונראות שמשם נפלו, אסורות, בין שלש בין שתים. ואת שאינו נראה עמו, שאינן סמוכות לו, אפי' שלש מותרות. 
בשלמ' רבנן סברי עובדין לשברים, נראות עמו דאיכא למימ' מיניה נפול, אסורות, ושאין נראות עמו מותרות. פי' כל אבנים הנזרקות שם מיתוספות על המרקוליס, ונעשות גידול ע"ז, וכשהן נושרות הוו להו שברי ע"ז. אלא ר' ישמעאל מאי קסבר, אי עובדין לשברים, אפי' תרתי נמי ליתסרן, ואי אין עובדין לשברים, אפי' תלת נמי לא. אמ' רב יצחק בר יוסף א"ר יוחנן בידוע שנשרו ממנו דברי הכל אסורות, ואפילו למאן דאמ' אין עובדין לשברים, הני מילי לע"ז דלאו הינו אורחה, אבל הא כיון דמעיקרא תבורי מיתברא, הינו אורחה, כי פליגי בסתמא. 
[דף נ עמוד א] ומקורבות נמי דאיכא למימ' מיניה נפול, דברי הכל אסורות, כי פליגי במרוחקות. פי' במקורבות, שהן נראות עמו, מודה ר' ישמעאל שגם השתים אסורות, דודאי מיניה נפול, כי פליגי דשרי השתים ואוסר השלש, במרוחקות, דליכא למימ' מיניה נפול. 
ומקשה, והא בצד מרקוליס קתני, פי' אלמ' במקורבות מיירי ר' ישמעאל. ומהדר, מאי בצד, בצד ארבע אמות דידיה, דמשמ' שהן חוץ לארבע אמות דידיה. וכל מה שהן בתוך ארבע דידיה קורא מקורבות, וחוץ לארבע אמות דידיה קורא מרוחקות. ר' ישמעאל סבר עושין מרקוליס קטן בצד מרקוליס גדול, הילכך שלש דדמיין למרקוליס אסורות, שתים דלא דמיין למרקוליס מותרות, ורבנן סברי אין עושין מרקוליס קטן בצד מרקוליס גדול, שאין דרכן להניח מרקוליס גדול ולעשות קטן סמוך לו, ולא שנא שלש ולא שנא שתים, נראות עמו, דהינו סמוכות ומקורבות בתוך ד' אמות, דאיכא למימ' מיניה נפול, אסורות, ושאין נראות עמו, דהינו חוץ לארבע אמות, מותרות. 
ומקשה, ומרקוליס כי האי גוונא מי הוי, והתניא אילו הן אבני מרקוליס, אחת מיכן ואחת מיכן ואחת על גביהן, פי' והיכי אמ' ר' ישמעאל בשלש אבנים זו בצד זו, שעושין מרקוליס קטן בצד מרקוליס גדול. אמ' רבא כי תניא ההיא בעיקר מרקוליס, פי' תחילתו של מרקוליס לא הוי אלא אחת על גבי שתים, אבל בצד מרקוליס, בכל דהו עבדי, ואפי' שלש זו בצד זו. 
בי ינאי מלכא חרוב, ואזלו גוים ואוקימו ביה מרקוליס ופלחו ליה, אתו גוים אחריני דלא פלחי למרקוליס ושקלונהו וחיפו בהן דרכים וסרטאות, איכא רבנן דפרשי מיניהו, שלא לדרוך עליהן, ואיכא רבנן דלא פרשי. מאי טעמ' דמאן דפריש, סבר לה כי הא דאמ' רב גידל אמ' רב חייה בר יוסף אמ' רב מנין לתקרובת ע"ז שאין לה בטילה עולמית, דכת' ויצמדו לבעל פעור ויאכלו זבחי מתים, מה מת אין לו ביטול עולמית, אף תקרובת ע"ז אינה בטילה לעולם, פי' ואבני מרקוליס כולן תקרובת ע"ז הן, וחמירי מע"ז, דע"ז יש לה בטילה, וגוי יכול לבטלה, אבל תקרובת ע"ז אין לה בטילה לעולם, ואסור לדרוס על גביהן. ומאן דלא פריש אמ' בעינא כעין פנים וליכא, פי' דוקא זבחי ע"ז הנעשין כעין פנים, כגון זבח וניסוך וקיטור, אין להן בטילה עולמית, אבל אבנים, שאינן נעשין בפנים, אינן נעשות תקרובת ע"ז, הילכך אין על האבנים הללו אלא איסור ע"ז, שכל הגל הוא ע"ז להן, וכל מה שזורקין עליו הוא תוספת ע"ז, וכיון שהגוים ביטלום מותר לדרוס עליהם. 
ומיכן מוכיח שאסור ליכנס בבתי ע"ז, מפני שדורך על רצפתה ונהנה מע"ז. אבל ממאי דתנן באשרה לא יעבור תחתיה, אין להוכיח, דהתם טעמ' משום טומאה הוא, דהא קרקע עולם שתחת האשרה אינו אסור בהנאה, ולא דמי לרצפת ע"ז, שאותן אבנים אסורות בהנאה. 
ואי קשיא, והרי במודר הנאה מחברו תנן בנדרים, אין בין המודר הנאה מחברו למודר הימנו מאכל אלא דריסת הרגל, ואמרי' בגמ' מאן תנא, אמ' רב אדה בר אהבה ר' אליעזר היא, דתניא ר' אליעזר אומ' אפי' ויתור אסור במודר הנאה, מכלל דרבנן פליגי עליה ושרו, והכא אמאי לא פליגי. תשובה, משום דע"ז טפי חמירא משאר איסורי הנאה, דהא צל הקבר וצל ההיכל שרו, כדכתבית בפירקין דלעיל מן הירושלמי, ושלע"ז אסור, כדתנן לא ישב בצילה, הכא נמי אף על גב דדריסת הרגל מותרת במודר הנאה, גבי ע"ז אסורה. 
[דף נא עמוד ב] מתני' מצא בראשו מעות כול', פי' מדקתני בראשו, ולא קתני בראשה, בלשון נקבה, כדתני בכולה מסכתין, ש"מ דאמרקוליס קאי, ואתא לאשמועינן דאע"ג דאין עבודתו אלא בזריקת אבנים, אפי' הכי היכא דמצא לפניו פרכילי ענבים וכול' אסורין, דאמרינן תקרובת ע"ז הן, ואם מצא בראשו מעות כסות וכלים הן מותרין, מפני שאינן לנוי, כדנפרש לקמן. 
מנהני מילי, פי' דדוקא דבר שלנוי הוא אסור, אבל דבר שאינו שלנוי מותר, אמ' רב חמא בר יוסף א"ר אושעיא כת' אחד אומ' ותראו את שקוציהם ואת גילוליהם עץ ואבן כסף וזהב אשר עמהם, וכת' אחר אומ' לא תחמוד כסף וזהב עליהם, הכיצד, עמהם דומיא דעליהם, מה עליהן דבר שלנוי אסור ודבר שאינו שלנוי מותר, אף עמהן דבר שלנוי אסור ודבר שאינו שלנוי מותר. פי' תרי קראי כתיבי, בקרא דעמהם כתיבי עץ ואבן וכסף וזהב, דמשמע בין כסף בין זהב שהן נוי, ובין עץ ואבן שאינן נוי, אסורין, שהכת' קורא אותן שיקוצים, ובמקרא דעליהם כת' כסף וזהב ותו לא, דמשמע דוקא דבר שלנוי אסור, אבל דבר שאינו שלנוי מותר, הכיצד, עמהם דומיא דעליהם, דדוקא שלנוי, ואותם עץ ואבן אם הם דבר שלנוי, שהן כלים מצויירין, אסורין, אבל אם אינן שלנוי הן מותרין. 
ונראה לי דנויי ע"ז לא חמירי מע"ז, שיש להן היתר בביטול, דדוקא תקרובת ע"ז אינה בטילה לעולם, אבל נויי ע"ז לא חמירי מע"ז גופה שהיא ניתרת בביטול. הילכך הסודרין שמניחין לפני ע"ז, ועל גבי מזבח טמא שלהם, אף על פי שכמו דמות שתי וערב ארוג בהן, שהוא סימן ע"ז, מותרין בביטול, אם קרע בהם הגוי מעט, אבל אם באו שלימים ביד יש', אין להם ביטול עולמית. והעששיות הדולקות בפני ע"ז, הן תשמישי ע"ז ואין להן התר אלא שיבטלם הגוי ויפגום בהן מעט. והפתילות של שעוה שדולקות לפני ע"ז, הן תקרובת ע"ז, ואין להם התר עולמית. וכן נמי השמן שהוקרב להדליק ממנו לפני ע"ז. 
ומקשה, מעות דבר של נוי הן, פי' ואמאי קתני שהן מותרות, אמרי דבי ר' ינאי בכיס קשור ותלוי לו בצוארו. כסות דבר שלנוי היא, אמרי דבי ר' ינאי בטלת מקופלת ומונחת לו על ראשו. כלים דבר שלנוי הן, אמ' רב פפא דסחיפא ליה משיכלא ארישיה, פי' שרוחצין בה את הידים. 
ומוכיח מיכן דדוקא כיס תלוי בצוארו הוא דבר שאינו לנוי, אבל אם היו מעות מונחין לפני ע"ז, כגון אילו הגוים שמתנדבין והם משימים אותן לפני ע"ז, נויי ע"ז הן ואסורין, ואף על פי שהכומרים נוטלין אותן ומחלקין אותן ביניהן, גם הם נמי על דעת  כן משימין אותן שם ומתנדבין אותם, שיעשו מהן זיבול לע"ז ושיתפרנסו כומרי ע"ז מהן, וכיון ששמו אותן לפני ע"ז ונעשו נויי ע"ז, אסורין הן, וכן כל כלים שמשימין לנוי לפני ע"ז הן אסורין. אבל ודאי אם נתנדבו לשם ע"ז ולא הושמו לפני ע"ז, ולא הוקרבו לפניה, הן מותרין, שאין הקדש לע"ז. 
אמ' רב שימי בר חייה כל שהוא לפנים מן הקלקלים, בין לנוי ובין שאינו לנוי אסור, וכל שהוא חוץ מן הקלקלים, דבר שלנוי אסור, ושאינו שלנוי מותר. פי' קלקלים היא מחיצה כעין יריעה שפורשין לפני ע"ז, והוא כינוי לע"ז מלשון קלעים, שכל מה שהושם לפני ע"ז לפנים מן המחיצה, אפי' דבר שאינו שלנוי, חייל עליה תקרובת ע"ז, ודבר שהושם לפניה חוץ מן המחיצה, אם הוא שלנוי אסור, ואם אינו שלנוי מותר. וכל דבר שנאסר משום נוי, יש לו תקנה בביטול, ודבר שנאסר משום תקרובת, אין לו תקנה בביטול, והוא שיהיה כעין פנים, אבל אם אינו כעין פנים, לא חמיר מנויי ע"ז ומע"ז עצמה, שהן ניתרין בביטול. 
מתני' ע"ז שהיה לה גנה ומרחץ כול', פי' קימ' לן דאין הקדש לע"ז, הילכך הגנה והמרחץ שלה מותרין בהנאה, אבל מיהו שלא יחזיק בהם טובה לכומרים, מפני שהוא שבח לע"ז כשנראה להם שהוא נהנה ממנה, וזה בטובה אינו בשכר, אלא שיחזיק להם טובה בדברים, כדתנן בשביעית, בית שמי אומ' אין אוכלין פירות שביעית בטובה, ובית הלל אומ' בטובה ושלא בטובה, ופתרונו שלא יחזיק טובה לבעלים. 
אמ' אביי בטובה בטובת כומרין, שלא בטובה שלא בטובת כומרין, לאפוקי טובת עובדיה דשרי, פי' מה שאוסר התנא בטובה, דוקא בטובת הכומרין, שלא יחזיק טובה להם, אבל אם יחזיק טובה לשאר גוים העובדים אותה, מותר. איכא דמתני לה אסיפא היה שלה ושל אחרים נהנין מהן בטובה ושלא בטובה. אמ' אביי בטובה בטובת אחרים שלא בטובת כומרים, פי' מה שמתיר התנא אפי' בטובה, דוקא טובת אחרים שיש להם שם שותפות, ואף על פי שהן  עובדיה, אבל בטובת הכומרים אסור, מפני שהוא שבח לע"ז כשמחזיק להם טובה, ואף על פי שאינן  כולן שלע"ז אסור. מאן דמתני לה לדאביי אסיפא, דאסר טובת כומרין, כל שכן ארישא שהן כולן שלע"ז שהיא אסורה טובת הכומרין, ומאן דמתני לה לדאביי ארישא, דוקא ברישא אסורה טובת הכומרין, אבל סיפא כיון דאיכא אחרים בהדה, אפי' בטובת כומרין נמי שפיר דמי. 
מתני' ע"ז שלנכרי אסורה מיד כול', מתני' מני ר' עקיבה היא, דתניא אבד תאבדון את כל המקומות אשר עבדו שם הגוים, בכלים שנשתמשו בהן לע"ז הכת' מדבר, יכול עשאום ולא גמרום, גמרום ולא הביאום לפני ע"ז, הביאום ולא נשתמשו בהן, יכול יהו אסורין, ת"ל אשר עבדו שם הגוים, אינן אסורין אלא עד שייעבדו, שיעשה בהן עבודה לע"ז, מיכן אמרו ע"ז שלנכרי אינה אסורה עד שתיעבד, ושל יש' מיד, דברי ר' ישמעאל, ר' עקיב' אומ' חילוף הדברים, שלנכרי מיד, ושל יש' משתיעבד, אלמ' מתני' ר' עקיבה היא. וקימ' לן הלכה כר' עקיבה מחברו, כל שכן דסתם מתני' כותיה. 
אמ' מר בכלים שנשתמשו בהן לע"ז הכתוב מדבר, והא מקומות כת', אם אינו עניין למקומות, דלא מיתסרי, דכת' את אלהיהם על ההרים ולא ההרים אלהיהם, [דף נב עמוד א] תנהו עניין לכלים. 
אמ' מר מיכן אמרו ע"ז שלנכרי אינה אסורה עד שתיעבד, והא בכלים אוקימנה, אמ' קרא אשר אתם יורשים אותם את אלהיהם, מקיש אלוה לכלים, מה כלים עד שייעבדו, אף אלוה נמי עד שייעבד. ור' עקיבה דלא מקיש דסבירא ליה ע"ז שלנכרי אסורה מיד, אמ' לך את הפסיק העניין, דדוקא הכלים שהן תשמישי ע"ז אינן אסורין עד שייעבדו, אבל ע"ז שלהם אסורה מיד. ור' ישמעאל אשכחן ע"ז שלנכרי דאין אסורה עד שתיעבד, דישר' דאסורה מיד מנא ליה, אמ' קרא ארור האיש אשר יעשה פסל ומסכה תועבת יי', משעת עשייה קרי לה תועבה. ור' עקיבה דאמ' ע"ז שלנכרי אסורה מיד מנא ליה, אמ' עולא דאמ' קרא פסילי אלהיהם תשרפון באש, משעה שפסלו נעשה לו אלוה. ושל יש' עד שתיעבד מנא ליה, אמ' רב יהודה אמ' רב דאמ' קרא ושם בסתר, עד שיעשה לו דברים שבסתר, פי' עבודות וקרבנות שהוא ירא מפני בית דין לעשותן בגלוי. 
אמ' רב חסדא מנין לע"ז של יש' שאינה בטילה והיא טעונה גניזה, שנ' לא תטע לך אשרה כל עץ אצל מזבח יי' אלהיך, מה מזבח טעון גניזה, אף אשרה טעונה גניזה. 
אמ' ריש לקיש כל המעמיד דיין שאינו הגון ביש' כאילו נטע אשרה, שנ' שופטים ושוטרים תתן לך וסמיך ליה לא תטע לך אשרה. אמ' רב אשי ובמקום תלמ' חכמ' כאילו נטעה אצל המזבח, שנ' אצל מזבח יי' אלהיך. 
[דף נב עמוד ב] בעא מיניה ר' יוסף בן שאול מר' כלים שנשתמשו בהן בבית חוניו מהו שישתמשו בהן במקדש, וקא מיבעיא ליה אליבא דמאן דאמ' בית חוניו לאו ע"ז היא, ותנן כהנים ששימשו בבית חוניו לא ישמשו במקדש בירושלים, ואין צריך לומ' לדבר אחר, פי' לע"ז, כהנים הוא דקנסינהו רבנן משום דבני דיעה נינהו, פי' מפני שעשו עבודה בבית חוניו בעת איסור הבמות, אבל כלים דלאו בני דיעה נינהו לא, או דילמ' לא שנא, אמ' ליה אסורין הן, פי' והוא הדין לבגדי כהונה שלהן, שגם בגדי כהונה כלי שרת הן, כיון שאין העבודה כשרה אלא בהן, וכן נמי בגדי הכומרים שלובשין בעת תיפלתם, תשמישי ע"ז נקראין, והן אסורין בהנאה עד שיבטלם הגוי. 
נכרי מבטל ע"ז שלו ושל יש'. מנין לגוי שפוסל אלוהו ומבטלו, שנ' פסילי אלהיהם, וכדשמואל, דשמואל רמי כת' פסילי אלהיהם תשרפון באש לא תחמוד כסף וזהב עליהם, וכת' ולקחת לך, הא כיצד, פסלו לאלוה לא תחמוד, פסלו מאלוה, ולקחת לך, פי' דרשינן האי ולקחת לך, כדדרשינן והתעלמת דמציאה. 
[דף נג עמוד א] מתני' כיצד מבטלה כול', פי' אם חיסרה קצת ביטלה, ואם פחסה, שמיעכה בקורנס, ביטלה. ומקשה, וכי מאחר שלא חיסרה היכי ביטלה, א"ר זירא שפיחסה בפניה, פי' כיון שמיעך צורתה ביטלה. ואם רקק בה וביזה אותה אינה בטילה בכך, משום דהדר ומיפייס בהדה. מכרה או מישכנה, פי' מישכנה, דומיא דמכרה, כגון שמישכנה לזמן קצוב, אם לא אפדנה עד זמן פל' תהיה שלך, והגיע זמן ולא פדאה. וקימ' לן יחיד ורבים הלכה כרבים, ואינה מתבטלת במכירה. זעירי א"ר חנינה ורב ירמיה בר אבה, חד אמ' מחלוקת בצורף גוי, אבל בצורף יש' דברי הכל ביטל, וחד אמ' בצורף יש' מחלוקת. 
[דף נג עמוד ב] מתני' ע"ז שהניחוה עובדיה בשעת שלום כול', פי' אם הניחוה בשעת שלום ולא חזרו, נתייאשו ממנה ונתבטלה, אבל בשעת מלחמה אנוסין הן, ואינה בטילה. 
בימוסיות של מלכים שמעמידין עליהן ע"ז כול', ומקשה וכי מפני שמעמידין אותן בשעה שהמלכים עוברים הן מותרין, פי' והרי נעשו תשמיש ע"ז, אמ' רבה בב"ח א"ר יוחנן הכי קאמ', מפני שמעמידין אותן בשעה שהמלכים עוברין, והמלכים מניחין דרך זו והולכין בדרך אחרת, פי' והילכך אין זה תשמיש קבוע בודאי, בעבור זה הן מותרין. כי אתא עולא יתיב אבימוסא פגימא, אמ' ליה רב יהודה לעולא והא רב ושמואל דאמרי תרויהו בימוס שנפגם אסור, ואפי' למאן דאמ' אין עובדין לשברים, הני מילי בע"ז, דזילא ביה מילתא למיפלח לשברים, אבל האי לא איכפת ליה. אמ' ליה מאן יהיב לן מעפריה דרב ושמואל ומלינן בעינין, הא ר' יוחנן וריש לקיש דאמרי תרויהו בימוס שנפגם מותר, ואפי' למאן דאמ' עובדין לשברים, הני מילי בע"ז, דכיון דפלחה זילא ביה מילתא לבטולה, אבל האי שקיל ליה להאי ומייתי אחרינא. תניא כותיה דר' יוחנן וריש לקיש בימוס שנפגם מותר, מזבח שנפגם אסור עד שינתץ רובו. בימוס היכי דמי, מזבח היכי דמי, א"ר יעקב א"ר יוחנן בימוס אבן אחת, מזבח אבנים הרבה. 
[דף נד עמוד א] אמ' רבא הכל היו בכלל לא תעבדם, פי' משמע בין באונס בין ברצון, וכשפרט לך הכת' וחי בהם, ולא שימות בהן, יצא אנוס שפטור, הדר כת' ולא תחללו את שם קדשי ונקדשתי בתוך בני יש', דאפי' באונס חייב, לא קשיא, הא בצינעה והא בפרהסיא. פי' רבא סבירא ליה כר' ישמעאל, דאמ' לעיל בפ' אין מעמידין דגם בע"ז יעבוד ואל ייהרג, ודין ע"ז ושאר המצות שוה, ובפרהסיא אפי' בשאר מצוות נמי אמ' ייהרג ועל יעבור, כדאמ' בפר' בן סורר ומורה, האי גוי דאנסיה ליש' ואמ' ליה קטול אספסתא ושדי בנהרא, ייהרג ואל יעבור, וגבי רוצח דאמ' רבא התם ייהרג ואל יעבור אפי' בצינעה, מפני שאין דוחין נפש מפני נפש, אבל גבי ע"ז לעולם יעבור ואל ייהרג. אבל ר' אליעזר פליג על ר' ישמעאל, ואמ' דע"ז וגילוי עריות ושפיכות דמים אפי' בצינעה ייהרג ואל יעבור, ומייתינן לה בפ' בן סורר ומורה ובפ' כל שעה ובפ' יום הכיפורים. ואמרי' התם דר' יוחנן סבר כר' אליעזר. וראיתי שבהלכות גדולות וגם רבי' יצחק זצוק"ל פוסקים כר' אליעז'. ואינו נר' לי, דאילו לא הות פלוגתא דאמוראי אלא דתנאי בלחוד, קימ' לן דהלכה כר' ישמעאל, משום דר' אליעזר שמותי הוא, כל שכן דפליגי אמוראי דקאי ר' יוחנן כר' אליעזר ורבא כר' ישמעאל, וקימ' לן דהלכה כרבא דהוא בתרא. עיין מה שכתבתי בפ' בן סורר ומורה בפסקותיי. 
[דף נד עמוד ב] כי אתא רב שמואל בר יהודה א"ר יוחנן אף על פי שאמרו המשתחוה לבעלי חיים לא אסרם, עשאן חליפין לע"ז אסרן. כי אתא רבין אמ' פליגי ר' ישמעאל ביר' יוסי ורבנן, חד אמ' חליפין שלע"ז אסורין, חליפי חליפין מותרין, וחד אמ' אפי' חליפי חליפין אסורין. מאי טעמיה דמאן דאמ' חליפי חליפין אסורין, דאמ' קרא והיית חרם כמוהו, כל שאתה מהייה ממנו הרי הוא כמוהו. ואידך, אמ' קרא כי חרם הוא, הוא ולא חליפי חליפין. ואידך, ההוא מיבעי לי' למעוטי ערלה וכלאי הכרם, שאם מכרן וקידש בדמיהן מקודשת. ואידך, ערלה וכלאי הכרם לא צריכי מיעוט, דהוו להו ע"ז ושביעית שני כתובין הבאין כאחת, וכל שני כתובין הבאין כאחת אין מלמדין, פי' דוקא ע"ז תופשת את דמיה, שחליפי ע"ז הן אסורין בהנאה כע"ז עצמה, אבל ערלה וכלאי הכרם, והוא הדין לכל איסורי הנאה, אינן תופשין חליפיהן, שאם החליפן חליפיהן מותרין, בין בהנאה בין באכילה, ואפי' איסור דרבנן אין שם, מפני שאינן תופשין חליפיהן, שלא תמצא איסור שתופש חליפיו כי אם ע"ז ושביעית, והקדש נמי תופש חליפיו, אבל הוא יוצא לחולין, והילכך אם החליף אדם איסורי הנאה או מכרן, חליפיהן ודמיהן מותרין, בין לו בין לאחרים, ומשום הכי תנן מכרן וקידש בדמיהן הרי זו מקודשת, אבל מיהו אסור למוכרן או להחליפן, שבשעה שהוא מוכרן או מחליפן הוא עובר ונהנה מאיסורי הנאה, שהרי אותן החליפין יהו מותרין לו, ואחר שעבר והחליף הן מותרין החליפין, בין לו בין לאחרים, ואין בהן אפי' איסור דרבנן. 
מתני' שאלו את הזקנים ברומי כול'. 
[דף נה עמוד א] לוקחין גת בעוטה כול', פי' לוקח הוא יש' גת בעוטה ודרוכה מן הנכרי, ואין בה משום יין נסך, ואף על פי שהנכרי נוטל את הענבים הדרוכות בידיו ונותנן לתוך התפוח, שהוא כרי שמקבצין בו הענבים הדרוכות לעוצרן תחת עיגולי הגת, דקסבר האי תנא אינו נעשה יין נסך עד שירד היין לבור העומד לפני הגת שכל היין יורד לתוכו, אם יגע בו הנכרי הוי יין נסך, אבל כל זמן שהוא בתוך הגת אינו נעשה יין נסך. ירד לבור, מה שבבור אסור, אם נגע בו הגוי, והשאר שבגת מותר. 
דורכין עם הנכרי בגת, ולא אמרי' שהוא משתכר באיסורי הנאה, דכל זמן שלא ירד לבור לא נעשה יין נסך, ומשום גורם טומ' לחולין שבארץ יש' ליכא, דמשעה שדרך בהן הנכרי ניטמאו כבר, ומשום מסייע ידי עוברי עבירה ליכא, שהגוי לא נצטוה על כך. [דף נה עמוד ב] אבל לא בוצרין עמו, לפי שנותנן בגת טמאה, וגורם טומ' הוא, שנותנן בגת לשם דריכה, ודריכתם תטמאם, וקודם דריכה לא מקבלי טומאה, שעדין לא הוכשרו. 
יש' שהוא עושה פירותיו בטומאה, והוא עובר עבירה, שהרי נצטוה על כך, אפי' לדרוך עמו הוא אסור, מפני שמסייע ידי עוברי עבירה, ודריכתן הוא עיקר טומאתן, שכשנעשין משקה הן מיטמאין. אבל מוליכין עמו חביות ריקניות לגת, ומביאין עמו חביות מלאות מן הגת, ואין כאן עבירה, דמאחר שניטמאו בגת מותר ליתן היין בחביות טמאות. נחתום שהוא עושה לחמו בטומ', לא לשין ולא עורכין עמו, דכל לישתו ועריכתו היא בעבירה, אבל מוליכין עמו פת לפלטר, שאופה אותה, ואין כאן עבירה, שכבר הפת עשויה היא בטומאה. 
אמ' רב הונא יין כיון שהתחיל לימשך נעשה יין נסך, פי' שהגת היא עשויה במדרון, ומשעה שהוא נמשך מצד העליון לצד התחתון קרוי יין (נסך). תנן לוקחין גת בעוטה מן הנכרי אף על פי שהוא נוטל בידו ונותן לתוך התפוח, תרגומה בגת פקוקה ומליאה. פי'  שאין היין יכול להימשך בתוכה עד שיסירו הפקק וירד היין לבור, אינו נעשה יין נסך עד שירד לבור, הכא נמי בגת פקוקה ומליאה. ירד לבור מה שבבור אסור כול', פי' אלמ' אף על פי שהתחיל להימשך וירד ממנו לבור, קתני דמה שנשאר בגת מותר, אמ' רב הונא לא קשיא, כאן במשנה ראשונה, כאן במשנה אחרונה, כדתניא בראשונה היו אומ' דורכין עם הנכרי בגת, ולא חיישינן לדרב הונא, חזרו לומ' אין דורכין עם הנכרי בגת, משום דרב הונא. והילכת' כרב הונא, והילכך משיתחיל להימשך ולירד לבור נאסר כל מה שבגת. 
מתני' נכרי שנמצא עומד בצד הבור של יין כול', פי' אם יש לו עליו מלוה אסור, דלא מירתת ליגע, דמימ' אמ' אם יראה אותי ויקפיד עלי אטלנו בחובי, והילכך חיישינ' דילמ' נגע, כיון שלא היה שם יש' שומר, אבל אם אין לו עליו מלוה מותר, מפני שלא היה שם נכרי שהיה צריך הבור שימור, שבכרם יש' היה הבור ולא היה צריך שומר, דמסתמא בחזקת משתמר היה, ואירע הדבר ונמצא הגוי שם, ומשום הכי קתני נמצא ולא קתני המניח, הילכך אם אין לו עליו מלוה מירתת דילמא אתו וחזו לי, אבל אם הניחו מדעת והודיעו שהוא מפליג, אף על פי שאין לו עליו מלוה אסור, דסמכה דעתיה ואמ' ליכא יש' אחרינא  דחזי לי, דהאי דהוה משמר ליה הרי הפליג. נפל לבור ועלה, פי' כל אלה הם מגע גוי בכוונה, שהוא מתכוין ליגע, אבל נראה שאינו מתכוין לנסך אלא הוא נוגע לצרך דבר אחר, כגון נפל לבור ועלה, שהיה נוגע מיכן ומיכן בידיו, אבל היה מתכוין לעלות. וכן כשמדדו בקנה נתכוון ליגע ביין, אבל כוונתו היתה כדי לראות מידת היין, ומגע גוי על ידי דבר אחר שמיה מגע, שכך חשוב כשנגע בקנה כאילו נגע בידיו, אלא שהיה מתכוין למדוד ולא לנסך. וכן כשהתיז את הצרעה בקנה נתכוון ליגע ביין, אבל כוונתו היתה להתיז את הצרעה. וכן כשהיה מטפח בידו על פי החבית להסיר רתיחת היין שעליה, בכוונה נגע שם, אבל היה מתכוין להסיר הרתיחה. מכל אילו היה מעשה, ואמרו חכמ' אסור בשתייה, כיון דבכוונה ומדעת נגע שם, אבל מותר בהנאה, וימכר, כיון שכוונתו היתה לדעת אחרת ולא לנסך, שאם היתה כוונתו ליגע ביין בלי שום עלילה אחרת במגעו, היה נאסר בהנאה, שגזרו חכמים על מגעו שלגוי לאוסרו בהנאה, אבל מפני שהיתה עילה שנראת כי מפני עסק אחר נגע שם ולא היתה כוונתו לנסך, מותר בהנאה. ור' שמע' היה מתיר אפילו בשתייה, כיון דמוכחא מילתא שלא נתכוון לנסך אלא לצרך דבר אחר נגע. נטל את החבית וזרקה בחמתו לבור, זה היה מעשה והכשירו לשתייה, כיון דלא נקיט חבית בידיה בשעה שנוגעת בבור שליין, אלא זרקה ויצאת מתחת ידו. 
[דף נז עמוד א] תניא מדדו בין ביד בין ברגל ימכר, ר' נתן אומ' ביד אסור, ברגל מותר, פי' ת"ק סבר כת"ק דמתני', דכל נגיעת גוי בכוונה אלא שמתכוין לדבר אחר, כגון זה שהוא עסוק למדוד את היין, דוקא בשתייה אסור, אבל בהנאה מותר, וימכר, ולא שני ליה בין מגע דיד למגע דרגל, ור' נתן פליג עליה ואמ' אם בידו מדדו אסור בהנאה אף על פי שהיה עסוק למדוד, אבל אם ברגל מדדו כיון שאין דרך ניסוך ברגל, מותר בהנאה. נמצאו עכשיו שלש חלוקות בדבר, ת"ק דמתני' ודברייתא שרו בהנאה, ואסרי בשתייה, ור' נתן אסר אפי' בהנאה כשנגע בידו, ור' שמע' מתיר אפי' בשתייה. ועד כאן לא פליגי אלא כשנתכון ליגע אבל היה עסקו לדבר אחר, אבל אם כל כוונתו היתה ליגע, כול' עלמ' לא פליגי דאסור בהנאה, שמגע גוי גזרו עליו חכמ' שיהא אסור בהנאה, ואילו נגע שלא בכוונה ומדעת, גם ר' נתן הוא מודה דמותר בהנאה. 
ההוא עובדא דהוה בבירם בההוא גוי דהוה סליק בדיקלא לאייתויי לוליבא, בהדי דקא נחית נגע בחמרא שלא בכוונה, ושרייה רב לזבוני' לגוים. פי' מפני שנגע שלא בכוונה, דעד כאן לא פליגי ר' נתן ורבנן אלא כשנגע בכוונה אלא שהיה עסוק בדבר אחר, דר' נתן סבר כיון דבכוונה נגע, אף על פי שהיה עסוק בדבר אחר, כמתכוין ליגע בלי שום עסק אחר דמי, ואסור בהנאה, ורבנן סברי כיון שהיה עסוק בדבר אחר, כנוגע שלא בכוונה הוי, ומותר בהנאה, אבל בנוגע שלא בכוונה, בזה גם ר' נתן מודה דמותר בהנאה, אבל מיהו בשתייה כל מגע אסור, ואפי' שלא בכוונה. וכך הלכה כרב. 
אמרו ליה רב כהנא ורב אסי לרב והא מר הוא דאמ' תינוק בן יומו עושה יין נסך, פי' אלמ' דלא בענן כוונה במגע גוי, אלא בכל מגעו גזרו חכמ', ואפי' שלא בכונה, אמ' להו אימור דאמרי אנא בשתייה, בהנאה מי אמרי, פי' בשתייה ודאי לא בענן כוונה, דכל מגעו של גוי אסור, אבל בהנאה לא מיתסר עד שיתכוין ליגע. 
גופה אמ' רב תינוק בן יומו עושה יין נסך. איתיביה רב שימי בר חייה לרב, הלוקח עבדים מן הגוים ומלו ולא טבלו, וכן בני שפחות שמלו ולא טבלו, גדולים עושין יין נסך, קטנים אין עושין יין נסך, ואילו הן גדולים ואילו הן קטנים, גדולים, יודעים בטיב ע"ז ומשמשיה, קטנים, אין יודעין בטיב ע"ז ומשמשיה. פי' מלו ולא טבלו אינן יש', כדאמרי' ביבמות, לעולם אינו גר עד שימול ויטבול, וכן בני השפחות, אף על פי שנולדו בבית יש' ולא גדלו בין הגוים, בעו מילה וטבילה, ובשלא טבלה אימן מתחלה קא מיירי. קתני מיהת גדולים אין קטנים לא, תרגומה אבני השפחות, פי' דוקא בני השפחות שנולדו בבית יש', הוא דקטנים אינם עושין יין נסך, אבל לקח עבדים מן הגוים, אפי' קטנים עושין. והא וכן קתני, פי' אלמ' דין אחד להם. הכי קאמ' וכן בני עבדים כבני שפחות, מה בני שפחות מלו ולא טבלו הוא דעושין יין נסך, אבל מלו וטבלו אין עושין יין נסך, אף עבדים נמי מלו ולא טבלו הוא דעושין יין נסך, אבל מלו וטבלו אין עושין יין נסך, ולאפוקי מדרב נחמן אמ' שמואל, דאמ' רב נחמן אמ' שמואל הלוקח עבדים מן הגוים אף על פי שמלו וטבלו עושין יין נסך, עד שישתקע שם ע"ז מפיהם, קמ"ל דלא. 
גופה אמ' רב נחמן אמ' שמואל הלוקח עבדים מן הגוים אף על פי שמלו וטבלו עושין יין  נסך, עד שישתקע שם ע"ז מפיהם. ועד כמה, א"ר יהושע בן לוי עד שנים עשר חודש. איתיביה רבא לרב נחמן, הלוקח עבדים מן הגוים כול', [דף נז עמוד ב] קתני מיהת מלו ולא טבלו, מלו ולא טבלו אין, מלו וטבלו לא, תרגומה אבני השפחות, פי' האי דקתני מלו ולא טבלו, אבני השפחות קאי, אבל עבדים מן הגוים אף על פי שמלו וטבלו,  ולא תיתני שמלו ולא טבלו אעבדים, אלא הכי קתני, הלוקח עבדים מן הגוים וכן בני שפחות שמלו ולא טבלו. והא וכן קתני, פי' אלמ' דין אחד להם, הכי קאמ' וכן עבדים כבני שפחות, מה בני שפחות גדולים עושין יין נסך, קטנים אין עושין יין נסך, אף עבדים גדולים עושין יין נסך, קטנים אין עושין יין נסך, ולאפוקי מדרב, דאמ' רב תינוק בן יומו עושה יין נסך, קמ"ל דלא. ואף על גב דקימ' לן רב ושמו' הלכה כרב באיסורי, הכא הלכה כשמואל, משום דקאי ר' יהושע בן לוי כותיה. ודוקא הלוקח עבדים מן הגוים אף על  פי שמלו וטבלו עושין יין נסך, עד שישתקע שם ע"ז מפיהם, אבל גוי שנתגייר, כיון שמל וטבל הרי הוא כיש' לכל דבר, ואינו עושה יין נסך, מפני שנתגייר מרצונו בכל לב, אבל הלוקח עבדים מן הגוים, שמלן ומטבילן בעל כרחן, התם בענן שנים עשר חודש, שירגיל בבית יש' וישכח שם ע"ז מפיו. 
ההוא עובדא דהוה במחוזא, עאל ההוא גוי לההוא חנותא, אמ' להו אית לכו חמרא לזבוני, אמרו ליה לא, הוה יתיב חמרא בדולא, פי' כלי שדולין בו יין מן החבית, שדא ידיה ושיכשך ביה, אמ' האי לאו חמרא הוא, פי' נגע בו ואמ' להן אין זה יין, והיאך אתם אומרין לי שאין לכם יין, והוא השיכשוך הוא המגע, שהמגע קורא שיכשוך, שקליה יש' בריתחיה שדייה אדנא, פי' לקח אותו הכלי בכעס ושפכו לתוך החבית, כלומר לא תשתה ממנו, שרא רבא לזבוניה לגוים, פי' התיר להם למכור כל החבית לגוים, שהיה סובר סתם מגען של גוים לא אסרו אותו חכמ' אלא בשתייה, ולא בהנאה, עד שינסך בפירוש, כדתנן במתני' נפל לבור ועלה כול', שבכל אילו יש מגע, ואמרו ימכר, ולא היה מחלק רבא בין כשהיה עסוק בדבר אחר, כי מתני', ובין כשלא היה עסוק בדבר אחר, כי הכא, שכל כוונתו היתה ליגע ולהראות להם שהוא יין. איפלוג עליה רב הונא בר חיננא ורב הונא בריה דרב נחמן, פי' שהיו סוברים דוקא כשהיה מתכוין ליגע ועסוק בדבר אחר, אותו המגע מותר בהנאה, אבל מגע גוי שאינו עסוק בדבר אחר, אסור אפי' בהנאה. נפקו שיפורי דרבא ושרו, דרב הונא בר חיננא ורב הונא בריה דרב נחמן ואסרו, פי' תלמידיהם, ובעבור שהיו מתקבצים וצועקים, קרו להו שיפורי. 
[דף נח עמוד א] איקלע רב נחמן למחוזא, אמ' ליה רבא לרב אליקים שמעיה, טרוק גלי דלא ליתי איניש וליטרדן, עאל לגביה, אמ' ליה כי האי גונא מאי, אמ' ליה אסור אפילו בהנאה. אמ' ליה והא מר הוא דאמ' שיכשוך אינו עושה יין נסך, אמ' ליה אימור דאמרי אנא לבר מדמי דההוא חמרא, אבל דמי דההוא חמרא מי אמרי, פי' אמ' לו והרי אני מקובל ממך שאין שיכשוכו של גוי עושה יין נסך, דהינו מגעו, ולמה אמרתה דבר זה כי אם להתירו בהנאה, דדוקא יין נסך גמור אסור בהנאה, אבל מגעו של גוי אינו אסור בהנאה, אלא בשתייה בלבד, אמ' לו רב נחמן, אמת ששמעתה מפי כי אין שיכשוכו של גוי חשוב כיין נסך ממש, אבל לא אמרתי לך אותו שיהא מגעו של גוי מותר בהנאה, אלא שלא יאסור תערובתו בהנאה שלא יהא לו תקנה, כמו שאוסר יין נסך גמור, אלא אם נתערב מגעו של גוי ביין אחר, אני אומר ימכור כולו לגוי חוץ מדמי אותו היין שנגע בו הגוי, כי ודאי מגעו של גוי אסור בהנאה, אבל תערובתו אנו מתירים כענין זה, אבל יין נסך גמור שנתערב ביין אחר, כולו אסור בהנאה, ולא שרינן ליה למכור כולו לגוי חוץ מדמי יין נסך שבו. וזה הדבר אמ' רב נחמן לקמן בפ' השוכר, דתנן התם יין נסך שנפל לבור, כולו אסור בהנאה, רשב"ג אומ' ימכור כולו לגוי חוץ מדמי יין נסך שבו, ואמרי' התם אמ' רב הלכה כרשב"ג, חבית בחבית אבל לא יין ביין, ושמואל אמ' אפי' יין ביין, כול' עד אמ' רב נחמן הלכה למעשה יין נסך יין ביין אסור, חבית בחבית מותר, סתם יינן אפי' יין ביין מותר. 
אמ' רבא כי אתאי לפומבדיתא אקפן נחמני שמעתתא ומתניתא. שמעתתא, דההוא עובדא דהוה בנהרדעא ואסר שמואל. מתניתא, דתניא אגרדמים גוי שקדח במיניקת והעלה יין לפיו, או שטעם מן הכוס והחזירו לחבית, זה היה מעשה ואסרו, פי' אגרדמים גוי ממונה מצד המלך על המידות שלא יעשו בהם עול, ושם המיניקית, שהיא שפופרת של קנה חלל, בנקב מגופת החבית, ומצץ ושאב מן היין בפיו, או שטעם מן הכוס והחזירו לחבית, שזהו מגע גוי בכוונה, ואסרו אותו חכמ', מאי לאו בהנאה, ואלמ' מגע גוי אסור בהנאה, לא בשתייה. אי הכי ליתני יימכר, כדקתני סיפא חרם גוי שהושיט ידו לחבית, כסבור שהיא של שמן ונמצא של יין, זה היה מעשה ואמרו יימכר, פי' חרם, אנס, ומפני שהיה מגע גוי שלא בכוונה לא אסרו אותו כי אם בשתייה, ולא בהנאה, מכלל דאגרדמיס שנגע בכוונה אסרו אותו אפי' בהנאה, תיוב' דרבא תיובתא. וכך הלכה דמגע גוי בכוונה שלא היה מתעסק לדבר אחר אסור בהנאה, ומגע גוי שלא בכוונה, אסור בשתיה ומותר בהנאה. 
ר' יוחנן ור' יוסי ביר' נהוראי הוו יתבי וקא שתו חמרא, עאל ההוא גברא אמרו ליה תא אשקיין, לבתר דרמא חמרא לכסא איגלאי מילתא דגוי הוה, חד אסר אפי' בהנאה, וחד שרי אפילו בשתייה. א"ר יהושע ב"ל מאן דאסר שפיר אסר, ומאן דשרי שפיר שרי. מאן דאסר אמ' לך [דף נח עמוד ב] מימ' אמ' ההוא גוי רבנן כי הני שתו שיכרא, וידע דהאי חמרא הוא, ונסכיה, פי' והוה ליה מגע גוי בכוונה ואסור אפי' בהנאה. ומאן דשרי אמ' לך מימ' אמ' ההוא גוי רבנן כי הני שתו חמרא ואמרי לי לדידי תא אשקיין, אלא לאו ש"מ שיכרא קא שתו, ולא נסכיה, פי' שלא ידע שהיה יין, והוה ליה מגע גוי שלא בכוונה ולא נסכיה. 
ומקשה, והא קא חזי ליה, ומהדר, בליליא הוה. והא קא מורח אורוחי, ומהדר, חמרא חדתא הוה, דלית ליה ריחא. ומקשה, והא קא נגע בנטלא, והוה ליה מגע גוי שלא בכוונה ואסיר, פי' כיון שהיה הכוס בידו נגע בו, ואף על פי שסבר כי הוא שכר, נהי דמגע גוי  שלא בכונה אינו אסור בהנאה, בשתייה מיהת אסור, כדאמרן במתניתא דחרם. לא צריכא, דמוריק אורוקי, וכחו שלא בכונה לא גזור רבנן, פי' לא היה הכוס בידו אלא בידם, והגוי נטל הכלי שליין והריק ושפך לתוך הכוס שבידם, וראו בבירור שלא נגע ביין אלא שהריקו מן הכלי לכוס, ואילו ידע הגוי שהוא יין והריקו בכוונת יין, היה אסור אף בהנאה, אף על  פי שלא נגע בו, שמא נתכוון לנסך, שזהו עיקר הניסוך, לערות מכלי אל כלי, דומיא דניסוך היין של מזבח, שהיה מערה מן הכלי לספלים, ואם לא ידע שהיה יין, וסבר כי הוא שכר, אין לומ' שמא ניסכו, ומותר אפי' בשתייה, ואף על גב דבמגעו שלגוי החמירו חכמ' ואסרו אפי' שלא בכוונה, כדי להפריש את יש' ממגעם של גוים, אבל בכחו, שלא נגע, לא החמירו חכמ', אלא אם עירה בכוונה, שידע שהוא יין, אסור אפי' בהנאה, ואם לא ידע שהוא יין, מותר אפי' בשתייה. וכך הלכה. 
בעא מיניה ר' אסי מר' יוחנן יין שמזגו גוי מהו, אמ' ליה אסיר משום לך לך אמרין נזירא סחור סחור לכרמא לא תקרב, פי' כוס היין היה ביד יש', והגוי שם המים לתוכו ומזגו, ומן הדין שהוא מותר בשתייה, דמגע לא חשיב דלא הוי הקילוח מחובר בידו, כמו הקנה, ואף למאן דתני דנצוק הוי חיבור, הני מילי כשהוא הנצוק מאותו המין, ולא מים ביין, וכחו נמי דאסרן אפי' בהנאה לא הוי, דהתם היין מוריק בכחו, אבל האי לא מוריק אלא מיא, הילכך שרי, אלא משום לך לך אמרין נזירא, אסר ליה, כדי להרחיק אדם מיין נסך, שמא יתירו גם כשמוריק גוי היין. 
[דף נט עמוד א] ר' חייה בר אבה איקלע לבי גבלא, חזא בנות יש' דמיעברן מגוים שמלו ולא טבלו, חזא חמרא דמזגי גוים ושתו יש', חזא תורמוסא דשלקי גוים ואכלי ישר', ולא אמ' להו ולא מידי. אתא לקמיה דר' יוחנן, אמ' ליה צא והכרז על בניהם שהם ממזרים, ועל יינן משום יין נסך, ועל תורמוסן משום בישולי גוים. ר' יוחנן לטעמיה, דא"ר יוחנן לעולם אינו גר עד שימול ויטבול, וכך הלכה, וכיון דלא טבל גוי הוא, ואמ' רבה בב"ח א"ר יוחנן גוי ועבד הבא על בת יש' הולד ממזר, ואין כך הלכה, דהכי פסקינן הילכת' בפרק החולץ, גוי ועבד הבא על בת יש' הולד כשר, אבל פגום לכהונה הוי, שאם היתה בת (יש') אסורה להינשא לכהן. ועל יינם משום יין נסך, משום לך לך אמרין נזירא סחור סחור לכרמא לא תקרב. ועל תורמוסן משום בישולי גוים, לפי שאינן בני תורה. 
ומקשה, טעמא דאינן בני תורה, הא בני תורה שרי, והאמ' רב שמואל בר רב יצחק אמ' רב כל שאינו נאכל כמות שהוא חי יש בו משום בישולי גוים. ומהדר, ר' יוחנן כי הך לישנא סבירא ליה דאמ' כל שאינו עולה על שולחן מלכים ללפת בו את הפת אין בו משום בישולי גוים, וטעמ' דאינן בני תורה, הא בני תורה שרי. והילכת' כר' יוחנן, ובלישנא קמא לא פליג ר' יוחנן דכל שנאכל כמות שהוא חי אין בו משום בישולי גוים, אלא שבא להוסיף גם כל שאינו עולה על שולחן מלכים. 
בעו מיניה מרב כהנא גוי מהו שיוליך ענבים לגת, פי' מפני שהענבים מנטפות יין, והגוי נוגע בהם, יש לחוש למגע אותן הטיפין, אי לא. אמ' להו אסור, משום לך לך אמרין נזירא כול', פי' אף על פי שאותן הטיפין אינן חשובות יין עד שלא ימשך בגת,  אסור הוא משום לך לך אמרין נזירא. איתיביה רב יימר לרב כהנא, גוי שהביא ענבים לגת בסלים [דף נט עמוד ב] ובדרדורים, פי' מיני סלים הם, אף על פי שהיין מטיף עליהם מותר, אמ' ליה הביא קאמרת, אנא לכתחלה קא אמינא. 
ההוא אתרוגא דנפל לחביתא דחמרא, שדא ההוא גוי ידיה ושקליה, אמ' להו רב אשי ניקטוה לידיה דלא נישכשך ביה, וברצוה עד דשפייא. פי' מגעו של גוי קורא שיכשוך, והאי דקאמ' שלא נישכשך ביה, משום שכל נגיעתו שלגוי הכא הויא כמתכוין לדבר אחר, שכל כוונתו לא היתה אלא ליטול האתרוג, ודמי לכל הני דתנן במתני' נפל לבור ועלה, ומדדו בקנה, והתיז את הצרעה בקנה, והיה מטפח עלפי החבית מרותחת, שנגע בכוונה ביין אלא שהיה מתכוין לדבר אחר, ומפני זה התירוהו בהנאה, אף כאן נמי בין בשקיעת ידו בין בהעלאתה, כיון שאינו מתכוין אלא להעלות האתרוג, מותר בהנאה, אלא שהיה ירא שמא ינענע ידו ביין שלא לצורך העלאת האתרוג, ויאסרנו בהנאה משום דהוי מגע גוי בכוונה, משום הכי קאמ' להו רב אשי נקטוה לידיה, שלא ינענענה ביין כלל, שלא יהא עסוק כי אם בהעלאתו של אתרוג, ויהיה היין מותר בהנאה. וברצוה הוא לשון הטייה על שוליה, עד דשפייא, שתריק יינה לכלי אחר, ולא יגע עוד הגוי ביין. 
ההוא גוי דנסכיה ליין יש', שרא ליה רב אשי למישקל דמי חמרא מיניה, דאע"ג דלזבוניה ומשקל דמיה אסיר, מישקל דמיה מההוא גוי דנסכיה שרי, מאי טעמ', מיקלא קלייה, פי' למוכרו אסור מפני שמקבל דמי יין נסך שהוא אסור בהנאה, אבל לקבל דמיו מן הגוי שניסכו מותר, דמה לי ניסכו מה לי שפכו, אילו שפכו בארץ לא היה רשאי לקבל ממנו דמי נזקו, השתא נמי רשאי לקבל ממנו דמי נזקו, ולאו דמי יין נסך קא שקיל, אלא דמי יין כשר שהפסידו. 
תניא גוי שניסך יינו של יש' שלא בפני ע"ז, אסור, ר' יהודה בן בבא ור' יהודה בן בתירה מתירין אותו מפני שני דברים, אחד שאין מנסכין יין אלא בפני ע"ז, ואחד לא כל הימך שתאסור ייני לאונסי. פי' ת"ק היה אוסרו אפי' בהנאה, ור' יהודה בן בבא ור' יהודה בן בתירה מתירין אותו אפי' בשתייה, כיון דאמ' דלא הוי יין נסך. 
וראיתי כתו' בהלכות [גדולות] ומשום דאמרי' רב נחמן ורב עמרם ור' יצחק דאמרי אין אדם אוסר דבר שאינו שלו, וקמו להו כר' יהודה בן בבא ור' יהודה בן בתירא, ש"מ הילכת' כותיהו. ואינו נר' לי, (דהא מתני' ובריתא דאגרדמים סבירא להו כת"ק) [דהא (ו)כולהו אמוראי דהאי הילכת' סברי כתנא קמ'] דר' יהודה, ואסרי למגעו של גוי אף על  פי שלא ראינו שניסכו, כל שכן אם ניסכו לפנינו. ובשלהי פר' השוחט מסיק רב נחמן ורב עמרם ורב יצחק דאמרי אפי' למאן דאמ' אדם אוסר דבר שאינו שלו, הני מילי גוי, אבל יש' לצעוריה קא מיכוין, אלמ' בגוי מודים שאוסר יינו של יש' אף על פי שאינו שלו.  עיין בערך ח' בספר המכריע. 
ההיא חביתא דאישתקיל ברזא דידה, אתא גוי אתנח ידיה עלה ונקטה, אמ' רב פפא כל דבהדי ברזא אסיר [דף ס עמוד א] ואידך שרי. פי' כל היין הסמוך לפי הברזא אסור, וכל החבית מותרת, ואין כל היין חיבור אחד, ומפני שאינו יכול ליגע בתוך יין החבית, אלא שם אצבעו בנקב הברזא והיין יצא ונגע באצבעו, משום הכי לא מיתסר כוליה בהנאה. איכא דאמרי אמ' רב פפא כל דעד ברזא אסיר, ואידך שרי, פי' כל היין שבחבית עד הנקב שיכול להימשך ולצאת דרך הנקב, הוי חיבור ואסיר, ומן הנקב ולמטה מותר. אמ' רב יימר כתנאי, חבית שניקבה בין מפיה, בין משוליה, בין מצידיה, ונגע בה טבול יום טמאה, ר' יהודה אומ' מפיה ומשוליה טמאה, ומצידיה מיכן ומיכן טהורה. 
המורה פירש דלא מיתסר אלא בשתייה ולא בהנאה, ואמ' דלית הילכת' כרב פפא, דאתיא כתנאי וקם ליה רב פפא כר' יהודה, ויחידאה הוא והלכה כרבים, דפליגי רבנן ואמרי בין מפיה בין מצידיה טמאה, דכולו חיבור. ואינו נראה לי, דאי לאו רב פפא בודאי הוה פסקינן הלכה כרבים, אבל כיון דרב פפא סבירא ליה כר' יהודה, ואין אמורא שחולק עליו, הלכה כמותו, ואפי' אם היתה סתמא כיון שהאמורא דוחה אותה אאמורא סמכינן, דהוא בתרא, וכותיה עבדינן, דאי לאו דקים ליה הכי לא הוה פליג אמתני', והילכך הילכת' כלישנא בתרא דרב פפא, ודעד ברזא אסור אפי' בהנאה, דסתם אסור אפי' בהנאה משמע. 
אמ' רב פפא גוי אדנא ויש' אכובא, חמרא אסיר, פי' הגוי מערה מדנא לכובא אסור בהנאה, דכחו של גוי אסור בהנאה. גוי אכובא ויש' אדנא, חמרא שרי, פי' שיש' הוא המערה והגוי אינו עושה כלום כשתופש הכובא, והוא שייזהרו בו שלא יגע. ואי מצדד אצדודי אסיר, פי' אם הגוי מצדד הכובא אסור, שמא יגע ביין, אינמי משום שמקרקש ומנענע היין הוה אסר ליה רב פפא. 
אמ' רב פפא גוי דרי זיקא ואזיל יש' אחוריה, פי' הגוי נושא נוד שליין על כתיפו ויש' הולך אחריו ושומר שלא יגע בו, מליא, דלא מקרקש שרי, חסירא אסיר דילמ' מקרקיש. פי' וקסבר רב פפא דקירקוש גוי אסור. כובא מליא אסיר, דילמא נגע, חסירא שרי, פי' אם הגוי נושא כד שליין על כתיפו, מלא אסור, שמא יגע בו, חסר שאינו נוגע שרי, ואין דרכו של כד לקרקש. רב אשי אמ' זיקא בין מליא בין חסירא שרי, אין דרך ניסוך בכך, פי' אין קירקושו שלגוי אוסר היין. והילכת' כרב אשי. 
מעצרא זיירא רב פפא שרי, רב אשי ואיתימ' רב שימי בר אשי אסר. פי' הענבים הדרוכות שהן מסדרין בתפוח ומכבידין הקורה עליהן כדי לעצור ולהוציא יינם, וזיירא הוא לשון עיצור, כמ' ויזר [את הגזה וימץ] טל מן הגיזה, רב פפא שרי, דקסבר דוקא כחו של גוי כשמוריק מכלי אל כלי הוא אסור, אבל בכי האי גונא שרי, ורב אשי סבר כל כחו של גוף גוי אסור. בכחו כול' עלמ' לא פליגי דאסיר, כי פליגי בכח כחו. איכא דאמרי בכח כחו דכול' עלמ' לא פליגי דשרי, כי פליגי בכחו. הוה עובדא בכח כחו ואסר רב יעקב מנהר פקוד. פי' כחו ייקרא שעולה על הקורה ומכביד עליה, כח כחו הוא כשמגלגל הגלגל על הקורה כדי להורידה ולהכבידה על הענבים. 
ההיא חביתא [דף ס עמוד ב] דאיפקעא לאורכה, אידרי ההוא גוי חבקה, שרייה רפרם בר פפא לזבוניה לגוים. פי' פקעה ונסדקה לאורכה מלמעלה למטה מפיה ועד שוליה, והיו עומדים ליפול שני צדדיה אילך ואילך, וקפץ הגוי וחבקה, ועצר שני צדדיה ונדבקו זה בזה שלא ישפך היין, עד שהביאו כלי אחר והריקו אותו, והתירו רפרם למוכרו לגוים, שהרי לא נגע ביין, ומפני שעצר את החבית והידק את שני צדדיה ועמד היין ולא נשפך בכחו, אסרו בשתייה. והני מילי לאורכה, אבל לפותייה אפי' בשתייה שרי. מאי טעמ', מעשה לבנה קא עביד, פי' אם נסדקה לרחבה, שחצי צד העליון שוכב על התחתון, ובא הגוי והידק הצד העליון על התחתון, אפי' בשתייה שרי, שלא עשה אלא מעשה לבנה, שמסדרין לבנה על לבנה ומכבדת זו על זו, כך זה הגוי הכביד צד העליון על התחתון, ומתוך זה הכובד לא ייאסר היין בשתייה. 
ההוא גוי דאישתכח במעצרת', אמ' רב אשי אי איכא טופח על מנת להטפיח בעיא הדחה ובעיא ניגוב, ואי לא בהדחה סגי לה. פי' אם יש בה ליחלוח של יין שיהא טופח על מנת להטפיח, חשוב יין, ונתנסך במגעו של גוי, וצריכה הגת ניגוב במים ואפר, כדבענן למימ' בפירקין דלקמן, ואם אין שם אלא טופח בלבד, בהדחה בעלמ' סגי לה. 
אם יש לו עליו מלוה אסור. אמ' שמואל והוא שיש לו מלוה על אותו היין, פי' שעשה לו יש' את היין הזה אפותיקי לגבות ממנו, דהשתא סמכה דעתיה ונגע, ולא מירתת, אבל אם לא היתה לו מלוה על אותו היין, אף על פי שיש לו מלוה על בעליו, מותר אף בשתייה, דמירתת ולא נגע. 
נפל לבור ועלה. אמ' רב פפא לא שנו אלא שעלה כשהוא מת, אבל עלה כשהוא חי, אסור. מאי טעמ', דדמי ליה כיום אידו. פי' שהיה הבור עמוק ומלא יין והיה מסוכן למות, והילכך דמי ליה כיום אידו, ומודה לע"ז, ויש לחוש שמא נתכוון לנסך. 
כל אילו היה מעשה כול' ור' שמע' מתיר, פי' בשתייה. אמ' רב חסדא אמ' רב הלכה כר' שמע'. ומסיק תלמ', ואין הלכה כר' שמע'. והילכת' כת"ק, דאסר בשתיה ושרי בהנאה, מפני שהיה עסוק בדבר אחר. 
נטל את החבית כול', ודיקינן בחמתו אין שלא בחמתו לא, פי' כיון שזרקה ולא נגע ביין אפי' ברצונו נמי לישתרי, ומהדר, [דף סא עמוד א] התם דקא אזיל מיניה מיניה, פי' לעולם בזריקה אינו נאסר היין, ואפי' זרק ברצונו, והכא כגון שהיה הולך ומגלגל החבית עד שהורידה לבור, הילכך דמיא קצת לזריקה וקצת לנגיעה דקנה, ונגיעה ממש לא הויא, דבקנה נגע והקנה בידו, אבל האי נגע בחבית ושבקה, ולא נקיט לה בידיה, הילכך בחמתו שרי, וזריקה ממש לא הויא, דהתם לא ממטי לה בידיה על חמרא, אבל האי דממטי לה על חמרא בידיה מיחזי כמגע, הילכך שלא בחמתו אסיר. 
מתני' המטהר יינו של נכרי כול'. פי' יש' שדרך הענבים של גוי ועשה היין בהתר, ומניחו ברשותו של גוי וקונה אותו ממנו, ומפני שאינו פורעו מניחו ברשותו, ומדקתני סיפא והלה כותב לו שנתקבלתי ממך מעות, מכלל דרישא דלא כתב ליה, אלא אינו מניחו ליטול יינו עד שיפרענו, והילכך כיון שיינו שלגוי הוא, אינו מותר עד שיהא ביתו פתוח לרשות הרבים ויהיו יש' דרים שם, אבל אם אין ביתו פתוח לרשות הרבים, או בעיר שכולה גוים, אף על פי שמפתח וחותם בידו אסור, עד שיושיב שומר, שכיון שהיין הוא של גוי, ואינו נתפש עליו כגנב, טרח ומזייף, ואינו ניתר אלא עד דאיכא תרתי, מפתח וחותם, ויהיה ביתו פתוח לרשות הרבי' בעיר שיש בה יש' וגוים. 
והמורה פירש שאם היה ביתו פתוח לרשות הרבים ויש' דרים שם באותה העיר, אף על פי  שאין מפתח וחותם בידו מותר. ואינו נראה לי דבר זה כלל, שאם אין מפתח וחותם בידו של ישראל, היאך נוכל להתירו בעבור שביתו פתוח לרשות הרבים, והא תנן בפירקין דלקמן, המניח נכרי בחנותו, אף על פי שהוא יוצא ונכנס מותר, ואם מודיעו שהוא מפליג כדי  שיפתח ויגוף ותיגוב, השתא ביין יש' שהוא נתפש עליו כגנב, אסור בלי שומר, יינו שלגוי לא כל שכן, אלא ודאי מתני' במפתח וחותם ביד יש' קא מיירי. ותו, דקא מתמה תלמ' והא איכא רוכלים המחזרין בעיירות, ואי בלא מפתח וחותם ביד יש', היכי הוה מקילינן כול' האי למיסמך ארוכלין, אלא ודאי במפתח וחותם ביד יש' עסיקינן, כדמפרש לקמ' בבריתא, ומתני' דלא תנא ליה בפירוש, משום דלא צריך למיתנייה, דמילתא פשיטותא היא דצריך מפתח וחותם ביד יש' אפי' ביין יש', כל שכן ביינו של גוי. 
המטהר יינו של נכרי כול'. פי' הריני כאילו התקבלתי ממך מעות, שאיני מעכב על ידך להוציאו בכל שעה שתרצה, אף על פי שהיין הוא של גוי, כיון שיכול יש' ליטול אותו  ואין הגוי מעכבו בשביל מעותיו, שהרי כתב לו התקבלתי ממך מעות, הוה ליה כיינו של ישר' שהפקידו ברשותו של גוי, שהרי מכרו לו ואינו מעכבו בשביל מעותיו, ואף על פי שחייב  לו מעות, כיון שאין לו מלוה על אותו היין להיות משועבד היין לחובו, אף על פי שאין  ביתו פתוח לרשו' הרב', ואין יש' דרים באותה העיר, מותר, אבל מיהו צריך שיהיה מפתח וחותם ביד יש', דבלאו הכי במאי כו מישתרי, והכי מפרש לקמן בבריתא, ותנא לא איצטריך ליה למיתנייה כדפרישית. וחילק התנא בין יינו של גוי ליינו של יש', דרישא דמיירי ביינו של גוי, אינו ניתר במפתח וחותם ביד יש', עד שיהא פתוח ביתו לרשות הרבים ויש' דרים באותה העיר, ואם אין ביתו פתוח לרש' הרב', או אם אין יש' דרים שם, אסור, עד שיושיב שומר, וסיפא דמיירי ביינו של יש', מותר במפתח וחותם ביד יש' בלבד, אף על פי שאין יש' דרים באותה העיר. 
והמורה פירש בסיפא מותר אם ביתו פתוח לרשות הרבים, כדפרישית לעיל, ואינו נראה לי, דאם כן מה חילוק יש בין רישא דלא כתב ליה התקבלתי, ובין סיפא דכתב ליה התקבלתי. ותו, דקתני סיפא אבל אם רוצה יש' ליטלו אינו מניחו עד שיתן לו מעותיו, זה היה מעשה ואסרו חכמ', ואי כשביתו פתוח לרשות הרב' עסיקינן אמאי אסרו חכמ', והתנן רישא דמותר, אלא ודאי בשאין ביתו פתוח לרש' הרבים עסיקינן, ומשום הכי אסור, דיינו של גוי ברשותו של גוי לא סגי במפתח וחותם ביד יש' בלבד, עד שיהא בית הסמוך לרשות הרב' וישראל דרים שם או שיושיב שומר, וסיפא לא צריכא מידי, דמרישא שמעינן לה דאינו מותר אלא בבית הפתוח לרש' הרב' ועיר שיש בה גוים ויש', ולא תנייה אלא לאשמועינן מעשה שהיה בבית שאן ואסרו חכמ'. 
ת"ר אחד הלוקח ואחד השוכר בית בחצרו של נכרי ומילאהו יין, פי' יינו של יש', ויש' דר באותה חצר, מותר, ואף על פי שאין מפתח וחותם בידו, [דף סא עמוד ב] בחצר אחרת, מותר, והוא שמפתח וחותם בידו, פי' הינו מתני' דכתב ליה התקבלתי, דהוה ליה יינו של יש', דכיון דיין יש' הוא סגי ליה במפתח וחותם בידו, דכיון דנתפש עליו כגנב לא טרח ומזייף, ואינו צריך בית הפתוח לרשות הרבים או שומר. והאי ת"ק דבריתא, הוא תנא (קמא) דמתני'. 
יינו של גוי ברשותו של גוי, ויש' דר באותה חצר, מותר, ואף על פי שאין מפתח וחותם  ביד יש', כדאמ' ליה ר' יוחנן לתנא, שכיון שהוא דר שם, כשומר שהוא נכנס ויוצא דמי, בחצר אחרת, אסור, אף על פי שמפתח וחותם בידו, פי' כרישא דמתני' דאסר עד שיהא ביתו פתוח לרשות הרב' ויהיו יש' דרים שם, או שיושיב שומר. וחכמ' אומ' לעולם אסור עד שיושיב שומר, ואוקימנא דאיינו של יש' ברשותו שלגוי ואין יש' דר באותה חצר פליגי, תנא קמא שרי ליה במפתח וחותם ביד יש' בלבד, וחכמ' אסרי עד שיושיב שומר, דלא שני להו לחכמ' בין יינו של גוי ובין יינו של יש', דבכולהו מצרכי שומר, ולא סגי במפתח וחותם ביד יש'. והני חכמ' הם חכמ' דפליגי על ר' אליעזר, כדאמרן לעיל בפ' אין מעמידין, תניא אחד הלוקח (בית), ואחד השוכר [בית], בחצר הנכרי, ומילאהו יין, ומפתח וחותם ביד יש', ר' אליעזר מתיר בשתייה, וחכמ' אסרי. ותנא דמתני', ות"ק דבריתא, הוא ר' אליעזר, דמתיר בשתייה. וחכמ' דפליגי בבריתא, הם חכמ' דפליגי על ר' אליעזר. וכך אמ' רבי' יצחק מפאס זצוק"ל: וקימ' לן כת"ק דקאי כר' אליעזר דלא חייש לזיופא. וכך מצאתי שרבי' צמח גאון זצוק"ל פירש כל המשנה בין רישא בין סיפא בשמפתח וחותם ביד יש'. וכבר איפסיקא הילכתא כר' אליעזר, ויינו של יש' ברשותו של גוי ומפתח וחותם ביד יש', מותר, אבל מיהו צריך חותם בתוך חותם, כדכתבית בפ' אין מעמידין. אבל יינו של גוי ברשותו של גוי, ליכא מאן דפליג דלא סגי במפתח וחותם ביד יש', עד שיושיב שומר. והילכך זה שרגילין הגוים לקנות יין מיש', וחותמין החבית, ומוליכין אותו ממקום למקום ומוכרין אותו לישר', אסור הוא, ואין להתירו בשום פנים שבעולם, דכיון שהיין הוא שלהן, ואינו נתפש עליו כגנב, לא סמכינן אחותם, וחיישינן לזיופא, ואין תנא שמתיר דבר זה, דעד כאן לא פליגי אלא ביין יש', אבל ביין הגוים ליכא מאן דפליג דלא סמכינן אחותם, וצריך שומר. 
ר' שמע' בן אלעזר אומ' כול', אמ' רב נחמן אמ' זעירי להחמיר קא אתא, דקאמ' תנא קמ' במה דב' אמ' ברשותו, אבל ברשות גוי אחר מותר, ולא חיישינן לגומלין, פי' דוקא ברשותו אסור בלא שומר, דכיון שהוא שלו לא מירתת, אבל אם הפקידו בבית גוי אחר, מותר בלא שומר, במפתח וחותם, דכיון דההוא גוי נתפש עליו כגנב, לא טרח ומזייף, ולא חיישינן שמא יניח לגוי חברו בעל היין ליגע בו, דלא מירתת, כי היכי דכי הדר האי גוי ומזבן יינו ליש' ומפקיד ליה גביה דלישבקיה לנסוכי, ור' שמע' בן אלעזר סבר כל רשות הגוים אחת, וכמו שבבית בעליו אסור, גם בבית גוי אחר אסור, דחיישינן לגומלין. תניא נמי הכי, ר' שמע' בן אלעזר אומ' כל רשות הגוים אחת היא, מפני הרמאים, פי' שגומלין זה לזה. 
דבי פרזק רופילא אותיבו חמרא בי אריסיהו, פי' פרזק שם האיש, רופילא מושל המלך, ואותיבו חמרא דזבון יש' מיניה באשראי, גבי גוים שהיו אריסים לכרמו של פרזק, סבור רבנן קמיה דרבא למימר, כי חיישינן לגומלין היכא דקא מותיב האי גבי האי והאי גבי האי, אבל הכא אריסא לאו דירכא לאותובי בי פרזק רופילא, הילכך ליכא למיחש לגומלין ושרי, אמ' להו רבא אדרבה, כי לא חיישינן לגומלין הני מילי היכא דלא מירתת מיניה, אבל האי כיון דמירתת מיניה מחפו עליה זכותא. 
ההוא כרכא דהוה יתיב ביה חמרא דיש' וגוי, אישתכח גוי דהוה קאי בי דני, אמ' רבא אם נתפש עליו כגנב חמרא שרי, ואי לא, אסיר. פי' כרך אחד היה שהיה יושב שם יין שהיה בשותפות של יש' ושל גוי, ונמצא הגוי עומד בין החביות, ואמ' רבא אם היה הגוי ירא משופטי העיר שאם יקבול עליו יש' יכריחוהו לדין שישלם לו יינו, אף על פי שיש לו בו שותפות נתפש עליו כגנב הוא, ומירתת ולא נגע, וחמרא שרי אפי' בשתייה, ואם היה גברא אלמא שאינו נתפש עליו כגנב, אסיר אפילו בהנאה, שמא נגע בו. 
סליק פירקא 


פסקי רי"ד מסכת עבודה זרה גמרא פרק ה - השוכר את הפועל [דף סב עמוד א] 
======================
[דף סב עמוד א] השוכר את הפועל כו'. פי' גוי ששכר פועל יש' שיעשה עמו ביין נסך, או להריקו מכלי אל כלי או להוליכו ממקום למקום, שכרו אסור, אבל אם שכרו למלאכה אחרת, אף על פי שבתוך מלאכתו אמ' לו העבר לי חבית של יין נסך, שכרו  מותר, דלאו משום האי חבית יהביה ליה, אלא משום מלאכה אחרת. 
ואמרי' מאי טעמ' שכרו אסור, פי' שאסור לו לכתחלה להשתכר ביין נסך שלא ייהנה ממנו, אבל אם השכיר עצמו למה שכרו אסור, אילימא משום דיין נסך אסור בהנאה שכרו נמי אסור בהנאה, והרי ערלה וכלאי הכרם דאסירי בהנאה, ותנן מכרן וקידש בדמיהן מקודשת, אלמ' דמיהן מותרין, וכל שכן שכרן. אלא הואיל ויין נסך תופש דמיו כע"ז, שכרו אסור, אבל ערלה וכלאי הכרם אין תופשין דמיהן, כדאמרן לעיל. והרי שביעית דתופשת דמיה, ותנן האומר לפועל הילך איסר זה ולקט לי ירק היום, שכרו מותר, פי' ולא חייל על שכרו דין שביעית, להיות חייב בביעור ובכל דיני שביעית, שאין השכר דומה לחליפין, והכא נמי אף על פי שחליפי יין נסך אסורין, שכרו יהא מותר. אמ' ר' אבהו קנס הוא שקנסו חכמים ביין נסך, פי' דין היה שיהא שכרו מותר, שאין השכר דומה לחליפין, אלא משום חומרא דיין נסך קנסו ביה רבנן להיבדל ממנו. 
[דף סב עמוד ב] איבעיא להו שכרו לסתם יינן מהו. ת"ש דההוא גברא דאוגר ארבא לסתם יינן ויהבו ליה חיטי באגריה, אתא לקמיה דרב חסדא אמ' ליה זיל קלנהו. 
דבי ר' ינאי יזפי פירי מעניים בשביעית, ופרעי להו בשמינית דהיתירא, אתו לקמיה דר' יוחנן אמ' להו יאות הן עבדין, פי' יזפי פירות שביעית קודם זמן הביעור, ופרעו להו בשמינית, ואשתכח דאכלי עניים בשמינית לאחר הביעור חליפי פירות שביעית, ואמ' יאות הן עבדין, כיון דההיא שעתא לא הוו הנך בעין ולא איחלפו הני בהני, לאו חליפין נינהו, ולא חילא קדושת שנת שביעית עילויהו. וכל שכן אשה שמלוה ככר לחברתה קודם הפסח ומשלמת לה לאחר הפסח דשרי, דהשתא פירי שביעית דחיילא עליהו קדושת שביעית שרינן, כל שכן חמץ קודם הפסח דלא חל עליה איסור פסח דשרי. 
[דף סד עמוד א] איבעיא להו דמי ע"ז ביד גוי מהו, מי תפשי דמיה ביד גוי, אי לא. אמ' להו רב נחמן מיסתברא דמי ע"ז ביד גוי מותרין, מדהנהו דאתו לקמיה דרבה בר אבוה ואמ' להו זילו זבינו כל דאית לכו, והדור איגיור, מאי טעמ' לאו משום דקסבר דמי ע"ז ביד גוי מותרין, ודילמ' שני גר, דכיון דדעתיה לאיגיורי מבטל לה. אלא מהכא, דתניא יש' שנושה בגוי מנה, מכר ע"ז והביא לו, יין נסך והביא לו, מותר, אבל אם אמ' לו המתן עד שאמכור ע"ז ואביא לך, יין נסך ואביא לך, אסור. 
מאי שנא רישא ומאי שנא סיפא, משום דהוה ליה רוצה בקייומו. וכי רוצה בקייומו כי האי גוונא מאי הוי, והתנן גר וגוי שירשו את אביהן גוי, יכול לומ' לו טול אתה ע"ז ואני מעות, טול אתה יין נסך ואני פירות, ואם משבאו לרשות גר אסור. אמ' רב פפא ירושת גר קאמרת, שאני ירושת גר דאקילו בה רבנן שמא יחזור לסיאורו, [דף סד עמוד ב] דתניא במה דב' אמ' בשירשו, אבל נשתתפו אסור. 
תניא יש' שמצא ע"ז בשוק, עד שלא באת לידו אומ' לגוי ומבטלה, משבאת לידו אינו אומ' לגוי ומבטלה. פי' שכיון שזכה בה אין לה בטילה עולמית. 
[דף סה עמוד א] השוכר את החמור כול', למימרא דלגין לאו דינא לאנוחיה, ורמינהי השוכר את החמור שוכר מניח עליה כסותו ולגינו ומזונותיו של אותה הדרך, מיכן ואילך חמר מעכב עליו, חמר מניח עליה שעורים ותבן ומזונותיו של אותו היום, מיכן ואילך שוכר מעכב עליו. אמ' אביי נהי דלגין דינא לאנוחיה, אי לא מנח ליה מי מצי אמ' ליה נכי לי אגריה. 
[דף סה עמוד ב] מתני' יין נסך שנפל על גבי ענבים כול', ואקשינן מעשה לסתור, חסורי מיחסרא והכי קתני, אם נותן טעם לפגם הוא מותר, ומעשה בביתוס בן זונין כול', פי' שהיין פוגם את הגרוגרות וכן החומץ את הגריסין. 
ההוא ביתא דחיטי דנפל עליהו חבית של יין נסך, שרייה רבא לזבונינהו לגוים. איתיביה רבה בר ליואי לרבא, בגד שאבד בו כלאים הרי זה לא ימכרנו לגוי, ולא יעשנו מרדעת לחמור, אבל עושה אותו תכריכין למת מצוה, פי' לא יעשנו מרדעת לחמור שמא ימלך ויטלנו על בגדיו. ואף על גב דתנן בסוף כלאים תכריכי המת ומרדעת של חמור אין בהן  משום כלאים, ולא גזרינן דילמ' שקיל ליה מעל מרדעת וטלי ליה על בגדיה, התם במיוחדין לחמור, דלא חזו לאינשי, אבל הכא דהוא בגד דחזי לאינשי גזרינן דילמ' מימליך וטלי ליה עילויה. אינמי התם בידועין שהן כלאים, והילכך ליכא למיגזר בהו, אבל הכא בגד שאבד בו כלאים קתני, דאתי למיטעי, הא בידוע שרי. לגוי מאי טעמ' לאו משום דאתי לזבוני ליש', הכא נמי דילמ' אתי לזבוני ליש'. הדר שרייה רבא למיטחנינהו ולמיפינהו ולזבוני לגוים שלא בפני יש', פי' דפת של גוים אסורה, ואין יש' קונין ממנה, ואף על  גב דהותרה שלא בבית דין, דוקא בשדה, היכא דלא שכיחא פת יש', אבל בעיר לא, כדאמרי' לעיל בפ' אין מעמידין. 
[דף סו עמוד א] חמרא עתיקא ועינבי, דברי הכל בנותן טעם. חמרא חדתא ועינבי, אביי אמ' במשהו, ורבא אמ' בנותן טעם. אביי אמ' במשהו, בתר טעמ' אזלינן, ואידי ואידי חד טעמ' הוא, והוה ליה מין במינו, ומין במינו במשהו. ורבא אמ' בנותן טעם, בתר שמא אזלינן, והאי שמא לחוד והאי שמא לחוד, והוה ליה מין בשאינו מינו, ומין בשאינו מינו בנותן טעם. 
חלא דחמרא וחלא דשיכרא, חמירא דחיטי וחמירא דשערי, אביי אמ' בנותן טעם, ורבא אמ' במשהו. אביי אמ' בנותן טעם, בתר טעמא אזלינן, והאי טעמ' לחוד והאי טעמ' לחוד, והוה ליה מין בשאינו מינו, ומין בשאינו מינו בנותן טעם. ורבא אמ' במשהו, בתר שמא אזלינן, האי חלא מיתקרי והאי חלא מיתקרי, האי חמירא מיתקרי והאי חמירא מיתקרי, והוה ליה מין במינו, ומין במינו במשהו. 
אי קשיא, דהכא אמרי' דבין אביי ובין רבא סבירא להו דמין במינו במשהו, ובפ' גיד הנשה אמרי': אמ' רבא אמור רבנן בטעמ', ואמור רבנן בקפילא, ואמור רבנן בשישים כול' עד מין במינו דליכא למיקם אטעמא, כגון שמנונית דגיד הנשה, בששים, הכא סבירא ליה כר' יהודה דאמ' מין במינו במשהו, והכא סבירא ליה כרבנן דאמרי בנותן טעם. יש לתרץ דרבא כר' יוחנן סבירא ליה, דאמ' לקמן כל איסורין שבתורה בין במינם בין שלא במינם בנותן טעם, חוץ מטבל ויין נסך, שבמינן במשהו ושלא במינן בנותן טעם, יין נסך משום חומרא דע"ז, וטבל כהתירו כך איסורו, אבל לעולם כל שאר איסורין שבתורה בין במינן בין שלא במינן בנותן טעם, כדאמ' רבא בגיד הנשה, והכא בחלא דיין נסך, וחמירא דטבל, משו' הכי אמ' בכל שהו. 
ובפ' כל הזבחים שנתערבו אמרי' אמ' רבא אמור רבנן בטעמא, ואמור רבנן ברובא, ואמור רבנן בחזותא, מין בשאינו מינו בטעמא, מין במינו ברובא, והיכא דאית ליה חזותא במראה. פי' מין בשאינו מינו בטעמא, שכיון שטעם האיסור ניכר בו הוא אסור מן התורה בנותן טעם, שנותן טעם כעיקר הוא מן התורה, ומין במינו, שאין הטעם ניכר בו, בטל ברוב, והיכא דאית ליה חזותא אזלינן בתר חזותא, כגון דם שנתערב במים, אם יש בו מראה דם כשר להזות, וגם גבי כיסוי הדם חייב בכיסוי, ומקוה שנפלו עליו משקין אחרים פוסלין אותו בשינוי מראה. ומאי דאמ' רבא הכא מין במינו בכל שהו, ומאי דאמ' בגיד הנשה דמין במינו בששים, כל זהו מדרבנן, דמדאוריתא כיון שהוא מין במינו ואין טעם האיסור ניכר בהתר, חד בתרי בטיל, דדוקא מין בשאינו מינו שטעם האיסור ניכר בהתר אסור מן התורה, דנותן טעם אסור מן התורה כעיקר האיסור, וכל נותן טעם שיערו חכמ' עד שישים, אבל מין במינו, שאין טעם האיסור ניכר בהתר, מדאוריתא בטל ברוב, ורבנן הוא דאחמור ואמור דבכל איסורין מין במינו בנותן טעם, ובטבל ויין נסך בכל שהוא. 
חלא לגו חמרא דברי הכל בנותן טעם, פי' חלא דאיסורא לגו חמרא דהתירא דברי הכל בנותן טעם, דכי נפל לגויה לא הוה דמי ליה לא בריחא ולא בטעמא, שאין היין מבטל ריח החומץ עד שנתערב לתוכו ומתרבה עליו, ולא החומץ את ריח היין משום דרובא חמרא. אבל חמרא לגו חלא, משעה שהגיע לאויר הכלי נהפך היין בריחו לריח חומץ, וקודם שנתערבו היו שוין בריח, אביי אמ' במשהו, רבא אמ' בנותן טעם. אביי אמ' במשהו, [דף סו עמוד ב] ריחיה חלא וטעמיה חמרא חלא, והוה ליה מין במינו, ומין במינו במשהו. ורבא אמ' בנותן טעם, ריחיה חלא וטעמיה חמרא חמרא, והוה ליה מין בשאינו מינו, ומין בשאינו מינו בנותן טעם. 
ואי קשיא, כיון דאמ' אביי לעיל בתר טעמא אזלינן, היכי אמ' הכא דריחיה חלא וטעמיה חמרא חלא, וליזיל בתר טעמא וליהוי חמרא. תשובה, אף על גב דטעמיה חמרא, כיון דריחיה חלא, חלא חשיב לאינשי, ועוד דעתיד למיתקף טובא, וכיון דחשיב חלא לאינשי, היכי מצינן למיזל בתר טעמא, ולא שיכא הכא פלוגתא דידהו דלעיל כלל, אלא בסברא קא מיפלגי, דמר סבר חלא חשיב לאינשי, ומר סבר חמרא חשיב לאינשי. 
ובהא פלוגתא איפליגו נמי רב יהודה ורב חסדא בפ' המוכר פירות, דרב יהודה סבר מברכינ' עליו בורא פרי הגפן, דחמרא הוא, ורב חסדא סבר שהכל נהיה בדברו, דחלא הוא, ואיפליגו בה נמי ר' יוחנן ור' יהושע בן לוי, דר' יוחנן סבר ריחיה חלא וטעמיה חמרא חמרא, ור' יהושע בן לוי סבר ריחיה חלא וטעמיה חמרא חלא. ויש שפוסקין הלכה כר' יהושע בן לוי וכרב חסדא, ואינו נראה לי, דכיון דאיפליגו בהא פלוגתא אביי ורבא דבתראי נינהו, הא קימ' לן בכל דוכתא הלכה כרבא, בר מיע"ל קג"ם. וכך פסק גם רבי' יצחק מפאס זצוק"ל כרבא דאמ' ריחיה חלא וטעמיה חמרא חמרא, וכך פסק גם רבינו חננאל זצוק"ל. 
האי בת תיהא גוי בדיש' שפיר דמי, יש' בדגוי, אביי אמ' אסור, ורבא אמ' מותר. פי' נקב קטן עושין במגופת החבית כדי להריח בו את היין ולבודקו אם הוא יין או אם החמיץ, כמו זיל תהי בקנקניה, ולהריח גוי בחבית של יין של יש' מותר, שהחבית סתומה במגופה ואינו יכול ליגע דרך נקב קטן, ובריחו אינו אוסר היין, אבל להריח יש' בחבית שליין שלגוים, אביי אמ' אסור, ריחא מילתא היא, ורבא אמ' מותר, ריחא לאו מילת' היא. אמ' רבא מנא אמינא לה דריחא לאו מילתא היא, דתנן תנור שהסיקו בכמון של תרומה ואפה בו את הפת, הפת מותרת לזרים, שאינו טעם כמון אלא ריח כמון. ואביי דחי דילמ' שני התם דמיקלא קלי איסורא, פי' ולא נשאר בתנור כי אם הריח, אבל בת תיהא האיסור בעינו ומריח בו. 
אמ' רב מרי כתנאי, הרודה פת חמה ונתנה על פי חבית של יין שלתרומה, ר' מאיר אוסר, ור' יהודה מתיר, ר' יוסי מתיר בשל חטים, ואוסר בשל שעורים, מפני שהשעורים שואבות. מאי לאו בהא קמיפלגי, דמר סבר ריחא מילתא היא, ומר סבר ריחא לאו מילתא היא. לרבא ודאי תנאי היא, דאיהו דאמ' דלא כר' מאיר, לאביי מי לימא תנאי היא. אמ' לך אביי לאו מי איתמר עלה אמ' רבה בב"ח אמ' ריש לקיש בפת חמה וחבית פתוחה [דף סז עמוד א] דברי הכל אסורה, פת צוננת וחבית מגופה, דברי הכל מותרת, כי פליגי בפת חמה וחבית מגופה, ופת צוננת וחבית פתוחה, והאי נמי כפת חמה וחבית פתוחה דמי. פי' ורבא לית ליה דריש לקיש, אלא סבירא ליה בפת חמה וחבית פתוחה פליגי, כדמשמע פשטה דמתני', ואיהו דאמ' כר' יהודה ור' יוסי. וקימ' לן דאביי ורבא הלכה כרבא. עיין בערך ל"ה בספר המכריע. 
זה הכלל כל שבהנאתו בנותן טעם כול', אמ' רב יהודה אמ' שמואל הכי הילכתא, פי' דנותן טעם לפגם מותר. ואמר רב יהודה אמ' שמואל לא שנו אלא שנפל לתוך גריסין רותחין, אבל נפל לתוך גריסין צונין והרתיחן נעשה כמי שהשביח ולבסוף פגם ואסור. פי' החומץ פוגם את הגריסין רותחין ומשביח את הצונין, ואם נפל בעודם צונין שהשביחן, אף על פי שחזר והרתיחן, שעכשיו פיגמן, אסור, כיון שמתחילה השביחן. 
אמ' ריש לקיש נותן טעם לפגם שאמרו, אין אומרין קדרה זו חסרה מלח ויתירה מלח, חסירה תבלין ויתירה תבלין, אלא כל שאינה חסירה כלום ואינה נאכלת מפני זה. פי' אם לא היתה הקדרה פגומה מחמת דבר אחר, שלא היתה הקדרה חסרה לא מלח ולא תבלין שיפגמנה, או יתירה שמחמת רוב המלח והתבלין נפגמה, אלא שטעם זה האיסור פגמה, ואילולי זה היתה מושבחת, אז הוא מותר, אבל אם היתה פגומה מחמת דבר אחר, אף על פי  שגם זה הוסיף לפוגמה, לא התירו חכמ', שכיון שהיא פגומה ועומדת, אינן חוששין לפגם זה. איכא דאמרי אמ' ריש לקיש נותן טעם לפגם שאמרו, אין אומ' קדרה זו חסרה תבלין יתירה תבלין, אלא השתא מיהת הא פגמה. פי' בהאי לישנא אמרי' לקולא, שאין אומ' חסירה מלח היא וכבר נפגמה מחמת דבר אחר ולא נחוש לפגם זה ויאסרנה, אלא אף על פי שהיתה פגומה מחמת דבר אחר וזה מוסיף לפוגמה מותר. 
אמ' ר' אבהו א"ר יוחנן כל שטעמו וממשו קיים אסור ולוקין עליו, וזהו כזית בכדי אכילת פרס. פי' אם נתפזר האיסור בהתר וממשו קיים, משערין אותו שאם אכל ממנו כזית איסור בכדי אכילת פרס של התר, שהוא שיעור ארבעה בצים, מצטרף ולוקין עליו. ולא איצטריך לומ' טעמו, שכיון שיש ממשו יש טעמו, אלא משום סיפא נקטיה דאמ' [דף סז עמוד ב] טעמו ולא ממשו אסור ואין לוקין עליו. פי' ואם נימוח האיסור, כגון חלב שנפל לקדרה, שאין שם אלא טעמו ולא ממשו, אסור הוא מדרבנן, ואין לוקין עליו, דמדאוריתא חד בתרי בטיל, וחכמ' אסרו עד שישים. ובפ' כל הזבחים שנתערבו מוקי לה כגון שהוא מין במינו, שאין טעם האיסור ניכר בהתר, אבל מין בשאינו מינו, שטעם האיסור ניכר בו, אסור מן התורה ולוקין עליו, כדילפינן ממשרת ענבים לנותן טעם כעיקר מן התורה. ואם ריבה טעם לפגם מותר, ולימ' אם נותן טעם לפגם מותר, הא קמ"ל דאע"ג דאיכא מילי אחריני דפגמי בהדיה, דהילכת' כלישנא בתרא דריש לקיש. פי' שאע"פ שהיתה הקדרה פגומה מחמת מלח או תבלין, וזה האיסור ריבה בה פגם יותר, מותר, דכל נותן טעם לפגם מותר, ואפי' בקדרה שהיתה פגומה. 
תניא אחד נותן טעם לשבח ואחד נותן טעם לפגם אסור דברי ר' מאיר, ר' שמע' אומ' לשבח אסור, לפגם מותר. ואין הלכה כר' מאיר, דסתם מתני' היא כר' שמע', וכבר פסק שמואל הלכה כמתני'. 
מאי טעמי' דר' מאיר, יליף מגיעולי גוים, גיעולי גוים לאו נותן טעם לפגם הוא ואסר רחמ', הכא נמי לא שנא. ואידך, כדרב הונא בריה דרב חייה דאמ' לא אסרה תורה אלא קדרה בת יומה. ור' שמע' מאי טעמ', דכת' לא תאכלו כל נבלה וגו', נבלה הראויה לגר קרויה נבלה, [דף סח עמוד א] ושאינה ראויה לגר אינה קרויה נבלה, פי' פרט לנבלה שהסריחה, דמשעה שהסריחה ונפגמה בטל איסורה. ור' מאיר, ההוא למעוטי סרוחה מעיקרא, פי' שהיתה מוכת שחין מחיים, דהואיל ונפגמה מקודם שבאה לידי נבלה, לא חל שם נבלה עליה, אבל היכא דאיתסר מעיקרא, תו לא פקע איסורא משום פגם. ור' שמע', סרוחה מעיקרא לא צריכ' קרא, דעפרא בעלמ' היא. 
[דף סח עמוד ב] ההוא עכברא דנפל לחביתא דשיכרא, אסריה רב לההוא שיכרא, אמרוה רבנן קמיה דרב ששת, אמר להו לימ' קסבר רב נותן טעם לפגם אסור, אמרו ליה בעלמ' קסבר רב נותן טעם לפגם מותר, והכא חידוש הוא, דמאיס ובדילי אינשי מיניה ואפי' הכי אסריה רחמ', הילכך נותן טעם לפגם דידיה נמי אסור. פי' הרי נבלה סרוחה מעיקרא אליבא דכול' עלמ' לא אסירא משום נבלה, כיון דהיא פגומה מעיקרא, וכעפרא בעלמ' היא, ועכבר נמי כסרוח מעיקרו דמי, דהא מאיס. 
אי קשיא, היכי מצינן למימר דקסבר רב נותן טעם לפגם מותר, והא אמרי' בפסחים אמ' רב קדרות בפסח יישברו, ואמאי, והא נותן טעם לפגם הוא. תשובה, אפי' למאן דאמ' נותן טעם לפגם מותר, הני מילי שלא לאסור התבשיל שנתבשל בהם, אבל לבשל בהם לכתחלה אסור, דהכי אמרי' לקמן בלוקח כלי תשמיש מן הגוים: וכולן שנשתמש בהן עד שלא הגעיל ועד שלא ליבן, תני חדא אסור, ותניא אידך מותר, לא קשיא, הא כמאן דאמ' נותן טעם לפגם אסור, הא כמאן דאמ' נותן טעם לפגם מותר, ועד כאן לא פליגי אלא בדיעבד, ולמישרי לההוא (תב') בישולא, אבל להשתמש בהם עד שלא הגעיל לכתחלה, כול' עלמ' לא פליגי דאסור. 
אמ' רבא הילכתא נותן טעם לפגם מותר, ועכברא בשיכרא לא ידענא מאי טעמיה דרב, אי משום דקסבר נותן טעם לפגם אסור, ולית הילכת' כותיה, אי משום דקסבר עכברא בשיכרא אשבוחי משבח. 
איבעיא להו, [דף סט עמוד א] נפל לגו חלא מהו, אמ' ליה רב הלל לרב אשי הוה עובדא בי רב (חמא) [כהנא] ואסר רב כהנא, אמ' ליה התם אימרטוטי אימרטט, פי' נרקב ונשחת, ושמא יבוא בפיו אחד מאבריו, ואף על גב דהסריח כבר, מאוס מעיקרו  הוא ואפי' הכי אסריה רחמ'. רבינא סבר לשעוריה במאה וחד, אמ' לא גריעא מתרומה, דתנן תרומה עולה באחד ומאה, אמ' ליה רב תחליפא בר גזא ודילמ' כתבלין בקדרה דמו, דלא בטיל טעמיהו, פי' יש לומ' מפני שהשרצים איסורן הוא בכעדשה חמירי מנבלה. רב אחא שיער בחלא בחמשין, פי' מפני שהחומץ חזק אינו נותן בו טעם כל כך. רב שמואל בריה דרב שיער בשיכרא בשישים. ומסיק תלמ', והילכתא אידי ואידי בשיתין, ככל איסורין שבתורה. כתב רבי' חננאל זצוק"ל מראין הדברים דעכברא בחלא ושיכרא אשבוחי משבח, משום הכי מסקינן בה והילכת' אידי ואידי בששים. עיין בספר המכריע בערך ל"ו. 
מתני' נכרי שהיה מעביר עם יש' כדי יין ממקום למקום כול', פי' אם היה בחזקת משתמר מפרש בגמ' אף על פי שהפליג יש' מיל מן הגוי, אם לא הודיעו שהוא מפליג מותר, דמירתת גוי ואמ' כל שעתא השתא אתי, ואם הודיעו שהוא מפליג והיו החביות מגופות, שיעורו כדי שישתום, אם שהה כדי שיוכל לעשות נקב במגופת החבית ויוציא משם מן היין, ויסתום הנקב, ותיבש הסתימה ותיראה כשאר כל המגופה, אסור, ולשון פתיחה הוא, כמו שתום העין, דמתרגמ' דשפיר חזי, שהיתה עינו פתוחה ורואה הרבה, ולפי מדרש חכמ' שהיה סומא, שהיתה עינו מוצאת לחוץ והיה מקום מושב העין נראה כמין נקב. 
רשב"ג אומ' כול'. [פי'] אינו אוסר אלא עד שישהה כדי שיפתח ויסיר כל מגופת החבית, ויעשה מגופה אחרת, ויגוף אותה ויטיחנה בטיט סביב, כדרך שעושין לכל המגופות, ותיבש, וזהו שיעור גדול יותר מן השתימה, ולשתימה לא חייש רשב"ג, משום דמינכרא בתוך המגופה. 
והלך לו לקפנדריא, פי' בדרך קצרה, שאין הקרון יכול להלך שם, כיון שלא הודיעו מירתת דילמ' אתי, ולא נגע. 
הניח לפניו לגין על השולחן כול', דלפקי הוא כעין שולחן קטן שסומך שם קערות וקיתונות וצרכי הסעודה, וכיון שהניח לפניו לגין על השולחן מסתמא באותו הרשהו לשתות, ולא באותו שעל הדלפקי, הילכך מה שעל השולחן אסור, דמורשה הוא ליגע, ולא מימנע, אבל מה שעל הדלפקי מותר, וכל שכן שאר החביות הפתוחות שבבית שהן מותרות, כיון שהוא בחזקת משתמר, ואף על פי שהוא יוצא ונכנס. ואם אמ' לו הוי מוזג ושותה,  אף מה שעל הדלפקי אסור, כיון שהרשה אותו למזוג ולשתות אם יחסר לו זה שעל השלחן. 
חביות פתוחות אסורות וסתומות כול', זה משמע דקאי אאם הפליג והודיעו, ואתא למיסתם כרשב"ג, דאי ביוצא ונכנס, אין לו זה השהות. ומה שהתרנו ברישא כדי שישתום לרבנן, או יפתח כל המגופה לרשב"ג, דוקא בחביות סתומות, הילכך אם לא הודיעו אף על פי ששהה כשיעור מיל והפליג ממנו ויש לו שהות לשתום או לפתוח מותר, דמירתת, אך אם הודיעו שהוא מפליג, אבל אם היו חביות פתוחות, והלך והפליג ממנו, אף על פי שלא הודיעו הן אסורות, שמיד יכול להושיט ידו בהם ולנסך, ולא התירו כשיעור שהייה זו אלא בסתומות ושיודיענו שהוא מפליג, אבל הפתוחות דוקא אם יושב ומשמר, ואף על פי שהוא יוצא  ונכנס, אז מותר, אבל אם הפליג, אף על פי שלא הודיעו, אסור, דנגע ולא מירתת. 
[דף סט עמוד ב] תניא אמ' להן רשב"ג לחכמ' והלא שיתומו ניכר בין מלמעלה בין מלמטה, פי' מלמעלה שאינה דומה השתימה לשאר המגופה, ומלמטה שאין הטיט סותם כל הנקב עד למטה, וכשיסיר המגופה יראה הנקב פתוח. 
אמ' רבא הלכה כרשב"ג הואיל וסתם לן תנא כותיה. וכי מאחר דקימ' לן הלכה כרשב"ג דלא חייש לשתימה, וכותיה דר' אליעזר דלא חייש לזיופא, האידנא מאי טעמא לא מותבינן חמרא בי גוים, פי' הלכה כר' אליעזר דלא חייש לזיופא דחותם בתוך חותם, כדאוקימנא הילכתא בפ' אין מעמידין, דיין בעי חותם בתוך חותם, וחבית מגופה שריקא וחתימא הויא חותם בתוך חותם כדפרישנא התם, והילכך ליכא למיחש שמא יפתח כל המגופה משום דהויא חותם בתוך חותם, שריקתה וחתימתה, וכול' האי לא טרח, ולחלופי לא חיישינן נמי, משום חותם דאית בה, ולשיתומה נמי דלא נגע בחתימתה ליכא למיחש, דהלכה כרשב"ג, אם כן אמאי לא מותבינן חביות מגופות וחתומות בבית הגוים. ומהדר, חיישינ' לשיכי, פי' נקב קטן עושין במגופת החבית כדי שיצא ריח היין משם, והוא בת תיהא, ושמא יעשה שפופרת קטנה וישאב היין משם. 
אמ' רבה גויה זונה ויש' מסובין, חמרא שרי, מאי טעמ', נהי דתקיף יצריהו לעבירה, [דף ע עמוד א] יצרא דיין נסך לא תקיף להו, ולא שבקי לה לנסוכי. זונה ישר' וגוים מסובין, חמרא אסיר, מאי טעמ', הואיל וזילא עליהו בתריהו גרירא, ואין לסמוך על שמירתה. 
ההוא ביתא דהוה יתיב ביה חמרא דיש', עאל גוי אחדיה לדשא באפיה, והוה בזיעא דשא, אמ' רבא כל דבהדי ביזעא שרי, דהאי גיסא ודהאי גיסא אסיר. פי' דבהדי ביזעא שרי אפי' בשתייה, דמירתת ולא נגע דילמ' חזי ליה, ודהאי גיסא ודהאי גיסא אסיר אפי' בהנאה. ופירש המורה ובשאין נתפש עליו כגנב עסיקינן, שהיה לו חלק ביין, דאי נתפש עליו כגנב כוליה שרי. 
ההוא ישר' וגוי דהוו קא יתבי וקא שתו חמרא, שמעו קל תיגרא, נפוק אזול, אתא גוי ואחדיה לבבא באפיה, אמ' רבא חמרא שרי, מימ' אמ' השתא אתי השתא אתי. 
ההוא חמרא דהוה יתיב [בביתא] דהוה דייר יש' בעיליתא וגוי בתחתיתא, שמעו קל תיגרא, נפוק, אתא גוי אחדיה לדשא באפיה, אמ' רבא חמרא שרי, מימ' אמ' כי היכי דקדימנא ואתאי קדים נמי יש' ויתיב בעיליתא וקא חזי לי. פי' והעילית היתה לה עלייה מדרך רשות הרבים, ויש' היה שומר היין מן העילית ורואה בתחתית, ולפי שעה היה, באותו היום, ולא היה מונח שם ימים הרבה, שאם כן מה יעשה בלילה, היאך יוכל לראות מה יעשה הגוי. 
ההוא ביתא דהוה מלי חמרא מגוי ויש', ואישתכח גוי דקאי התם, אמ' רבא אי אית ליה לאישתמוטי ליה חמרא אסיר, ואי לא, שרי. פי' אי אית ליה לאישתמוטי ולומ' לכך נכנסתי סמכא דעתיה ולא מירתת, דכי על לההוא ביתא מעיקרא אדעתא לנסוכי עאל, וסבר אי משכחי לי מישתמיטנא, ואי לית ליה לאישתמוטי שרי, משום דמירתת. מיתיבי ננעל הפונדק, או שאמ' לו שמר, אסור, פי' ננעל הפונדק ונתייחד הגוי בתוכו, או שאמ' לו יש' לגוי שמר לי זה הפונדק עד שאבוא, אף על פי שהיה מבחוץ, אסור היין, שכיון שאמ'  לו שמר, סמכא דעתיה דגוי דאזיל יש', ונכנס ומנסך, מאי לאו אף על גב דלית ליה  לאישתמוטי, כיון שנתייחד שם שעה אחת אסור, ולא אמרי' דמירתת. ומהדר, לא בדאית ליה לאישתמוטי, ומשום הכי אסור, דסמכא דעתיה ולא מירתת. 
ההוא יש' וגוי דהוו יתבי וקא שתו חמרא, שמע יש' קלא דהוו מצלו בי כנישתא, קם ונפק ואזל, אמ' רבא חמרא שרי, מימ' אמ' השתא מידכר ליה לחמריה והדר אתי. פי' נראה לי וכגון שהיו חביות סתומות, אבל בפתוחות לא שרינן כול' האי. 
ההוא יש' וגוי דהוו קאתו בספינה, שמע יש' קל שיפורא דמעלי שבתא, סליק ואזל, אמ' רבא חמרא שרי, מימ' אמ' השתא אתי. 
ההוא אריא דנהים בי מעצרתא, טשא גוי בי דני, אמ' רבא חמרא שרי, מימר אמ' כי היכי דטשינא אנא טשא נמי יש' וקא חזי לי. פי' נחבא הגוי בין החביות שליין. 
[דף ע עמוד ב] ההיא רביתא דאישתכח דהות קימ' בי דני (והוה) [והות] נקיטא חופיא בידה, פי' תינוקת גויה קטנה נמצאת בין החביות ותופשת רתיחת היין בידיה, אמ' רבא חמרא שרי, אימור מגבה דחביתא שקלתיה, פי' הרתיח היין ושפך הרתיחה דרך נקב המגופה על גבי החבית, ואף על גב דליכא השתא, אימור איתרמויי איתרמי לה.  ודוקא בתינוקת גויה מקילין, שאינה יודעת בטיב ניסוך, ולא מסרה נפשה לנסוכי. 
ההיא מסוביתא דמסרא מפתחא לגויה, פי' מוכרת יין בחנות, מלשון בסובאי יין, כי אתא רב דימי אמ' הוה עובדא בי מידרשא ואמרו לא מסרה אלא שמירת מפתח בלבד, פי' ולא סמכא דעתה ליכנס וליגע, דנתפשת עליו כגנב היא. 
מתני' בולשת שנכנסה לעיר כול', פי' חיל המחפשת מטמוני העיר, ויחפש תרג' ובלש, בשעת שלום, שלא נכנסו להלחם עליה, כל חביות פתוחות אסורות, שנוגעים ושותין מהן, וסתומות מותרות, שהרי לא נגעו, וליכא למיחש לשתימה, דהא לא מירתתי, וכי נגעי בפרהסיא נגעי. ובשעת מלחמה הם יראים שלא יבוא חיל עליהם, ואפי' הפתוחות מותרות, שאין לבם פונה לנסך כי אם לשלול ולברוח. 
[דף עא עמוד א] ורמינהי עיר שכבשה כרקום כל הכהנות שנמצאו שם פסולות, פי' אלמא יהבי דעתיהו לבעול, והוא הדין לנסך, אמ' רב מרי לבעול יש פנאי לנסך אין פנאי, פי' דיצרא דעבירא תקיף להו, אבל לשתות אינן חוששין בפחזותם. 
מתני' אומנים ישראלים ששלח להן נכרי חבית של יין נסך כול', פי' מותרין לקבל דמיה, שהרי לא קנו אותה, והוא אינו חייב להם אלא מעות, ותניא לעיל יש' שנושה בגוי מנה, מכר ע"ז והביא לו, מכר יין נסך והביא לו, מותר. 
המוכר יינו לנכרי כול', פי' אם פסק לו הדמים, כך וכך מידות בדינר, קודם שימדוד לו, דמיו מותרין, דמכי מדד לו ומשכו, קנייה גוי במשיכה, ומיד הוו ליה זוזיה גביה חוב, ואכתי יין נסך לא הוי עד דנגע ביה, דכלי של יש' היה, וכיון שנתחייב לו דמים קודם שינסכנו דמיו מותרין, דלאו דמי יין נסך קא שקיל. אבל אם לא פסק לו מעות, אף על פי שמשך הגוי את יינו, לא קנאו, דמשיכה בלא פיסוק דמים לא קניא, דלא סמכא דעתיה, ולא נתחייב לו דמים, וכי נגע ביה ברשו' יש' קאי, וכי פרע ליה דמי יין נסך פרע ליה, והילכך דמיו אסורין. 
אמ' אמימר משיכה בגוי קונה, פי' אמימר סבירא ליה כר' יוחנן דאמ' דבר תורה מעות קונות בישר' ומשיכה הויא תקנתא דרבנן, דהכי פליגי בפ' הזהב ר' יוחנן וריש לקיש, דר' יוחנן אמ' דבר תורה מעות קונות, וריש לקיש אמ' משיכה מפורשת מן התורה, ובריש פרק שיני דבכורות אמרי' דריש לקיש דאמ' משיכה מפורשת מן התורה ביש', הגוי אינו קונה במשיכה כי אם במעות, בין גוי מיש', בין יש' מגוי, דמימעיט גוי ממשיכה, מדכת' או קנה מיד עמיתך, עמיתך הוא דבמשיכה, אבל גוי בכסף, ור' יוחנן דאמ' יש' קונה בכסף, דורש עמיתך בכסף, אבל גוי במשיכה. והכי מסקינן התם בבכורות דאמימר דאמ' משיכה בגוי קונה, כר' יוחנן סבירא ליה, דאמ' ביש' מעות קונות, ועמיתך ממעט גוי מכסף, וקונה במשיכה. והילכתא כאמימר, דקאי כר' יוחנן, ואמרי' נמי בגמ' ש"מ משיכה בגוי קונה ש"מ. 
[דף עב עמוד א] ההוא גברא דאמ' ליה לחבריה אי מזביננא לה להא ארעא לך מזביננא לה, אזל זבנה לאיניש אחרינא, אמ' רב יוסף קמא קני, פי' דקנו מיניה דתו לא מצי הדר ביה, אמ' ליה אביי והא לא פסק, וכל היכא דלא פסק לא קנה, דלא סמכא דעתיה, דאמ' דילמ' מרבה עליה בדמים. 
מאי הוי עלה, אמ' רב חייה בר אבין עובדא הוה בי רב חסדא, ורב חסדא בי רב הונא, ופשטוה מהא דתניא משך חמריו ופועליו (בתוך) [והכניסן לתוך] ביתו, בין פסק עד שלא מדד, בין מדד עד שלא פסק, שניהן יכולין לחזור בהם, פירקן והכניסן לתוך ביתו, פסק עד שלא מדד, אין שניהן יכולין לחזור בהן, מדד עד שלא פסק שניהן יכולין לחזור בהן. פי' ראובן משך חמריו ופועליו של שמע' שהיו טעונין תבואה, והכניסן לתוך ביתו, אין משיכה זו חשובה משיכה, ואין ביתו קונה לו, כל זמן שהתבואה על גבי החמ(ו)רים ועל גבי הפועלים, עד שיוריד התבואה מעל גביהן לתוך ביתו, הילכך אף על פי שפסק דמים כך מידות בדינר, ולא מדד התבואה לפורקה מעליהם, לא קנו, ובין מדד עד שלא פסק, שפירק התבואה מעליהם ומדדה בתוך ביתו, דהויא משיכה מעליא, אבל לא פסק עמו כמה מידות בדינר, לא קניא משיכה בלא פסק דמים, הילכך שניהן יכולין לחזור בהן. ואם פירקן והכניס התבואה לתוך ביתו, זו היא משיכה יפה, הילכך אם פסק דמים אף על פי שעדין לא  מדד התבואה, קנאה במשיכה, ומדידה לא מעכבא, דמדידה אינה אלא גלויי מילתא אכמה מידות חייב לפורעו, ואם מדד עד שלא פסק דמים, לא קנה, דכל זמן שלא פסק דמים לא מהניא משיכה מידי, אלמ' כל היכא דלא פסק דמים לא קנה כלל, הם הכי נמי הכא, כיון דקמא לא פסק דמים לא קנה, ובתרא קני, וכן הילכת'. 
ההוא גברא דאמ' ליה לחבריה אי מזביננא לה להאי ארעא, לך מזביננא לה במאה זוזי, אזל וזבנה לאיניש אחרינא במאה ועשרין, אמ' רב יוסף קמא קנה, פי' דקנו מיניה, ואיכא קנין ופיסוק דמים, וקני. מתקיף לה רב יעקב מנהר פקוד, האי, זוזי אנסוה, פי' העשרים זוזים יתירים שנתן לו זה, אנסוהו למכור, ובמאה בלבד לא היה מוכר, והוא כיון שפסק לראשון במאה, הוה ליה כאילו אמ' ליה אם אמכרנה במאה זוזי תהיה מכורה לך, אבל אם אמכרנה ביותר ממאה אינה קנויה לו, הילכך בתרא קנה, ואף על פי שרוצה  ליתן לו הראשון מאה ועשרים, בתרא קנה, כיון שבטל קניינו הראשון, ועכשיו השיני קדמו. ומסיק תלמ' והילכת' כרב יעקב מנהר פקוד. 
אמ' ליה כד שיימי תלתא, אפי' תרי מיגו תלתא, כדאמרי תלתא, עד דאמרי תלתא. פי' קנה ממנו חברו שימכור לו שדהו כאשר ישומו אותה שלשה בני אדם, אף על פי שאין שלשתן שוין בשומא, הולכין אחר השנים, וכאשר יסכימו השנים בשומתה כך יתן לו ויקח השדה, ואף על  פי שהשלישי חולק עליהן ואינו מסכים, אין בכך כלום, והולכין אחר שומת השנים, דכיון שאמ' כדשיימי תלתא, דנקט לישנא דשומ', ונקט תלתא, לתורת דיינים נחת, ושומת הדיינין הולכין אחר הרוב, שכל מעשה בית דין הולכין אחר הרוב. אבל אם לא אמ' כדשיימי, אלא כדאמרי תלתא, לאו לתורת דיינים נחת, ולאמירת שלשה נתכוון, ועד שלא יסכימו שלשתן לדעת אחת אין שדהו מכורה. 
כדשיימי ארבעה, עד דשיימי ארבעה, וכל שכן כדאמרי ארבעה, פי' אף על גב דאמ' דשיימי  לאו לתורת דיינים נחת, שאם כן למה אמ' ארבעה, אלא ודאי לדעות נחת, ורוצה שיסכימו כל הארבעה בדעת אחת ואז תהיה שדהו מכורה, וכל שכן אם אמ' כדאמרי שלא עשאן דיינים, אלא להרבות דעות נתכוון, ובענן שיסכימו כולן. 
אמ' ליה כדשיימי תלתא, ואתו תלתא ושיימוה, ואמ' ליה אידך ליתו תלתא אחריני דקים להו טפי, אמ' רב פפא דינא הוא דמעכב עליה. מתקיף לה רב הונא בריה דרב יהושע ממאי דהני קים להו טפי. פי' רב פפא סבר אף על גב דשמוה שלשה, יכול לעכב אחד מהם ולומ'  איני מתרצה בשומת אלה, נביא שלשה אחרים, עד שיפשרו ביניהם ויקבעו להם פל' ופל' ופל', ורב הונא סבר כיון שתפשו קניין ביניהם מתחילה כדשיימי תלתא, ובאו תלתא ושמו, אין אחד יכול לעכב, דהוה ליה כגמר דין. בודאי קודם השומא, בבירור השלשה יכולין לעכב, עד שיסכימו שניהם לברור, אבל אחר שכבר שמו, אין אחד מהם יכול לעכב. ופסיק תלמ' והילכת' כרב הונא בריה דרב יהושע. 
מתני' נטל את המשפך ומדד לתוך צלוחיתו שלנכרי כול', פי' נטל יש' את המשפך ומדד לתוך צלוחיתו של נכרי, וצלוחיתו של נכרי היא טופחת תמיד מיין נסך, וכיון שמגיע היין לתוכה בשוליה, נעשה מיד יין נסך, ואחר כך נטל אותו המשפך ומדד לתוך צלוחיתו של יש', ואם נשארה במשפך עכבת יין, שיש משפך שיהיה בפיו העליון הרחב בית קיבול מעט, ומתעכב שם מעט יין כששופכין בו, אותה העכבה שנשארה במשפך כשהריק לתוך כליו של גוי, אוסרת כל היין שמריק לתוך כליו של יש', מפני שמתערבת אותה עכבת יין ביינו של יש', ואותה עכבת יין נאסרה על ידי נצוק, כדבענן למימ' לקמן. ומיכן מוכיח שסתם יינן אוסר בכל שהו, ומיכן תשובה לרבי' ת"ם זצוק"ל שאמ' בספר הישר דוקא יין נסך גמור אוסר בכל שהו, אבל סתם יינן בששים. 
המערה מכלי אל כלי כול', פי' מכלי יש' לכליו של גוי, שכיון שהיין מגיע לשולי הכלי נעשה יין נסך, הילכך את שעירה לתוכו אסור, והכלי של יש' שמערה ממנו מותר, כדבענן לפרושי לקמן. 
תנן התם הנצוק והקטפרס ומשקה טופח אינן חיבור לא לטומאה ולא לטהרה, פי' נצוק הוא קילוח היורד מכלי אל כלי כשמריקין אותו, או קילוח הצינור, ואינו חיבור לטומ', שאם היה מריק משקין מכלי אל כלי, ונגע הטמא בתחתון, משקין שבעליון טהורין, ולא אמרי' שהקילוח מחברן, וגם לא לטהרה, שאם היו שני מקוות זה על גבי זה, ומקלח אחד לחברו, ובעליון מ' סאה, ובתחתון אין בו מ' סאה, אם הטביל כלים בתחתון לא נטהרו, ולא אמרי' שהקילוח מחברן להיות אחד, וכל שכן אם יש בתחתון מ' סאה ואין בעליון מ' סאה שאין הקילוח מחברם, והטובל בעליון לא עלתה לו טבילה. והקטפרס הוא מדרון, שאם היו שני מקוות ששופכין זה לזה על ידי מדרון, שהיה המקום משופע, ובאחד יש מ' סאה, ובשיני אין מ' סאה, הטובל בו לא עלתה לו טבילה, ולא אמרי' שהקטפרס מחברן, וכן לענין טומאה, שאם היו משקין נשפכין ממקום למקום במדרון, ונגע הטמא בתחתונים, אין העליונים טמאים, שאין הקטפרס מחברן. וכן משקה טופח, אם היו משקין עומדין מיכן ומיכן וביניהן יובש, ואין שם אלא משקה טופח לבד, שלא היה בו על מנת להטפיח, ונגע הטמא בצד זה, משקין שבצד זה טהורין, ואין משקה טופח מחברן, וכן לענין טהרה, אם היו שני מקוות, ויש באחד מ' סאה, והאחד הוא חסר, ומשקה טופח ביניהן, הטובל בחסר לא עלתה לו טבילה, ואין משקה טופח מחברן. אבל האשבורן הוא שלא היה המקום משופע במדרון, אלא שוה וישר, שהמים נחים שם, ויש שם משקה טופח על מנת להטפיח, וכל שכן יותר, הוא חיבור בין לטומאה בין לטהרה. 
אמ' רב הונא הנצוק לטומאה ולטהרה לא הוי חיבור, אבל לעניין יין נסך הוי חיבור, פי' שאם מריק יש' יין מכלי אל כלי, ונגע הגוי בתחתון בעוד שהקילוח יורד, הקילוח מחברם וגם מה שבכלי העליון אסור, שהנצוק מחברן כאילו היו בכלי אחד. אמ' ליה רב נחמן לרב הונא מנא לך הא, וקא דייק רב הונא ממאי דתנן הנצוק אינו חיבור לא לטומאה ולא לטהרה, לטומאה ולטהרה לא הוי חיבור, אבל לעניין יין נסך הוי חיבור. וממתני' נמי, דתנן [דף עב עמוד ב] אם יש בו עכבת יין אסור, האי עכבת יין במאי מיתסרא, לאו בנצוק, וש"מ נצוק חיבור. פי' קלוח המשפך היורד לתוך כליו של גוי, הוא אוסר עכבת יין הנשארת בתוך פי המשפך. וממאי דתנן המערה מכלי אל כלי, את שמערה ממנו מותר, קא דייק רב הונא דוקא הכלי העליון שמערה ממנו מותר, אבל קילוח דביני אסור, וש"מ נצוק חיבור. פי' אם קלט אדם מן הקילוח קודם שיגיע לכליו של גוי, אסור, שמשעה שהגיע ראש הקילוח לכליו של גוי, נאסר כל הקילוח עד שפת הכלי העליון. ומקשה, אי נצוק חיבור, אפי' דגויה דמנא שמערה ממנו, ליתסר. ומהדר, הא לא קשיא, דקא מקטף קטופי, פי' שפסק ראש הקילוח היורד משפת הכלי העליון קודם שיגיע ראש הקילוח התחתון לכלי, אבל לעולם אם היה הקילוח מתחבר מלמעלה למטה, הנצוק הוי חיבור, ואוסר גם מה שבכלי העליון. 
אמ' להו רב חסדא להנהו סבואתא, כי מזבניתו חמרא לגוים קטיפו קטופי, או נפיצו נפוצי, פי' חתכו ראש הקילוח משפת הכלי העליון קודם שיגיע ראשו לכלי התחתון, או תנפצו היין מכלי שלכם לכלי שלגוים, שלא יעשה קילוח, שאם יעשו קילוח הקילוח יחבר שני הכלים. וש"מ דסבירא ליה לרב חסדא כרב הונא דאמ' נצוק הוי חיבור, וכיון דתרויהו סבירא להו דנצוק הוי חיבור, וליכא מאן דפליג עליהו בהדיא, הכי הילכת'. 
אמ' להו רבא להנהו שפוכאי, כי שפכיתו חמרא לגוים, לא תשבקו גוי לסיועי בהדיכו, דילמ' מישתליתו ושויתו ליה עילויה, וקא אתי מכחו ואסור. פי' היין היה של יש' עומד בקנקנים, והיו מוכרין אותו לגוים, ושופכים אותו מן הקנקנים לנודות הגוים חדשים שלא היה נעשה בהן יין נסך, והיה מזהירם שלא יניחו הגוים שיעזרו אותם בשפיכת הקנקנים לנודות, שמא ישכחו ויניחו הגוי לשפוך והוא מתנסך בכחו שלגוי, ונמצא כי הם מקבלים דמי יין נסך. 
ההוא גברא דאסיק חמרא בגישתא ובת גישתא, אתא גוי ואנח ידיה אגישתא, אסריה רבא לההוא חמרא, אמ' ליה רב פפא לרבא, ואמרי לה רבינא לרבא, במאי בנצוק, ש"מ נצוק חיבור. שני התם, דכוליה חמרא גריר אגישתא ובת גישתא. פי' היינו דיופי דגרסי' בעירובין, חותכין שני קנים בשיפוע ומדביקין ראשיהן מלמעלה ושני ראשיהן פונין למטה כזה * /, ומניחין אחד מן הראשין בחבית המלאה עד שמגיע לשוליה, וראש קנה השיני נותן בפיו, ומוצץ מעט עד שעולה היין, ושומטו מפיו, ומניח חבית ריקנית כנגד הקילוח, והיין עולה מאיליו כולו מחבית לחבית, ואתא גוי ונגע בראש זה המקלח בחבית ריקנית, ואסר ליה רבא לכוליה חמרא, שכולו הוא חיבור אחד. ואמ' ליה רבינא לרבא, ש"מ נצוק חיבור, שרצה לדעת מה היה סובר, אם מטעם נצוק אסר אותו, והוא השיב איני צריך לטעם זה, שאפי' אם תימצי לומ' דנצוק לא הוי חיבור, הכא אסיר משום דכוליה חמרא אגישתא ובת גישתא גריר, שהרי היין עולה מאיליו עד שולי החבית, ונמשך על ידו לכלי שיני, והוה ליה כנוגע בחבית ממש, דהויא לה כחבית אריכתא, אבל הנצוק, היין הקרוב לו והסמוך לו היוצא מאיליו עם הקילוח, הוא מחובר לו, אבל היין שבשולי הכלי העליון, אם לא יטה אותו יותר אינו נמשך עם הקילוח, הילכך אפי' אם הנצוק [אינו] חיבור, גישתא ובת גישתא הוי חיבור. ואין ללמוד מיכן דסבירא ליה לרבא דנצוק לא הוי חיבור, אלא רבותא קאמ', שאיני צריך בזה לטעם הנצוק, דגישתא ובת גישתא עדיפי מנצוק. 
אמ' מר זוטרא בריה דרב נחמן קנישקין שרי, והני מילי דקדים ופסק יש', אבל קדים ופסק גוי לא. רבה בר רב הונא איקלע לבי ריש גלותא ושרא להו למישתי חמרא בקנישקין. 
[דף עג עמוד א] איכא דאמ' רבה בר רב הונא גופיה אישתי חמרא בקנישקין. פי' קנישקין הוא כלי שבולטין מצדדיו קנים הרבה ונמשכין ועולין כנגד גובהו, וכשממלא הכלי יין שותין ממנו הרבה בני אדם ביחד, כל אחד משים פה על הקנה ומוצץ ושואף ברוחו והיין נמשך בפיו, ומותרין לשתות בו יש' וגוי ביחד, דכל זמן שזה מוצץ וזה מוצץ אין יין הנוגע בפי הגוי חוזר למטה. והני מילי דקדים ופסק יש', אבל קדים ופסק גוי לא, שלא יחזור היין שנגע בפי הגוי בכלי ויאסור כל היין. והקנישקין הוא גרוע מן הנצוק, מפני שאותו הקילוח העולה ונמשך בפי הגוי אינו עולה מאיליו, אלא על ידי שאיפת רוח שהוא שואף ומוצץ ומעלה אותו, ואילו היה מרפה שאיפתו היין היה נופל ויורד בכלי, ומשום הכי לא הוי חיבור אותו הקילוח הנמשך ומגיע לפיו שלגוי לכל היין שבכלי, אבל הנצוק משעה שהטה את הכלי והתחיל להריקו, כל היין הראוי לירד באותה ההטייה הוא יורד מאיליו, והיין נמשך אחריו, הילכך אפי' מאן דאמ' נצוק הוי חיבור, קנישקין לא הוי חיבור. עיין בספר המכריע בערך ל"ז. 
מתני' יין נסך אסור ואוסר בכל שהוא כול', פי' מים שנתנסכו לפני ע"ז שנתערבו במים של התר. 
כי אתא רב שמואל בר יהודה א"ר יוחנן לא שנו אלא שלא נפל שם קיתון של מים, אבל נפל שם קיתון של מים, רואין את יין ההתר כאילו אינו, והיין של איסור מים רבין עליו ומבטלין אותו. פי' ואף על פי שנפלו המים לבסוף, לאחר שנפל היין של איסור ונתערב  ביין ההתר, ולאחר כך נפל שם קיתון של מים, ויש בהם כדי לבטל את היין האסור שלא יתן בהם טעם, רואין אותו כאילו היו שניהן לבדם, היין של איסור והקיתון של מים, ומבטלין אותו. וכך הלכה, דהכי נמי אמ' רבא בפ' גיד הנשה, הוי מין במינו ודבר אחר, וכל מין ומינו ודבר אחר, סלק את מינו כמי שאינו, ושאינו מינו רבה עליו ומבטלו. 
[דף עג עמוד ב] זה הכלל מין במינו בכל שהו כול', רב ושמואל דאמרי תרויהו כל איסורין שבתורה במינן במשהו, שלא במינן בנותן טעם, וזה הכלל לאיתויי כל איסורין שבתורה. פי' פלוגתא היא דרבנן ור' יהודה בפ' כיסוי הדם, ובפ' כל הזבחים שנתערבו, דם שנתערב במים אם יש בו מראה דם כשר, נתערב ביין רואין אותו כאילו הוא מים, נתערב בדם בהמה או בדם החיה, רואין אותו כאילו הוא מים, ר' יהודה אומ' אין דם מבטל דם. והשתא רב ושמואל סבירא להו כר' יהודה דאמ' מין במינו בכל שהו, ולא בטיל, משום דסתם מתני' כוותיה, דתני זה הכלל, ואתא לרבויי כל איסורין שבתורה, דבמינן בכל שהו. 
ור' יוחנן וריש לקיש דאמרי תרויהו כל איסורין שבתורה בין במינן בין שלא במינן בנותן טעם, חוץ מטבל ויין נסך, שבמינן בכל שהו, ושלא במינן בנותן טעם. פי' דסבירא להו כרבנן, משום דכל סתמי אתו כרבנן, הנהו דפ' כיסוי הדם ובפ' כל הזבחים, ובפ' גיד הנשה תנן ירך שנתבשל בה גיד הנשה, אם יש בה בנותן טעם הרי זו אסורה, כיצד משערין אותה, כבשר בלפת, אלמ' אף על פי שהוא מין במינו, הוי בנותן טעם. ומתני' נמי מדנקט יין נסך, ש"מ דוקא יין נסך, משום חומרא דע"ז, אבל כל שאר האיסורין אפי' במינן בנותן טעם, וביין נסך ובטבל מודו רבנן שמין במינו בכל שהו, יין נסך ה(ו)א דתנן הכא, וטבל כדתנן בפ' ג' דחלה הנוטל שאור מעיסת חיטים ונותן לתוך העיסה של אורז, אם יש בה טעם דגן חייבת בחלה, ואם לאו פטורה, אם כן למה אמרו הטבל אוסר בכל שהוא, מין במינו, ושלא במינו בנותן טעם. בשלמ' יין נסך, משום חומרא דע"ז, אלא טבל אמאי, כהתירו כך איסורו, כדשמואל דאמ' שמואל חיטה אחת פוטרת כל הכרי. פי' מדאוריתא אין לה לתרומה שיעור, דראשית דגנך אמ' רחמ', ואפי' כל דהו, ורבנן הוא דאמור עין יפה אחד מארבעים, ורעה אחד משישים, ובינונית אחד מחמשים, וכמו שחשובה חיטה אחת להתיר כל הכרי מידי טבל, כך היא חשובה לאסור, ודוקא במין במינו איכא למימ' הכי, אבל בשלא במינו דליכא למימ' הכי, הוי בנותן טעם. 
והילכת' כר' יוחנן וריש לקיש, חדא דקיימי כרבנן, ותו דקימ' לן דכל היכא דפליגי רב ושמואל ור' יוחנן, הלכה כר' יוחנן, כל שכן דקאי ריש לקיש כותיה. ותו, דרבא דהוא בתרא אמ' בפ' גיד הנשה אמור רבנן בטעמ', ואמור רבנן בקפילא, ואמור רבנן בשישים, מין בשאינו מינו והתירא בטעמא, ומין בשאינו מינו ואיסורא בקפילא, ומין במינו דליכא למיקם אטעמא, כגון שמנונית דגיד הנשה, בשישים, אלמ' מין במינו בששים סבירא ליה. ותו, דרב אשי ומר בר רב אשי דאינון בתראי טובא, אמרי בגיד הנשה בתרבא דנפל לדיקולא דבישרא, דמשערינן ליה בשישים, אלמ' כר' יוחנן סבירא להו, דמין במינו בשישים. עיין בספר המכריע בערך ל"ח. 
[דף עד עמוד א] מתני' ואילו דברים אסורין ואוסרין בכל שהן כול', פי' אף על גב דאמרי' בגמ' דהאי תנא בעי תרתי, בעי דבר שבמניין ואיסורי הנאה, יין  נסך משום חומרא דע"ז אף על פי שאינו דבר שבמניין אוסר, כדתנן ברישא יין ביין בכל שהו,  וכן תנן נמי לקמ' יין נסך שנפל לבור כולו אסור בהנאה, ולא בעי האי תנא תרתי אלא בשאר האיסורין. 
וע"ז, צורה שנעבדה, שנתערבה בכמה צורות. ועורות לבובין, שהן תקרובת ע"ז, שנתערבו בעורות אחרים, וכגון שנקרע הנקב שעל הלב, שאינן ניכרין. 
וצפורי מצורע שתיהן אסורות בהנאה, ואף על גב דחיה היא מותרת בהנאה, כדאמרינן לא  אמרה תורה שלח לתקלה, דוקא לאחר שגמר מצותה ושילחה, הא מיקמי הכי אסירא, בין לריש לקיש בין לר' יוחנן דאיפליגו בשלהי פרק שיני דקידושין, דאמרי' התם צפורי מצורע מאימתי הן אסורין, ר' יוחנן אמ' משעת שחיטה, ריש לקיש אמ' משעת לקיחה, ואפי' לר' יוחנן דאמ' משעת שחיטה, מכל מקום עד שלא יגמור כל המצוה נאסרת היא, והכי תנן בפ' בתרא דנגעים נשפך הדם תמות המשתלחת, אלמ' זריקת דם השחוטה מתרת אותה, הא קודם זריקה אסירא. 
ושיער הנזיר מפרש התם מנלן, אמ' קרא קדוש יהיה גדל פרע שער ראשו, גידולו יהיה קודש, או מה קודש תופש את דמיו ויוצא לחולין, אף שער נזיר נמי תופש את דמיו ויוצא לחולין, מי קרינן קודש, קדוש קרינן. 
ופטר חמור אמרי' התם מתני' דלא כר' שמע', דתניא פטר חמור אסור בהנאה דברי ר' יהודה, ר' שמע' אומ' מותר בהנאה, אמ' רב נחמן אמ' רבה בר אבוה לאחר עריפה ודברי הכל. 
ואי קשיא, כיון שיש לו פדיון בשה, יפדנו בשה בכל מקום שהוא, ויותרו כולן. יש לומ' כגון שלא היו בעליו שם, שאין רשאי לפדותו ולהוציאו לחולין אלא בעליו, דומיא דמעשר שיני, שאין יכול לחללו אלא בעליו, שאין ראובן יכול לחלל מעשרו שלשמע' בלא דעתו, והם הכי נמי פדיון פטר חמור. 
ובשר בחלב, לאחר שנעשה בשר בחלב, שנתבשלו שניהם ביחד, אותה חתיכה היא אסורה בהנאה, ומשום דהיא חתיכה וחשיבא אוסרת כולן. אבל בתחילת איסורו הוא בנותן טעם, שאין הבשר נאסר אם אין בחלב כדי ליתן בו טעם, וכן החלב אינו נאסר אם אין בבשר בנותן טעם, ולאחר שנאסרה החתיכה של בשר בנותן טעם שלחלב שנתבשל עמה, היא אוסרת כל החתיכות, ואינה בטילה אפי' באלף חתיכות. והתם מפרש טעמ' מנלן דאסור בהנאה, ומוקי מתני' כדבי ר' ישמעאל דאמרי לא תבשל גדי בחלב אמו שלשה פעמים, אחד לאיסור אכילה, ואחד לאיסור בישול, ואחד לאיסור הנאה, ודלא כר' שמע' בן יהודה דאמ' משום ר' שמע' בשר בחלב אסור באכילה, ומותר בהנאה. 
וחולין שנשחטו בעזרה, ילפינן התם מקראי דאסירי בהנאה. 
ואמרי' מה נפשך, אי דבר שבמנין קתני, ליתני נמי חתיכות של נבלה, פי' שראויה להתכבד בה לפני האורחין, כדאמרי' בגיד הנשה, ואי איסורי הנאה קתני, ליתני נמי חמץ בפסח, א"ר חייה בר אבה ואיתימ' ר' יצחק נפחא, האי תנא אית ליה תרתי, אית ליה דבר שבמנין, ואית ליה נמי איסורי הנאה, פי' קסבר האי תנא דוקא היכא דאיכא תרתי לא בטיל, אבל חתיכה דנבלה אף על גב דהויא דבר שבמנין, כיון דלא אסירא בהנאה, בטלה  ברוב, וחמץ בפסח נמי אף על גב דהוא אסור בהנאה, כיון דאינו דבר שבמנין, בטל. 
הרי אילו אסורין כול', למעוטי מאי, למעוטי דבר שבמניין ולאו איסורי הנאה הוא, כגון חתיכה דנבלה, אינמי איסורי הנאה ולאו דבר שבמנין, כגון חמץ בפסח, וערלה וכלאי הכרם. 
ואין הלכה כזו המשנה, דהא תנן בפ' גיד הנשה גיד הנשה שנתערב בין הגידים, בזמן שמכירו בנותן טעם, ואם אינו מכירו כולם אסורין, וכן שנינו נמי גבי חתיכה דנבלה, אלמ' כיון דחשיבי, אף על גב דלא אסירי בהנאה, לא בטלי. ובפ' ג' דערלה נמי תנן  האורג מלא הסיט מצמר הבכור בבגד, ידלק הבגד, משיער הנזיר ומפטר חמור בשק, ידלק השק, אלמ' כיון דאסירי בהנאה, אף על גב דלא הוו דבר שבמנין, אוסרין בכל שהן. ובתמורה  תנן כל האסורין על גבי המזבח אוסרין בכל שהן, הרובע, והנרבע, המוקצה, והנעבד, האתנן, והמחיר, והכלאים, וטרפה, ויוצא דופן, אלמ' אף על גב דלא אסירי בהנאה, כיון שהן  בעלי חיים, חשיבי, ולא בטלי, כדאמרי' בפ' כל הזבחים שנתערבו. וגם רבי' יצחק זצוק"ל כתב וליתיה להאי כללא, דהא קימ' לן חמץ בפסח אסור ואוסר בכל שהו. עיין בהלכ' י"ט בספר הלקט, שביארתי שם דכל היכא דאמרי' אוסרין בכל שהן, הני מילי למיזל להתם ולמיסב חד מינהון, דכיון דלא בטל, הוה ליה קבוע, וכל קבוע כמחצה על מחצה דמי, אבל היכא דפריש חד מן התערובות ונפק לבראי, שרי, דאמרי' כל דפריש מרובא פריש. 
מתני' יין נסך שנפל לבור כול', פי' לא דמיא הך פלוגתא לפלוגתא דר' אליעזר ורבנן דאיפליגו בפ' כל הצלמים, דר' אליעזר אומ' יוליך הנאה לים המלח, ורבנן אמרי אין פדיון לע"ז, דהתם הוה שרי ר' אליעזר להוליך דמי הנאה לים המלח, ובתר דפדה להנאת ע"ז, מותרות כל החביות למוכרן, ואף על גב דמוכר חבית של יין נסך ומקבל דמיה ונמצא נהנה מע"ז, מותר, משום דכבר פדאה, ופקע ליה לאיסוריה, אבל אם לא פדה ע"ז, יש לומ' דאסר ר' אליעזר למכור כל החביות לגוי חוץ מדמי חבית יין נסך, דכיון דלא פדה חבית של יין נסך, בכל חדא וחדא איכא לספוקי דילמ' הדא הוא דיין נסך, ואף על גב דמתנה  בהדיה חוץ מדמי יין נסך, לא מיפקע איסורא בהכי, ואין זה דרך פידיון, ודוקא דרך פדיון שרי ר' אליעזר, אבל זה שאינו דרך פדיון, כרבנן דפליגי עליה דרבן שמע' סבירא ליה. ויש לומ' דבדרך פדיון שרי ר' אליעזר, כל שכן למכור כולו לגוי חוץ מדמי יין נסך שבו, שאינו נהנה מיין נסך כלל. ורשב"ג נמי דשרי למכור כולו לגוי חוץ מדמי יין נסך שבו, יש לומ' דוקא בכי האי גונא שרי, דלא מיתהני מיין נסך כלל, אבל על ידי פדיון לא, דאין פדיון לע"ז, ובתר הכי כי שקיל דמי אותה חבית, נמצא דדמי יין נסך קא שקיל. ויש לומ' דשרי כי האי גונא בלא פדיון, וכל שכן על ידי פדיון. ומשום הכי קבעינן הלכה כר' אליעז', וכרב' שמע', משום דלא שייכא פלוגתא דידהו להדדי כלל, וכי עביד לה פידיון שרי לזבונינהו כולהו ולמישקל דמי כולן, דהלכה כר' אליעזר, ואי לא עביד לה פדיון, מוכרן כולן לגוי חוץ מדמי יין נסך, כרבן שמע'. 
אמ' רב הלכה כרשב"ג, חבית בחבית, אבל לא יין ביין, ושמואל אמ' אפי' יין ביין. אמ' רב נחמן הלכה למעשה, יין נסך יין ביין אסור, חבית בחבית מותר, סתם יינן, אפי' יין ביין מותר. 
גרסי' בפ' כל הזבחים שנתערבו אמ' רב נחמן אמ' רבה בר אבוה אמ' רב טבעת ע"ז שנתערבה במאה טבעות, ונפלה אחת מהן לים הגדול, הותרו כולן. אמ' ריש לקיש חבית של תרומה שנתערבה במאה חביות, ונפלה אחת מהן לים הגדול, הותרו כולן, דאמרי' הך דנפל איסורא נפל. 
[דף עד עמוד ב] מתני' גת של אבן שזפתה גוי כול', פי' גת של אבן שזפתה גוי ואורחה למירמי בה חמרא פורתא לעבורי קוטרא דזיפתא, הילכך אף על פי שלא  דרך בה, מנגבה והיא טהורה, במים ואפר כדבענן למימ' לקמן. ושל עץ, שזפת שעל גבי העץ בולעת יותר מזפת שעל גבי האבן, וגם פליטתה קשה, מפני העץ שמלחלחה מלמטה, ר' אומ' גם בזה ינגב, וחכמ' אומ' צריך לקלף את הזפת. ושל חרש, אף על פי שקילף את הזפת  אסורה, משום דחרש גופיה בלא זפת בלע. 
אמ' רבה לא שנו אלא זפתה, אבל דרך בה לא בעיא ניגוב, פי' אם לא זפתה אלא דרך בה לבד, לא בעיא ניגוב, אלא בהדחה בעלמ' סגי לה. איכא דאמרי אמ' רבה לא שנו אלא שזפתה ולא דרך בה, אבל זפתה ודרך בה לא סגי לה בניגוב, פי' אם זפתה הגוי ועוד דרך בה, לא סגי לה בניגוב עד שיקלף. והילכת' כתרויהו לישני. 
ת"ר הגת והמחץ והמשפך שלגוים, ר' מתיר בניגוב, וחכמ' אוסרין. פי' של חרש הן, ומחץ הוא כלי שדולין בו היין מן הבור. ושל עץ ושל אבן, מנגבן והן מותרין, ואם היו מזופפין אסורין. פי' עד שיקלף הזפת, והוא שדרך בגת, אבל אם לא דרך בה הא תנן מנגבה והיא טהורה. 
דרש רבא נעוה ארתחו, פי' הגת תרחצו אותה ברותחין, ואל תחושו לקלף הזפת, והוא תרגום יטופון נעווהי בחמר. 
רבא כי הוה משדר גולפי להרפניא, סחיף להו אפומיהו וחתים להו אברציהו, פי' היה מהפך פיהם למטה ומכניסן בדיסקיא, וחותם הדיסקיא על שוליהן, כדי שיהא חותם בתוך חותם, קסבר כל דבר שמכנסו לקיום אפי' לפי שעה גזרו ביה רבנן, פי' כיון שבאלה הקנקנים היה צריך להכניס בהן יין לקיום, לא היה מאמינם לגוים, שמא יכניסו בהן יין לפי שעה. 
מנגבה והיא טהורה. במה מנגבה, [דף עה עמוד א] רב אמ' במים ואפר, ורבה אמ' באפר ומים. ולא פליגי, הא ברטיבתא הא ביבישתא. פי' אם הגת יבשה, מים תחילה, ואחר כך אפר ומשפשף, ואם היתה הגת לחה, נותן אפר תחילה ומשפשף, ואחר כך נותן מים ומדיח כל אותו האפר. 
איתמר בבי רב משמיה דרב אמרי תרתי ותלת, פי' ברטיבא תרתי, אפר, ומים, וביבישא תלת, מים, ואפר, ומים להעביר שיפשוף האפר. ושמואל אמ' תלת וארבע, פי' שמואל פליג על רב, דרב לא בעי אלא אפר חדא זימנא, ושמואל בעי אפר תרי זימני, ואמ' תלת ברטיבתא, אפר, ומים, ואפר, ומים בתראי דאתו להעביר שיפשוף האפר לא חשיבי, וארבע ביבישתא, מים, ואפר, ומים, ואפר, ומיא בתראי להעביר שיפשוף האפר לא קא חשיב. בסורא מתנו הכי, פי' כדאמרן, דפליגי רב ושמואל באפר, דרב אמ' חד אפר, ושמואל אמ' תרי אפרי. 
בנהרדעא מתנו הכי, בי רב משמיה דרב אמרי תלת וארבע, ושמואל אמ' ארבע וחמש, ולא פליגי, מר חשיב מיא בתראי, ומר לא קא חשיב מיא בתראי, פי' לא פליגי רב ושמואל באפר, דבין למר בין למר תרי אפרי בעו, אבל מיהו רב לא חשיב מיא בתראי, הילכך אמ' תלת וארבע, תלת ברטיבא, אפר, ומים, ואפר, וארבע ביבישתא, מים, ואפר, ומים, ואפר, ובתרויהו לא חשיב רב מיא בתראי, דודאי צריכי להעביר שיפשוף האפר שלא ישאר בגת, אבל כיון דלאו משום ניגוב קא אתו, לא חשיב להו. ושמואל חשיב בתראי, ואמ' ארבע וחמש, ארבע ברטיבתא, אפר, ומים, ואפר, ומים אחרונים להעביר האפר, וחמש ביבישתא, מים, ואפר, מים, ואפר, ומיא בתראי להעביר שיפשוף האפר. ואין בין רב ושמואל שום חלוקה, אלא דרב לא חשיב להו, ושמואל חשיב להו, ובין למר ובין למר צריכי להעביר האפר מן הגת ולנקותה. 
בעו מיניה מר' אבהו הני גרקי דארמאי מאי, פי' עקלים עשויין מגמי, כעין רצועות רחבות, ומסבבין בהן הענבים הדרוכות כשהן מכונסין בתפוח, כדי שלא יתפזרו מכובד הקורה המכבדת עליהן, במה היא טהרתן. אמ' להו, תניתוה, העקלים של נצרים ושל בצבוץ מנגבן, פי' אם הן עשויין מייחורין דקין או מפשתן וקנבס שלא הודקו, וארג מקלחים שלהן אותן העקלים, די להן בניגוב של מים ואפר, ושל חשיפה ושל גמי, מיישנן שנים עשר חודש, פי' הגמי והחשיפה שהוא עשב שעושין ממנו מחצלאות, בולעין הרבה, ולא סגי להו בניגוב, אלא צריך ליישנן שנים עשר חודש, שייבש כל ליחלוח שבהן, ושוב לא יהו פולטין. ר' יוסי אומ' הרוצה לטהרם מיד, יגעילם ברותחין או חולטן במי זיתים, פי' כשהזיתים קשים, חולטין אותן ברותחין, כדי לרככן, ולהוציא שמנן. רשב"ג אומ' מניחן תחת צינור שמימיו מקלחין, או במעין שמימיו רודפין, וכמה, עונה. אמ' רבה בב"ח א"ר יוחנן חצי יום וחצי לילה, שהן שתים עשרה שעות. 
אמ' רב יהודה הני רווקי דארמאי, פי' משמרת כעין שקין, שנותנין בהן שמרים להוציא את יינן, דמזיא מדיחן, דעמרא מנגבן, דכיתנא מיישנן, ואי אית בהו קטרי שרי להו. פי' אם היו עשויין משער העזים או מזנבות הפרה, די להם בהדחה בעלמא, ואם הם של צמר, צריכין ניגוב במים ובאפר, ואם הן של פשתן, בלעי טפי, וצריך ליישנן, ואם יש בהן קשרים, יתירם, שבתוך הקשרים מובלע היין. 
הני דיקולי וחלתא דארמאי, פי' סלים וקופות שמשימין תחת הצנור שלגת כשמקלח בבור לסנן היין, דחייטי בחבלי דצורי מדיחן, פי' אם הם תפורין וארוגים בחבלים של צורי דקלים, הן חריות של דקל, לא בלעי טפי, וסגי להו בהדחה, [דף עה עמוד ב] דצבתא מנגבן, פי' מין גומא הוא, ודכיתנא מיישנן, ואי אית בהו קיטרי, שרינן להו. 
מתני' הלוקח כלי תשמיש מן הגוים כול', פי' את שדרכן להטביל, (פי') שלא נשתמשו בהן אלא על ידי צונין, שאינן צריכין הגעלה, מטבילן כדי לקיים בהן מצות טבילה, ודי להן. ואת שדרכן להגעילן, שנשתמשו בהן בחמין, מגעילן ברותחין. ואת שדרכן ללבן באור, כגון השפוד והאסכלה, שצולין בהן צלי על האש, ובלעי טפי, לא סגי להו בהגעלה ברותחין, אלא צריכין ללבנן באור. 
והסכין שפה והיא טהורה, פי' שף אותה במשחזת, או באבן הריחים של נפחים, מולא בלעז, ומסיר קליפתה וחלודתה, שהאיסור נבלע שם, כדתנן בפ' י"ד דכלים הסיף מאימתי מקבל טומ' משישופנו, והסכין משישחיזנה, והוא שלוטשין פני החרב בברזל, ומסיר הקליפה העליונה, ומתוך כך היא מברקת, כך עושה לסכין, שף אותה עד שמעביר קליפתה העליונה שהאיסור נבלע שם, והיא טהורה לכל דבר, אפי' לוכל בה רותח, ואינה צריכה הגעלה ברותחין, דלא דמיא סכין לכל הכלים, דדוקא כלים שיש להן בית קיבול, ובולעין הרבה ברותחין, צריכין הגעלה ברותחין, אבל הסכין שהיא פשוטה, ואין שימושה אלא בחתיכה, בשיפה סגי, שהשיפה מסירה מעליה כל קליפה העליונה שהאיסור דבוק בה. 
תנא כולן צריכין טבילה בארבעים סאה, פי' אף על פי שהגעילן וליבנן וטיהרן מאיסורן, צריכין טבילה בארבעים סאה. מנהני מילי, דאמ' קרא תעבירו באש וטהר, הוסיף לו הכת' טהרה אחרת. תני בר קפרא אך במי נדה יתחטא, מים שהנדה טובלת בהן, וכמה הן ארבעים סאה. פי' טבילה זו מדרבנן היא, וקרא אסמכתא בעלמ'. 
אמ' רב נחמן אמ' רבה בר אבוה ואפי' כלים חדשים במשמע, דהא ישנים כי מלבנן כחדשים דמו, וקתני דבעו טבילה. מתקיף לה רב ששת אי הכי אפי' זוזא דסרבלא נמי, פי' כיון שאתה מצריך טבילה לחדשים שלא בלעו שום איסור, משום מצוה בעלמ', אם כן אף הקונה מספריים שחותכין בהן בגדים, ליבעו טבילה, אמ' רבא כלי סעודה אמורין בפרשה, פי' דכת' כל דבר אשר יבוא באש וגו', ואין דרך להשתמש בחמין אלא כלי סעודה. 
אמ' רב נחמן אמ' רבה בר אבוה לא שנו אלא בלקוחין, וכמעשה שהיה, אבל שאולין לא. פי' כמעשה שהיה במדין, שהיו חלוטין הכלים להן. 
רב יצחק בר יוסף זבן [מנא ד]מרדא חדתא מגוי, פי' כלי העשוי מצפיעי בקר ומאדמה מעורבין, סבר לאטבולינהו, אמ' ליה ההוא מרבנן ור' יעקב שמיה, לדידי מיפרשא לי מיניה דר' יוחנן כלי מתכות אמורין בפרשה. 
אמ' רב אשי הני כלי זכוכית, הואיל וכי נשברו יש להן תקנה, ככלי מתכות דמו. קוניא פליגו בה רב אחא ורבינא, חד אמ' כתחילתו, וחד אמ' כסופו, פי' קערות שעושין תחילה מטיט היוצרים, ואחרי כן מצפין אותן מבפנים בעופרת מעורבת עם סממנין, חד אמר כתחילתו נידון, שהוא חרש, ואינו צריך טבילה, וחד אמ' כסופו, שמצפין אותו בעופרת. ומסיק תלמ' והילכת' כסופו, וצריך טבילה. 
איבעיא להו משכנתא מאי, אמ' מר בר רב אשי, אבה מישכן ליה ההוא גוי כסא דכספא, ואטבליה ואישתי ביה, ולא ידענא אי משום דקסבר משכנתא כזביני דמיא, אי משום דחזייה לגוי דדעתיה לשקועיה. וכיון דמספקא ליה למר בר רב אשי, צריכה טבילה. 
ת"ר הלוקח כלי תשמיש מן הגוים, דברים שלא נשתמש בהן כל עיקר, מטבילן והן טהורין, פי' לא שתעכב הטבילה שלא ישתמש בו עד שיטבילנו, שאינה אלא מצוה מדרבנן, ואינה להוציא הכלי מידי איסורו. ודברים שנשתמש בהן על ידי צונין, כגון כוסות, וצלוחיות, וקיתונות, מדיחן ומטבילן, והן טהורין, פי' מדיחן שמא שם בהן יין נסך. ודברים שנשתמש בהן על ידי חמין, כגון יורות, וקומקומין, ומחמי חמין, מגעילן ומטבילן, והן טהורין. ודברים שנשתמש בהן על ידי האור, כגון השפוד, והאסכלה, מלבנן ומטבילן, והן טהורין. 
וכולן שנשתמש בהן עד שלא יגעיל ועד שלא ילבין, תני חדא אסור, ותניא אידך מותר. לא קשיא, הא כמאן דאמ' נותן טעם לפגם מותר, והא כמאן דאמ' נותן טעם לפגם אסור. ולמאן דאמ' נותן טעם לפגם מותר, גיעולי גוים דאסר רחמ' היכי משכחת לה, פי' כיון שלנו, נפגם טעמן מיום ליום, אמ' רב חייה ברי' דרב הונא לא אסרה תורה אלא [דף עו עמוד א] קדרה בת יומה, דלאו לפגם הוא. ועד כאן לא פליגי אלא בדיעבד, ולאסור התבשיל, כדתני וכולן שנשתמש בהן, אבל להשתמש בהן לכתחילה, אף על פי שהוא  נותן טעם לפגם, אסור, שאין מבטלין איסור לכתחילה, ומתני' ובריתא סתמא קתני, הלוקח כלי תשמיש מן הגוים, את שדרכן להגעיל יגעיל, ואף על פי שאינן בני יומן צריכין גיעול להתירן להשתמש בהן, אבל מיהו אין איסורן דאוריתא אלא מדרבנן. 
רמי ליה רב עמרם לרב ששת, תנן השפוד והאסכלה מלבנן באור, והתני גבי קדשים השפוד והאסכלה מגעילן ברותחין. אמ' ליה עמרם ברי מה ענין קדשים אצל גיעולי גוים, הכא היתירא בלע, התם איסורא בלע. אמ' רבא סוף סוף כי קא פליט איסורא קא פליט. ואסיק רב פפא, האי קריר והאי לא קריר, פי' ההיא דקדשים לא קריר, שבכל יום צולין בהם, הילכך בחמין פלטי, ולא בעו ליבון, אבל גיעולי גוים דקריר, וכבר נתקשה בהם האיסור, לא פליט אלא על ידי ליבון. רב אשי אמ' לעולם כדאמרן מעיקרא, הכא היתירא קא בלע, והתם איסורא קא בלע, ודקא קשי' לך דבעידנא דפליט איסורא קפליט, השתא מיהת ליתיה לאיסוריה בעיניה, [פי'] והילכך היקלו בהגעלתו יותר מאותו שבלע מן האיסור ממש, שהוא נראה בעין שבולע מן האיסור. 
ועד כמה מלבנן, אמ' ר' מני עד שתשיר קליפתן, פי' שהיא מליאה מבליעת האיסור. 
כיצד מגעילן, אמ' רב הונא יורה קטנה לתוך יורה גדולה, פי' שיהו הרותחין עוברין על פני כולה. יורה גדולה מאי, ת"ש דההוא דודא דהוה בי רב עקביא, אהדר ליה [דף עו עמוד ב] לישא אפומיה ומלייה מיא וארתחיה. אמ' רבא מאן חכים למיעבד הכי אלא רב עקביה דגברא רבה הוא, קסבר כבולעו כך פולטו, מה בולעו בניצוצות, אף פולטו בניצוצות. פי' כשבלע לא בלע אלא על ידי ניצוצות, שניתזו הרתיחות שם, ולא נכנסה בתוך יורה אחרת בשעת פליטת האיסור, כך בשעת פליטתה פולטתה אף על פי שלא הכניסה  לתוך יורה אחרת, הואיל ונתמלאת יפה, מעלה ניצוצות על שפתה ופולט. ומיהו גדנפא בענן, משום דאי לאו הכי לא הוה מסקה ניצוצות בכל השפה בהאי זימנא, אבל האיסור נתבשל בה פעמים הרבה, ואם לא העלה ניצוצות בכל השפה בפעם אחת, העלה פעם אחרת. עיין בספר המכריע בערך מ'. 
והסכין שפה והיא טהורה. אמ' רב הונא נועצה עשר פעמים בקרקע, פי' נועצה גרסי' בלא וי"ו, ולאו אמתני' קאי, אלא מימרא בפני עצמה היא, והכי קאמ' הסכין בלא שיפה נמי היא נטהרת אם ינעצוה עשר פעמים בקרקע, שיהא נועץ ושולף עשר פעמים בקרקע, הקרקע מעביר מעליה שמנונית האיסור והיא טהורה. ובא רבא ופירש דבריו ואמ' דוקא במקום שהוא נועצה ושולפה בדוחק, אבל קרקע לח ורך לא. ובא רב כהנא נמי ופירש ובסכין יפה, שאין בה גומות, והיא שוה וחלקה, אז מטהרה הקרקע, אבל אם יש בה גומות לא יועיל הקרקע, שהאיסור הנדבק בגומות לא יצא כי אם על ידי שיפה, שישוף עליהן המשחזת, או אותו הברזל ששפין בו את החרבות. ואתא תלמ' לסיועיה לרב הונא וכדפרישו למילתיה רבא ורב כהנא, ואמ' תניא נמי הכי, סכין שאין בה גומות נועצה עשרה פעמים בקרקע, ובא רב הונא בריה דרב יהושע ופירש היכן מטהרתה נעיצת הקרקע, לוכל בה צונין, ששיפשוף הקרקע מעביר מעליה שמנונית האיסור, ומותר לוכל בה צונין, אבל לחתוך בה רותח לא יועיל הקרקע להסיר בליעת האיסור שנבלע בסכין, כי אם השיפה שמעברת חלודתו ומסירה מעליה הקליפה העליונה שהאיסור נבלע בה, וכדתנן במתני' שפה והיא טהורה לכל אף לוכל בה רותח, דדומיא דגיעול וליבון קתני, שמטהרין לכל דבר, והכי קאמ' מה שדרכן להגעיל יגעיל, וללבן ילבן, והסכין אינה צריכה לא גיעול ולא ליבון, כי אם שפה והיא טהורה לכל דבר. 
ומייתי מעשה דשבור מלכא ראיה שנעיצת הסכין מטהרת לוכל בה צונין, ואמ' כי הא דמר יהודה ובאטי בר טובי הוו יתבי קמי דשבור מלכא, אייתו לקמיהו אתרוגא, פסק ואכל, פסק הב ליה לבטי בר טובי, דצה עשרה פעמים בקרקע פסק הב ליה לרב יהודה. אמ' ליה באטי, וההוא גברא לאו יהודאי הוא, אמ' ליה מר קים לי בגויה, ומר לא קים לי בגויה, איכא דאמרי הכי אמ' ליה, אידכר מאי עבדת באורתא. פי' מנהג הפרסיים ליתן נשים בלילה לאכסנאים, ובליל שעבר הביאו להן, ומר יהודה לא קיבל, ובאטי בר טובי קיבל. וזה באטי בר טובי עבד היה, כדאמרי' בריש עשרה יוחסין באטי בר טובי ברמות רוחא דאית ביה לא שקיל גיטא דחירותא. עיין בספר המכריע בערך מ"א. 
סליקא לה מסכתא דעבודה זרה תהילה לעונה בעת צרה 


פסקי רי"ד מסכת הוריות משניות פרק א - הורו בית דין [דף ב עמוד א] 
==================
[דף ב עמוד א] הורו בית דין לעבור על אחת מכל מצוות האמורות בתורה והלך היחיד ועשה שוגג על פיהם, בין שעשו ועשה עמהן, בין שעשו ועשה אחריהם, בין שלא עשו ועשה, פטור, מפני שתלה בבית דין. הורו בית דין וידע אחד מהן שטעו או תלמיד ראוי להוראה, והלך ועשה עלפיהם, בין שעשו ועשה עמהם, בין שעשו ועשה אחריהם, בין שלא עשו ועשה, חייב, מפני שלא תלה בבית דין. זה הכלל התולה בעצמו חייב, התולה בבית דין פטור. [דף ג עמוד ב] ב. הורו בית דין וידעו שטעו, בין משהביאו כפרתן בין עד שלא הביאו כפרתן, והלך ועשה עלפיהן, ר' שמע' פוטר, ר' אלעזר אומ' ספק, איזהו ספק היושב בתוך ביתו חייב, הלך לו למדינת הים (פטו) ר' עקיב' אומ' מודה אני בזה שקרוב לפטור מן החובה. אמ' לו בן עזאי מה שנה זה מן היושב בביתו, אמ' לו שהיושב בביתו איפשר לו שישמע, וזה לא היה איפשר לו שישמע. (אמ' רב יהודה אמ' רב אומ' היה ר' שמע' כל הוראה שפשטה ברוב ציבור והלך היחיד ועשה אינו חייב אלא עד שתפשוט הוראה ברוב ציבור שידעו שחזרו בהוראתן). ג. הורו בית דין לעקור את כל הגוף, אמרו אין נדה בתורה, אין ע"ז בתורה, אין שבת בתורה, הרי אילו פטורין, לבטל מקצת ולקיים מקצת חייבין, כיצד, אמרו יש נדה בתור' אבל הבא על שומרת יום כנגד יום פטור, יש שבת בתורה אבל המוציא מרשות היחיד לרש' הרב' פטור, יש ע"ז בתורה אבל המשתחוה פטור, הרי אילו חייבין, שנ' ונעלם דבר, ולא כל הגוף. [דף ד עמוד ב] ד. הורו בית דין וידע אחד מהן שטעו ואמ' להם טועים אתם, או שלא היה מופלא של בית דין שם, או שהיה אחד מהן גר או ממזר או נתין או שאינו ראוי להוראה, הרי אילו פטורין, נאמר כאן עדה, ונאמר להלן עדה, מה עדה האמורה להלן עד שיהו כולן ראויין להוראה, אף עדה האמורה כאן עד שיהו כולן ראויין להוראה. ה. הורו בית דין שוגגין ועשו כל הקהל שוגגין, מביאין פר, מזידין ועשו שוגגין, מביאין כשבה או שעירה, שוגגין ועשו מזידין, פטורין. ו. הורו בית דין ועשו כל הקהל או רובו על פיהם, מביאין פר, ובע"ז מביאין פר ושעיר, דברי ר' מאיר, ר' יהודה אומ' שנים עשר פרים, ובע"ז שנים עשר פרים ושנים עשר שעירים, [דף ה עמוד א] ר' שמע' אומ' שלשה עשר פרים, ובע"ז שלשה עשר פרים ושלשה (ע"ז) [עשר] שעירים, פר ושעיר לכל שבט ושבט, פר ושעיר לבית דין. ז. הורו בית דין ועשו שבעה שבטים או רובן על פיהם, מביאין פר, ובע"ז מביאין פר ושעיר, דברי ר' מאיר, ר' יהודה אומ' שבעה שבטים שחטאו מביאין שבעה פרים, ושאר שבטים שלא חטאו מביאין על ידיהם פר, שאף אילו שלא חטאו מביאין על ידי החוטאין, ר' שמע' אומ' שמנה פרים, ובע"ז שמנה פרים ושמנה שעירים, פר ושעיר לכל שבט, פר ושעיר לבית דין. הורו בית דין שלאחד מן השבטים ועשה אותו השבט עלפיהם, אותו השבט חייב ושאר השבטים פטורין, דברי ר' יהודה, וחכמ' אומ' אין חייבין אלא על הוראת בית דין הגדול, שנ' ואם כל עדת יש' ישגו, ולא עדת אותו שבט. 
סליק פירקא 


פסקי רי"ד מסכת הוריות משניות פרק ב - הורה כהן משיח [דף ו עמוד ב] 
===================
[דף ו עמוד ב] הורה כהן משיח לעצמו שוגג ועשה שוגג מביא פר, שוגג ועשה מזיד, מזיד ועשה שוגג פטור, שהוראת כהן משיח לעצמו כהוראת בית דין לציבור. [דף ז עמוד א] ב. הורה בפני עצמו ועשה בפני עצמו מתכפר לו בפני עצמו, הורה עם הציבור ועשה עם הציבור מתכפר לו עם הציבור. אין בית דין חייבין עד שיורו לבטל מקצת ולקיים מקצת, וכן המשיח, ולא בע"ז עד שיורו לבטל מקצת ולקיים מקצת. ג. [ז, ב] אין חייבין אלא על העלם דבר עם שיגגת המעשה, וכן המשיח, ולא בע"ז אלא על העלם דבר עם שיגגת המעשה. ד. [ח, א] אין בית דין חייבין עד שיורו בדבר שזדונו כרת ושגגתו חטאת, וכן המשיח, ולא בע"ז אלא על דבר שזדונו כרת ושיגגתו חטאת. [דף ח עמוד ב] ה. אין חייבין על עשה ועל לא תעשה שבמקדש, ואין מביאים אשם תלוי על עשה ועל לא תעשה שבמקדש, אבל חייבין על עשה ועל לא תעשה שבנדה, איזו היא מצות עשה שבנדה פרוש מן הנדה, ומצות לא תעשה אל תבוא על הנדה. ו. אין חייבין על שמיעת הקול, ועל ביטוי שפתים, ועל טומאת מקדש וקדשיו, והנשיא כיוצא בהן דברי ר' יוסי הגלילי. ר' עקיב' אומ' הנשיא חייב בכולן, חוץ משמיעת הקול, שהמלך לא דן ולא דנין אותו לא מעיד ולא מעידין אותו. [דף ט עמוד א] ז. כל מצוות שבתורה שחייבין על זדונן כרת ועל שיגגתן חטאת היחיד מביא כשבה ושעירה, והנשיא שעיר, ומשיח ובית דין מביאין פר, ובע"ז, היחיד והנשיא והמשיח מביאין שעירה, ובית דין פר ושעיר, פר לעולה ושעיר לחטאת. אשם תלוי, יחיד ונשיא חייבין, משיח ובית דין פטורין. אשם ודאי יחיד ונשיא ומשיח חייבין, ובית דין פטורין. שמיעת הקול וביטוי שפתים וטומ' מקדש וקדשיו בית דין פטורין, יחיד נשיא ומשיח חייבין, אלא שאין כהן גדול חייב על טומאת מקדש וקדשיו דברי ר' שמע', ומה הן מביאין, קרבן עולה ויורד. ר' אלעזר אומ' הנשיא מביא שעיר. 
סליק פירקא 


פסקי רי"ד מסכת הוריות משניות פרק ג - כהן משיח [דף ט עמוד ב] 
==============
[דף ט עמוד ב] כהן משיח שחטא ואחר כך עבר ממשיחותו, וכן נשי' שחטא ואחר כך עבר מגדולתו, כהן משיח מביא פר והנשיא מביא שעיר. כהן משיח שעבר ממשיחותו ואחר כך חטא, וכן נשיא שעבר מגדולתו ואחר כך חטא, כהן משיח מביא פר, והנשיא כהדיוט. 
[דף י עמוד א] ב. א] חטאו עד שלא נתמנו ואחר כך נתמנו, הרי אילו כהדיוט, ר' שמע' אומ' אם נודע להן עד שלא נתמנו חייבין, משנתמנו פטורין. איזהו הנשיא זה מלך, שנ' ועשה אחת מכל מצוות יי' אלהיו, נשיא שאין על גביו אלא יי' אלהיו. 
[דף יא עמוד ב] ג. איזהו משיח, המשוח בשמן המשחה לא מרובה בגדים. אין בין כהן משיח בשמן המשחה למרובה בגדים אלא פר הבא על כל המצות, אין בין כהן משמש לכהן שעבר אלא פר יום הכיפורי' ועשירית האיפה. [דף יב עמוד ב] ד. כל התדיר מחברו קודם את חברו, וכל המקודש מחברו קודם את חברו, פר משיח ופר העדה עומדין, פר משיח קודם לפר העדה בכל מעשיו. ה. [דף יג עמוד א] האיש קודם לאשה להחיות ולהשב אבדה, האשה קודמת לכסות ולהוציאה מבית השבי, ובזמן ששניהן עומדין בקלקלה האיש קודם לאשה. כהן קודם ללוי, לוי ליש', יש' לממזר, ממזר לנתין, נתין לגר, גר לעבד משוחרר, אימתי בזמן שכולן שוין, אבל אם היה ממזר תלמ' חכם וכהן גדול עם הארץ ממזר תלמ' חכם קודם לכהן גדול עם הארץ. 
סליק פירקא 


פסקי רי"ד מסכת הוריות גמרא פרק א - הורו בית דין [דף ב עמוד א] 
================
[דף ב עמוד א] הורו בית דין כול'. אמ' שמואל אין בית דין חייבין עד שיאמרו להם מותרין אתם, רב דימי מנהרדעא אמ' עד שיאמרו להן מותרין אתם לעשות, מאי טעמ' לפי שלא נגמרה הוראה. אמ' אביי אף אנן נמי תנינה: חזר לעירו ושנה ולימד כדרך שלימד פטור, הורה לעשות חייב. 
והלך היחיד ועשה שוגג עלפיהם. שוגג למה לי, אמ' רבא לאייתויי הורו בית דין שחלב מותר ונתחלף לו בשומן ואכלו שפטור. כפלוגתא הורו בית דין שחלב מותר ונתחלף לו בשומן ואכלו רב אמ' פטור ושמואל אמ' חייב. 
[דף ב עמוד ב] או תלמיד ראוי להוראה. תרתי למ' ליה, אמ' רבא איצטריך סד"א הני מילי גמיר וסביר, אבל גמיר ולא סביר לא, תנא משנה יתירה דאפילו גמיר ולא סביר. 
אמ' ליה אביי כי האי גונא מזיד הוא, אמ' ליה דקא טעי במצוה לשמוע דברי חכמי'. פי' שהוא סובר בלבו טועה הוא כיון שרבותיו מתירין. וקשיא לי כיון דתנן וידע אחד מהן שטעו היכי מוקמינן דהוא גמיר ולא סבר, השתא התלמיד שהוא ראוי להוראה אמרי' דגמיר וסבר, אחד מן הדיינים לא כל שכן דגמיר וסביר. והנכון בעיני דלא גרסינ' "אחד מהן" אלא "וידע אחד שטעו", ועל אחד מן הקהל אומ', ודין אחד יש בין לאחד מן הקהל שידע (ו)שטעו, בין לאחד מן הדיינין שידע שטעו, שאם עשה בהוראתן חייב שהרי לא תלה בבית דין. ומיהו הוראה הויא לפטור כל מי שתולה בהוראתן, דעד כאן לא אמרי' דלא חשיבא הוראה אלא כשידע אחד מהן שטעו ואמ' להם טועים אתם כדלקמ', אבל היכא דשתק הוראה הויא לגבי אחריני, אבל לגבי דידיה לא. ויש לומ' שאע"פ שהיה אחד מן הדיינין לא הוה סבר ומשו' דגמיר טובא סמכוה, ויש שם תלמיד שעדין לא הוסמך וגמיר וסבר ועדיף מיניה. 
[דף ג עמוד ב] אמ' ר' יהושע בן לוי עשר' שיושבין בדין קולר תלוי בצואר כולן, פשיטא, לא צריכא אפי' תלמיד לפני רבו. רב הונא כי הוה אתי דינא לקמיה מכניף ומייתי עשרה מבי רב אמ' כי היכי דלימטיין שיבא מכשורא. רב אשי כי אתיא טריפתא לקמיה, אמ' כניפו לי עשרה טבחי דמתא מחסיא כי היכי דלימטי לי שיבא מכשורא. פי' חתיכת עץ קטנה. 
מתני'. הורו בית דין וידעו שטעו כול'. אמ' רב יהודה אמ' רב אומ' היה ר' שמע' כל הוראה שפשטה ברוב ציבור והלך היחי' ועשה אינו חייב אלא עד שתפשוט הוראה ברוב ציבור שידעו שחזרו בהוראתן. 
תניא ר' שמעון פוטר, ר' מאיר מחייב, ר' אלעזר אומ' ספק, סומכוס אומ' תלוי. קשיא לי אמאי פליגי תנאי בהא מילתא דמר אמ' לא שמע, ומר מספקא ליה, ור' מאיר אמרי' לקמ' דמחייב חטאת דודאי שמע, נישייליה אי שמע אי לא שמע, וכפום מאי דקים ליה אנפשיה הכי לייתי, או חטאת או אשם תלוי או שיהא פטור לגמרי. ויש לומ' דכולהו פליגי היכא דאמ' לא שמעתי שחזרו בהן ובהוראתן סמכתי, דר' שמע' סבר כיון דאמ' לא שמעתי הוה ליה יחיד שעשה בהוראת בית דין, שאע"פ שחזרו בהן בית דין כיון שזה לא שמע פטו' הוא. ור' מאיר סבר אף על גב דלא שמע חייב חטאת, דכיון דחזרו בהן בטלה  הוראתן והוה ליה כיחיד שעשה בשיגגת עצמו וסבור מותר הוא. ור' אלעזר הוא דן הוראה זו בספק, כיון שאיפשר שישמע שחזרו בהן ואף על פי שזה לא שמע דינו כמי שמתחייב חטאת  בספק שמביא אשם תלוי. סומכוס אומ' תלוי, מאי איכא בין סומכוס לר' אלעזר, א"ר יוחנן אשם תלוי איכא ביניהו. פי' ר' אלעזר דקרי ליה ספק מחייב ליה אשם תלוי, כדין האוכל ספק חלב, וסומכוס דקרי ליה תלוי פוטרו אף מאשם תלוי, דהתם איתחזק איסורא הכא לא איתחזק איסורא, וזהו תלוי שתולין לפוטרו דילמ' לא שמע שחזרו בהם. 
[דף ד עמוד א] אמ' לו בן עזאי כול'. שפיר קאמ' ליה ר' עקיב' לבן עזאי, אמ' רבא החזיק בדרך איכא ביניהו, לבן עזאי הא איתיה במתא וחייב, לר' עקיבה פטור דהא החזיק בדרך. 
מתני'. הורו בית דין לעקור את כל הגוף כול'. ת"ר ונעלם דבר ולא שתיעקר כל המצוה כולה. כיצד אמרו אין נדה בתורה כול'. מאי משמעא, ומסיק רב אשי יליף דבר דבר מזקן ממרא, דכת' ביה לא תסור מן הדבר אשר יגידו לך וגו', מה זקן ממרא מן הדבר ולא כל הדבר, אף בהוראה דבר ולא כל דבר. 
אמ' רב יהודה אמ' שמואל אין בית דין חייבין עד שיורו בדבר שאין הצדוקין מודים בו, אבל דבר שהצדוקין מודים בו פטורין, מאי טעמ' זיל קרי בירב הוא. 
[דף ד עמוד ב] מתני'. הורו בית דין וידע אחד מהן שטעו כול'. קשיא לי מאי איריא מופלא אפי' הקטן שבהן אם חסר אינה הוראה, דבענן שיהו כל עדת יש' בהוראה, וכדתנן או שהיה אחד מהן גר או ממזר כול', ונראה לי שהמופלא לא היה מן החשבון כדי שלא יחלקו על רבן, ובלא לו היו ע"א. ומסתייעא האי סברא ממאי דתנן בפ' קמ' דזבחים, אמ' שמע' בן עזאי מקובל אני מפי שבעים ושנים זקן כול', והרי לא היו אלא ע"א זקני', אלא זהו המופלא שלא היה מן החשבון. 
מתני'. הורו בית דין ועשו כל הקהל כול'. בגמ' מפרש טעמא דכולהו. 
מתני'. הורו בית דין שוגגין כול'. טעמ' דשוגגין ועשו מזידין דפטורין, הא שוגג דומיא דמזיד חייב, היכי דמי, שהורו בית דין שחלב מותר ונתחלף לו בשומן ואכלו. 
מתני'. הורו בית דין ועשו שבעה שבטים או רובן כול'. [דף ה עמוד ב] איבעיא להו שבט אחד לר' יהודה בהור' בית דין הגדול מי מייתו שאר שבטים בהדיה אי לא, מי אמרי' שבעה שבטים הוא דמייתו שאר שבטים בהדיהו משום דאיכא רובא, אבל חד שבט דליכא רובא לא, או דילמ' לא שנא. ת"ש ר' יהודה אומ' שבט שעשה בהוראת בית דינו אותו השבט חייב ושאר כל השבטים פטורין, ובהוראת בית דין הגדול אפי' שאר השבטים חייבין, ש"מ. אמ' רב אשי מתני' נמי דיקא, דקתני ועשה אותו השבט על פיהן אותו השבט חייב ושאר השבטים פטורין, למה לי למיתני ושאר השבטים פטורין, הא קמ"ל דבהוראת בית דינו הוא דשאר שבטים פטורין, אבל בהוראת בית דין הגדול אפי' שאר שבטים חייבין, ש"מ. 
סליק פירקא 


פסקי רי"ד מסכת הוריות גמרא פרק ב - הורה כהן משיח [דף ו עמוד ב] 
=================
[דף ו עמוד ב] הורה כהן משיח כול'. מנהני מילי, דת"ר אם הכהן המשיח יחטא לאשמת העם הרי הוא משיח כציבור מה ציבור אינו מביא אלא על העלם דבר עם שיגגת המעשה, אף משיח לא יביא אלא על העלם דבר עם שיגגת המעשה. 
מתני'. הורה בפני עצמו כול'. פי' אם הורה עם הציבור ועשה עם הציבור הרי הוא כאחד מן הציבור, שאינו מביא בפני עצמו אלא מתכפר לו עם הציבור, ואינו חייב להביא בפני עצמו עד שיורה בפני עצמו ויעשה בפני עצמו. 
ולא בע"ז כול'. [דף ז עמוד ב] מנלן דת"ר לפי שיצאת ע"ז לידון בעצמה יכול יהו חייבין על עקירת מצוה כולה, נאמר כאן מעיני ונאמר להלן מעיני, מה להלן בבית דין אף כאן בבית דין, ומה להלן דבר ולא כל הגוף אף כאן נמי דבר ולא כל הגוף. 
מתני'. אין חייבין אלא על העלם דבר כול'. מנלן, דת"ר לפי שיצאת ע"ז לידון בעצמה, יכול יהו חייבין על שיגגת המעשה, נאמר כאן מעיני ונאמר להלן מעיני, מה להלן אין חייבין אלא העלם דבר עם שיגגת המעשה אף כאן אין חייבין אלא על העלם דבר עם שיגגת המעשה. ואילו משיח בע"ז לא קתני, מתני' ר' היא, דתניא משיח בע"ז, ר' אומ' בשיגגת מעשה, וחכמי' אומ' בהעלם דבר, ושוין שבשעירה כיחיד, ושוין שאין מביא(ין) אשם תלוי. 
[דף ח עמוד א] מתני'. אין בית דין חייבין עד שיורו בדבר שזדונו כול'. מנהני מילי, דת"ר ונודעה החטאת אשר חטאו, ר' אומ' נאמר כאן עליה ונאמר להלן עליה, ואשה אל אחותה לא תקח לצרור לגלות ערותה עליה, מה להלן דבר שחייבין על זדונו כרת ועל שגגתו חטאת אף כאן דבר שזדונו כרת ושגגתו חטאת. אשכחן ציבור, משיח מנין, לאשמת העם הרי הוא משיח כציבור. נשיא, יליף מצוות, כת' גבי נשיא ועשה אחת מכל מצוות יי', וכת' בציבור ועשו אחת מכל מצוות יי'. 
[דף ח עמוד ב] מתני'. אין חייבין על עשה ועל לא תעשה כול'. פי' עשה שבטומ' מקדש הוא וישלחו מן המחנה, [לא תעשה] ולא יטמאו את מחניהם, ואף על פי שהיא  דבר שחייבין על זדונו כרת ועל שגגתו חטאת, אין חייבין בית דין בהוראתם דבענן חטאת קבועה ולא עולה ויורדת. וכן אין מביאין אשם תלוי אלא על ספק חטאת קבועה, ולא על ספק חטאת שהיא עולה ויורדת. אבל בנדה דאיכא כרת וחטאת קבועה חייבין בית דין, וכן נמי מביאין על ספיקה אשם תלוי. ואיזו היא מצות עשה שבנדה פרוש מן הנדה, דכתיב והזרתם את בני יש' מטומאתם, אזהרה לבני יש' שיהו פורשין מנשיהן סמוך לוסתן. ואל אשה בנדת טומאתה לא תקרב היא מצות לא תעשה. ומאי דתנן בפ' ב' דשבועות איזו היא מצות עשה שבנדה היה משמש עם הטהורה ואמרה לו ניטמאתי פירש מיד חייב, שיציאתו הנייה לו כביאתו, ההיא מיירי כגון שניטמאת בתוך ביאתו, דומיא דניטמא בעזרה. ויש בנדה עשה ולא תעשה קודם ביאה, ועשה ולא תעשה בתוך ביאה, דומיא דניטמא בעזרה. מנהני מילי דציבור לא מיחייבי בעולה ויורד, ויחיד נמי לא מיחייב אשם תלוי על ספק קרבן עולה ויורד, אמ' רב יצחק בר אבדימי נאמר ואשם בחטאת קבועה דיחיד, דכת' בפרש' ויקרא אם נפש אחת תחטא בשגגה בעשותה אחת מכל מצות יי' אשר לא תעשנה ואשם, וכת' והביא קרבנו דמביא כשבה או שעירה, ונאמ' ואשם באשם תלוי (ואם נפש כי תחטא בעשותה אחת מכל מצות יי' אלהיו אשר לא תעשינה והוא לא ידע ואשם) ואם נפש כי תחטא ועשתה אחת מכל מצות ה' אשר לא תעשינה ולא ידע ואשם], ונאמ' ואשמו בציבו' גבי העלם דבר, מה ואשם דיחיד בקבועה, שמביא כשבה או שעירה, אף ואשמו דציבור בקבועה ולא בעולה ויורד, ואף ואשם נמי דיחיד האמור גבי אשם תלוי בקבועה מיירי ולא בעולה ויורד. 
מתני'. אין חייבין על שמיעת הקול כול'. פי' אין חייבין בית דין וכהן משיח על אלה מפני שהן בעולה ויורד, ואמרן לעיל [דלא] מיחייבי אלא בקבועה ולא בעולה ויורד, וגם הנשיא כיוצא בהן פטור מקרבן עולה ויורד. מאי טעמ' דר' יוסי הגלילי, דכת' בהו [דף ט עמוד א] ואם לא תגיע ידו, ואם לא תשיג ידו, מי שבא לידי עניות ועשירות, יצא נשיא ומשיח שאין באין לידי עניות ועשירות, נשיא דכת' ועשה אחת מכל מצות יי' אלהיו, שאין על גביו אלא יי' אלהיו, שאין עשיר ביש' כמותו, משיח דכת' והכהן הגדול מאחיו, שיהא גדול בנוי בכח בחכמה ובעושר, אחרים אומ' מנין שאם אין לו גדלהו מאחיו, ת"ל הגדול מאחיו, גדלהו משל אחיו. ור' עקיב' סבר הנשיא חייב בכולן שאם אינו מביא בעניות מביא בעשירות, חוץ משמיעת הקול שאינו בר עדות ואין שבועת העדות חלה עליו, כדילפינן מוהתעלמת מהם פעמים שאתה מתעלם פרט לזקן ואינה לפי כבודו, ואין זה כבודו של מלך שיבוא ויעיד לשום אדם. 
מתני'. כל מצוות שבתורה כול'. פי' אשם תלוי היחיד והנשיא חייבין ומשיח ובית דין פטורין, משום דכת' ביה וכפר הכהן על שגגתו אשר שגג, מי שחטאתו ושגגתו שוין, יצא משיח שאין חטאתו ושגגתו שוה. פי' בעבור זה כתב שגגתו אשר שגג, כדי לדרוש מרבויא דקרא שגם חטאתו אינה באה אלא בשגגה ואינו צריך העלם דבר שיורה כי הוא מותר לעשות, לבד שישגוג ויעשה הדבר בשגגה, לאפוקי משיח שהו' צריך בחטאתו העלם דבר. 
אשם ודאי היחיד והנשי' והמשיח חייבין, דכת' באשמות ואם נפש, ושלשתן בכלל ואם נפש אחת הן. שמיעת הקול וביטוי שפתים וטומ' מקדש וקדשיו בית דין בלבד הן פטורין, ויחיד ונשיא ומשיח חייבין, לבד בטומ' מקדש וקדשיו שאין כהן גדול חייב עליה. ונמצאו עכשיו שלש חלוקות בדבר, ברישא תנן אין חייבין על שמיעת הקול ועל ביטוי שפתים ועל טומ' מקדש וקדשיו, והנשיא כיוצא בהן דברי ר' יוסי הגלילי, הנה סובר שבית דין ומשיח ונשי' הן פטורין, ור' עקיב' פליג עליה ואמ' דוקא בית דין ומשיח פטורין, אבל הנשיא חייב, חוץ משמיעת הקול, ור' שמע' סבר דוקא בית דין פטורין, אבל משיח ונשיא חייבין, חוץ מטומ' מקדש וקדשיו שאין כהן גדול חייב בה. ובגמ' מפרש טעמיהו. ר' אלעזר אומ' הנשיא מביא שעיר. א"ר יוחנן לא אמ' ר' אלעזר אלא בטומא' מקדש וקדשיו הואיל ונאמרה בו כרת בקבועה. 
סליק פירקא 


פסקי רי"ד מסכת הוריות גמרא פרק ג - כהן משיח [דף ט עמוד ב] 
============
[דף ט עמוד ב] כהן משיח כול'. השתא יש לומר עבר ממשיחותו [י, א] ואחר כך חטא מביא פר, חטא ואחר כך עבר ממשיחותו צריכא למימר. פי' וכיון דתני סיפא רישא למה לי. איידי דקתני גבי נשיא דכי עבר מגדולתו ואחר כך חטא כהדיוט מייתי אהכי תנא גבי משיח עבר ממשיחותו ואחר כך חטא מביא פר. פי' בסיפא מחלק בין נשיא למשיח, והוה אמינא דברישא נמי נחלק ביניהן, והנשיא יהא פטור, קמ"ל רישא דנשיא חייב, ואיידי דתנא חייובא דנשיא לצורך, תנא נמי (פטורא) [חייובא] דמשיח בלי צורך. מנהני מילי, דת"ר והקריב על חטאתו, מלמד שמביא חטאתו משעבר, יכול אף נשיא מביא חטאתו משעבר, ת"ל אשר נשיא יחטא, כשהוא נשיא יחטא ולא כשהוא הדיוט. 
מתני'. חטאו עד שלא נתמנו כול'. פי' רבנן אזלי בתר חטאה, ור' שמע' בעי חטאה וידיעה, והוא הדין דפליג ר' שמע' ברישא דקתני נשיא שחטא ואחר כך עבר מגדולתו מביא שעיר, דר' שמע' קאמ' נמי אם נודע לו משעבר דאין מביא לא שעיר ולא שעירה (בחטאה) [דחטאה] וידיעה בענן כשהוא נשיא. ובפ' נערה שנתפתתה אמרי' דקסבר ר' שמע' כיון דאישתני גופא אישתני דיניה ופטור. 
חטאו עד שלא נתמנו כול'. מנהני מילי, דת"ר אם הכהן המשיח יחטא פרט לקודמות, ותניא נמי גבי נשיא כי האי גוונא, אשר נשיא יחטא פרט לקודמות. 
[דף יא עמוד ב] מתני'. איזהו משיח כול'. פי' מיאשיהו ואילך לא נמשח כהן גדול שנגנז צלוחי' שלשמן המשחה, ולא הוי כהן גדול אלא בריבוי בגדים, שהיה לובש שמנה. 
אין בין כהן משמש עכשיו לכהן שעבר. פי' זה שהיו מתקינין כהן אחר שאם יארע בו קרי, ואם אירע בו קרי משמש זה תחתיו ביום הכיפורים, ואחרי שעבר יום הכיפורים הראשון חוזר לעבודתו ויקרא כהן משמש, ואותו ששימש תחתיו הוי כהן שעבר, ואינו מביא פר יום הכיפורים ועשירית האיפה שמביא כהן גדול בכל יום. זה וזה שוין בעבודת יום הכיפורים, ומצווין על הבתולה ואסורין באלמנה, ואינן מיטמין בקרוביהן, ולא פורעין ולא פורמין, ומחזירין את הרוצח. [יב, ב] כהן גדול פורם מלמטה וההדיוט מלמעלה, כהן גדול מקריב אונן ואינו אוכל, וההדיוט לא מקריב ולא אוכל. פי' זה וזה שוין לעשות עבודת יום הכיפורים שאע"פ שחוזר הראשון לעבודתו גם השיני כיון ששימש בכהונה גדולה כשר הוא להקריב קרבנות יום הכיפורי'. 
כהן גדול פורם מלמטה כול'. אמ' רב למטה למטה ממש, למעלה למעלה ממש. ושמואל אמ' למטה למטה מקמי שפה, למעלה למעלה מיקמי שפה, וזה וזה בצואר. 
מתני'. כל התדיר מחברו כול'. מנהני מילי, אמ' אביי אמ' קרא מלבד עולת הבקר אשר לעולת התמיד, מיכדי כת' עולת הבקר, עלת התמיד למה לי, מאי קאמ' רחמ' כל דתדירא היא קדמה. 
וכל המקודש מחברו מנלן, דתנא דבי ר' ישמעאל וקדשתו, לכל דבר שבקדושה, לפתוח ראשון, ולברך ראשון, וליטול מנה יפה ראשון. 
[דף יג עמוד א] פר משיח קודם לפר העדה. מנהני [מילי], דת"ר ושרף אותו כאשר שרף את הפר הראשון, מה ת"ל הראשון, שיהא ראשון. ת"ר פר כהן משיח ופר העדה עומדין, פר כהן משיח קודם לפר העדה בכל מעשיו, הואיל ומשיח מכפר ועדה מתכפרת דין הוא שיקדום המכפר למתכפר, וכן הוא [אומר] וכפר בעדו ובעד ביתו ובעד כל קהל יש'. 
פר העלם דבר של ציבור קודם לפר ע"ז, מאי טעמ', דהאי חטאת והאי עולה, ותנא והקריב את [אשר] לחטאת ראשונה מה ת"ל, אם ללמד שתהא חטאת ראשון הרי כבר נאמר ואת השיני יעשה עולה כמשפט, אלא זה בנה אב שיהו כל החטאות קודמות לעולות הבאות עמהן, וקימ' לן דאפי' חטא' העוף קודמת לעולם בהמה. 
פר ע"ז קודם לשעיר ע"ז, ואמאי האי חטאת והאי עולה, אמרי במערבא משמיה דרבה בר מרי חטאת ע"ז חסירה א' לחטת כת'. רבינא אמ' כמשפט כת' ביה. פי', בע"ז כת' כמשפט כסדר שכתובין, דבתר כתיבה אזלינן ועולה כתיבא ברישא. 
שעיר ע"ז קודם לשעיר נשיא, מאי טעמ', האי ציבור והאי יחיד. שעיר נשיא לשעירת יחיד, מאי טעמ', האי מלך והאי הדיוט. שעירת יחיד וכבשת יחיד, אמ' אביי תנאי היא, מר סבר שעירה עדיפא שכן נתרבת אצל ע"ז ביחיד, ומר סבר כבשה עדיפא שכן נתרבת באליה. עומר קודם לכבש הבא עמו, שתי הלחם קודמין לכבשים הבאים עמהן, זה הכלל דבר הבא בגין היום קודם לדבר הבא בגין לחם. 
מתני'. האיש קודם לאשה כול'. ת"ר היה הוא ואביו ורבו בשבי, הוא קודם לרבו, ורבו קודם לאביו, ואמו קודמת לכולן, חכם קודם למלך, חכם שמת אין לנו כיוצא בו, מלך שמת כל יש' ראויין למלכות. מלך קודם לכהן גדול, כהן גדול קודם לנביא, משוח (מלחמה) [בשמן המשחה] קודם למרובה בגדים, מרובה בגדים קודם למשיח שעבר מחמת קירויו, עבר מחמת קירויו קודם לעובר מחמת מומו, עובר מחמת מומו קודם למשוח מלחמה, משוח מלחמה קודם לסגן, סגן קודם לאמרכל. מאי אמרכל, אמ' רב חסדא אמר כולא. אמרכל קודם לגזבר, גזבר קודם לראש משמר, ראש משמר קודם לראש בית אב, ראש בית אב קודם לכהן הדיוט. וקשיא לי במאי דתני משוח קודם למרובה בגדים היכי משכחת לה שיהו שניהן כהנים גדולים ביחד, והא משוח בשמן המשחה הוה עד יאשיהו ומיאשיהו ואילך הוה מרובה בגדים, ולא משכחת לה אלא שאירע קרי לההוא דהוה משוח או נפל בו מום ואוקימו אחר בתר דנגנז שמן המשחה, דהוה מרובה בגדים, ואי אירע בו קרי, בתר הכי למילתיה הדר ופשיטא דקדים משו' דהוא כהן משמש ומרובה בגדים הוא כהן שעבר, ואי נפל בו מום תו לא חזי לכהונה והיכי קדים למרוב' בגדים, ואין לפרש שהיו שניהם בדור אחד, דתניא בסיפרא אין מושחין שני כהנים גדולים כאחת מפני הקנאה. 
ובזמן ששניהם עומדים בקלקלה, פי' שהיו תופשים אותם למשכב זכור, האיש קודם לאשה, שהאשה דרכה בכך והאיש אין דרכו בכך. 
ממזר קודם לנתין, שזה בא מטיפה כשרה וזה בא מטיפה פסולה. נתין קודם לגר, שזה גדל עמנו בקדושה וזה לא גדל. גר קודם לעבד משוחרר, שזה היה בכלל ארור וזה לא היה בכלל ארור. 
ממזר תלמ' חכם קודם לכהן גדול עם הארץ, מנהני מילי, אמ' ר' אחא ביר' חנינ' דאמ' קרא יקרה היא מפנינים, מכהן גדול שנכנס לפני לפנים. 
[דף יג עמוד ב] ת"ר חמשה דברים משכחין את התלמוד, האוכל ממה שעכבר אוכל וממה שחתול אוכל, והאוכל לב שלבהמה, והרגיל בזתים, והשותה מים של שיורי רחיצה, והרוחץ רגליו זו על גב זו, ויש אומ' אף המניח כליו תחת מראשותיו. 
חמשה דברים משיבין את התלמוד ואילו הן, האוכל פת פחמין וכל שכן פחמין עצמן, והאוכל ביצה מגולגלת, והרגיל בשמן זית, והרגיל ביין ובשמים, והשותה מים של שייורי עיסה, ויש אומ' אף הטובל אצבעו במלח ואוכל. הרגיל בשמן זית, מסייעא ליה לר' יוחנן, דאמ' ר' יוחנן כשם שהזית משכח תלמוד שלשבעים שנה, כך שמן זית משיב תלמ' שלשבעים שנה. והרגיל ביין ובשמים, מסייעא ליה לרבא דאמ' חמרא וריחני פקחון. והטובל אצבעו במלח, אמ' ריש לקיש ובאחת. 
עשרה דברים קשי' לתלמוד, העובר תחת אפסר של גמל וכל שכן תחת הגמל, והעובר בין שני גמלים, והעובר בין שתי נשים, ואשה העוברת בין שני אנשים, והעובר תחת ריח שלנבלה, והעובר תחת הגשר שלא עברו תחתיו מים ארבעים יום, והאוכל פת שלא בשלה כל צרכה, והאוכל בשר מזומ' ליסטרון, והשותה מאמת המים העוברת בין הקברות, והמסתכל בפני המת, ויש אומ' אף הקורא כתב שעל גבי הקבר. 


פסקי רי"ד מסכת זבחים פרק א - כל הזבחים [דף ב עמוד א] 
=======
[דף ב עמוד א] כל הזבחים שנזבחו שלא לשמן כשרין, אלא שלא עלו לבעלים לשם חובה, חוץ מן הפסח ומן החטאת, הפסח בזמנו והחטאת [בכל ז]מן, ר' אליעזר אומ' אף האשם, הפ[סח בז]מנו והחטאת והאשם בכל זמן. [אמ' ר' אליע]זר החטאת באה על חט וה[אשם ב]א על חט, מה חטאת פסולה [שלא לשמה אף] האשם פסול שלא לש[מו. יוסי בן חוני] אומ' הנשחטין לשם [פסח ולשם חטאת פסו]לין. שמעון אחי [עזריה אומ' שחטן לשם גבו]ה מהן כשרין [לשם נמוך מהן פסולין, כיצד] קדשי [קדשים ששחטן לשם קדשים ק]לים. 
[למה לי ל]שנות אלא, הא קמ["ל לבעלים ה]וא דלא עלו לשם חובה אבל בקדושתייהו קיימי ואסיר לשנויי בהו, פי' שאין בהן ירידה אחרת אלא זו לבדה, אבל בקדושתייהו קיימי ואסור לשנויי בהו שינוייא אחרינא לעבוד אחת משאר עבודות לכתחלה שלא לשמה, ומיהו אם עבר ושינה כשר. 
כדרבא דאמ' רבא עולה ששחטה שלא לשמה אסור לזרוק דמה שלא לשמה, איבעיתימא סברא איבעיתימא קרא, איבעיתימא סברא מ[שום דשני] בה כל הכי לי[שני] בה וליזיל 
[דף ד עמוד א] ביה עבוד... קאי, דאמ' קרא ואם זבח [שלמים] שתהא זביחה לשם שלמים. [אשכחן] זביחה, שאר עבודות מ[נלן, אמ'] קרא המקריב את דם השלמים שתהא קבלה לשם שלמים. פי' המקריב קבלה היא כדתניא והקריבו זו קבלת הדם. אשכחן שחיטה וקבלה, זריקה מנלן, דאמ' קרא הזורק את דם השלמים, שתהא זריקה לשם שלמים. אשכחן כולהי, הולכה מנלן, דאמ' קרא והקריב הכהן את הכל המזבחה ואמ' מר זו הולכת איברים לכבש 
[דף ט עמוד א] אלא בשלמים [גרידי], והכי קאמ' אם נדר להביא [שלמ]ים מן הצאן יביא איזו שירצה או כב[ש או עז], דאי במותר הפסח [כת'], למה לי אם כבש אם עז, פשיט' דמכבשי' ומעזים הוא בא, דהא בגופיה כת' מן הכבשים ומן העזים. ההוא מיבעי לי לכדתניא כשב לרבות את הפסח לאליה, כשהוא אומ' אם כשב להביא פסח שעיברה שנתה ושלמים הבאין מחמת הפסח לכל מצות שלמים שיטענו סמיכה ונסכים ותנופת חזה ושוק, כש[הוא אומר אם עז הפסיק] העניין לימד מן הצאן קרבנו... אבוה דשמואל. ותו אכתי [מדרב נחמן] נפקא דאמ' רב נחמן אמ' רבה בר אבוה מנין למותר הפסח ש[קרב] שלמים שנ' וזבחת פסח ליי' אלהיך צאן ובקר, והא אין פסח בא אלא מן הכבשים ומן העזים, אלא מיכן למותר הפסח שיהא לדבר הבא מן הצאן ומן הבקר ומאי ניהו שלמים. אלא תלתא קראי כתיבי [דף ט עמוד ב] חד לעיבר זמנו ועיברה שנתו, וחד לעיבר זמנו ולא עיברה שנתו, וחד להיכא דלא עיברה לא שנתו ולא [עב]ר זמנו, פי' לעיבר. 
וצריכי דאי כתב רחמ' חד הוה אמינא היכא דעיבר זמנו ועיברה שנתו דאידחי ליה מפסח לגמרי, אבל עיבר זמנו ולא עיברה שנתו דחזי לפסח שיני אימא לא, ואי כתב רחמ' הני תרתי הוה אמינא משום דאידחו להו מפסח ראשון, אבל לא עיבר זמנו ולא עיברה [שנתו] דחזי לפסח ראשון, אימא לא, [צריכי]. עיין מ[ה שכתב]תי בפסוק [ז]ה ובפרק מי שהיה. 
אמ' רבא חטאת חלב ששחטה לשם חטאת דם ולשם חטאת ע"ז כשרה, לשם חטאת נזיר ולשם חטאת מצורע פסולה, דהני עולות נינהו. פי' שאינן באים לכפר אלא להכשיר. 
בעי רבא חטאת חלב ששחטה לשם חטאת דטומאת מקדש וקדשיו מהו, מי אמרי' כרת כמותה או דילמא אין קבוע כמותה, תיקו. 
איתמר שחטה לשמה לזרוק דמה שלא לשמה, ר' יוחנ' אמ' פסולה ריש לקיש אמ' כשרה, ר' יוחנ' אמ' פסולה מחשבין מעבודה לעבודה דילפינן ממחשבת פיגול, ריש לקיש אמ' כשירה אין מחשבין מעבודה לעבודה ולא ילפינ' ממחשבת פיגול. 
[דף י עמוד א] ר' אליעזר אומ' אף האשם. תניא אמ' ר' אליעזר חטאת באה על חט ואשם בא על חט, מה חטאת פסולה שלא לשמה אף אשם פסול שלא לשמו, אמ' לו ר' יהושע לא אם אמרת בחטאת שכן דמה למעלה, אמ' לו ר' אליעזר פסח יוכיח שדמו למטה ושחטו שלא לשמו פסול, אמ' לו ר' יהושע מה לפסח שכן זמנו קבוע, אמ' לו ר' אליעזר חטאת תוכיח, אמ' לו ר' יהושע [דף י עמוד ב] חזרנו חלילה, חזר ר' אליעזר ודנו דין אחר, חטאת [נאמר בה ה]יא לשמה כשרה שלא לשמה פסולה, פסח נאמר בו הוא לשמו כשר שלא לשמו פסול, אף אשם נאמר בו הוא לשמו כשר שלא לשמו פסול, אמ' לו ר' יהושע חטאת נאמר בה היא בשחיטה [ה]יא לשמה כשרה שלא לשמה פסולה, פסח נאמר בו הוא בשחיטה לשמו כשר שלא לשמו פסול, אבל אשם לא נאמר בו הוא אלא לאחר הקטרת אימורין, והוא עצמו שלא הוקטרו אימוריו כשר, אמ' לו ר' אליעזר הרי הוא אומ' כחטאת כאשם מה חטאת פסולה שלא לשמה אף אשם פסול שלא לשמו. 
[דף יא עמוד א] יוסי בן חוני אומ' הנשחטין לשם פסח ולשם חטאת פסולין, פי' כל שאר זבחים שנשחטו בי"ד בניסן לשם פסח או אם נזבחו לשם חטאת בכל זמן פסולין, דכי היכי דפסולין לשם אחרים הם הכי נמי אחרים [פסולין לשמ]ן. 
[דף יא עמוד ב] שמעון אחי עזריה אומ', על שם שעזריה עסק בפרגמטיא וסיפק צורכי שמעון אחיו בשעה שהיה עוסק בתורה, והתנו ביניהן שיהא חלק לעזריה בשכר לימודו שלשמעון, כדאמרי' בסוטה אם יתן איש את כל הון ביתו באהבה בוז יבוזו לו לא כשמעון אחי עזריה, ולפיכך נקרא על שמו שלמד על ידו. רב אשי מתני משמיה דר' יוחנ' מאי טעמ' דשמעון אחי עזריה ולא יחללו את קדשי בני ישרא' אשר ירימו ליי' במורם מהן אין מתחללין בנמוך מהן מתחללין. 
בעי ר' זירא כשירין ואין מרצין, וכי פליגי בחדא פליגי. פי' האי דקאמ' שמעון לשם גבוה מהן כשירין [כשירין] וא[ין] מרצין קאמ' כתנא קמא, ול[א פליג אלא] בנמוך דקאמ' פסולין לגמרי, ותנא קמא מכשר הכל, או דיל' כשירין ומרצין קאמ', ובתרתי פליגי, דלשם גבוה מכשיר לגמרי ובנמוך פוסל לגמרי, ואילו רבנן בתרויהו כשרין ואין מרצין קאמרי. ולא איפשיט. 
מתני'. הפסח ששחטו שחרית בארבעה עשר שלא לשמו, ר' יהושע מכשיר כאילו נשחט בשלשה עשר, בן בתירה פוסל כאילו נשחט בין הערבים. אמ' שמעון בן עזיי מקובל אני מפי שבעים ושנים זקן ביום שהושיבו את ר' אלעזר בן עזריה בישיבה שכל הזבחים הנאכלין שנזבחו שלא [לשמן כשרין אלא של]א עלו לבעלים לשם [חובה, חוץ] מן הפסח ומן החטאת, ולא הוסיף בן עזאי אלא העולה, ולא הודו לו חכמים. פי' ר' יהושע מכשיר, דפסח בשאר ימות השנה חשיב ליה, ובן בתירה פוסל, כאילו נשחט בין הערבים שלא לשמו. 
אמ' ר' אלעזר אמ' ר' הושעיה מכשיר היה בן בתירה בפסח שחרית בארבעה עשר לשמו דכוליה יומא זימניה הוא. פי' ומשום הכי היה פוסל שלא לשמו. ומאי כאילו, איידי דאמ' ר' יהושע כאילו, אמ' איהו נמי כאילו. [והכתיב בין הערבים, א]מ' רב עולא [בריה דרב עילאי בין שני ערבים]. [דף יב עמוד א] [ועוד השיב רבי תחת בן בתירא לדברי רבי יהושע לא אם אמרת] בשל[ש'] עשר שאין מקצתו ראוי תאמר בא[רבע'] עשר שמקצתו ראוי, ואם איתה כולו הוא ראוי, אלא אמ' ר' יוחנ' פוסל היה בן בתירה בפסח ששחטו שחרית בארבעה עשר בין לשמו בין שלא לשמו, לשמו דבענן בין הערבים, שלא לשמו הואיל ומקצתו ראוי. פי' אף על גב דשחרית לאו זימניה הוא, הואיל ומקצתו שליו[ם ראוי] לשמו ופסול [שלא] לשמו, שחר[ית נמי] פסול בו של[א לשמו]. 
[דף יב עמוד ב] אמ' שמע' בן עזאי כול'. לא הוסיף בן עזאי לפסול על דברי חכמים דאמרי חוץ מן הפסח ומן החטאת אלא העולה. אמ' רב הונא מאי טעמ' דבן עזאי, עולה היא אשה ריח ניחח ליי' היא לשמה כשרה שלא לשמה פסולה, [אשם נמי כתיב ביה הוא], ההוא לאחר הקטרת אי[מורין הוא דכתי'], הכא נמי לאחר הקטרת אימורין הוא דכת', אלא בן עזאי גמרא גמיר לה. 
ולמה לי למיתנא זקן, ליתני זקנים, הא קמ"ל דכולהו בחדא שיטתא הוו קיימי. והאי דקאמ' שבעים ושנים, והרי סנהדרין היתה שלשבעים ואחד, יש לומר שבעי' ואחד היו בלא המופלא, שהמופלא לא היה מן המינין, ומשום הכי תנן בהוריות או שלא היה מופלא שבבית דין שם, שאם היה מן המניין, מאי איריא מופלא, אפילו חסר [הקטן... היה. 
[דף יג עמוד א] מתני'. הפסח והחטאת ששחטן שלא לשמן, קיבל והילך וזרק שלא לשמן, או לשמן ושלא לשמן, או שלא לשמן ולשמן פסולין, כיצד לשמן ושלא לשמן, לשם פסח ולשם שלמים, שלא לשמן ולשמן לשם שלמים ולשם הפסח, שהזבח נפסל בארבעה דברים בשחיטה ובקבלה בהילוך ובזריקה, ור' שמע' מכשיר בהילוך, שהיה ר' שמע' אומ' אי איפשר שלא בשחיטה ושלא בקבלה ושלא בזריקה, אבל אפשר שלא בהילוך, שוחט בצד המזבח וזורק. ר' אלעזר אומ' המהלך במקו' שהוא צריך להלך המחשבה פוסלת, ובמקום שאינו צריך להלך אין המחשבה פוסלת. 
ובקבלה מי פסלה מחשבה, והתניא והקריבו זו קבלת הדם כול', עד אמ' ר' טרפו' אקפח את בניי אם לא שמעתי הפרש בין קבלה לזריקה ואין לי לפרש, אמ' ר' עקיבה אני אפרש קבלה לא עשה בה [מח]שבה כמעשה, זריקה עשה בה מחשבה כמעשה כול', אלמא אין מחשבה פוסלת בקבלה. אמ' רבא לא קשיא כאן במחשבת פיגול כאן במחשבת שלא לשמו. פי' מחשבת פיגול דהינו חוץ לזמנו לא פסלא בקבלה, אבל מחשבת פסול דשלא לשמו פסלה בקבלה, דיקא נמי דקתני שהזבח נפסל ולא קתני שהזבח מתפגל, ש"מ. 
ומחשבת פיגול לא פסלה בקבלה, והתניא יכול לא תהא מחשבה מועלת אלא בזריקה, פי' דכת' המקריב אותו לא יחשב לו, והקרבה הינו זריקת הדם דכת' והקריבו בני אהרן את הדם אליו, ת"ל ואם האכל יאכל בדברים המביאים לידי אכילה הכת' מדבר, פי' כל העבודות המביאין את הקרבן לידי אכילה. יכול שאני מרבה אף שפיכות שירים והקטרת אימורין, ת"ל המקריב זריקה בכלל היתה, פי' בכלל של האכל יאכל שגם היא מתרת בשר לאכילה, ולמה יצאת, להקיש אליה לומר לך מה זריקה מיוחדת עבודה המעכבת כפרה אף כל עבודה המעכבת כפרה, יצאו שפיכות שירים והקטרת אימורין שאין מעכבין כפרה. [דף יג עמוד ב] לא קשיא הא דאמ' הריני שוחט על מנת לקבל דמו למחר, הא דאמ' הריני מקבל על מנת לשפוך שירים למחר, פי' הא דקתני לעיל דמחשבה לא פסלה בפיגול, לא שחישב בשעת קבלה על אכילת בשר, דהכי ודאי (מפלגא) [מפגלא], כדתנן בפיר' דלקמן זה הכלל כל השוחט והמקבל (והמקבל) והמהלך והזורק לוכל דבר שדרכו לוכל ולהקטיר דבר שדרכו להקטיר חוץ למקומו פסול ואין בו כרת, חוץ לזמנו פיגול וחייבין עליו כר[ת], אלא במחשב בשעת שחיטה על [מנת] לקבל הדם למחר, דאילו בזריקה כהאי גוונא עשה בה מחשבה כמעשה, אם שחט על מנת לזרוק דמו למחר פיגול, דהינו אכילת מזבח, ואיתרבאי בהדיא אפילו שפיכת שירים כדלקמן, והאי דקתני מנין לרבות שחיטה וקבלה, שחישב בשעת קבלה על מנת לשפוך שירים למחר או אחת משאר אכילות, והכי תניא בתוספתא שחיטה קיבול והילוך, מפגלין ולא מתפגלין, שאם שחט קיבל והילך על מנת להקטיר אמורין למחר הרי אילו מפגלין, וכיצד אין מתפגלין שחט על מנת לקבל למחר קיבל על מנת להלך למחר הרי אילו אין מתפגלין. אמ' ליה ההוא מרבנן לרבא ושפיכות שירים והקטרת אימורין לא פסלא בהו מחשבה, והתני' יכול לא תהא מחשבה פוסלת אלא באכילת בשר, מנין לרבות שפיכת שירים והקטרת אימורין, ת"ל ואם האכל יאכל בשתי אכילות הכתוב מדבר, אחת אכילת אדם (ואחרת) [ואחת] אכילת מזבח. לא קשיא הא דאמ' הריני זורק על מנת לשפוך שירים למחר או על מנת להקטיר אימורין, הא דאמ' הריני שופך שירים על מנת להקטיר אימורים למחר, אי נמי דאמ' הריני מקטיר אימורין על מנת לוכל מבשרו למחר. פי' שאין מחשבה [פוסלת אלא בחשב] באחת מארבע [עבודו]ת על דבר שהוא לאכילה או לאדם או למזבח, ושפיכות שירים נמי אכילת מזבח היא, אבל כשחישב בשעת שפיכת שירים או בשעת הקטרת אימורין לוכל מבשרו למחר, לא הויא מחשבה, שאינה בשעת עבודה המעכבת כפרה. 
אמ' יהודה בריה דחזקיה שמעתי שטבילת אצבע מפגלת בחטאת, פי' מאי דכת' בחטאות הפנימיות וטבל הכהן אצבעו וגו' אם טבל להקטיר אימורי' למ[חר,... כיון ד]לא סגי דלא עביד [לה על כרחיה, היינו הולכה. לימא] כתנאי, [דתני חדא טבילת אצבע מפגלת בחטאת, ותניא אידך לא מפגלת ולא מתפגלת]. 
[דף יד עמוד א] הולכה, ולא קש[י]א כאן בחטאות הפנימיות וכאן בחטאות החיצונות, חטאות החיצונות פשיטא לא כתיב בהו וטבל, סד"א הואיל וכת' ולקח, ואי אתי קוף ורמי ליה אידיה, בעי למישקל זימנא אחריתי כמאן דכת' וטבל דמי, קמ"ל דלהכי לא כתב רחמ' וטבל דמשמע הכי ומשמע הכי. פי' האי דכת' ולקח הכהן מדם החטאת באצבעו משמע שצריך ליקח הוא בעצמו באצבעו ולאו דליתי קוף ולירמי ליה, ומדלא כת' ביה וטבל בפירוש, משמע שאינה מפגלת כטבילת חטאות פנימיות. 
ור' שמע' מכשיר בהילוך כול'. אמ' ריש לקיש מודה ר' שמעון בהולכת חטאות הפנימיות שמחשבה פ[וסלת בהו, הואיל] ועבודה שאי איפשר לבטלה... [פי'] דלאו אורח ארעא למישחט בהיכל, ועל כורחו הוא שוחטה בעזרה ומוליכה בהיכל לקרנות מזבח הפנימי ולהזאות הפרוכת. והאמ' ר' שמע' כל שאינו על מזבח החיצון כשלמים אין חייבין עליו משום פיגול, אמ' ר' יוסי ביר' חנינה מודה היה ר' שמע' לפסול מקל וחומר, פי' פיגול שיתחייב כרת על אכילתן אין בהן, אבל מודה הוא דמחשבת חוץ לזמנו פוסלת בהן מקל וחומר, ומה שלא לשמו שכשר בשל[מים פסו]ל [בחט]את, חוץ לזמ[נו שפוסל בשלמים, אינו דין] ש[יפסול בחטאות]. 
[דף טו עמוד ב] [המהלך במקום שצריך להלך מחשב]ה פוס[לת, כיצד קיבלו בחוץ והכני]סו בפני', זהו הילוך שצריך [להל]ך, קיבלו בפנים והוציאו לחוץ, זהו הילוך שאינו צריך להלך, הא חזר והכניסו הילוך שצריך לו הוא. פי' אם קיבל הדם חוץ מן המזבח לצד המזרח, זה הוא הילוך שצריך להלך, שהרי צריך להביאו ולזורקו על גבי המזבח ומחשבה פוסלת בו, אבל אם שחט בפנים, דהינו בצד המזבח בתוך העזרה, והוציאו בחוץ שהרחיקו חוץ מן המזבח, זהו הילוך שאינו צריך לו, ואם חישב באותו ההילוך לא פסל, אבל כשחזר והכניסו, זהו הילוך שהוא צריך לו ומחשבה פוסלת בו. 
סליק פירקא 


פסקי רי"ד מסכת זבחים פרק ב - כל הזבחים שקבלו דמן [דף טו עמוד ב] 
==================
כל הזבחים שקיבל דמן זר אונן וטבול יום ומחוסר בגדים ומחוסר כיפורים ושלא רחוץ ידים ורגלים ערל טמא יושב עומד על גבי כלים ועל גבי בהמה ועל גבי רגלי חבירו פסל. קיבל בשמאל פסל ור' שמע' מכשיר. נשפך על הרצפה ואספו פסול. נתנו על גבי הכבש שלא כנגד היסוד, נתן את הניתנין למטה למעלה ואת הניתנין למעלה למטה את הניתנין בפנים בחוץ ואת הניתנין בחוץ בפנים פסול ואין בו כרת. פי' השחיטה כשרה בזרים כדתני בפירק' דלקמן כל הפסולין ששחטו שחיטתן כשרה ומקבלה ואילך מצות כהונה, והילכך כל הפסולין שקיבלו הדם נפסל הקרבן. 
זר מנלן, דפוסל, דתני לוי דבר אל אהרן ואל בניו וינזרו מקדשי בני ישראל ולא יחללו, בני ישראל למעוטי מאי, אלא הכי קאמ' בני ישראל יחללו. פי' הוה ליה למיכתב וינזרו מן הקדשים, והאי קרא בטומאה כת' שלא יקריבו טמאין, ולמה לי למיכתב בני ישר', אלא למידרש שגם בני ישראל ינזרו שלא יקריבו, כדי שלא יחללו. דבי ר' ישמעאל תנא אתיא בקל וחומר מבעל מום, ומה בעל מום שאוכל אם עבר חילל [דף טז עמוד א] זר שאינו אוכל אינו דין שאם עבר חילל. 
אונן, פי' אונן ייקרא כל זמן שלא נקבר המת. אונן מנלן, דכת' ומן המקדש לא יצא ולא יחלל, הא אחר שלא יצא חילל, פי' גבי כהן גדול שמת אביו או אמו כת' שלא יניח עבודתו ויצא מן המקדש, אלא יעשה עבודתו אף על פי שהוא אונן ואינו מחללה בכך, הא  כהן הדיוט שעבד אונן חילל. ר' אילעאי אמ' מהכא הן היום הקריבו אני הקרבתי, מכלל דאי אינהו הקריבו שפיר הוה דאישתריף, פי' מתשובתו שלאהרן אתה למד מה אמ' לו משה, שאמ' לו שמא בניך שהיו אוננים הקריבוה ונפסלה, והשיבו אהרן וכי הן הקריבוה אני הקרבתיה וכהן גדול שעבד לא חילל. 
[דף יז עמוד א] וטבול יום. טבול יום מנלן, דתניא ר' סימאי אומ' רמז לטבול יום מניין תל' לומ' קדושים יהיו ולא יחללו, אם אינו עיניין לטמא דנפקא מוינזרו, תנהו עניין לטבול יום. 
[דף יז עמוד ב] ומחוסר בגדים. מנלן, אמ' ר' אבהו אמ' ר' יוחנ' ומטו בה משמיה דר' אלעזר ביר' שמעון וחגרת אותם אבנט אהרן ובניו וחבשת להם מגבעות והיתה להם כהונה, בזמן שבגדיה' עליהן כהונתן עליהן אין בגדיהן עליהן אין כהונתן עליהן, פי' והוו להו זרים וזר מחלל עבודה. 
[דף יט עמוד ב] ומחוסר כיפורים, פי' ארבעה הן מחוסרי כפרה הזב והזבה והיולדת והמצורע. מחוסר כיפורים מנלן, אמ' רב הונא אמ' קרא וכפר עליה הכהן וטהרה מכלל שהיא טמאה. 
ושלא רחוץ ידים ורגלים. אתיא חוקה חוקה, פי' כת' במחוסר בגדים והיתה להם כהונה לחוקת עולם, וכת' ברחיצת ידים ורגלים והיתה להם חק עולם. 
ת"ר כיצד מצות קידוש, מניח ידו הימנית על גבי רגלו הימנית וידו השמאלית על גבי רגלו השמאלית ומקדש, ר' יוסי בר' יהודה אומ' מניח שתי ידיו זו על גבי זו על גבי שתי רגליו זו על גבי זו ומקדש, אמרו לו הפלגתה אי אפשר לעשות כן. 
ת"ר קידש ידיו [ורגליו ביום אין] צריך לקדש בלילה, בלילה [צרי]ך לקדש ביום דברי ר', שהיה ר' אומר לינה מועלת בקידוש ידים ורגלים, ר' אלעזר ביר' שמע' אומ' אין לינה מועלת בקידוש ורגלים. 
[דף כב עמוד ב] ערל. פי' זה כהן שמתו אחיו מחמת מילה. אמ' רב חסדא דבר זה מתורת משה רבינו לא למדנו, מדברי יחזקאל בן בוזי למדנו כל בן נכר ערל לב וערל בשר לא יבא אל מקדשי לשרתני, ומנלן דמחללי עבודה דכת' בהביאכם בני נכר ערל לב וערל בשר להיות במקדשי לחלל את ביתי. 
ת"ר בן נכר, יכול בן נכר ממש, [פי' נכרי, ת]"ל ערל לב, כלומר אינו [נפסל... א]ע"פ שהוא... אלא ע[רל לב, ערל בשר מנין, ת"ל וער]ל בשר, וצריכי, דאי כתב רחמ' ערל בשר משום דמאיס, אבל בן נכר דלא מאיס אימא לא, ואי כתב רחמ' בן נכר משום דאין לבו לשמים, אבל ערל בשר דליבו לשמים אימא לא, צריכא. 
טמא. פי' אף על גב דתני טבול יום ומחוסר כיפורים, תני טמא כדכת' בקרא, דאי לא כתב רחמ' טמא מנין לרבות טבול יום, הרי באם אינו ענין לטמא תנהו עינין לטבול יום מרבינן ליה, ומחוסר כיפורים נמי מדכת' וטהרה מכלל דעד השתא טמאה, הילכך לא סגי דלא ליכתוב טמא, וכי היכי דכתיבי כולהו תני נמי כולהו. 
[דף כג עמוד ב] יושב. מנלן, אמ' רבא אמ' רב נחמן אמ' קרא לעמד לשרת לפני יי', לעמידה בחרתים ולא לישיבה. ת"ר לעמוד לשרת מצוה, כשהוא אומ' העומדים שם, שנה הכת' עליו לעכב. 
[דף כד עמוד א] [עומד על גבי כלים] ועל גבי בהמה ועל גבי רגלי חבירו פסל. פי' דבענן שלא יהא דבר חוצץ בינו לבין רצפת העזרה. מנלן, דתנא דבי ר' ישמעאל הואיל ורצפה מקדשת וכל שרת מקדשין, פי' הרצפה קידש דוד כדכת' כי קדש דוד את תוך החצר וקידשה בשתי תודות ובשיר שלפגעים כדתנן בשבועות, מה כלי שרת לא יהא דבר חוצץ בינו לבין כלי שרת, פי' שיתפוש הכהן המזרק שלדם בידו ולא יהא דבר חוצץ בין ידו שלכהן לכלי כדכת' ולקח הכהן שתהא לקיחה בעצמו שלכהן. אף [רצפה] ל[א יהא] דבר חוצץ בינו ל[בין הרצפה. וצריכא דא]י אש[מעינן כלי משום דלאו מינא דבשר] נינ[הו, אבל בהמה דמינא דבשר הוא] אי[מא לא, ואי אשמעינן בהמה מש]ום דלאו [מינא דאדם הוא, אבל ח]בירו דאדם הוא אימא לא, צריכא. 
קיבל בשמאל פסל ור' שמע' מכשיר. ת"ר באצבעו ולקח מלמד שלא תהא קבלה אלא בימין, באצבעו ונתן מלמד שלא תהא נתינה אלא בימין, אמ' ר' שמע' וכי נאמרה יד בקבלה, הואיל ולא נאמרה יד בקבלה קיבל בשמאל כשר, פי' כת' ולקח הכהן מדם החטאת באצבעו ונתן על קרנות, הטילו הכת' לאצבע בין קבלה לזריקה, דורשהו לפניו ולאחריו, לומר לך שלא יהו אלא בימין, דאמ' רבה בר בר חנה אמ' ריש לקיש כל מקום שנ' אצבע אינה אלא ימין, דיליף ממצורע דכת' ביה וטבל הכהן את אצבעו הימנית. דתניא ר' שמע' אומ' כל מקום שנ' יד אינה אלא ימין אצבע אינה אלא ימין, אלא אמ' רבא הכי קאמ' וכי נאמרה יד בקבלה, הואיל ולא נאמרה אלא אצבע, ואי אפשר לקבל באצבע, קיבל בשמאל כשר, פי' ר' שמעון סבר אי הוה כת' קרא יד, היה נדרש לפניו ולאחריו, אלא השתא דכת' אצבע, ואי אפשר לקבל באצבע, בעל כרחין האי אצבע אנתינה דלאחריו קאי ולאו אקבלה דלפניו, ומשום הכי סבר קיבל בשמאל כשר. אמ' ליה רב סמא בריה דרב אשי לרבינא איפשר דעביד ליה אזן לשפת מזרק ומקבל ביה, באצבע, אלא אמ' אביי [דף כד עמוד ב] במקרא נדרש לפניו ולאחריו קא מיפלגי, פי' סבר מקרא נדרש לפניו ולאחריו, והילכך תרויהו בעו ימין, ור' שמע' סבר מקרא נדרש לאחריו אנתינה ולא לפניו אקבלה, הילכך קיבל בשמאל כשר, אבל זריקה ודאי בעי אימין. 
[דף כה עמוד א] נשפך על הרצפה ואספו פסול, פי' נשפך מצואר בהמה על הרצפה שלא נתקבל בכלי, ואספו מן הרצפה, פסול. 
ת"ר ולקח מדם הפר מדם הנפש ולא מדם העור ולא מדם התמצית, מדם הפר דם מהפר יקבלנו, פי' שלא ישפך על הרצפה. דאי ס"ד מדם הפר כדכת' ואפילו מקצת דם, האמ' רב יהודה השוחט צריך שיקבל כל דם הפר שנ' ואת כל דם הפר ישפוך, אלא ש"מ דם מהפר יקבלנו, קסבר גורעין ומוסיפין ודורשין, פי' גורעין המ' מתיבת מדם ומוסיפין אותה על תיבת הפר, ודורשין דם מהפר. גופה אמ' רב יהודה השוחט צריך שיקבל את כל דם הפר שנ' ואת כל דם הפר ישפך, הא בשירים כת', אם אינו עיניין לשירים דהא ליתיה לכוליה דם, פי' שכבר נתן ממנו על הקרנות, תנהו עינין לקבלה. [דף כה עמוד ב] תנן התם נתן ידו או רגלו או עלי ירקות כדי שיעברו המים לחבית פסולין, עלי קנים ועלי אגוז כשירין, זה הכלל דבר המקבל טומאה פסולין, דבר שאינו מקבל טומאה כשירין. מנהני מילי, אמ' ר' יוחנן משום ר' יוסי בר אבה אמ' קרא אך מעין ובור מקוה מים יהיה טהור הווייתן על ידי טהרה תהא. אמ' ר' חייה בר אבה אמ' ר' יוחנ' מעדות ר' צדוק נשנת משנה זו, דתנן העיד ר' צדוק על הזוחלין שקילחן בעלי אגוז שהן כשירין, זה היה מעשה באהליא, ובא מעשה לפני חכמים בלשכת הגזית והכשירו. 
[דף כו עמוד א] נתנו על גבי הכבש ושלא כנגד היסוד, פי' נתן מתן דמו על גבי הכבש שלמזבח שאינו מקום דמים, או שנתנו במזבח שלא כנגד היסוד, וילפינן לקמן דעולה טעונה מתן דמים כנגד היסוד למעוטי קרן מזרחית דרומית שלא היה לה יסוד כדאמרינ' לקמן באי זהו מקומן. את הניתנין למטה למעלה, פי' למטה מחוט הסיקרא, שדם חטאת ניתן למעלה דבעיא קרנות, וכל שאר זבחים ניתן דמן למטה, ואם שינה אותן פסול ואין בו כרת, וכן הניתנין בפנים דהינו חטאות פנימיות שנתן דמן על מזבח החיצון, והניתנין בחוץ נתן דמן על מזבח הפנימי, פסול ואין בו כרת. 
[דף כו עמוד ב] אמ' שמואל פסול הבשר אבל בעלים נתכפרו, מאי טעמ' דאמ' קרא ואני נתתיו לכם על המזבח לכפר כיון שהגיע דם למזבח נתכפרו הבעלים, פי' כל המזבח שוה [לענין כפרה. אי ה]כי בשר נמי, אמ' קרא [לכ]פר לכפרה נתתיו ולא לדבר אחר, פי' לכפרה השויתי כל המקומות שלמזבח ולא שתהא זריקה חשובה להתיר בשר לאכילה, אלמא קסבר שלא במקומו כמקומו דמי. [דף כז עמוד א] וריש לקיש אמ' לעולם פסול פסול ממש ושלא במקומו כמקומו דמי, ולא קשיא כאן שנתן בשתיקה כאן שנתן במחשבה. פי' קסבר ריש לקיש פסול דמתני' לגמרי משמע, ולאו אבשר בלחוד, ושלא במקומו כמקומו דמי, לעיניין כפרה, כדדריש שמואל לקרא, ולא אבשר קשיא קרא, אמת[ניתין דרישא דקרא] בשזרק בשתיקה [שלא במקומו...... נתכ]פרו הבעלים... [ומתני' דקתני פסול, בנתן במחש]בת ל[אכול בשר חוץ לזמנו, ואשמעינן דפ]סול וא[ין בו כרת, דמחשבת זריקה זו מח]שבה היא לפ[סול דכמקומו דמי ולא ל]פגל להתחייב כרת, דזריקה דלא שריא בשר באכילה לא מתיא לידי פיגול, דכת' ואם האכל יאכל מבשר זבח שלמיו פיגול הוא מי שפיגולו גרם לו יצא זה שאין פיגולו גרם לו אלא איסור דבר אחר גרם לו. בשלמא לריש לקיש היינו דקתני אין בו כרת, פי' דמוקי למתני' שזרק במחשבת חוץ לזמנו, ואפילו הכי אין בו כרת משום דדבר אחר גרם לו, אלא לשמואל דאוקי מתני' בשתיקה, מאי ואין בו כרת, פשיטא דאין בו כרת, הכי קאמ' ואם נתן במחשבה פסול ואין בו כרת, דכיון שהבשר פסול בלי מחשבת הפיגול אין המחשבה מועלת בו לפגלו, ולעולם פסול דמתני' אבשר קאי, אבל בעלים נתכפרו. 
[דף כז עמוד ב] מתני'. [השוחט את הזבח] לזרוק דמו בחוץ או מקצת דמו בחוץ, להקטיר אימוריו בחוץ או מקצת אימוריו בחוץ, לוכל בשרו בחוץ או כזית מבשרו בחוץ, או לוכל כזית מעור האליה בחוץ, פסול ואין בו כרת. לזרוק דמו למחר או מקצת דמו למחר, להקטיר אימוריו למחר או מקצת אימוריו למחר, לוכל בשרו למחר או מקצת בשרו למחר, או לוכל כזית מעור האליה למחר, פיגול וחייבין עליו כרת. זה הכלל כל השוחט והמקבל והמוליך והזורק לוכל דבר שדרכו ל[וכל להקטיר] דבר שדרכו ל[הקטיר חוץ למקומו, פסו]ל ואין בו [כרת. חוץ לזמנו פגול וחייבין על]יו כר[ת, ובלבד שיקרב המתיר כמצו]תו. כי[צד קרב המתיר כמצותו, שח]ט בשתיק[ה קיבל והילך וזר]ק חוץ לזמנו, או ששחט חוץ לזמנו קיבל והילך וזרק חוץ לזמנו, זהו שקרב המתיר כמצותו. כיצד לא קרב המתיר כמצותו, שחט חוץ למקומו קיבל והילך וזרק חוץ לזמנו, או ששחט חוץ לזמנו קיבל והילך וזרק חוץ למקומו, או ששחט קיבל והילך וזרק חוץ למקומו. הפסח והחטאת ששחטן שלא לשמן קיבל והילך וזרק חוץ לזמנן, או ששחט חוץ לזמנן קיבל והילך וזרק שלא לשמן, או ששחט קיבל והילך וזרק שלא לשמן, זהו שלא קרב המתיר כמצותו. לוכל כזית בחוץ כזית למחר, כזית למחר כזית בחוץ, כחצי זית בחוץ כחצי זית למחר, כחצי זית למחר כחצי זית בחוץ, פסול ואין בו כרת. אמ' ר' יהודה זה הכלל אם מחשבת הזמן קדמה למחשבת המקום פיגול וחייבין עליו כרת, ואם מחשבת המקום קדמה למחשבת הזמן פסול ואין בו כרת, וחכמ' אומ' זה וזה פסול ואין בו כרת. לוכל כחצי זית ולהקטיר כחצי זית כשר, שאין אכילה והקטרה מצטרפין. פי' השוחט את הזבח, שלמים או שאר זבחים הנאכלין, במחשבת חוץ למקומו, פסול ואין בו כרת לאוכלו ואפילו אכלו בחוץ. לוכל בשרו למחר, ליכא לאוקומה בשלמים אלא בתודה וחטאת ואשם, דאילו שלמים זמנם הוא, אבל לזרוק דמו או להקטיר אימוריו אפי' בשלמים הוי למחר חוץ לזמנו. פיגול וחייב עליו כרת, האוכלו ואפילו בזמנו. זה הכלל כל השוחט, או מקבל או מהלך או זורק, לוכל דבר שדרכו לוכל, בשר, ולהקטיר דבר שדרכו להקטיר, אימורין, אבל אם חישב להקטיר בשר למחר או לוכל אימורין למחר כשר, שאין מחשבין מאכילת אדם למזבח ומאכילת מזבח לאדם. 
סברוה דעור האליה [דף כח עמוד א] כאליה דמי, ואפילו לעינין הקטרה, ובשלמי כבש שאליתו קריבה, העור נמי קרב, דכי היכי דלעינין אכילה חשיב ליה בשר, לעינין מצות הקטרה נמי בשר הוא, וקתני מתני' דכי חישב על מנת לוכל עור האליה בחוץ או למחר הויא מחשבה, ואף על גב דחשיב מאכילת מזבח לאדם. אמ' שמואל הא מני ר'  אליעזר היא, דאמ', בפירקין דלקמן, מחשבין מאכילת מזבח לאדם ומאכילת אדם למזבח, דתנן השוחט את הזבח לוכל דבר שאין דרכו לוכל ולהקטיר דבר שאין דרכו להקטיר כשר, ור' אליעזר פוסל, במאי אוקימתה, כר' אליעזר, אימא סיפא זה הכלל כל השוחט והמקבל והמהלך והזורק לוכל דבר שדרכו לוכל ולהקטיר דבר שדרכו להקטיר, דבר שדרכו לוכל אין דבר שאין דרכו לוכל לא, אתאן לרבנן, רישא ר' אליעזר וסיפא רבנן, אין, רישא ר' אליעזר וסיפא רבנן. רב הונא אמ' עור האליה לאו כאליה דמי, פי' לעינין הקטרה, ואף על גב דלעינין אכילה חשיב בשר כדתנן בהעור והרוטב ואילו שעורותיהן כבשרן עור האליה. אמ' רבא מאי טעמ' דרב הונא, חלבו האליה ולא עור האליה. רב חסד' אמ' לעולם עור האליה כאליה דמי, והכא במאי עסיקינן באליה שלגדי. 
[דף כט עמוד ב] ובלבד שיקרב המתיר כמצותו. פי' הדם הוא המתיר, דבזריקת הדם ניתר הזבח לאכילה כדכת' ודם זבחיך ישפך על מזבח יי' אלהיך והדר והבשר תאכל, ובענן שיקרב כמצותו שלא יהא בו פסול אחר, אבל אם יש בו פסול מחשבה אחרת יצא מידי פיגול, דמחשבות מוציאות זו מזו כדילפינן מלא ירצה כהרצאת כשר כך הרצאת פסול, מה הרצאת כשר עד שייקרבו כל מתיריו אף הרצאת פסול עד שייקרבו כל מתיריו. הפסח והחטאת כול', פי' הפסח והחטאת שלא לשמן מוציאן מידי פיגול מפני שהן פסולין, אבל שאר זבחים אין שלא לשמן מוציאן מידי פיגול, דהא כשי[רין הן שלא לשמן]. 
מנהני מילי, פי' דחוץ למקומו פסול ואין בו כרת, וחוץ לזמנו פיגול וחייבין עליו כרת. אמ' שמו' תרי קראי כתיבי. מאי היא, אמ' רבא שלישי זהו חוץ לזמנו, פיגול יהיה זה הוא חוץ למקומו, והנפש האוכלת ממנו עונה תשא אחד ולא שנים, ואי זה זה זה חוץ לזמנו ולמעוטי חוץ למקומו, פי' בפרשת צו את אהרן כת' ואם האכל יאכל מבשר זבח שלמיו ביום השלישי וזה מדבר במחשב(ה) לאוכלו חוץ לזמנו, דהכי מפרש בגמרא ובסיפרא דלאו דוקא [באוכ]ל [קאי], אלא במחשב לוכל ביום [השלישי שהוא חוץ לזמנ]ו, וכת' פי[גול הוא לא ירצה, והאי פיגול] קרא ית[ירא הוא, לרבות במחשב לוכל חוץ] למקו[מו, דחוץ למקומו דמי כמחש]בה לחוץ לזמן, [וכתב קרא ממנו] למעוטי, דאיבעי ליה למיכתב והנפש האוכלת עונה תשא, וכתב ממנו, למעוטי דלא קאי האי עונה תשא דנפקא לן מיניה כרת אלא אחד מיניהו דהינו חוץ לזמנו. 
לוכל כזית בחוץ כזית למחר, או כזית למחר כזית בחוץ, פסול ואין בו כרת, דאתיא מחשבת חוץ למקומו ומוציאה מידי מחשבת חוץ לזמנו, וכן כחצי זית למחר כחצי זית בחוץ, או כחצי זית בחוץ כחצי זית למחר פסול, ולא אמרינן לא מיצטרפי דזיל במחשבת זמן ליכא שיעורא וזיל במחשבת פיגול ליכא שיעורא, אלא הרי הן מצטרפין ופסול. ר' יהודה אומ' זה הכלל אם מחשבת הזמן קדמה למחשבת המקום פיגול וחייבין עליו כרת, ולא אתיא מחשבת מקום ומוציאה מידי מחשבת הזמן [ולא הוק]בע בפיגול, ואכולה מתני' פליג ר' יהודה. ואם מחשבת המקום קדמה למחשבת הזמן, פסול ואין בו כרת, דכיון דנפסל במחשבת מקום תו לא אתיא מחשבת זמן למיקבעיה בפיגול, דבענן כהרצאת כשר כך הרצאת פסול. וחכמ' אומ' זה וזה פסול ואין בו כרת, קשיא לי דחכמים הינו תנא קמא. 
אמ' ר' אילפא מחלוקת בשתי עבודות, אבל בעבודה אחת דברי הכל עירוב מחשבות הוי, פי' בשתי עבודות דוקא פליג ר' יהודה ואמ' דכיון דהוקבע לפיגול תו לא אתיא מחשבת חוץ למקומו ומו[ציאתו] מידי פיגול, אבל [אם היה עירוב מחשב]ות בעבו[דה אחת, אפילו ר' יהודה מודה א]ע"פ שקדם [מחשבת חוץ לזמנו לחוץ למקומו] ולא [אמרינן דהוקבע לפיגול. ר'] יוחנ' אמ' אף ב[עבודה אחת חולק ר'] יהודה, משום דקסבר תפוש לשון ראשון, וכיון שהקדים בתחלה מחשבת חוץ לזמנו הוקבע בפיגול ותו לא אתיא מחשבת חוץ למקומו ומפקא מיניה. 
לוכל כחצי זית ולהקטיר כחצי זית כשר, שאין אכילה והקטרה מצטרפין, פי' דוקא שתי מחשבות באכילה או שתי מחשבות בהקטרה מצטרפות, אבל אכילה והקטרה לא מיצטרפי, אלא בענן כזית באכילה או כזית בהקטרה. 
סליק פירקא 


פסקי רי"ד מסכת זבחים פרק ג - כל הפסולין [דף לא עמוד ב] 
=========
[דף לא עמוד ב] כל הפסולין ששחטו שחיטתן כשירה, שהשחיטה כשירה בזרים בנשים בעבדים ובטמאים, ואפילו בקדשי קדשים, ובלבד שלא יהו טמאין נוגעין בבשר, לפיכך הן פוסלין במחשבה. [דף לב עמוד א] וכולן שקיבלו את הדם חוץ לזמנו וחוץ למקומו, אם יש דם הנפש, יחזור הכשר ויקבל. פי' בטמאין, בטמא שרץ קאמ', שאינו מטמא כלי, ולא בטמא מת, שהוא אב הטומאה ומטמא סכין וסכין מטמא בשר, או אפי' בטמא מת, וכגון שבדק קרומית שלקנה ושחט בה, שאין הקרומית מקבלת טומאה, וכגון דשחט בקרומית ארוכה, ושחט שהיתה ידו חוץ לשער העזרה, שאסור הטמא להכניס ידו לתוך העזרה דביאה במקצת שמה ביאה, דאמ' עולא אמ' ריש לקיש טמא שהכניס ידו לפנים בעזרה לוקה שנ' בכל קודש לא תגע ואל המקדש לא תבוא, מקיש ביאה לנגיעה מה נגיעה במקצת אף ביאה במקצת, עיין בפרק שיני דחולין ובפר' ב' דשבועות, וכגון שהכניס הקרומית באחד משערי צפון ודרום שלעזרה, דאי מצד מזרח דהינו שערי ניקנור, היאך יכול הטמא להתקרב שם שעזרת נשים היתה לפניה, ולא מיבעיא טמא, אלא אפילו טבול יום אסור ליכנס שם כדתנן בפ' קמ' דכלים עזרת הנשים מקודשת ממנו שאין טבול יום נכנס לשם, והיא היתה קל"ה אמות על קל"ה אמות כדתנן במדות, הילכך אין להעמיד מתני' אלא באחד משערי צפון ודרום שבעזרה, שרשיי הטמא להתקרב עד השער ויכול לשחוט על ידי סכין ארוכה. לפיכך הן פוסלין, את הקרבן במחשבת חוץ לזמנו או חוץ למקומו, הואיל והן ראויין לעבודה זו מחשבתן מחשבה. וכל הפסולין הללו, שקיבלו את הדם, על מנת לוכל או להקטיר חוץ לזמנו או חוץ למקומו. אם יש דם הנפש, עוד בבהמה, יחזור הכשר ויקבל ויזרוק וכשר, שאין מחשבתן שלאילו פוסלת בקבלה, לפי שאינן ראויין לה, ואין המחשבה פוסלת אלא במי שראוי לעבודה דכתיב המקריב אותו לא יחשב, בראוי להקרבה הכת' מדבר. 
ודיקינן ששחטו דיעבד אין לכתחלה לא, ורמינהי ושחט שחיטה בזר כשירה, פי' מדלא כת' ושחט הכהן, שהשחיטה כשירה בזרים בנשים ובעבדים ובטמאים ואפילו בקדשי קדשים. ומהדר הוא הדין דאפילו לכתחלה נמי, ומשום דקא בעי למיתנא טמאים דלכתחלה לא גזירה שמא יגעו בבשר, תאני ששחטו. ומקשה וטמאין דיעבד שפיר דמי, ורמינהי וסמך ושחט מה סמיכה בטהורין אף שחיטה בטהורין. פי' שאי אפשר להכניס ידיו לעזרה ולסמוך דביאה במקצת שמה ביאה, ולסמוך חוץ לעזרה אי אפשר דכת' לפני יי'. ומהדר מדרבנן, והיקישא אסמכתא בעלמא. 
מתני'. קיבל הכשר ונתן לפסול, יחזיר לכשר, קיבל בימינו ונתן לשמאלו, יחזיר לימינו, קיבל בכלי קדש ונתן לכלי חול, יחזיר לכלי קודש. נשפך מן הכלי על הרצפה ואספו כשר. נתנו על הכבש ושלא כנגד היסוד, נתן את הניתנין למטה למעלה ואת הניתנין למעלה למטה, הניתנין בפנים בחוץ והניתנין בחוץ בפנים, אם יש דם הנפש יחזור הכשר ויקבל, פי' אם קיבל כהן כשר הדם ונתנו לכהן פסול, יחזירנו הפסול לכהן כשר, ואם קיבל בימינו ונתן המזרק לשמאלו, יחזירנו לימינו ויזרוק בימינו, ואם קיבל בכלי קדש ונתנו בכלי חול, יחזירנו לכלי קדש. 
וצריכא, לאשמועינן בכולהו דאית להו תקנה בחזרה, דאי אשמעי' פסול, הוה אמינא מאי פסול הנך פסולין דחזו לעבודת ציבור, פי' כגון טמא דחזי לכתחלה בקרבן ציבור, הילכך גבי יחיד איכא תקנתא בחזרה, אבל שמאל אימא לא. ואי אשמעי' שמאל דאית ליה הכשירא ביום הכיפורים, פי' דתנן נטל את המחתה בימינו ואת הכף בשמאלו, אבל כלי חול אימא לא. ואי אשמעינ' כלי חול דחזו לקדושינהו, אבל הנך אימא לא, צריכא. 
נתנו על הכבש, שאינו מקום זריקה שאינו מזבח, או שנתנו על גבי [המזבח שלא כנגד ה]יסוד, דהינו ב[קרן דרומית מזרחית, דלא הוי כנגד] היסוד וע... מזבח העולה...... ה או שנתן הניתנין [למעלה מחוט] הסיקרא דהינו דם חטאת למטה מחוט הסיקרא, או שאר זבחים הניתנין למטה שנתנן למעלה, אם יש עוד דם הנפש בצואר בהמה יחזור הכשר ויקבל. ובפירק' דלעיל אמרן דשלא במקומו כמקומו הוי שכיון שהגיע דם למזבח נתכפרו הבעלים, וכיון דנתכפרו הבעלים למה לי לחזור הכשר ולקבל, ואי להתיר בשר באכילה, מי איכא זריקה דלא מכפרא ושריא בשר באכילה, ומהדר אי דיהביה כשר הכי נמי, הכא במאי עסיקינן, תנא שאין הפסול עושה דם הנשאר בצואר דחוי, אינמי כל שבידו לחזור ולתקן כי הנך דמתני', לא מיקרי דחוי. 
[דף לה עמוד א] מתני'. השוחט את הזבח לוכל דבר שאין דרכו לוכל ולהקטיר דבר שאין דרכו להקטיר כשר, ור' אליעזר פוסל. לוכל דבר שדרכו לוכל ולהקטיר דבר שדרכו להקטיר פחות מכזית כשר. לוכל כחצי זית ולהקטיר כחצי זית כשר שאין אכילה והקטרה מצטרפין. השוחט את הזבח לוכל כזית מן העור ומן הרוטב ומן הקופה ומן האלל ומן העצמות ומן הגידין ומן הקרנים ומן הטלפים כשר, ואין חייבין עליהן משום פיגול נותר וטמא. השוחט מוקדשין לוכל שליל או שיליא בחוץ לא פיגל. המולק תורין בפנים לוכל ביציהן בחוץ לא פיגל. חלב מוקדשין וביצי תורין אין חייבין עליהן משום פיגול [נותר] וטמא. פי' סבר ואם האכל [יאכל שתי אכילות] הן, אחת אכילת [אדם כגון אכילת בשר, ואחת] אכילת מזבח [כגון הקטרת אימורים, וקסברי אין מח]שבין מאכיל[ת אדם לאכילת מזבח] ולא מאכילת מזבח לאכילת אדם, ור' אליעזר סבר כיון שהכת' היקישן, מחשבין מזו לזו. ופחות מכזית לאו שמה אכילה, דכל אכילה האמורה בתורה סתם היא בכזית. ולוכל כחצי זית ולהקטיר כחצי זית אפילו ר' אליעזר מודה דכשר, דאע"ג דסבירא ליה דמחשבין מאכילת אדם למזבח ומאכילת מזבח לאדם, חצי שיעור מזו וחצי שיעור מזו אין מצטרפין. השוחט את הזבח לוכל כזית מן העור או מן הרוטב או מן הקופה, שהיא תבלין ודקדקת בשר השוכנת בשולי הקדרה, או מן האלל שהוא גיד הצואר והוא קשה ואין ראוי לאכילה, כל אילו אין תורת בשר עליהן ולא נתפגל הזבח במחשבת אכילתן. ואין חייבין עליהן משום פיגול נותר וטמא, שאם חישב על הזבח לוכל מבשרו למחר או להקטיר אימוריו למחר ונתפגל, דוקא האוכל מבשרו חייב כרת, אבל כל אילו אין דין בשר עליהן והאוכלן אינו חייב כרת כדין האוכל בשר פיגול, ואם נותר הזבח ביום השלישי אינו חייב כרת כדין האוכל בשר נותר, וכן אם ניטמא ואכלן בטומאת הגוף אינו חייב עליהן כרת כדין האוכל בשר קודש בטומאה. השוחט את המוקדשין, כל היכא דתני האי לישנא מיירי בנקבות, ואם שחטן לוכל השליל שבמיעיה או השיליא, לא פיגל הזבח, אבל אם פיגל הזבח ששחטו לוכל בשרו או להקטיר אמוריו חוץ לזמנו, נתפגלו שליל ושיליא, והכי אמ' ר' אלעזר פיגל הזבח נתפגל השליל פיגל בשליל לא נתפגל הזבח, דקסבר שליל מגופא דזבח הוא ועובר ירך אמו הוא ומתפגל עם הזבח, אבל מיהו כיון דרובא דעלמא לא אכלי להו, אינן חשובין לפגל הזבח במחשבתן, אבל אם פיגל בזבח חשובין הן בשר להתפגל. המולק תורין בפנים לוכל ביציהן בחוץ לא פיגל, שאין חשובין בשר לפגל התורין. ועוד חזר ושנה חלב מוקדשין וביצי תורין אין חייבין עליהן משום פיגול נותר וטמא, שאם פיגל בתורין לא נתפגלו הביצים עמהן, שאינן חשובין בשר כלל לא לעיניין פיגול ולא לעינין נותר וטומאה. וכן נמי חלב הכחל שלמוקדשין אינו חשוב בשר לעינין פיגול נותר וטמא, ולא שנה כן גבי שליל ושיליא, מכלל דשליל ושיליא אף על פי שאין מפגלין מתפגלין הן, שדין בשר עליהן, וחייבין עליהן משום פיגול נותר וטמא. 
[דף לה עמוד ב] מתני'. שחטו על מנת להניח דמו ואימוריו למחר או להוציאן בחוץ, ר' יהודה פוסל וחכמים מכשירין. שחטו על מנת ליתנו על גבי הכבש ושלא כנגד היסוד, ליתן את הניתנין למעלה למטה ואת הניתנין למטה למעלה, [דף לו עמוד א] הניתנין בפנים בחוץ והניתנין בחוץ בפנים, שיאכלוהו טמאים ושיקריבוהו טמאין, שיאכלוהו ערלים ושיקריבוהו ערלים, לשבר עצמות הפסח ולוכל ממנו נא, ולערב דמו בדם הפסולין כשר, שאין המחשבה פוסלת אלא חוץ למקומו וחוץ לזמנו, והפסח והחטאת שלא לשמן. פי' תנא קמא סבר דווקא לזרוק דמו ולהקטיר אימוריו למחר או לזרוק דמו ולהקטיר אימוריו בחוץ הוא דהויא מחשבה הפוסלת, כדנפקא לן מהאכל יאכל אחת אכילת אדם ואחת אכילת מזבח, אבל מחשבת הינוח למחר או מחשבת הוצאת חוץ לא הויא מחשבה לפסול, ואף על פי שחישב על דבר שאם עשה מעשה נפסל הקרבן בכך המעשה פוסלת  הקרבן אם עשה, אבל אם חישב ולא עשה אינה פוסלת המחשבה, ומשום הכי תני בכל הפסיליות הללו שאין המחשבה שלהן פוסלת כי אם מחשבת חוץ לזמנו וחוץ למקומו, או מחשבת שלא לשמו גבי פסח וחטאת, ומחשבת ערלים וטמאים אף על גב דפסלה גבי פסח כדתנן בפסחים שחטו  לערלים ולטמאים פסול, משום דבענן שיהא הפסח נשחט לשם אוכליו, כדנפקא לן מאיש לפי אוכלו תכוסו, אבל בשאר זבחים אינה פוסלת, ומשום הכי תני גבי פסח לשבר עצמות הפסח ולוכל ממנו נא, דדוקא מחשבה זו לא פסלא גבי פסח, אבל מחשבת ערלים וטמאים פוסלת בו, ור' יהודה פוסל במחשבת הינוח ומחשבת הוצאת חוץ. 
מאי טעמ' דר' יהודה, סברא היא, דתניא אמ' להם ר' עקיבה אי אתם מודים לי שאם הניחו למחר שהוא פסול חישב להניח למחר פסול, ואי אתם מודים שאם הוציאו שפסול חישב להוציאו פסול. וליפלוג ר' יהודה בכולהו, בהי ליפלוג, בשובר עצמות הפסח ולוכל ממנו נא זיבחא נמי מי מיפסיל. פי' אף על פי שעשה [מעשה ושבר עצמות] ואכל ממנו נא [נמי  לא מיפסל הואי]ל שכבר נזרק [דמו כהלכתו]... אינו פוסל ה... [ואי נ]מי שיאכלוהו טמאים [וערלים או] שיקריבוהו ערלים וטמאים המעשה פוסלת הזבח, ואפי' הכי המחשבה אינה פוסלת דלאו כל כמיניה, פי' אי זה כהן טמא או ערל ישמע לו לעשות זה האיסור, וכיון שאין המעשה תלוי אלא באחרים שאין בידו לכופן לעשות גם המחשבה אינה פוסלת, ולא דמי למחשבת הינוח והוצאת חוץ שבידו לעשות ומשום הכי גם המחשבה פוסלת. לערב דמו בדם הפסולין. ר' יהודה לטעמ' דאמ' אין דם מבטל דם, פי' וכיון דעירוב לא פסיל מחשבת עירוב נמי לא פסיל. ליתן את הניתנין למטה למעלה ואת הניתנין למעלה למטה, קסבר ר' יהוד' חוץ למקומו כמקומו דמי, פי' שבכל מקום שיזרוק על גבי המזבח הורצה כדאמרן בפירק' דלעיל. וליפלוג בניתנין בפנים שנתן בחוץ ובחוץ שנתנן בפנים, פי' על חוץ שנתנן בפנים מקשה, דכת' ביה וכל חטאת אשר יובא מדמה אל הקודש פנימה וגו', אבל בפנים שנתן בחוץ לא מקשה, דלא מיפסיל בהכי שאם יש דם יתן גם בפנים ולא במה שנתן בחוץ. ומהדר קסבר ר' יהוד' בענן מקום שיהא משולש בדם ובבשר ובאימורין, פי' גבי מחשבת חוץ למקומו כת' שלישי, ודרשיניה שיהא אותו חוץ משולש בדם ובבשר ובאימורין, דהינו חוץ לעזרה ממש, שבשעת התר הבמות נשתלש בכל אל(ה)[ו], אבל בפנים התר דמים נמצא שם ולא היתר בשר ואימורין הילכך גזירת הכת' היא דפסול חוץ למקומו, [אבל] להכניסו בפנים לאו מחשבה היא, ואף על פי... פוסל... אינה פוסלת, הילכך לא... מיפסל אלא במחשבת הינוח ומחשבת הוצאת חוץ. 
סליק פירקא 


פסקי רי"ד מסכת זבחים פרק ד - בית שמאי [דף לו עמוד א] 
=======
בית שמי אומ' כל הניתנין על מזבח החיצון שנתנן מתנה אחת כיפר והחטאת שתי מתנות, ובית הלל אומ' אף חטאת שנתנה מתנה אחת כיפר, לפיכך אם נתן הראשנה כתיקנה והשניה חוץ לזמנה כיפר, ואם נתן את הראשנה חוץ לזמנה ואת השניה חוץ למקומה פיגול וחייבין עליו כרת. וכל הניתנין על מזבח הפנימי אם חיסר אחת מן המתנות לא כיפר, לפיכך אם נתן כולן כתיקנן ואחת שלא כתיקנה פסול ואין בו כרת. פי' החטאת היא צריכה ארבע מתנות על ארבע קרנות, ואם נתן הדם במתנה אחת כיפר. הילכך אם נתן המתנה הראשנה כתיקנה, דהינו בשתיקה, כבר נגמרה הכפרה, והשניה שנתן חוץ לזמנה אינה מפגלת, שהרי אינה מתרת בשר לאכילה ואינה מרצה. ואם נתן הראשונה חוץ לזמנה הוקבע בפיגול, והשניה שנתן חוץ למקומה אינה מוציאה מידי פיגול, שקרבו כבר כל מתיריו בכשרות ממתנה הראשונה. 
[דף לח עמוד א] ת"ר וכפר וכפר [וכפר] מה תל' לומ', מפני הדין נאמרו דמים בפנים ונאמרו דמים בחוץ, מה דמים האמורין בפנים אם חיסר אחת מהן לא כיפר אף דמים האמורין בחוץ אם חיסר אחת מהן לא כיפר, ת"ל וכיפר וכפר וכפר, וכפר אף על פי  שלא נתן אלא שלש, וכפר אף על פי שלא נתן אלא שתים, וכפר אף על פי שלא נתן אלא אחת.  פי' תלתא וכפר כתיבי גבי חטאת החיצונה, חד בחטאת נשיא ותרי בחטאת הדיוט, חד גבי כשבה וחד גבי שעירה, ואינון קראי יתירי, ואתו לדרשא שאע"פ שלא נתן ארבע מתנות אלא שלש או שתים או אחת כיפר. ומקשה האי וכפר מיבעי ליה לגופיה, אמ' רבא רב אדה בר מרי אסברה לי אמ' קרא וכפר ונסלח לו זו היא כפרה זו היא סליחה. אמ' רב הונא מאי טעמיהו דבית שמי קרנות קרנות קרנות הרי כאן שש ארבע למצוה ושתים לעכב, ובית הלל סברי קרנת קרנת קרנות הרי כאן ארבע שלש למצוה ואחת לעכב, ואימא כולהו למצוה, כפרה בכדי לא אשכחן. 
ת"ר מנין לניתנין על מזבח החיצון שנתנן מתנה אחת כיפר, ת"ל ודם זבחיך ישפך. 
וכל הניתנין על מזבח הפנימי אם חיסר אחת מן המתנות לא כיפר, פי' פר כהן משיח ופר העלם דבר שלציבור ופר ושעיר שליום הכיפורים ושעירי ע"ז שניתן דמן על ארבע קרנות המזבח הפנימי אם חיסר אחת מן המתנות לא כיפר, כדבענן למימר דכולהו מעכבי כפרה, ולא דמו לחטאות החיצונות. לפיכך אם נתן כולן כתיקנן בשתיקה ואחת שלא כתיקנה אפילו במחשבת פיגול פסול ואין בו כרת, דכיון דכל המתנות מעכבות וכולן הן מתירות, אין מפגלין בחצי מתיר. 
[דף לט עמוד א] ת"ר ועשה לפר כאשר עשה מה ת"ל לכפול בהזאות ללמד שאם חיסר אחת מן המתנות לא עשה כלום, ואין לי אלא מתן שבע שמעכבות בכל מקום, מתן ארבע מניין, ת"ל כן יעשה. פי' בפר העלם דבר שלציבור כת' ועשה לפר כאשר עשה לפר החטאת כן יעשה לו וכפר עליהם הכהן ונסלח להם, ולמעלה ממנו כתוב פר כהן משיח, ולאחר שפירש בו בפר העלם דבר שלציבור כל מתנות דמו, שנה לכתוב ועשה לפר כאשר עשה לפר החטאת, ומקרא שאינו צריך הוא, שהרי כל עבודותיו נתפרשו בו חוץ מיותרת הכבד ושתי כליות שהוא צריך ללמוד מפר כהן משיח האמור למעלה ממנו, והא ליכא למימ' דלהכי הדר ומקשינהו להא מילתא, דהאי קרא כפרה כתיבא ביה וכפר עליהם וגו' ואימורין לא מעכבי כפרה, אלא לא אתיא האי קרא אלא לכפול בהזאות שאע"פ שהן מפורשות בו שנה הכתוב עליהן לעכב. ואין לי אלא מתן שבע, שעל הפרוכת, שמעכבות בכל מקום, דהינו בפרה ובנגעים, מתן ארבע דמזבח הפנימי שאין מעכבות בכל מקום, שהרי בחטאות החיצונות אין מעכבות כדאמרן, מניין שיעכבו בחטאות פנימיות, ת"ל כן יעשה לו. 
[דף מב עמוד ב] מתני'. אלו דברים שאין חייבין עליהן משום פיגול, הקומץ והלבונה והקטורת [דף מג עמוד א] ומנחת כהנים ומנחת כהן משיח והדם ונסכים הבאין מחמת עצמן דברי ר' מאיר וחכמ' אומ' אף הבאין עם הבהמה. ולוג שמן שלמצורע ר' שמעון אומ' אין חייבין עליו משום פיגול ר' מאיר אומ' חייבין עליו משום פיגול שדם האשם מתיר, וכל שיש לו מתירין בין לאדם בין למזבח חייבין עליו משום פיגול. פי' עיקר פיגול בשלמים כת', וכל הקרבנות ילפי' משלמים, מה שלמים שיש להן מתירין בין לאדם בין למזבח אף כל שיש לו מתירין בין לאדם בין למזבח חייבין עליו משום פיגול, ושאין לו מתירין בין לאדם בין למזבח אין חייבין עליו משום פיגול. ואם קמץ המנחה לוכל שיריה למחר ונתפגלה, האוכל מן השירים חייב כרת שיש להן מתירין שהקומץ מתירן, אבל האוכל הקומץ אינו חייב כרת, שהקומץ אין לו מתירין, כי הוא המתיר את המנחה, וכן הלבונה שלמנחה היא מתרת המנחה ואין ללבונה מתירין, וכן הקטרת אין לה מתירין, ומנחת כהנים היא באה כליל ואינה נקמצת, הילכך אין אחר מתירה, וכן מנחת כהן משיח חביתי כהן גדול שקרבה בכל יום מחציתה בבקר ומחציתה בערב. ומנחת נסכים לא גרסי', דהא מיפלג פליגי בה, ונותן חילוק בין באה עם הזבח לבאה בפני עצמה. והדם, שהוא מתיר את הזבח ואין אחר מתירו. ונסכים הבאין בפני עצמן דברי ר' מאיר, פי' נסכים שקריבין בלא זבח, בין שהתנדב אותן בפני עצמן כדאמרי' במנחות מתנדב אדם מנחת נסכים בלא בהמה, ובין שבאו בגלל זבח אלא שהביא זבחו היום ונסכיו למחר, דאמ' מר מנחתם ונסכיהם אפילו למחר, זו המנחה אין לה מתירין, אבל אם הביא מנחת נסכים עם הזבח ופיגל בזבח נתפגלו הנסכים. וחכמ' אומ' אף הבאים עם הבהמה, דכיון דיכול להקריב נסכים למחר נמצא שאין הזבח מתירן ליקרב אלא הן מתירין עצמן. ולוג שמן שלמצורע, שיריו הן נאכלין. ואין חייבין עליו משום פיגול, שאם פיגל באשם לא נתפגל הלוג, ואף על פי שהלוג תלוי באשם דכת' במתנותיו על דם האשם דאם לא  נתן מדם האשם תחלה אין נתינת השמן כלום, אפילו הכי כיון דאדם מביא אשמו עכשיו ולוגו עד עשרה ימים, נמצא שאין האשם מתירו, וכיון דאין לו מתירין אין חייבין עליו משום פיגול, ואתיא דר' שמעון כרבנן במנחת נסכין הבאים עם הבהמה. ר' מאיר אומ', לוג הבא עם האשם בו ביום חייבין עליו משום פיגול אם פיגל באשם, ור' מאיר לטעמיה כדאמ' בנסכין הבאין עם הבהמה וכל שיש לו מתירין או לאדם או למזבח חייבין עליו משום פיגול. 
מתני'. העולה דמה מתיר בשרה למזבח ועורה לכהנים, עולת העוף דמה מתיר בשרה למזבח, חטאת העוף דמה מתיר בשרה לכהנים, פרים הנשרפין ושעירים הנשרפין דמן מתיר את אימוריהן ליקרב, לפיכך פיגל באימורין בשעת זריקת הדם נתפגלו פרים. ור' שמע' פליג אפרים הנשרפין, ואמ' דכל שאין מתן דמו על מזבח החיצון כשלמים, שהפיגול כתוב בהן, אין חייבין עליו משום פיגול. 
[דף מה עמוד א] מתני'. קדשי גוים אין חייבין עליהם משום פיגול נותר וטמא והשוחטן בחוץ פטור דברי ר' שמע' ור' יוסי מחייב. דברים שאין חייבין עליהן משום פיגול חייבין עליהן משום נותר ומשום טמא חוץ מן הדם ונומי ר' שמעון בדבר שדרכו להיאכל, אבל העצים והלבונה והקטרת אין חייבין עליהן משום טומאה. פי' קרבנות הגוים שהן מתנדבין נדרים ונדבות כיש' כדנפקא לן מאיש איש לרבות שגם הגוים הן נודרין קרבנות ומקריבין אותן על גבי המזבח. אין חייבין עליהן משום פיגול נותר וטמא, דכת' גבי טומאה וינזרו מקדשי בני ישראל על קדשי בני ישראל חייבין עליהן משום טומאה ולא על קדשי גוים, ואתי נותר ויליף חילול חילול מטומאה, ופיגול יליף עון עון מנותר. והשוחטן בחוץ פטור, דכת' והבאתם שמה עולותיכם וזבחיכם וגו', דוקא קדשי ישראל טעונין הבאת מקום ואם שחטן בחוץ חייב ולא קדשי גוים, ור' יוסי מחייב בהן כקדשי ישראל, ומפרש טעמיה בבריתא משום שנ' בהן ליי', פי' דכת' איש איש מבני יש' ומן הגר הגר בישר' אשר יקריב קרבנו לכל נדריהם ולכל נדבותם אשר יקריבו ליי', ודרשו בהכל שוחטין איש מה ת"ל איש איש לרבות את הגוים שנודרין נדרין ונדבות כישראל, וכיון שכת' בהן ליי' הרי הן ככל קדשי יי'. 
[דף מה עמוד ב] דברים שאין חייבין עליהן משום פיגול, כגון הקומץ והלבונה והקטורת וכול', כדתנן לעיל חייבין עליהן כרת אם אכלן בטומאת הגוף, כן אם נעשו נותר חייבין עליהן כרת משום נותר. חוץ מן הדם, שאין בו לא חיוב טומאה ולא חיוב נותר. 
ת"ר יכול לא יהו חייבין משום טומאה אלא על דבר שיש לו מתירין בין לאדם בין למזבח, מנין הקומץ והלבונה והקטורת ומנחת כהנים ומנחת כהן משיח ומנחת נסכים, ת"ל אל הקדשים אשר יקדישו בני ישראל. אשכחן טומא', נותר מנלן, אתי חילול חילול מטומאה. 
[דף מו עמוד א] חוץ מן הדם, מנהני מילי, דאמ' עולא אמ' קרא ואני נתתיו לכם על המזבח שלכם יהא, דבי ר' ישמעאל תנא לכפר לכפרה נתתיו ולא למעילה, ור' יוחנן אמ' אמ' קרא כי הדם הוא בנפש יכפר הוא לפני כפרה כלאחר כפרה, מה לאחר כפרה אין בו מעילה שאין לך דבר שנעשת מצותו ומועלין בו אף לפני כפרה אין בו מעילה. ותלתא קראי בדם למה לי, חד למעוטיה ממעילה וחד למעוטיה מנותר וחד למעוטיה מטומאה, אבל פיגול לא צריך קרא, דתנן כל שיש לו מתירין בין לאדם בין למזבח חייבין עליו משום פיגול ודם גופיה מתיר הוא. 
[דף מו עמוד ב] ונומי ר' שמעון בדבר שדרכו להיאכל, פי' דברי ר' שמעון כדאמ' בגיטין אמ' ר' יוסי נומינו לשליח שהוא אמרנו, דתנא קמא סבר אפי' דבר שאין דרכו להיאכל חייבין עליו משום טומאה, כדנפקא לן מוהבשר אשר יגע בכל טמא לא יאכל, והוא קרא יתירא, ודרשי' מיניה לרבות עצים ולבונה, ור' שמע' לית ליה האי דרשה, אלא קסבר דוקא בשר הראוי לאכילה חייבין עליו משום טומאה, אבל עצים ולבונה וקטורת דלאו בני אכילה נינהו, אין חייבין עליהן משום טומאה. 
מתני'. לשם ששה דברים הזבח נזבח, לשם זבח לשם זובח לשם הש"ם לשם ריח לשם אישים חטאת ואשם לשם חט. ר' יוסי אומ' אף מי שלא היה בליבו לשם אחד מכל אלה כשר, מפני שהוא תנאי בית דין שאין המחשבה הולכת אלא לאחר העובד. פי' לשם זבח, לאפוקי שינוי קודש. לשם זובח, לאפוקי שינוי בעלים כדילפי' בפר' קמ'. לשם הש"ם, כדכת' ריח ניחח ליי', לשם מי שאמר והיה העולם. לשם אישים, לאפוקי כבבא דלא, פי' כבבא ייקרא גחלים שאין להן שלהבת ואש לא תיקרא אלא שלהבת ולא גחלים, ואם חישב לצלות אברי העולה על הגחלים לא יצא עד שישרפם באש דולקת שמעלה שלהבת. לשם ריח, לאפוקי איברים שצלאן והעלן דאמ' רב יהודה איברים שצלאן והעלן על גבי המזבח אין בהן משום ריח, פי' אם צלאן חוץ למערכה ואחרי כן הקטירן תו לא מסקי ריחא. חטאת ואשם לשם החט שעשה, חטאת חלב לשם חטאת חלב וחטאת דם לשם חטאת דם. ר' יוסי אומ' אף מי שלא היה בליבו אחד מכל אלה אלא שחט סתם כשר, מפני שהוא תנאי בית דין שישחוט סתם ולא לימא לשמו, דילמא טעי ואמ' שלא לשמו וייפסל. שאין המחשבה הולכת אלא לאחר העובד, שאע"פ שהבעלים אומ' לשמו אם הכהן העובד אומ' שלא לשמו פסול, שאין המחשבה תלויה אלא בו כדכת' המקריב אותו לא יחשב. 
סליק פירקא 


פסקי רי"ד מסכת זבחים פרק ה - איזהו מקומן [דף מו עמוד ב] 
==========
אי זהו מקומן שלזבחים, קדשי קדשים שחיטתן בצפון, פר ושעיר שליום הכיפורי' שחיטתן בצפון, וקיבול דמן בכלי שרת בצפון, ודמן טעון הזייה על בין הבדים ועל הפרוכת ועל מזבח הזהב, ומתנה אחת מהן מעכבת, שירי הדם היה שופך על יסוד מערבי שלמזבח החיצון, ואם לא נתן לא עיכב. פי' קדשי קדשים, הן חטאת ואשם ועולה וזבחי שלמי ציבור הן שני כבשי עצרת, ומשום דחלוקין במתן דמן או בהקטרתן, הדר ותני להו כל חד וחד באנפי נפשיה. 
[דף מז עמוד ב] וליתני נמי קיבול דמן בכלי שרת בצפון, כיון דאיכא אשם מצורע דקיבול דמו ביד הוא, לא פסיקא ליה, ולא והא קתני לקמן אשם נזיר ואשם מצורע שחיטתן בצפון וקיבול דמן בכלי שרת בצפון, מעיקרא סבר קיבול דמו ביד הוא, כיון דחזא דלא סגי ליה בלא כלי תנייה. דתניא ולקח יכול בכלי ת"ל ונתן. פי' באשם מצורע כת' ולקח הכהן מדם האשם ונתן על תנוך אזן וגו', מה נתינה בעצמו שלכהן דכת' ביה אצבע, אף לקיחה בעצמו שלכהן, יכול אף למזבח כן, ת"ל כי כחטאת האשם מה חטאת טעונה כלי אף אשם טעון כלי, נמצאת אומ' אשם מצורע שני כהנים מקבלין את דמו, אחד מקבלו בכלי ואחד מקבלו ביד, זה שמקבלו בכלי בא לו אצל המזבח, וזה שמקבלו ביד בא לו אצל המצורע. 
[דף מח עמוד א] מיכדי צפונה בעולה כת' ליתני עולה ברישא, איידי דחטאת אתיא מדרשא חביבא ליה, פי' דאתיא מהיקישא. וליתני חטאות חיצונות ברישא פי' דאינהו איתקוש לעולה, איידי דהני נכנס דמן לפנים חביבין ליה. צפון בעולה היכא כת', ושחט אותו על ירך המזבח צפונה. אשכחן בבן צאן, בבן בקר מנין, אמ' קרא ואם מן הצאן ויו מוסף על עינין ראשון, וילמד עליון מתחתון. 
חטאת מנלן, דכת' ושחט [את] החטאת במקום העולה. אשכחן שחיטה, קבלה מנלן, דכת' ולקח הכהן מדמה, במקום העולה ולקח, פי' בתר ושחט כתיב, דמשמע במקום ששחט שם יקבל, דהאי ולקח קבלה היא דגמר לה בגזירה שוה בתורת כהנים נאמר כאן לקיחה ונאמר להלן לקיחה ויקח משה חצי הדם וישם באגנות. מקבל עצמו מנלן, לקח ולקח. פי' מקבל עצמו צריך לעמוד בצפון ולא יעמוד בדרום ויושיט ידו לצפון סמוך לו אצל אמצע העזרה, שהדרום והצפון נחלקין שם ויקבל כדאמרי' לקמן אם עמד בדרום וקיבל בצפון פסל, וילפינן ליה מריבויא דויו דאיבעי ליה למיכתב לקח, אמאי כת' ולקח, לרבות המקבל. [דף מח עמוד ב] אבל שוחט לא בעי צפון, דתניא ר' חייה אומ' ושחט אותו על ירך המזבח צפונה מה ת"ל, לפי שמצינו שמקבל עומד בצפון, ואם עומד בדרום וקיבל בצפון פסל, יכול אף זה כן, ת"ל אותו אותו טעון צפון ואין השוחט טעון צפון. אשכחן למצוה, לעכב מנין, ת"ל במקום אשר תשחט העולה תשחט החטאת לקובעו שאם לא שחט בצפון פסל. עולה לעכב מנלן [דף מט עמוד א] אמ' קרא העולה העולה במקומה תהא. אשם מנלן דבעי צפון, דכת' במקום אשר תשחט העולה ישחטו את האשם. אשכחן שחיטה, קבלה מנלן, ואת דמו קיבול דמו נמי בצפון. מקבל עצמו מנין, ת"ל ואת דמו, פי' דהוה ליה למיכתב ודמו את ריבויא הוא לרבות המקבל. אשכחן למצוה לעכב מנין, אמ' קרא ושחט את הכבש במקום אשר ישחט את החטאת וגו'. 
פר ושעיר שליום הכיפורים כול' ודמן טעון הזייה על בין הבדים. פי' היה עומד בין שני בדי ארון, ומזה אחת למעלה ושבע למטה כנגד עבייה שלפרכת, ולא היו נוגעין בה. ועל הפרוכת כדכת' וכן יעשה לאהל מועד. ועל מזבח הזהב כדכת' ויצא אל המזבח אשר לפני יי וגו', ומתנה אחת מהן מעכבת כדאמרן בפירקין דלעיל. 
[דף נא עמוד א] שירי הדם היה שופך על יסוד מערבי שלמזבח החיצון, ואם לא נתן שירים הללו ליסוד, לא עיכב הכפרה. יסוד מערבי מנלן, דאמ' קרא אל יסוד מזבח העולה אשר פתח אהל מועד היכא דפגע ברישא. פי' זהו צד מערבי הסמוך לפתח ההיכל, והאי קרא בפר כהן משיח כת', וילפינן מיניה פר יום הכיפורים, דתניא ואת כל הדם ישפך מה ת"ל הפר לרבות פר יום הכיפורים שטעון מתן דם ליסוד כול' עד יכול יעכבנו ת"ל וכלה מכפר את הקודש וגו' שלמו כל הכפרות כולן אמ'. פי' אחר שנתן בין הבדים ועל הפרכת ועל מזבח הזהב שלמו כל הכפרות ואין השירים מעכבין כפרה. 
מתני'. פרים הנשרפין ושעירים הנשרפין שחיטתן בצפון וקיבול דמן בכלי שרת בצפון, ודמן טעון הזייה על הפרכת ועל מזבח הזהב, ומתנה אחת מהן מעכבת, שירי הדם היה שופך אל יסוד מערבי שלמזבח החיצון, אם לא נתן לא עיכב, אילו ואילו נשרפים בבית הדשן. פי' פרים הנשרפין, הן פר העלם דבר שלציבור ופר כהן משיח שאינן נאכלין לכהנים אלא נשחטין חוץ לירושל'. ושעירים הנשרפין, הן שעירי ע"ז שהוקשו לפר העלם דבר שלציבור לכל דבריהם. ודמן טעון הזייה על הפרכת, כדכת' בהו, אבל בין הבדים לא כת' בהו כדכת' בפר יום הכיפורים. ומתנה אחת מהן מעכבת, כדילפי' בפיר' דלעיל. שירי הדם היה שופך על יסוד מערבי, כדאמרן לעיל. אילו ואילו, שליום הכיפורים ושאר הנשרפין, נשרפין בבית הדשן, למקום שמוציאין שם הדשן שלמזבח החיצון, דכת' ביה והוציא את הדשן אל מחוץ למחנה, ובפרים הנשרפין כת' אל שפך הדשן, ושליום הכיפורים הוקשו לפר העלם כדאמרן. 
[דף נב עמוד ב] מתני'. חטאות הציבור והיחיד, אילו הן חטאות הציבור, שעירי ראשי חדשים ושלמועדות, שחיטתן בצפון, וקיבול דמן בכלי שרת בצפון, ודמן טעון ארבע מתנות על ארבע קרנות, כיצד [דף נג עמוד א] עלה לכבש ופנה לסובב בא לו לקרן דרומית מזרחית מזרחית צפונית צפונית מערבית מערבית דרומית, שירי הדם היה שופך על יסוד דרומי, ונאכלין לפנים מן הקלעים לזכרי כהונה בכל מאכל ליום ולילה עד חצות. פי' בין חטאות הציבור בין חטאות יחיד דין אחד להם, ואילו הן חטאות הציבור החיצונות, שעירי ראשי חדשים ושעירי רגלים. דמן טעון ארבע מתנות על ארבע קרנות, המזבח. עלה לכבש ופנה לסובב, פי' מפני שדמה ניתן למעלה על הקרנות ובאצבע, צריך לעמוד על גבי הסובב, אבל בכל שאר דמים שהן תחתונים מן החוט ולמטה, עומד על הרצפה אצל זוית המזבח וזורק מן הכלי למזבח, וכל מקום שיגיע במזבח כשר. בא לו לקרן דרומית מזרחית, שבה הוא פוגע ראשו' כדקיימלן כל פינות שאתה פונה לא יהא אלא דרך ימין למזרח, והכבש בדרום, וכשעולה בו ופניו למזבח מן הדרום למזרח פונה לימינו ובא לאותה קרן והולך ומקיף בסובב דרך ימין מן הדרום למזרח וממזרח לצפון ומצפון למערב דהינו דרך ימין. שירי הדם היה שופך אל יסוד דרומי, כדבענן למימר לקמן. ונאכלין לפנים מן הקלעים, לפי שבמשכן היו קלעים הקף לחצר אהל מועד, ובמקום הקלעים היתה חומת העזרה בבית העולמים, ובחטאת כת' במקום קדוש תאכל בחצר אהל מועד. לזכרי כהונה, דכת' כל זכר בכהנים יאכל אותה. בכל מאכל, משום דקתני בפסח ואינו נאכל אלא צלי תנא בכולהו בכל מאכל. ליום ולילה, כדילפי' בסיפרא ובשר זבח תודת שלמיו וגו' למדנו לתודה שנאכלת ליום אחד, חטאת ואשם מנין ת"ל זבח, ובקדשים לילה הולך אחר היום דכתיב לא יניח ממנו עד בקר. עד חצות, סייג עשו חכמ' לתורה להרחיק את האדם מעבירת כרת, כדתנן בפרק קמ' דברכות כל הנאכלין ליום אחד מצותן עד שיעלה עמוד השחר, ולמה אמרו חכמים עד חצות כדי להרחיק את האדם מן העבירה. 
היכי עביד, ר' יוחנ' ור' אלעזר חד אמר אמה הילך ואמה הילך, וחד אמ' מחטא ויורד כנגד יסוד שלקרן. פי' היכי עביד מתנת אצבע בקרן, חד אמ' כשהוא עומד אצל זוית המזבח נותן בתוך אמה שלמקצוע לאי זה רוח שירצה לדרום או למזרח בקרן דרומית מזרחית, וכן לכל קרן וקרן. וחד אמ' מזה ומושך ההזאה שתרד כנגד חודה שלקרן למטה עד שיכלה כל הדם שבאצבע, שמצוה להזות כנגד חודה שלקרן. 
שירי הדם היה שופך אל יסוד דרומי. ת"ר אל יסוד מזבח העולה זה יסוד דרומי, אתה אומ' זה יסוד דרומי או אינו אלא יסוד מערבי, אמרת צא ולמד ירידתו מן הכבש מיציאתו שלהיכל מה יציאתו מן ההיכל אינו נותן אלא בסמוך לו ואי זה זה זה יסוד מערבי, אף ירידתו מן הכבש אינו נותן אלא בסמוך לו, ואי זה זה זה יסוד דרומי. 
[דף נג עמוד ב] מתני'. העולה קדשי קדשים שחיטתה בצפון, וקיבול דמה בכלי שרת בצפון, ודמה טעון שתי מתנות שהן ארבע, וטעונה הפשט וניתוח וכליל לאישים. פי' העולה קדשי קדשים, שמועלין בה ונפסלת ביוצא אם יצאת מחומת העזרה. ודמה טעון שתי מתנות שהן ארבע, אחת בקרן מזרחית צפונית ואחת בקרן מערבית דרומית שכנגדה באלכסון, כדתנן במסכת תמיד בא לו לקרן מזרחית צפונית נותן מזרחה צפונה מערבית דרומית נותן מערבה דרומה, וטעמ' משום דקרן מזרחית דרומית לא היה לה יסוד כדתנן במדות היסוד היה מהלך על פני כל הצפון ועל פני כל המערב אוכל במזרח אמה אחת ובדרום אמה אחת, פי' אמה אחת במזרח הסמוכה לצפון היה יסוד, וזה הוא קרן מזרחית צפונית, ואמה אחת בדרום הסמוכה למערב היה לה יסוד, וזו היא קרן מערבית דרומית, ושאר כל רוח דרום וכל רוח מזרח לא היה להן יסוד, נמצא שבקרן מזרחית דרומית לא היה יסוד, ועולה טעונה מתן דמים כנגד היסוד קל וחומר משירי חטאת, הילכך בעי הני תרתי דאמרן, דשתי מתנות שהן ארבע בענן, כדי שיהא מתן דמה בארבע רוחות המזבח, והא לא משכחת לה אלא בב' קרנות העומדות זו באלכסונה שלזו, דאי בשתים שברוח אחת לא הוי דם אלא בשלש רוחות של מזבח ולא קרינא ביה סביב. 
למה לי למימ' קדשי קדשים, פי' מאי דלא תנא גבי חטאות ואשמות דהוו נמי קדשי קדשים, ומשני משום דלא כת' בה קדש קדשים, כדכת' גבי חטאת ואשם ומנחה, איצטריך לאשמועינן דאפילו הכי קדשי קדשים היא דהא כולה לגבוה ואין לך קדש קדשים כזה, ובקדשים קלים גופיהו מאי דאזיל מיניהו למזבח הוי קדשי קדשים כדתנן לקמן בפרק כל התדיר מעשר קודם לעופות מפני שהוא מין זבח ויש בו קדשי קדשים דמו ואימוריו. 
היכי עביד, רב ושמואל חד אמ' נותן וחוזר ונותן, וחד אמ' מתנה אחת כמין גמא, פי' היכי עביד שתי מתנות שהן ארבע. חד אמ' זורק מן הכלי ברוח זו שלקרן וכן ברוח השנייה שלקרן וכן לקרן שכנגדה באלכסון, ונמצא מן הדם לארבע רוחות המזבח מתנה לכל רוח. וחד אמ' זורק כנגד הפינה מן הכלי והדם מתפשט לשתי רוחות הפינה, והרי היא כמין גאם אות יוני שעשויה ככף שלנו. כתנאי וזרקו את הדם על המזבח סביב, פי' בעולה כת', וכן כת' בשלמים ובאשם, יכול זריקה אחת, ת"ל סביב, אי סביב יכול יקיפנו כחוט, ת"ל וזרקו, פי' ואין זריקה אלא מרחוק, ובחוט אי אפשר להקיף אלא באצבע ובנגיעה. הא כיצד, נותן שתי מתנות שהן ארבע, פי' דאיכא סביב לארבע רוחות המזבח ואיכא זריקה. ר' ישמעאל אומ' נאמר כאן סביב ונאמר להלן סביב מה להלן פיסוק ארבע מתנות אף כאן פיסוק ארבע מתנות, פי' להלן בחטאת המילואים בצו את אהרן כת' וישחט ויקח משה את הדם ויתן על קרנות המזבח סביב באצבעו, ובפרשת אחרי מות כת' נמי ולקח מדם הפר ומדם השעיר ונתן על קרנות המזבח סביב, מה להלן ארבע מתנות נפסקות זו מזו דהא על ארבע קרנות נותן, אף כאן אף על פי שבשתי קרנות פיסוק בענן והינו כרב דאמ' נותן וחוזר ונותן. או מה להלן ארבע מתנות על ארבע קרנות אף כאן ארבע מתנות על ארבע קרנות, אמרת עולה טעונה יסוד וקרן דרומית מזרחית לא היה לה יסוד. מאי טעמ', אמ' ר' אלעזר שלא היתה בחלקו שלטורף, פי' בנימן דכת' ביה זאב יטרף שנתנבא יעקב עליו בבקר יאכל עד ומתרג' באחסנתיה יתבני מדבחא, ואותה הקרן לא היתה בחלקו כדמפרש בגמ'. 
[דף נד עמוד ב] מתני'. זבחי שלמי ציבור ואשמות, אילו הן אשמות, אשם גזילות אשם מעילות אשם שפחה חרופה אשם נזיר ואשם מצורע ואשם תלוי, שחיטתן בצפון, וקיבול דמן בכלי שרת בצפון, ודמן טעון שתי מתנות שהן ארבע, ונאכלין לפנים מן הקלעים לזכרי כהונה, בכל מאכל ליום ולילה עד חצות. פי' זבחי שלמי ציבור, כבשי עצרת שנ' בהן ושני כבשים בני שנה לזבח שלמים. אשם גזילות, הוא האמור בשבועת הפקדון. אשם מעילות, הנהנה מן ההקדש. אשם שפחה חרופה, הבא על שפחה כנענית המיוחדת לעבד עברי כדמפרש בכריתות. אשם נזיר, שניטמא במת דכת' ביה והזיר ליי' את ימי נזרו וגו'. אשם תלוי, ספק שגג בחיוב כרת ספק לא שגג, והוא כתוב בויקרא גבי אשם מעילות. ודמן טעון שתי מתנות שהן ארבע, דבאשם נמי כת' זריקת סביב. ונאכלין לפנים מן הקלעים, דכת' גבי אשם בקודש הקדשים תאכלנו. 
[דף נה עמוד א] זבחי שלמי ציבור מנלן דבעו צפון. אמ' רבא מדתני רב מרי בריה דרב כהנא על עולותיכם ועל זבחי שלמיכם מה עולה קדשי קדשים אף שלמים קדשי קדשים, ומה עולה טעונה צפון אף שלמי' טעונין צפון. פי' ועל כרחיך בשלמי ציבור כת', שאין קרבן יחיד טעון כלי שיר, שאין אומ' שיר על קרבן יחיד כדאמרי' בערכין. 
מתני'. התודה ואיל נזיר קדשים קלים, שחיטתן בכל מקום בעזרה, ודמן טעון שתי מתנות שהן ארבע, ונאכלין בכל העיר לכל אדם בכל מאכל ליום ולילה עד חצות, והמורם מהן כיוצא בהן, אלא שהמורם נאכל לכהנים לנשיהן ולבניהן ולעבדיהן. פי' התודה ואיל נזיר הם קדשים קלים, שאין בהן מעילה. ושחיטתן בכל מקום בעזרה, שאינן טעונין צפון. ונאכלין בכל העיר, ואין טעונין לפנים מן הקלעים. לכל אדם, אף לזרים. ליום ולילה, דכת' ובשר זבח תודת שלמיו ביום ההוא יאכל, ותניא שלמיו לרבות שלמי נזיר. והמורם, מן התודה חזה ושוק כשאר שלמים, דהא לשלמים איתקש כדכת' זבח שלמים אם על תודה וגו', וארבע חלות מארבעת מינין שבה כדכת' אחד מכל קרבן וגו', לכהן הזורק וגו', ומורם מאיל נזיר הוא זרוע בשלה, וחזה ושוק נמי כתיבי ביה, וחלת מצה אחת ורקיק אחד, כיוצא בהן, שהן נאכלין בכל העיר ליום ולילה. אלא, שאין נאכלין לבעלים אלא לכהנים ולנשיהן ולבניהן, דכת' ואת חזה התנופה וגו' אתה ובניך ובנותיך אתך. 
ת"ר את חזה התנופה ואת שוק התרומה תאכלו במקום טהור, אמ' ר' נחמיה וכי הראשונים במקום טמא אכלום, פי' בפרשת ויהי ביום השמיני כת', וקרבנות הראשונים הם השעירין והמנחה, אלא טהור מכלל שהוא טמא טהור מטומאת מצורע וטמא מטומאת זב ואי זה זה זה מחנה ישראל. פי' מדלא כת' קדוש וכת' טהור, ש"מ טהור במקצת קאמ', ולא מן הכל, וזה הוא מחנה ישר' שהוא טהור מטומאת מצורע, שהמצורע משתלח חוץ לשלש מחנות, והוא טמא מטומאת זב, שאין הזב משתלח אלא משתי מחנות ממחנה שכינה וממחנה לוייה, אבל עומד הוא במחנה ישראל כדאמרי' בפסחים. ואימא טהור מטומאת זב וטמא מטומאת מת ואי זה זה זה מחנה לוייה, פי' שטמא מת נכנס במחנה לוייה ואפילו מת עצמו שנ' ויקח משה את עצמות יוסף עמו עמו במחיצתו. אמ' אביי אמ' קרא ואכלתם אותה במקום קדוש אותה במקום קדוש ואין אחרת במקום קדוש. פי' במנחת המילואים כת' ואתא למעוטי מנחת לחמי תודה שאינה צריכה מקום קדוש, אפקה רחמ' ממחנה שכינה למחנה לוייה הדר כת' במקום טהור אפקה למחנה ישראל. 
מתני'. שלמים קדשים קלים שחיטתן בכל מקום בעזרה, ודמן טעון שתי מתנות שהן ארבע, ונאכלין בכל העיר לכל אדם בכל מאכל לשני ימים ולילה אחד, והמורם מהן כיוצא בהן, אלא שהמורם מהן נאכל לכהנים ולנשיהם ולבניהם ולעבדיה'. 
ת"ר ושחטו פתח אהל מועד, לפני אהל מועד להכשיר את כל הרוחות בקדשים קלין. פי' תלתא קראי כתיבי בשלמים, בחד כת' פתח אהל מועד, ובתרי כתי' לפני אהל מועד, ובא להכשיר כל הרוחות שבעזרה, שלא תאמר דוקא כנגד פתח של היכל ולא יותר כדכת' פתח, להכי הדר וכתב לפני להכשיר כל הרוחות שבעזרה. 
[דף נה עמוד ב] תניא שלמים ששחטן קודם שייפתחו דלתות ההיכל פסולין, שנ' ושחטו פתח אוהל מועד, וכן במשכן עד שלא העמידו הלויים המשכן ואחר שפירקו הלוים את המשכן פסולין. 
[דף נו עמוד א] תני תנא קמיה דרב נחמן כל העזרה היתה אורך מאה ושמנים ושבע על רוחב מאה ושלשים וחמש. אמ' ליה הכי אמ' אבה כגון זו אוכלין שם קדשי קדשים ושוחטין שם קדשים קלים וחייבין עליהן משום טומאה. 
[דף נו עמוד ב] ונאכלין לשני ימים ולילה אחד. דכת' בהו ביום הקריבו את זבחו יאכל וממחרת והנותר עד יום השלישי באש ישרף. וחזה ושוק המורם מהן דינם כיוצא בהן, אלא שהן נאכלין לכהנים. 
מתני'. הבכור והמעשר והפסח קדשים קלים, שחיטתן בכל מקום בעזרה, ודמן טעון מתנה אחת, ובלבד שיתן כנגד היסוד, שינה באכילתן, הבכור נאכל לכהנים והמעשר לכל אדם, ונאכלין בכל העיר בכל מאכל לשני ימים ולילה אחד, הפסח אינו נאכל אלא בלילה, אינו נאכל אלא למנויו, אינו נאכל אלא עד חצות, אינו נאכל אלא צלי. פי' מעשר, זה מעשר בהמה. ודמן טעון מתנה אחת, דלא כת' בהו סביב, אלא ואת דמם תזרוק כת' בבכור, ומעשר ופסח ילפי' מהתם כדבענן למימר לקמן. ובלבד שיתן כנגד היסוד, מקום שיש יסוד תחתיו למעוטי דרום ומזרח. שינה באכילתן, אף על פי שהשוה אותו למתן דמן, שינה באכילתן, זה מזה. הבכור נאכל לכהנים, כדכת' ובשרם יהיה לך וגו'. והמעשר לכל אדם, שלא מצינו בכל התורה שיינתן לכהנים. ונאכלין בכל העיר, דכת' והבאתם שמה עולותיכם וזבחיכם את מעשרותיכם וגו', ותניא בסיפרי ר' עקיבה אומ' בשתי מעשרות הכת' מדבר אחד מעשר דגן ואחר מעשר בהמה, וכת' בההוא קרא ובכורות בקרך וצאנך ומדלא קבע בהו מחיצה ש"מ דנאכלין בכל העיר. הפסח אינו נאכל אלא בלילה, דכת' ואכלו את הבשר בלילה הזה. ואינו נאכל אלא למנוייו, שנמנו בלקיחתו כדכת' לפי אכלו תכוסו. 
תניא ר' יוסי הגלילי או' דמו לא נאמר אלא דמם, חלבו לא נאמר אלא חלבם, פי' דקרא בבכור מישתעי כדכת' אך בכור שור וגו', לימד על בכור מעשר ופסח שטעונין מתן דמים ואימורין לגבי מזבח. כנגד היסוד מנלן, אמ' ר' אלעזר אתיא זריקה זריקה מעולה, מה עולה טעונה יסוד אף הני נמי טעונין יסוד. [דף נז עמוד א] ועולה גופה מנלן, דכת' אל יסוד מזבח העולה. אי מה להלן שתי מתנות שהן ארבע אף כאן שתי מתנות שהן ארבע. אמ' אביי כתב רחמ' סביב בעולה סביב בחטאת סביב באשם למיהוי שלשה כתובין הבאין כאחד ואין מלמדין. 
ונאכלין לשני ימים ולילה אחד. ת"ר מנין לבכור שור שנאכל לשני ימים ולילה אחד שנ' ובשרם יהיה לך כחזה התנופה וגו', הקישן הכת' לחזה ושוק שלשלמים, מה להלן לשני ימים ולילה אחד אף כאן לשני ימים ולילה אחד. ומעשר מצי למילף מבכור בהעברה העברה. 
[דף נז עמוד ב] הפסח אינו נאכל אלא עד חצות, מאן תנא, אמ' רב יוסף ר' אלעזר בן עזריה היא, דכת' ואכלו את הבשר בלילה הזה נאמר כאן בלילה הזה ונאמר להלן ועברתי בארץ מצרי' בלילה הזה, מה להלן חצות אף כאן חצות. אמ' לו ר' עקיבה והלא כבר נאמר ואכלתם אותו בחפזון עד שעת חפזון, פי' שהיו נחפזין ללכת והינו לאור היום כדכת' ואתם לא תצאו איש מפתח ביתו עד בקר, אם כן מה ת"ל בלילה הזה, שיכול יהא ככל הקדשים הנאכלין ביום, ת"ל בלילה בלילה הוא נאכל ואינו נאכל אלא ביום, פי' ביום זביחתן. 
ואינו נאכל אלא צלי, פי' כדכת' אל תאכלו ממנו נא וגומר כי אם צלי אש וגומ'. 
סליק פירקא 


פסקי רי"ד מסכת זבחים פרק ו - קדשי קדשים [דף נח עמוד א] 
=========
[דף נח עמוד א] קדשי קדשים ששחטן בראשו שלמזבח, ר' יוסי אומ' כאילו נשחטו בצפון, ר' יוסי ביר' יהודה אומ' מחצי המזבח ולצפון כצפון מחצי המזבח ולדרום [כדרום]. המנחות היו נקמצות בכל מקום בעזרה, ונאכלות לפנים מן הקלעים לזכרי כהונה בכל מאכל ליום ולילה עד חצות. 
אמ' ר' אסי אמ' ר' יוחנ' אומ' היה ר' יוסי כוליה מזבח בצפון קאי, ומאי כאילו, מהו דתימא בענן שחיטה על ירך וליכא, קמ"ל. ור' יוסי ביר' יהודה סבר חציו בצפון וחציו בדרום קאי. אמ' ר' יוחנן ושניהן מקרא אחד דרשו וזבחת עליו את עולותיך ואת שלמיך, ר' יוסי סבר כולו כשר או לעולה או לשלמים, ור' יוסי ביר' יהוד' סבר חלקהו חציו לעולה וחציו לשלמים, דאי ס"ד כוליה לעולה כשר, השתא לעולה כשר לשלמים מיבעיא. ואידך, איצטריך סד"א הני מילי עולה דדחיק ליה מקום, אבל שלמים דלא דחיק להו מקום אימא לא ליתכשרו, קמ"ל. 
[דף נח עמוד ב] תניא ר' יהודה אומ' מזבח ממוצע ועומד באמצע עזרה עשר אמות היכל ואחת עשרה מיכן ואחת עשרה מיכן, נמצא מזבח מכוון ועומד כנגד היכל וכותליו. פי' רחבו שלהיכל עשרים אמה ופתחו עשר אמות וכותל ההיכל עוביו שש אמות כדתנן במדות, נמצאו שני כותליו י"ב אמות, הרי היכל וכותליו ל"ב אמות והמזבח היה ל"ב על ל"ב. 
[דף נט עמוד א] אמ' רב מזבח שנפגם כל הקדשים שנשחטו שם פסולין, ומקרא היה בידינו ושכחנוהו, כי סליק רב כהנא אשכחיה לר' שמע' בר' דיתיב וקאמ' משמיה דר' ישמעא' ביר' יוסי מנין למזבח שנפגם שכל הקדשים שנשחטו שם פסולין שנא' וזבחת עליו את עולותיך וגו', וכי עליו אתה זובח, הא בזמן שהוא שלם ולא בזמן שהוא חסר, אמ' היינו קרא דאישתמיטתיה לרב. 
[דף סא עמוד ב] תניא אמ' ר' יוסי מזבח שילה נחשת חלול היה ומלא אבנים. 
[דף סג עמוד א] המנחות נקמצות בכל מקום בעזרה. פי' שאינן טעונות צפון. ונאכלות לפנים מן הקלעים לזכרי כהונה, כדכת' לכל קרבנם ולכל מנחתם וסמיך ליה בקדש הקדשים תאכלנו כל זכר יאכל אותו. ליום ולילה עד חצות, דליכא ממנחת לחמי תודה. 
תניא וקמץ משם ממקום שרגלי הזר עומדות, אמ' ליה ר' יעקב לר' יהודה בר תחליפא אסברה לך לא נצרכה אלא להכשיר כל העזרה, שלא תאמר הואיל ועולה קדשי קדשים ומנחה קדשי קדשים מה עולה טעונה צפון אף מנחה טעונה צפון, פי' וקמץ משם על מקום רגלי הזר קאי, דכת' והביאה אל בני אהרן הכהנים וקמץ משם, והזר היה עומד בעזרת ישראל באחת עשרה אמה שהיו מקום דריסת רגלי ישראל כדתנן במדות, אלמא לא בעיא קמיצה צפון. 
אמ' ר' אלעזר מנחה שקמצה בהיכל כשירה. אמ' ר' יוחנ' שלמים ששחטן בהיכל כשירין שנ' ושחטו פתח אוהל מועד, ולא יהא טפל חמור מן העיקר. מיתיבי ר' יהודה בן בתירה או' מנין שאם הקיפו גוים את העזרה שהכהנים נכנסין להיכל ואוכלין שם קדשי קדשים ושירי מנחות ת"ל בקודש הקדשים יאכלוה, ואמאי הכא נמי לימא בחצר אהל מועד יאכלוה ולא יהא טפל חמור מן העיקר, פי' ובלא הקפת גוים את העזרה יהא מותר. הכי השתא עבודה דאדם עובד במקום רבו אמרינן לא יהא טפל חמור מן העיקר, אכילה דאין אדם אוכל במקום רבו טעמ' דרבייה קרא, הא לאו הכי לא אמרינן. 
מתני'. חטאת העוף היתה נעשת על קרן דרומית מערבית, ובכל מקום היתה כשירה, אלא שזה היה מקומה. ושלשה דברים היתה אותה הקרן משמשת מלמטה ושלשה מלמעלה, מלמטה חטאת העוף וההגשות ושירי הדם, ומלמעלה ניסוך המים והיין ועולת העוף כשהיא רבה במזרח. כל העולין למזבח עולין דרך ימין [דף סג עמוד ב] ומקיפין ויורדין דרך שמאל חוץ מן העולה לשלשה דברים שהן עולין וחוזרין לעקב. 
מנהני מילי, אמ' ר' אלעזר דאמ' קרא לא ישים עליה שמן ולא יתן עליה לבונה כי חטאת היא, פי' במנחת חוטא הבאה תחת העוף בדלי דלות כתי', מנחה קרויה חטאת, וחטאת קרויה מנחה, לומר לך מה מנחה בקרן מערבית דרומית אף חטאת העוף בקרן מערבית דרומית. ומנחה גופה מנלן, דתניא לפני יי' דכת' וזאת תורת המנחה הקרב אותה בני אהרן לפני יי' אל פני המזבח, יכול במערב, ת"ל אל פני המזבח, וזהו רוח דרומית, שהכבש היה בדרום והצפון ייקרא ירך והדרום ייקרא פנים. אי אל פני המזבח יכול בדרום, ת"ל לפני יי', הכיצד, מגישה בקרן מערבית דרומית כנגד חודה שלקרן. 
ובכל מקום היתה כשירה אלא שזה היה מקומה. מאי קאמ', הכי קאמ' בכל מקום היתה כשרה למליקה אלא זה היה מקומה להזאה, פי' שהמליקה כשירה בין למעלה בין למטה, דכי ילפינן למטה בחטאת העוף בהזאה הוא דילפינ' לקמן דכת' והזה דמו על קיר המזבח זה קיר התחתון, וקרן דרומית מערבית נמי להזאה הוא דילפינן (לקמן דכת' והזה דמו על קיר המזבח זה קיר התחתון), דהא כי גמר מהגשה דמנחה הזאה הוא דגמר, דדמיא להגשה שמגיעה למזבח, דאילו מליקה לאו למזבח נגעה אלא בהזאה כת'. 
[דף סד עמוד א] ושלשה דברים היתה אותה הקרן משמשת מלמטה [ושלשה מלמעלה], מלמטה חטאת העוף וההגשות ושירי הדם. חטאת העוף וההגשות כדאמרן. שירי הדם דכת' אל יסוד מזבח העולה אשר פתח אהל מועד, פי' ואמרן לעיל בפרק אי זהו מקומן ילמד ירידתו מן הכבש בחטאות החיצונות מיציאתו מן ההיכל בפנימיות להיות בסמוך לו, והינו יסוד דרומי, וכל הדרום אין לו יסוד אלא אמה אחת בקרן מערבית דרומית. ושלשה למעלה ניסוך המים והיין ועולת העוף כשהיא רבה במזרח, פי' ניסוך המים והיין ששם היו השיתין, ואי אפשר לנסך כי אם שם. ועולת העוף כשהיא רבה, דעיקר מקומה בקרן מזרחית דרומית, וכשהיא רבה שם שיש כהנים באותה הקרן עסוקין בעולות, ואין לזה מקום לעמו' בסובב, שהעולה נעשה למעלה (שהעולה נעשת למעלה) בא לו לקרן מערבי' דרומית שאף היא סמוכה לבית הדשן משאר שתי קרנות, שבית הדשן סמוך לכבש היה במזרחו שלכבש ולדרומו שלמזבח. 
מדקתני כשהיא רבה במזרח מכלל דמקומה מזרח הוא, מאי טעמ', אמ' ר' יוחנ' מפני שקרובה לבית הדשן. פי' לזרוק שם מוראה ונוצה כדכת' והשליך אותה אצל המזבח קדמה אל מקום הדשן. 
כל העולין למזבח, כגון לזרוק דם חטאת על הקרנות או לסידור המערכה או להפך בצינורא האיברים על גבי המערכה, עולין דרך ימינו שלעולה, דהינו לצד מזרח, ומקיפין ויורדין דרך שמאלו שלעולה, דהינו לצד מערב, כדאמרי' כל פינות שאתה פונה לא יהו אלא דרך ימין למזרח. חוץ העולה לשלשה דברים אילו, הנעשין בקרן דרומית מערבית, שכשעולה למזבח פונה לסובב בשמאלו באותה הקרן, וכשגומר עבודתו חוזר על העקב דרך עלייתו ואינו מקיף את המזבח לפנות דרך ימינו למזרח ולהקיף עד שיבוא בקרן מערבית דרומית. מאי טעמ', אמ' ר' יוחנן נסכים שלא יתעשנו, עולת העוף שמא ימות בעשן. 
[דף סד עמוד ב] ת"ר כל העולין למזבח עולין דרך ימין ומקיפין ויורדין דרך שמאל, חוץ מן העולין לשלשה דברים אילו, שעולין דרך מערב ויורדין דרך מערב עולין דרך שמאל ומקיפין ויורדין דרך שמאל, והא דתנן במסכת תמיד בא לו להקיף את המזבח מהיכן הוא מתחיל, מקרן דרומית מזרחית מזרחית צפונית צפונית מערבית דרומית נתנו לו יין לנסך כול', דאלמא גם בניסוך היין היה מקיף, אוקמה ר' יוחנ' הקפה ברגל, פי' גבי כהן גדול תני לה, שכשרוצה להקטיר אברי תמיד מקטיר כרצונו בלי פייס כדתנ' מקריב חלק בראש וכשעלה להקטיר האיברים מקיף שמצוה להקיף כשאר. 
[דף סה עמוד ב] הצואר. בלא רוב בשר, המקיפו סביב כדאמ' בהכל שוחטין נשברה מפרקת ורוב בשר עמה נבילה ואף על פי שהיא מפרכסת מטמאה, הילכך אי הוה חותך  רוב בשר קודם הסימן הויא לה מתה ותולא מהניא מליקה, דמליקה בסימנין הלכה למשה מסיני הן. ובעולה שנים או רוב שניים, בהכל שוחטין אמרי' שנים לרבנן ורוב שנים לר' אלעז' בר' שמע', והתם פליגי בה בקראי. 
מיצה דם הראש ולא מיצה דם הגוף פסולה. [דף סו עמוד א] ת"ר עולה אף על פי שמיצה דם הגוף ולא מיצה דם הראש, יכול אפילו מיצה דם הראש ולא מיצה דם  הגוף, ת"ל הוא, מאי תלמודא אמ' רב מסתברא רוב דמים בגוף שכיחי. 
מתני'. חטאת העוף שמלקה שלא לשמה או לשמה ושלא לשמה או שלא לשמה ולשמה פסולה. עולת העוף כשרה ובלבד שלא עלת לבעלים. אחד חטאת העוף ואחד עולת העוף שמלקן ושמיצה את דמן לוכל דבר שדרכו לוכל ולהקטיר דבר שדרכו להקטיר חוץ למקומו פסול ואין בו כרת, חוץ לזמנו פיגול וחייבין עליו כרת ובלבד שיקריב המתיר כמצותו. כיצד קרב המתיר כמצותו מלק בשתיקה ומיצה הדם חוץ לזמנו או שמלק חוץ לזמנו ומיצה הדם בשתיקה או שמלק ומיצה הדם חוץ לזמנו זהו שקרב המתיר כמצותו. כיצד לא קרב המתיר כמצותו, מלק חוץ למקומו ומיצה הדם חוץ לזמנו, או שמלק חוץ לזמנו ומיצה הדם חוץ למקומו, או שמלק ומיצה חוץ למקומו, חטאת העוף שמלקה שלא לשמה מיצה דמה חוץ לזמנה, או שמלק חוץ לזמנה מיצה דמה שלא לשמה, או שמלק ומיצה דמה שלא לשמה, זהו שלא קרב המתיר כמצותו. לוכל כזית בחוץ כזית למחר, כזית מחר כזית בחוץ, כחצי זית בחוץ כחצי זית למחר, כחצי זית למחר כחצי זית בחוץ, פסול ואין בו כרת. אמ' ר' יהוד' זה הכלל אם מחשבת הזמן קדמה למחשבת המקום, פיגול וחייבין עליו כרת, ואם מחשבת המקום קדמה למחשבת הזמן, פסול ואין בו כרת, לוכל כחצי זית ולהקטיר כחצי זית כשר, שאין אכילה והקטרה מצטרפין. פי' כדכת' לעיל בפרק שיני. 
סליק פירקא 


פסקי רי"ד מסכת זבחים פרק ז - חטאת העוף [דף סו עמוד א] 
========
חטאת העוף שעשאה למטה כמעשה חטאת לשם חטאת כשרה, כמעשה חטאת לשם עולה כמעשה עולה לשם חטאת כמעשה עולה לשם עולה פסולה, עשאה למעלה כמעשה כולן פסולה. עולת העוף שעשאה למעלה כמעשה ע[ו]לה לשם עולה כשירה, כמעשה עולה לשם חטאת כשרה, ובלבד שלא עלת לבעלים. כמעשה חטאת לשם עולה כמעשה חטאת לשם חטאת פסולה, עשאה למטה כמעשה כולן פסולה. וכולן אין מטמאות בגדים בבית הבליעה ומועלי' בהן, חוץ מחטאת העוף שעשאה למטה כמעשה חטאת לשם חטאת. פי' חטאת העוף שעשאה למטה, מחוט הסקרא. כמעשה חטאת לשם חטאת, דהינו מליקה בסימן אחד והזאה ומיצוי. כמעשה חטאת לשם עולה פסולה, כדין כל חטאת ששחטה שלא לשמה. כמעשה עולה לשם חטאת, דשאני במליקה והבדיל בשני סימני', אינמי בהזאה שלא היזה כדין חטאת, אלא מיצה כדין עולה. עשאה למעלה כמעשה כולן, אפילו כמעשה חטאת לשם חטאת פסולה, שאינה כשירה אלא למטה ולא למעלה, וכגון דשאני בהזאתה, דאילו מליקה הא אמ' מר מליקה בכל מקום המזבח כשירה. כמעשה חטאת לשם עולה פסולה, דשאני במיצוי שלא מיצה כדין ע[ו]לה אלא היזה כדין חטאת. וכולן, אף על  פי שהן פסולות, מליקתן מטהרתן מידי נבילה. ואין מטמאין בבית הבליעה, כדין נבלת עוף טהור. ומועלין בהן, ואף בחטאות, הואיל ונפסלו, ואין בהן שעת התר לכהנים, לא יצאו מידי מעילה שבהן. חוץ מחטאת העוף שעשאה כמעשה חטאת לשם חטאת, דהויא כשרה, ויש בה שעת התר לכהנים, ושוב אין בה מעילה אפילו לזר. 
[דף סו עמוד ב] מתני'. עלת העוף שעשאה למטה כמעשה חטאת ר' אליעזר אומר מועלין בה, ר' יהושע אומ' אין מועלין בה. אמ' ר' אליעזר ומה אם חטאת שאין מועלין בה לשמה כששינה את שמה מועלין בה, עולה שמועלין בה לשמה כששינה את שמה אינו דין שימעלו בה, אמ' לו ר' יהושע לא אם אמרת בחטאת ששינה את שמה לשם עולה שכן שינה את שמה בדבר שיש בה מעילה, תאמר בעולה ששינה את שמה לשם חטאת שכן שינה את שמה בדבר שאין בו מעילה, [דף סז עמוד א] אמ' לו ר' אליעזר והרי קדשי קדשים ששחטן בדרום ושחטן לשם קדשים קלים יוכיחו שכן שינה את שמן לדבר שאין בו מעילה ומועלין בהן, אף אתה אל תתמה על העולה שאע"פ ששינה את שמה בדבר שאין בו מעילה שימעלו בה, אמ' לו ר' יהושע לא אם אמרת בקדשי קדשים ששחטן בדרום ושחטן לשם קדשים קלים שכן שינה את שמם בדבר שיש בו איסור והתר, תאמר בעולה ששינה את שמה בדבר שכולו התר. כל הפסולין שמלקו, מליקתן פסולה, ואינן מטמאות בבית הבליעה. פי' ר' יהושע אומ' אין מועלין בה, דכיון דשינה שמה ומעשיה ומקומה לשם חטאת נעשת חטאת ואין בה מעילה. אמ' ר' אליעזר ומה אם חטאת שאין מועלין בה לשמה, שהרי היא נאכלת לכהנים, כששינה את שמה, נפסלה ולא באה לכלל התר. קדשי קדשים ששחטן בדרום, שכיון ששינה את מקומן לא באו לכלל היתר. ומועלין בהן, ואף על פי ששחטן לשם קדשים קלים  שאין בהן מעילה. בדבר שיש בו איסור והתר, פי' קדשים קלים אף על פי שאין מועלין בהן  בבשרן, מועלין באימוריהן, ולפיכך קדשי קדשים ששחטן בדרום לשמן יש בהן מעילה, אבל חטאת העוף היא כולה התר, והילכך כששינה בעולה לשם חטאת אין בה מעילה. 
[דף סח עמוד א] כל הפסולין שמלקו, מליקתן פסולה, ואינן מטמאות בבית הבליעה. פי' כל הפסולין, כגון בעלי מומין וטמאים זרים ונשים, אף על פי שאם שחטו הקדשים שחיטתן כשרה, דמקבלה ואילך מצות כהונה, אם מלקו מליקתן פסולה, דלגבי מליקה כת' כהן, והילכך כל הפסולין לעבודת כהונה אם מלקו מליקתן פסולה, ואף על פי שמליקתן פסולה ואסורה באכילה אם היא חטאת, ולהקרבה אם היא עולה, אהני לה מליקתה להוציאה מידי טומאה, שאינה מטמאה בגדים, מפני שהיה פסולה בקודש, ואם עלת על גבי המזבח לא תרד כדבענן למימר לקמן. 
מתני'. מלק בשמאל או בלילה, שחט חולין בפנים וקדשים בחוץ אינה מטמאה בבית הבליעה, מלק בסכין מלק חולין בפנים וקדשים בחוץ, [דף סח עמוד ב] תורין שלא הגיע זמנן ובני יונה שעיבר זמנן ושיבש גפה ושנסמאת עינה ושנקטעה רגלה מטמאה בבית הבליעה, זה הכלל כל שהיה פסולה בקודש אינה מטמאה בבית הבליעה, לא היה פסולה בקודש מטמאה בבית הבליעה. פי' מלק בשמאל, מליקתו פסולה, דכל מקום שנאמ' אצבע וכהונה אינו אלא ימין, ובמליקה כת' כהן. ובלילה נמי הויא פסולה, דכת' ביום צוותו את בני ישראל להקריב את קרבניהם, ואף על פי שהן פסולות אינן מטמאות בבית הבליעה, הואיל ופסולן בקודש ואהנאי מליקה דידהו שאם עלו לא ירדו, ולקמן ילפינן לה מקראי. שחט חולין בפנים, אף על פי שהן אסורין באכילה, אינן נבלה, שהרי שחטן ואין בהם טומאה,  וכן אם שחט קדשים בחוץ אף על פי שאסורין באכילה, אינן נבילה שיטמאו בגדים. מלק בסכין,  אין זו מליקה, דבענן מליקה בעצמו שלכהן בצפרן ולא בסכין, ושחיטה לא הויא, שאין שחיטה כשירה אלא מן הצואר ששוחט הסימנין מלמעלה למטה, ולא מן העורף, ששוחט אותן מלמטה למעלה וזו היא חלדה, והויא נבלה ומטמאה בגדים. מלק חולין בפנים, נמי הויא נבילה, דכל מליקה היא נבילה, ורחמנא שרייה בקדשים אבל לא בחולין, וכן מלק קדשים בחוץ היא נבלה, שלא התיר הבורא המליקה אלא בעזרה. תורין שלא הגיע זמנן ובני יונה שעיבר זמנן, שלא התיר הבורא המליקה אלא בתורין גדולים ולא בקטנים ובבני יונה קטנים ולא בגדולים, ומליקתן היא נבילה, ומאימתי תורין גדולים, משיזהיבו, שנגמרה אדמומית כנפיהן, ומאימתי בני יונה פסולין, משיצהיבו, משיתחילו להצהיב הכנפים סביב הצואר. ושיבש גפה ושנסמאת עינה ושנקטעה רגלה, הוו מחוסר אבר, ומחוסר אבר פסול אף בעופות, דהא דקיימ"לן אין תמות וזכרות בעופות, כגון דוקין שבעין שאין מומן ניכר, אבל מחוסר אבר פסול משום הקריבהו נא לפחתך. וכל אלו מטמאין בבית הבליעה, דלא אהניא בהו מליקה כלל, מפני שלא היה פסולן בקודש, ואפילו אם עלו על גבי המזבח ירדו כדאמרינ' לקמן בפרק המזבח מקדש שכל שאין פסולו בקודש אם עלה ירד וכל שפסולו בקודש אם עלה לא ירד, הילכך כל שהיה פסולה בקודש שהיו קדשים ראויין ונפסלו בעבודותיהן אינן מטמאין בבית הבליעה, דכיון דאהני מליקתן שאם עלו לא ירדו, אהני נמי לטהרן מידי נבילה, וכל שהיו פסולין מקודם לכן דלא אהני מליקה דידהו כלל, שאם עלו ירדו לא אהני נמי לעיניין טומאה ומטמאין בגדים בבית הבליעה. 
אמ' רב שמ(ו)אל ולילה אינה מטמאה בבית הבליעה, זר וסכין מטמאה בבית הבליעה, פי' כל הני תננהי במתני', אלא זר דלא תנן ובא רב להשותו לסכין. מאי שנ' שמ(ו)' דאשכחן לה הכשירא באברים ופדרים, זר נמי אשכח' ליה הכשירא בשחיטה, שחיטה לאו עבודה היא, פי' שהרי נוהגת גם בחולין. ולא, והאמ' ר' זירא אמ' רב שחיטת פרה בזר פסולה, ואמ' רב עלה אלעזר וחוקה כתי', שני פרה דקדשי בדק הבית היא ולאו כל דכן הוא, השתא קדשי הבית הויא עבודה קדשי מזבח לא הויא עבודה. אמ' רב שישא בריה דרב אידי מידי דהוה אמראות נגעים דלאו עבודה היא ובעי' כהונה. ור' יוחנ' אמ' זר אינה מטמאה בבית הבליעה, סכין מטמאה בבית הבליעה. תנן כל הפסולין שמלקו מליקתן פסולה ואינן מטמאות בבית הבליעה, בשלמא לר' יוחנן כל לאייתויי זר, אלא לרב לאייתויי מאי, לאייתויי שמאל ולילה, והא בהדיא קתני להו, תני והדר מפרש. [סט א] תניא כוותיה דר' יוחנ' מלקה זר מלקה פסול, הפיגול והנותר והטמא אין מטמאין בבית הבליעה. פי' אף על פי  שנאסרו הפיגול והנותר מאכילה אין בהן טומאה. 
מלק בשמאל או בלילה כול'. ת"ר יכול תהא מלוקה שבפנים מטמאה בבית הבליעה, פי' במלוקת (נ)פסולין מיירי, דאי במליקה כשירה הרי היא נאכלת לכהנים, תל' לומ' נבילה וטרפה לא יאכל לטמאה בה. ובתורת כהנים מיתוקם האי קרא בנבלת עוף טהור שאין לה טומאה אלא באכילתה ולא במגעה, מה טרפה שאינה מתרת את האסור אף כל שאינה מתרת את האסור, יצאת מלוקה שבפנים הואיל ומתרת את האסור אינה מטמאה בבית הבליעה, פי' האי טרפה קרא יתירא הוא, ודרשי' מיניה מה טרפה שאינה מתרת שום איסור, אף נבלה שאינה מתרת שום איסור, יצאת מליקת הפסולין שמתרת האסור על גבי המזבח שאם עלה לא ירד כדאמרי' לקמן בפרק המזבח מקדש, וכיון דאהני מליקתן להתיר איסורן למזבח, אהני נמי לטהרן מידי נבילה. 
מתני'. מלק ונמצאת טרפה ר' מאיר אומ' אינה מטמאת בבית הבליעה [דף סט עמוד ב] ר' יהודה אומ' (אינה) מטמאת בבית הבליעה, אמ' ר' מאיר ומה אם נבלת בהמה שהיא מטמאה במגע ובמשא שחיטתה מטהרת טריפתה מטומאתה, נבלת העוף שאינה מטמאה במגע ובמשא אינו דין שתהא שחיטתה מטהרת טריפתה מטומאתה, ומה מצינו בשחיטה שהיא מכשרתה באכילה ומטהרת טריפתה מטומאתה, אף מליקה שהיא מכשרתה באכילה תטהר טריפתה מטומאתה, ר' יוסי אומ' דיה כנבלת בהמה שחיטתה מטהרת ולא מליקתה. פי' ר' מאיר סבר דמליקה מטהרת טריפתה מטומאתה, כי היכי דמטהרת שחיטתה, ור' יהודה סבר לא שחיטתה מטהרת ולא מליקתה, ור' יוסי סבר שחיטתה מטהרת ולא מליקתה, והכי תנן בפרק קמ' דטהרות שלשה עשר דבר נאמרו בנבלת העוף הטהור כול' עד שחיטתה ומליקתה מטהרת טריפת' מטומאתה, ר' יהודה אומ' אינה מטהרת, ר' יוסי אומ' שחיטתה מטהרתה ולא מליקתה. ויליף ר' מאיר קל וחומר לשחיטת העוף משחיטת הבהמה, ובתר דקימא ליה שהשחיטה מטהרת טרפה הדר ויליף מליקה במה מצינו. ור' יהודה לית ליה קל וחומר, ואין שחיטת עוף טהור מטהרת טריפתה וכל שכן מליקה דליתה בבהמה. ור' יוסי אית ליה קל וחומר, אבל מיהו בשחיטה דשיכא בבהמה, אבל מליקה דלא שיכא בבהמה לא. 
ור' מאיר לית ליה דיו, ובא דיו דאוריתא הוא, דתניא מדין קל וחומר כיצד ויאמר יי' אל משה ואביה ירק ירק בפניה הלא תכלם שבעת ימים קל וחומר לשכינה ארבעה עשר יום, אלא דיו לבא מן הדין להיות כנדון. אמ' ר' יוסי בר אבין ר' מאיר קרא אשכח ודרש זאת תורת הבהמה והעוף וכי באי זו תורה שותה בהמה לעוף ועוף לבהמה, בהמה מטמאה במגע ובמשא ועוף אינו מטמא במגע ובמשא, עוף מטמא בגדים בבית הבליעה ובהמה אינה מטמאה בגדים בבית הבליעה, ובאי זו תורה שותה לומר לך מה בהמה דבר המתירה באכילה מטהר טריפתה מטומאתה, אף עוף דבר המתירו באכיל' מטהר טריפתו מטומאתו. פי' בהמה שחיטתה מטהרת טריפתה, כדנפקא לן מוכי ימות מן הבהמה אשר היא לכם לאכלה מקצת בהמה מטמאה ומקצת בהמה אינה מטמאה ואי זו זו זו טרפה ששחטה, אף עוף דבר המתירו באכילה בין שחיטה בחולין בין מליקה במוקדשין מטהרת טריפתו מטומאתו. ור' יהודה מאי טעמ', אמ' רבא ר' יהוד' קרא אשכח ודרש נבלה וטרפה, אמ' ר' יהוד' טרפה לא נאמרה, פי' דכת' והנפש אשר תאכל נבלה וטרפה, ודרשי' ליה בתורת כהנים דבנבלת עוף טהור מיירי, וקאמ' ר' יהוד' אחר שכתב נבילה למה כתב טרפה, אם טרפה חיה הרי נבילה אמורה, ואם טרפה אינה חיה הרי היא בכלל נבילה, פי' אם באוכל מן הטרפה כשהיא חיה דהינו אבר מן החי, הרי נבלה אמרה תורה דמטמאה בגדים ולא אבר מן החי, ואם באוכל ממנה כשהיא מתה, הרי היא בכלל נבלה. אלא להביא טרפה ששחטה שהיא מטמאה, פי' משעה שנטרפה ירדה לה טומאה לכשתמות, שאע"פ שקדם ושחטה, לא הועיל לה שחיטתה לטהרה מידי נבלה. ור' מאיר טרפה איצטריך למעוטי עוף טמא, מי שיש במינו טרפה יצא עוף טמא שאין במינו טרפה, ור' יהוד' למעוטי עוף טמא מנבלה נפקא ליה, דתניא ר' יהודה אומ' יכול תהא נבלת עוף טמא מטמא בגדים בבית הבליעה, ת"ל נבלה מי שאיסורו משום בל תאכל נבילה, יצא עוף טמא שאין איסורו משום בל תאכל נבלה אלא משום בל תאכל טמא, שאע"פ ששחטו הוא אסור. ור' יוסי אית ליה קל וחומר ודריש דיו. 
סליק פירקא 


פסקי רי"ד מסכת זבחים פרק ח - כל הזבחים [דף סט עמוד ב] 
========
כל הזבחים שנתערבו בחטאות המתות או בשור הנסקל, אפי' אחד בריבוא, ימותו כולן. נתערבו בשור שנעברה בו עבירה [דף עא עמוד א] שהמית את האדם על פי עד אחד או על פי הבעלים, ברובע ובנרבע במוקצה ובנעבד באתנן במחיר [דף עא עמוד ב] ובכלאי' בטרפה וביוצא דופן, ירעו עד שיסתאבו ויימכרו, ויביא בדמי היפה שבהן מאותו המין. נתערבו בחולין כשרין יימכרו לצריכי אותו המין. קדשים בקדשים מין במינו זה יקרב לשם מי שהוא וזה יקרב לשם מי שהוא. קדשים בקדשים מין בשאינו מינו ירעו עד שיסתאבו ויימכרו, ויביא בדמי היפה שבהן ממין זה ובדמי היפה שבהן ממין זה ויפסיד המותר מביתו. נתערבו בבכור ומעשר כולן ירעו עד שיסתאבו וייאכלו כבכור ומעשר. הכל יכולין להתערב חוץ מן החטאת והאשם. [פי'] אפילו אחד בריבוא, השתא משמע אחד כשר בריבוא שלחטאות מתות, ולקמן פריך מאי אפילו. ימותו כולן, דכיון שנתערבו באיסורי הנאה אין תקנה לפדיונן דנימא ירעו ויימכרו. נתערבו, אחד מן הזבחים. בשור שנעברה בו עבירה, שנפסל בה לגבוה, כגון שהמית את האדם על פי עד אחד שאינו נאסר להדיוט, שאינו נסקל אלא בשני עדים. או על פי הבעלים, שבאו בעליו לבית דין והודו שהמית, דאיפטר ליה מסקילה, דמודה בקנס פטור, אבל לגבוה נאסר, דקיימלן מן הצאן להוציא את הנוגח. ברובע ובנרבע, נמי על פי עד אחד או על פי הבעלים, שנאסר לגבוה ולא להדיוט. מוקצה ונעבד נמי מותרין להדיוט כדאמרי' בתמורה בפרק כל האסורין. באתנן ובמחיר ובכלאים ובטרפה ויוצא דופן, דכל הני חולין נינהו, וזבח אחד מעורב בהן, כולן ירעו, שאי אפשר לשחוט אחד מהן בלא מום, שמא זהו הזבח, וקדשים בחוץ חייב השוחטן כרת, ולמוכרן לצריכי זבחים אי אפש', שהרי פסולין לקרבן. ויביא בדמי היפה שבהן מאותו המין, אם חטאת חטאת ואם עולה עולה, ויקח מעות כשיעור דמי היפה שבכולן, ויאמר כל מקום שהוא הזבח יהא מחולל על מעות הללו. נתערבו, זבח אחד, בחולין כשרין הרבה, ימכרו החולין לצריכי אותו המין, ונמצאו כולן קדשים וממין אחד, אלא שאין ידוע מי בעליו שלכל אחד, שהרי הזבח הראשון שם בעליו עליו ואין ידוע אי זה הוא, ותקנתן שנויה במשנתינו. קדשים בקדשים מין במינו, כל אחד יקרב לשם מי שהוא, כשיקריבנו יאמרו הרי הוא לשם בעלים שלו, מין במינו חטאת בחטאת עולה בעולה, אלא שהן שלבעלים הרבה, יקרב לכל אחד ואחד לשם מי שהוא ולא יזכיר עליו שם אדם. קדשים בקדשים מין בשאינו מינו ירעו, שאי אפשר בהקרבה, שחלוקין במתן דמן או באכילתן או בהקטרתן, שזה כליל וזה נאכל. נתערבו בבכור ומעשר, שאין להן פדיון שתחול קדושתן על דמיהן ויצאו הן לחולין, אלא נאכלין במומן במדינה. כולן ירעו עד שיסתאבו, ויאמר כל מקום שהוא הזבח יתחלל על מעות הללו, ומותרין באכילה, ובלבד שייאכלו בתורת מעשר ובכור, שלא יישחטו באטלז ולא יימכרו באטלז ולא יישקלו בליטרא, ודמי הזבח ייקרבו מין הזבח. הכל יכולין להתערב, כלומר אם נתערבו יש ספק בתערובתן. חוץ מן החטאת והאשם, שאין ספק בתערובתם, שהחטאת אינה לעולם איל, ואשם אינו אלא איל, ואם אשם מצורע הוא או אשם נזיר, הרי הן באין כבשים זכרים, והחטאת אינה באה זכר ממין כבשים אלא כבשה נקבה, אבל חטאת ועולה מתערבין, כגון שעיר נשיא בשעיר עולת נדבה וכל שכן חטאת ושלמים, שהכל קרב שלמים בין זכרים בין נקבות, וכן איל עולה נדבה באשם. 
מאי אפי', פי' כיון דרובא דאיסורא כל שכן שימותו. הכי קאמ' כל הזבחים שנתערבו בהן חטאות המתות או שור הנסקל אפילו אחד בריבוא ימותו כולן. [דף עב עמוד א] ומקשה וניבטלו ברובא, פי' דכל איסורין שבתור' בטילין ברוב אם אינו ניכר, ואף על פי שיבוא לו כל האיסור עצמו בספק, כגון כזית חלב שנתערב בשני זיתים שומן  ואינו ניכר, באין שלשה בני אדם ונוטל כל אחד כזית ואוכל, אך שלא יאכל אחד כולן, דקים לן שאכל חלב ויביא חטאת, ואם היו שני זיתים אחד חלב ואחד שומן, ואכל אחד מהן, היה מביא אשם תלוי, שאין כח בהתר לבטל את האיסור, אבל השנים מבטלין את האחד. [דף עג עמוד א] ואסיק רב אשי בעלי חיים חשיבי ולא בטלי. ונימשוך ונקריב חד חד מיניהו ונימא כל דפריש מרובא פריש. ומתמה נימשוך הוה ליה קבוע [דף עג עמוד ב] וכל קבוע כמחצה על מחצה דמי. פי' דנפקא לן מוארב לו פרט לזורק אבן לגאו ביומא ובסנהדרין. אלא לינכשינהו ולינדו ונימא כל דפריש מרובא פריש. אמ' רבא גזירה משום קבוע, פי' דיל' אתי למימשך חד חד כי לא ניידי ולמימר כל דפריש מרובא פריש, ואנן קים לן דכל קבוע כמחצה על מחצה דמי. 
[דף עד עמוד א] אמ' רב נחמן אמ' רבה בר אבוה אמ' רב טבעת ע"ז שנתערבה במאה טבעות ונפלה אחת מהן לים הגדול, הותרו כולן, דאמרי' הך דנפל דאיסורא נפל, פי' כיון דמדאורית' חד בתרי בטיל, וטבעת דחשיבא ולא בטלא, חומרא דרבנן היא, הילכ' תלינן לקולא, ואמרי' הך דנפל דאיסורא נפל. 
[דף עד עמוד ב] ואמ' ר' אלעזר אמ' ריש לקיש חבית תרומה שנתערבה במאה חביות, ונפלה אחת מהן לים הגדול הותרו כולן, דאמרי' הך דנפל דאיסורא נפל, ואיצטריך דריש לקיש ואיצטריך דרב נחמן, דאי איתמר דרב נחמן, הוה אמינא דוקא ע"ז דלית לה מתירין, אבל תרומה דאית לה מתירין לא, ואי איתמר דריש לקיש, הוה אמינא הני מילי חבית דמינכרה נפילתה, אבל טבעת דלא מינכרה נפילתה אימא לא, צריכא. 
קדשים בקדשים מין במינו כול', והא בעו סמיכה, בבעלים, אמ' רב יוסף בקרבן נשים דלא בעי סמיכה. עיין בהל' כ"ה בספר הלקט. 
[דף עה עמוד ב] מתני'. אשם שנתערב בשלמים ר' שמע' אומ' שניהם ישחטו בצפון וייאכלו כחמור שבהן, אמרו לו אין מביאין קדשים לבית הפסול. נתערבו חתיכות בחתיכות, קדשי קדשים בקדשים קלים, הנאכלין ליום אחד בנאכלין לשני ימים, ייאכלו כחמור שבהן. פי' אשם שנתערב בשלמים, שמתן דמם שוה, שתים שהן ארבע. שניהן ישחטו בצפון, משום אשם, וישחוט כל אחד ואחד לשם מי שהוא. וייאכלו כחמור שבהן, לזכרי כהונה ובעזרה וליום ולילה. אמרו לו אין מביאין קדשים לבית הפסול, שממעט אכילת השלמים בין באוכליהן בין בזמן אכילתן ומביאן לידי נותר, אלא ירעו עד שיסתאבו וימכרו כדאמרן גבי קדשי' בקדשים מין בשאינו מינו. נתערבו חתיכות בחתיכות קדשי קדשים בקדשים קלים, וזמן אכילתן שוה כגון תודה בחטאת ואשם. הנאכלין ליום אחד בנאכלין לשני ימים, כגון שלמים בתודה או בחטאת ואשם. ייאכלו כחמור שבהן, ובהא מודו רבנן דליכא תקנתא אחריתי. 
[דף עז עמוד א] [מתני'.] איברי חטאת שנתערבו באיברי עולה, ר' אליעזר אומ' יתן כולן למעלה ורואה אני את בשר חטאת למעלה כאילו הן עצים, וחכמ' אומ' תעובר צורתו ויצא לבית השריפה. איברים תמימים באיברים בעלי מומין, ר' אליעזר אומ' אם קרב ראש אחד, יקרבו כל הראשין, כרעיו שלאחד מהן, יקרבו כל הכרעים, וחכמ' אומ' אפילו קרבו כולן חוץ מאחד מהן, יצאו לבית השריפה. פי' אברי חטאת, אסור להקטירן דכת' כי כל שאור וכל דבש לא תקטירו ואשה לא תתנו מהן וגו', והאי ואשה לא תתנו הוא קרא יתירא דהינו לא תקטירו, ודרשי' מיניה דלהכי אתא למימר דכל שנתתה ממנו לאישים השירים הן בבל תקטירו, כגון אברי חטאת ושלמים שקרבו אמוריהן לאישים ושירי כל המנחות שקרב קומצן לאישים, וקסבר ר' אליעזר אף על גב דקיימי בבל תקטירו, השתא דנתערבו באברי עולה אני רואה אברי חטאת למעלה כאילו הן עצים, וחכמי' סברי אפי' לשם עצים אסור להקריבן, אלא תעובר צורתן שיניחם עד למחר וייפסלו בנותר, ויצאו לבית השריפה במקו' ששורפין שם כל פסולי המוקדשין. 
מאי טעמ' דר' אליעזר אמ' קרא קרבן ראשית תקריבו אותם ליי' ואל המזבח לא יעלו לריח ניחח. פי' בתריה דההוא קרא כתיב, ודרשי' מיניה לריח ניחח אי אתה מעלה אבל אתה מעלה לשם עצים, פי' לריח ניחח אי אתה מעלה השאור והדבש וכל שממנו לאישים, אבל אתה מעלה אותם לשם עצים. ורבנ' מעיט רחמנא אותם אותם הוא דאי אתה מעלה לריח ניחח אבל אתה מעלה אותם לשם עצים, אבל מידי אחרינא לא. פי' דכת' קרבן ראשית תקריבו אותם וגו' ואתא למעוטי דדוקא השאור והדבש הותרו לשם עצים, אבל כל שממנו לאשים אסור אפי' לשם עצים. ור' אליעזר אותם דרבי רחמ' כבש כמזבח אבל מידי אחרינא לא, פי' ר' אליעזר סבר דהאי אותם לא אתא למעוטי כל שממנו לאישים לשום עצים, אלא למעוטינהו מריבויא דכבש כמזבח, דדרשי' בתורת כהנים ואל המזבח לא יעלו, אין לי אלא למזבח, לכבש מנין ת"ל ואל המזבח, פי' ומשום הכי כתב אותם דדוקא שאור ודבש איתרבו לאיסור כבש ולא כל שממנו לאישים, אבל להקריבן לשום עצים הכל מותרין. ורבנן תרתי מינה, פי' דדרשי מיעוטא דאותם למעוטי שירים בין מאיסור כבש בין מהתר עצים. 
[דף עז עמוד ב] אברי תמימין באברי בעלי מומין כוליה, פי' ר' אליעזר סבר אם בא כהן שאינו יודע (בתקרובתן) [בתערובתן] והקריב אחד מן הראשין, יקרבו כל הראשין כולן לכתחלה, דתלינן איסורא בההוא דקרב, והנך כולהו כשרין נינהו. 
אמ' ר' אלעזר לא הכשיר ר' אליע' אלא שנים שנים, אבל אחד אחד לא, פי' דוקא אם נותרו שני ראשים הותרו להקריבן, דודאי איכא בהאי זוג חד דהיתירא, וניתנה הקרבה זו להקטיר משום ההוא דהיתירא, ואי משום ההוא דספק איסור, איכא למילתייה באותו שקרב תחלה קודם שנמלך, אבל אחד לא, שלא ניתנה הקרבה זו להקטיר, דדילמא האי חד דאיסורא הוא. מותיב ר' ירמיה וחכמ' אומ' אפי' קרבו כולן חוץ מאחד מהן יצאו לבית השריפה, אמ' ליה ר' יעקב אסברה לך מאי אחד, זוג אחד. 
מתני'. דם שנתערב במים, אם יש בו מראה דם כשר, נתערב ביין, רואין אותו כאילו הוא מים, נתערב בדם בהמה או בדם החיה רואין אותו כאילו הוא מים, [דף עח עמוד א] ר' יהוד' אומ' אין דם מבטל דם. נתערב בדם הפסולין, ישפך לאמה, בדם התמצית, ישפך לאמה, ור' אליעזר מכשיר, אם לא נמלך ונתן כשר. דם בדם בעלי מומין יישפך לאמה, כוס בכוסות ר' אליעזר אומ' אם קרב כוס אחד ייקרבו כל הכוסות, וחכמ' אומ' אפילו קרבו כולן חוץ מאחד מהן יישפך לאמה. פי' אם יש בו מראה דם, לא בטל מהכשירו. נתערב ביין, שהוא אדום, רואין אותו יין כאילו הוא מים, ואם היה ניכר באותן המים כשר. נתערב בדם בהמה, שלחולין. רואין אותו דם שלחולין כאילו הוא מים, ואם היה מראה אדמומית שלדם הכשר ניכר בהן כשר, ואף על פי שדם הפסול מרובה עליו  הרבה כדאמרי' לקמן דהיכא דאיכא חזותא אזלינן לעינין ביטולו בתר חזותא. ר' יהודה אומ' אין דם מבטל דם, דמין במינו אפילו באלף לא בטיל, וכשר לזריקה. נתערב בדם פסולין, כגון בדם שנשחט חוץ לזמנו או בדם התמצית שהוא פסול לזריקה כדכת' כי נפש הבשר בדם הוא ואני נתתיו לכם על המזבח לכפר, דם שהנפש יוצאה בו מכפר ושאין הנפש יוצאה בו אינו מכפר. יישפך לאמה, אף על פי שאם רואין אותו כמין מים דם הכשר ניכר בו יישפך,  ור' אליעזר מכשיר כיון שדם הכשר ניכר בהם כדאמרי' גבי יין ודם בהמה וחיה. במאי קמיפלגי, אמ' רב זביד בגוזרין גזירות במקדש קמיפלגי, דתנא קמא סבר אף על פי שזה  כשר מן הדין, אנו גוזרין שמא יבואו לזרוק דמים פסולין למזבח, ודם בהמה וחיה שהן חולין ולא שכיחי בעזרה לא גזרי', אבל פסולין דשכיחי בעזרה גזרינן, ור' אליעזר סבר אין גוזרין גזירות ולא פסלינן זה שהוא כשר, שדם הכשר ניכר בו, בעבור גזירה דפסולין. ואם לא נמלך ונתן כשר ואפי' לתנא קמא, דדוק' לכתחלה לא משום גזירה, אבל בדיעבד כשר. דם בדם בעלי מומין ישפך לאמה, ובהא לא פליג ר' אליעזר דעבר בזריקתו משום לא תקריבו. ואם נתערב כוס בכוסות שהכשר עומד בעצמו והפסול בעצמו, אלא שאין הכוסות ניכרין. ר' אליעזר אומ' אם קרב כוס אחד כול', כדפליגי לעיל באברי בעלי מומין. 
אם יש בו מראה דם כשר, אמ' ר' חייה בר אבה לא שנו אלא שנפלו מים לתוך דם, אבל נפל דם לתוך מים ראשון ראשון בטל, פי' לא שנו דאם יש בו מראה דם כשר ואף על גב דרובא  מיא, אלא שנפלו מים לתוך דם דקמא קמא בטיל, הילכך כל כמה דאיכא מראה דם לא בטיל, אבל נפל דם לתוך מים כל טיפה וטיפה שנופלת בטלה במים שאינה ניכרת בה, ופסולה להזאה, ואף על פי שאחרי כן נתרבו טיפי הדם עד שהן ניכרין במים, כיון שנדחו יידחו. אמ' רב  פפא ולעיניין כיסוי אינו כן, לפי שאין דיחוי במצות, פי' מאי דתנן בפרק כיסוי הדם דם שנפל במים אם יש בו מראה דם חייב לכסות אף על פי שנפל דם העוף לתוך המים חייב  לכסות, ולא אמרי' קמא קמא בטיל, שאין דיחוי אצל מצוות, וכל זמן שמראה הדם ניכר במים חייב לכסות. 
[דף עט עמוד א] אמ' רבא אמור רבנן בטעמ' ואמור רבנן ברובא ואמור רבנן בחזותא מין בשאינו מינו בטעמ', פי' כל זמן שטעם האיסור ניכר בו הוא אסור מן התורה, וזה הוא דאמרי' נותן טעם כעיקר שהוא אסור. מין במינו ברובא, פי' מין במינו שאין טעם האיסור ניכר בו הוא בטל ברוב, ומאי דאמרי' בששים, היא חומרא דרבנן, אבל מדאורייתא בטל ברוב. והיכא דאית ליה חזותא במראה, פי' אינו בטל ברוב אלא כל זמן שמראהו ניכר אסור, עיין מה שכתבתי בע"ז בפרק השוכר. 
[דף עט עמוד ב] מתני'. הניתנין למטה שנתערבו בניתנין למעלה ר' אליעזר אומ' יתן למעלה, ורואה אני את התחתונים למעלה כאילו הן מים ויחזור ויתן למטה, וחכמ' אומ' יישפכו לאמה, אם לא נתן ונמלך כשר. [דף פ עמוד א] הניתנין מתנה אחת שנתערבו בניתנין מתנה אחת, יינתנו מתנה אחת מהן, ארבע במתן ארבע יינתנו מתן ארבע, מתן ארבע במתנה אחת, ר' אליעז' אומר יינתנו מתן ארבע, ר' יהושע אומ' יינתנו מתנה אחת, אמ' ר' אליעזר והרי הוא עובר על בל תגרע, אמ' ר' יהושע והרי הוא עובר על בל תוסיף, אמ' ר' אליע' לא נאמר בל תוסיף אלא כשהוא בעצמו, אמ' ר' יהושע לא נאמר בל תגרע אלא כשהוא בעצמו, ועוד אמ' ר' יהושע כשנתתה עברתה על בל תוסיף ועשיתה בידך כשלא נתתה עברתה על בל תגרע ולא עשיתה בידך. פי' דמים הניתנין למטה מחוט הסיקרא שנתערבו בדם חטאת שניתן למעלה. ר' אליעזר אומ' יתן למעלה, מתנות חטאות, ואף על פי שהתחתונים מעורבי' בו, הואיל ואינו מתכוין לתת התחתונים למעלה, רואה אני אותן כאילו הן מים, ומפני שמצוה להקדים עליונים לתחתונים כדאמרי' לקמן בפרק כל התדיר שיהו כל החטאות קודמות לעולות, יתן למעלה תחלה ואחר כך למטה, ונתינת מטה תעלה לו לשפיכת שירים שלחטאת ולתחלת מתנות עולה. וחכמ' אומ' יישפכו לאמה, דלית להו רואין ואין משנין בתחתונים בשביל להכשיר עליונים. ואם לא נמלך ונתן כשר, העליון, דהא ניתן הימנו למעלה. הניתנין מתנה אחת שנתערבו בניתנין מתנה אחת, כגון דם בכור שנתערב בדם מעשר בין בבלול בין בכוסות. ינתנו במתנה אחת, דאמרי' יש בילה, וסמכינן עלה שיש במתנה זו משניהם, ואם בכוסות יתן מתנה מזה ומתנה מזה. מתן ארבע במתן ארבע, כגון דם עולה בדם אשם ששניהן טעונין שתי מתנות שהן ארבע ושתיהן תחתונים. מתן ארבע במתנה אחת, כגון עולה בבכור, ששניהן תחתונים. ר' אליעזר אומ' יינתנו מתן ארבע, ורואה אני את מתנות היתירות הניתנות מדם הבכור כאילו הן מים, ואין זה בל תוסיף. ור' יהושע אומ' יינתנו מתנה אחת, משום בל תוסיף, וידי עולה יצא, דכל הניתנין על מזבח החיצון שנתנן מתנה אחת כיפר. ולא עשיתה מעשה בידך, ואינו דומה עושה מעשה ליושב ואינו עושה ואיסור בא מאיליו. 
[דף פא עמוד ב] מתני'. הניתנין בפנים שנתערבו בניתנין בחוץ, יישפכו לאמה, נתן בחוץ וחזר ונתן בפנים כשר, בפנים וחזר ונתן בחוץ ר' עקיבה פוסל, וחכמים מכשירין, שר' עקיבה אומ' כל הדמים שנכנסו לכפר בהיכל פסולין, וחכמ' אומ' חטאת בלבד, ר' אליעזר אומ' אף האשם שנ' כחטאת כאשם. פי' יישפכו לאמה דלית לן רואין, ואסור לשנות באילו מפני הכשירן שלאילו. נתן בפנים וחזר ונתן בחוץ ר' עקיב' פוסל, החיצונין, כיון שנכנסו בפנים, שהיה אומ' כל הדמים החיצונים שנכנסו לכפר בהיכל פסולין. וחכמ' מכשירין, שאינה נפסלת אלא חטאת בלבד שנ' וכל חטאת אשר יובא מדמה אל הקדש פנימה לא תאכל. 
וניפלוג ר' אליעזר בהאי, פי' דהא אית ליה רואין, אמרי היכי ניעביד, ליתיב בחוץ והדר ליתיב בפנים, כשם שמצוה להקדים עליונין לתחתונים כך מצוה להקדים פנים לחוץ, [דף פב עמוד א] ליתיב בפנים והדר ליתיב בחוץ, כיון דאיכא חטאת ואשם דכי נכנס דמן לפנים פסולין, לא פסיקא ליה. 
שהיה ר' עקיבה אומ' כול', מאי טעמ' דר' עקיבה, דתניא חטאת אין לי אלא חטאת, קדשי קדשים מנין, ת"ל כל חטאת, קדשים קלים מנין, ת"ל וכל חטאת דברי ר' עקיבה, אמ' לו ר' יוסי הגלילי עקיבה אפילו אתה מרבה כל היום איני שומע לך, פי' דהאי וכל חטאת מוקי ליה בחטאות הפנימיות שנפסלו כדבענן למימר לקמן. 
מתני'. חטאת שקיבל דמה בשתי כוסות, יצא אחד מהן לחוץ הפנימי כשר, נכנס אחד לפנים ר' יוסי הגלילי מכשיר בחיצון, וחכמים פוסלין, אמ' ר' יוסי הגלילי ומה אם במקום שהמחשבה פוסלת בחוץ לא עשה את המשוייר כיוצא, מקום שאין המחשבה פוסלת בפנים אינו דין שלא נעשה את המשוייר כנכנס. פי' יצא אחד מהן, חוץ לעזרה. הפנימי כשר, ונותן ממנו מתנותיו, והקרבן עולה לו. נכנס אחד לפנים, להיכל, ר' יוסי הגלילי מכשיר בחיצון, ליתן ממנו מתנותיו והקרבן כשר, וחכמ' פוסלין, שאע"פ שלא נכנס כל דמה בפנים, נפסלה, דכת' וכל חטאת אשר יובא מדמה אפילו מקצת דמה במשמע, ור' יוסי הגלילי דריש הן לא הובא את דמה אל הקדש פנימה כל דמה במשמע, והאי דכת' וכל חטאת אשר יובא מדמה, מוקי לה בחטאות הפנימיות שנפסלו שיישרפו בעזרה ושיהו אסורות באכילה כדאמרי' בתורת כהנים. ומה אם במקום שהמחשבה פוסלת בחוץ, כלומר ומה חוץ שהוא מקום שהמחשבה פוסלת אם חישב בשחיטה על מנת לזרוק דמו לחוץ פסול, לא עשה את המשוייר, בפנים כיוצא, מקום שאין המחשבה פוסלת בפנים, כלומר ההיכל שהוא מקום שאין מחשבה פוסלת בו, שאם שחט על מנת ליתן את הניתנין בחוץ בפנים כשר כדאמרן בפר' כל הפסולין, אינו דין שלא נעשה את המשוייר כנכנס. 
מתני'. נכנס לכפר אף על פי שלא כיפר פסל דברי ר' אליעזר, ר' שמע' אומ' עד שיכפר,  ר' יהוד' אומ' אם הכניס שוגג כשר. כל הדמים הפסולין שניתנו על גבי המזבח, לא הרצה הציץ אלא על הטמא, שהציץ מרצה על הטמא ואינו מרצה על היוצא. 
[דף פג עמוד א] תניא ר' אליעזר אומ' נאמר כאן לכפר ונאמר להלן וכל אדם לא יהיה באהל מועד בבואו לכפר בקודש, מה להלן בשלא כיפר אף כאן בשלא כיפר, פי' התם מזכיר שיהו פורשין בשעת הקטרה ומתחלת ביאת המכפר הוזהרו לפרוש, הילכך האי לכפר עדיין לא כיפר במשמע, אף כאן אשר יובא מדמה לכפר מתחלת הבאתה על מנת לכפר משמע שנפסלה, והילכך אף על פי שלא כיפר פסל. ר' שמע' אומ' נאמ' כאן לכפר ונאמ'  להלן ואת פר החטאת ואת שעיר החטאת אשר הובא את דמם לכפר בקודש יוציא אל מחוץ למחנה ושרפו באש וגו', מה להלן בשכיפר אף כאן בשכיפר, פי' בפר ושעיר שליום הכיפורים כת', והתם בשכיפר הכת' מדבר, דהא שריפה בתר כפרה היא, ואף כאן בשכיפר הכת' מדבר. 
ר' יהוד' אומ' אם הכניס שוגג כשר, פי' כגון שסבר שהיא מחטאות הפנימיות, ונתן מדמה בפנים כשרה היא, ויזה מן השירים בחוץ. 
כל הפסולין שניתנו על גבי המזבח, אין הציץ מרצה אלא על הטמא, כדאמ' מר מה עון הוא נושא עון טומאה שהותרה מכללה בציבור, ואף על גב דפסולין שעלו לא ירדו, ארצויי  מיהת לא מרצו וצריך להביא קרבן אחר להתכפר בו. 
סליק פירקא 


פסקי רי"ד מסכת זבחים פרק ט - המזבח מקדש [דף פג עמוד א] 
=========
המזבח מקדש את הראוי לו, ר' יהושע אומ' כל הראוי לאישים אם עלה לא ירד שנ' היא העולה על מוקדה, מה עולה שהיא ראויה לאשים אם עלת לא תרד, אף כל דבר שהוא ראוי לאישים אם עלה לא ירד, רבן גמליאל אומ' כל הראוי למזבח אם עלה לא ירד שנ' היא העולה על מוקדה על המזבח, מה עולה שהיא ראויה למזבח אם עלת לא תרד, אף כל דבר שהוא ראוי למזבח אם עלה לא ירד, אין בין דברי רבן גמליאל לדברי ר' יהושע אלא הדם והנסכים, שרבן גמליאל אומ' לא ירדו, ור' יהושע אומ' ירדו, ר' שמע' אומ' הזבח כשר והנסכין פסולין הנסכין כשירין והזבח פסול, ואפילו זה וזה פסולין הזבח לא ירד והנסכין ירדו. פי' מהאי קרא דכת' זאת תורת העולה, מרבה בסיפרא כל הפסולין שאם עלו לא ירדו, ומדסמך ליה היא העלה על מוקדה על המזבח, דריש שלא כל הפסולין אם עלו לא ירדו, אלא הדומין לעולה, ומשום הכי תני המזבח מקדש את הראוי לו, אבל אם אינו ראוי לו אינו מקדש. ופליגי תנאי בהא מילתא, דר' יהושע סבר כל הראוי לאשים אף על פי  שנפסל אם עלה לא ירד, דיליף מעל מוקדה שהיא מערכת האשים והוא הראוי לקדש המזבח, אבל הדם והנסכים שאינן ראוין לאשים אם נפסלו ועלו ירדו, ורבן גמליאל סבר כל הראוי למזבח אם עלה לא ירד, ואף על פי שאינו ראוי לאשים כגון הדם והנסכים אם עלו לא ירדו,  וייזרק הדם הפסול, והנסכים יתנסכו לשיתין. 
[דף פג עמוד ב] ואמרי' ראוי לו אין שאין ראוי לו לא, למעוטי מאי, פי' אליבא דרבן גמליאל בעי, דאי אליבא דר' יהושע הא אמ' למעוטי הדם והנסכים. אמ' רב פפא למעוטי קמצים שלא קדשו בכלי, פי' שלא קדשו בכלי לאחר קמיצה שלא הובררו לחלק גבוה מעולם, דאע"ג דקדשה המנחה כולה בכלי, אין זה חלק גבוה ברור שאין המנחה קריבה כולה, ובקמיצה בלא מתן כלי אין זה מבורר למזבח. 
ר' שמע' אומ' כול'. פי' ר' שמע' סבירא ליה הנסכים הבאים מחמת הזבח אם עלו ירדו, שאם היה הזבח כשר והנסכים פסולין, כגון שיצאו או שניטמאו, או הזבח פסול והנסכים כשרין, הואיל והן באין בגללו נפסלו עמו ובטלה תורת הקרבה מהן. ואפילו זה וזה פסולין, הזבח לא ירד, דמזבח מקדשו, והנסכים ירדו, שאין המזבח מקדש פסולין אלא הבאין בגלל עצמן ולא הבאין בגלל אחרים, ואם היו נסכין הבאין מחמת עצמן כגון שנתנדב להביא נסכים בלא בהמה ונפסלו, אם עלו לא ירדו. תניא ר' שמע' אומ' עולה מה עולה הבאה בגלל עצמה אף כל הבא בגלל עצמו, יצאו נסכים הבאין בגלל זבח. תניא ר' יוסי הגלילי אומ' מתוך שנ' כל הנוגע במזבח יקדש שומע אני בין ראויין בין שאינן ראויין, ת"ל כבשים, מה כבשים מיוחדין שהן ראויין אף כל דבר שהוא ראוי, ור' עקיבה אומ' עולה מה עולה הראויה אף כל הראוי. פי' כל הנוגע במזבח יקדש מרבה אפילו פסולין שעלו לא ירדו, וסמיך ליה וזה אשר תעשה על המזבח כבשים בני שנה שנים ליום עולה תמיד, ר' יוסי יליף מכבשים, ור' עקיבה יליף מעולה, מאי ביניהו, אמ' רב אדה בר אהבה עולת העוף פסולה איכא ביניהו, מאן דאמ' כבשים אבל עולת העוף לא, ומאן דאמ' עולה אפילו עולת העוף. 
[דף פד עמוד א] מתני'. ואלו אם עלו לא ירדו, הלן והטמא והיוצא ושנשחט חוץ לזמנו וחוץ למקומו ושקיבלו פסולין וזרקו את דמו, ר' יהוד' אומ' את שנשחטה בלילה ושנשפך דמה ושיצא דמה חוץ לקלעים אם עלת תרד, ר' שמע' אומ' אם עלת לא תרד שהיה פסולה בקודש, שר' שמע' אומ' כל שפסולו בקודש הקודש מקבלו, לא היה פסולו בקודש אין הקודש מקבלו, ואילו לא היה פסולן בקודש הרובע והנרבע המוקצה והנעבד האתנן והמחיר והכלאים וטרפה ויוצא דופן ובעלי מומין, ור' עקיבה מכשיר בבעלי מומין, ר' חנניה סגן הכהנים אומר דוחה היה אבה את בעלי מומין מעל גבי המזבח. 
תניא ר' יהוד' אומ' זאת היא העולה הרי אילו מיעוטין פרט לשנשחטה בלילה, ושנשפך דמה, ושיצא דמה חוץ לקלעים, שאם עלת תרד, ר' שמע' אומ' עולה אין לי אלא עולה כשרה, מנין לרבות נשחטה בלילה ושנשפך דמה ושיצא חוץ לקלעים והלן והטמא והיוצא ושנשחט חוץ לזמנו וחוץ למקומו ושקיבלו פסולין וזרקו את דמו הניתנין בפנים שנתנן בחוץ והניתנין בחוץ שנתנם בפנים הניתנין למעלה שנתנן למטה למטה שנתנן למעלה והפסח והחטאת ששחטן שלא לשמן מנין, ת"ל תורת עולה תורה אחת לכל העולין שאם עלו לא ירדו, יכול שאני מרבה הרובע והנרבע והמוקצה והנעבד והאתנן והמחיר והכלאים וטרפה ויוצא דופן, ת"ל זאת, מה ראית לרבות את אלו ולהוציא את אלו, אחר שריבה [דף פד עמוד ב] הכת' מיעט מרבה אני את אלו שהיה פסולן בקודש ומוציא אני את אילו שלא היה פסולן בקודש. 
[דף פה עמוד ב] ור' עקיבה מכשיר בבעלי מומין. אמ' ר' חייה בר אבה אמ' ר' יוחנן לא הכשיר ר' עקיבה אלא בדוקין שבעין, הואיל והן כשירין בעופות, פי' דכת' זכר תמים בבקר ובכבשים ובעזים, תמות וזכרות בבהמה ואין תמות וזכרות בעופות, ומיהו מחוסר אבר לא, משום הקריבהו נא לפחתך. והוא שקדם הקדשן את מומן, פי' שחלה עליהן קדושת מזבח, אבל קדם מומן להקדשן לא היו קדשי מזבח מימיהן ואין המזבח מקדשן, ושאר המומין אף על פי שקדם הקדשן את מומן והיה פסולן בקודש, כיון שפסולן  בגופן אם עלו ירדו. ומודה ר' עקיבה בעולת נקבה דכמה דקדים מומה להקדשה דמיא, פי' אף על  פי שעולה נקבה כשרה בעופות, בבהמה אם עלת תרד, שאין לך מום גדול מזה שהיא נקבה ופסולה לעולה, והויא לה קדם מומה להקדשה. 
אמ' ר' חנניה סגן הכהנים דוחה היה אבה את בעלי מומין מעל גבי המזבח, מאי קמ"ל, דהינו תנא קמא, איבעיתימא מעשה אתא לאשמועינ', ואיבעיתימא מאי דוחה כלאחר יד, שלא היה מורידם בפרהסיא. 
מתני'. כשם שאם עלו לא ירדו כך אם ירדו לא יעלו, וכולן שעלו חיים בראש המזבח ירדו. עולה שעלת חיה בראש המזבח תרד. שחטה בראש המזבח יפשיט וינתח במקומה. פי' כל הפסולין דאמרינן בהו שאם עלו לא ירדו, כך אם ירדו לאחר שעלו לא יעלו. 
אמ' עולא לא שנו אלא שלא משלה בהן האור, אבל משלה בהן האור יעלו, פי' אם משלה בהן האור כל שהוא יעלו, דנעשו לחמו שלמזבח, וכולן שעלו חיים בראש המזבח ירדו, שאין המזבח מקדש אלא שחוטין (אלא) [ולא] חיים, ואפילו עולה כשרה שעלת חיה בראש המזבח, תרד, וישחטנה למטה, דאע"ג דתנן קדשי קדשים ששחטן בראשו שלמזבח כאילו נשחטו בצפון, דוקא בדיעבד כשרין, אבל לכתחילה אין שוחטין בראש המזבח, ולא אמרינן כיון שעלת יקלטנה המזבח וישחטנה שם, ואם שחטה בראש המזבח יפשיט וינתח במקומה, דקסבר האי תנא יש הפשט וניתוח בראש המזבח. 
מתני'. ואלו אם עלו ירדו, בשר קדשי קדשים ובשר קדשים קלים, מותר העומר ושתי הלחם ולחם הפנים ושירי מנחות והקטרת. וצמר שבראשי כבשים ושיער שבזקן תיישים והעצמות והגידים והקרנים והטלפים, בזמן שהן מחוברין יעלו, שנ' והקטיר הכהן את הכל המזבחה, פרשו לא יעלו שנ' (ועלית) [ועשית] עלותיך הבשר והדם על מזבח יי' אלהיך. וכולן שפקעו מעל גבי המזבח לא יחזיר, וכן גחלת שפקעה מעל גבי המזבח, איברים שפקעו מעל גבי המזבח קודם חצות יחזיר ומועלין בהן, לאחר חצות לא יחזיר ואין מועלין בהן. פי' אם עלו ירדו, אף על פי שהן כשרים, דלא שייך בהו מזבח כלל. וקטרת, שעלת על מזבח  החיצון תרד, דהא לאו ראויה לו היא. וצמר שבראשי כבשים, רישא דבבא אחריתי היא, ובהדי עצמות וגידים קתני לה, שהראש אינו בכלל הפשט וקרב עם עורו כדאמרי' בפ' ב' דחולין אין לי אלא נתחים שישנו בכלל הפשטה ישנו בכלל הקטרה, מנין לרבות הראש שכבר הותז שאע"פ שאינו בכלל הפשט ישנו בהקטרה, ת"ל כול', ויש צמר בגובה ראשו אצל עורפו. וכן שיער שבזקן תיישי, עולה. וכולן, בין פסולין שעלו, דתנן בהן לא ירדו, בין עצמות וגידים שהעלן מחוברין ועיכלתן האש, ופקעו מעל המזבח לארץ, אין צריך להחזירן. 
ת"ר והקטיר הכהן את הכל המזבח[ה] לרבות העצמות והגידים והקרנים והטלפים, יכול אפי' פרשו, ת"ל ועשית עולותיך הבשר והדם, אי הבשר והדם [דף פו עמוד א] יכול יחלוץ עצמות וגידים ויעלה בשר על גבי המזב', תל' לומ' והקטיר הכהן את הכל המזבח[ה], הא כיצד, מחוברין יעלו, פרשו אפילו הן בראשו שלמזבח ירדו. 
איברים שפקעו מעל גבי המזבח קודם חצות, חייב להחזירן למערכה, ומועלין בהן, דאכתי בני מזבח נינהו, לאחר חצות, אינו חייב להחזירן, ואין מועלין בהן, דכיון דהוו להו מעוכלין, הוו להו דבר שנעשת מצותו ואין מועלין בו. היכי דמי, אי דאית בהו ממש, אחר חצות נמי, אי דלית בהו ממש, קודם חצות נמי, פי' אי דאית בהו ממש שבשרו ניכר אפילו לאחר חצות נמי, דבשר היכי הוי עיכול. ואי דלית בהו ממש שנשרפו כולן, אפילו קודם חצות נמי. לא צריכא [דף פו עמוד ב] בשרירי. פי' קשין שנתקשו מחמת האש ששלטה בכולן ונשרפו, אלא שלא נעשו פחם אלא כעצים יבישים הן מתוכו. מנהני מילי דאמ' רב כת' אחד אומ' כל הלילה והקטיר וכתו' אחד אומ' כל הלילה והרים, הכיצד חלקהו חציו להקטרה וחציו להרמה, פי' כת' אחד אומ', על מוקדה על המזבח כל הלילה עד הבקר דהינו הקטרה, וכת' אחד אומ' כל הלילה והרים, דסמיך ליה והרים את הדשן, ועל כרחיך אכל הלילה קאי, דהא לא כת' ולבש הכהן בבקר מדו בד, אלא כל הלילה עד הבקר ולבש והרים, הכיצד חציו להקטרה, דלא הוי עיכול, וחציו להרמה, אפילו קשין שבהן ראויין להרים וקרויין דשן, ומיהו בשר ממש ליכא למימרא דמיקרי דשן. 
מתני'. כשם שהמזבח מקדש את הראוי לו כך הכבש מקדש, כשם שהמזבח והכבש מקדשין את הראוי להן כך הכלים מקדשין. כלי הלח מקדשין את הלח, ומדות היבש מקדשות את היבש, אין כלי הלח מקדשין את היבש ולא מדות היבש מקדשות את הלח, כלי הקודש שניקבו אם עושין הן מעין מלאכתן שהיו עושין והן שלמים מקדשין, ואם לאו אין מקדשין, וכולן אין מקדשין אלא בקודש. 
[דף פז עמוד א] ת"ר כל הנוגע במזבח יקדש, אין לי אלא מזבח, כבש מנין, ת"ל ואל המזבח, פי' ואל המזבח דכת' גבי שאור ודבש ואל המזבח לא יעלו, ורבינן מהתם דכבש כמזבח דמי, וכי היכי דלעינין הקטרת שאור ודבש הוי כי מזבח, הם הכי נמי לעיניין פסולין מקדש כמזבח, ואית דגרסי ת"ל את המזבח דכת' ומשחת את המזבח, כלי שרת מנין ת"ל כל אשר יגע בהן יקדש. 
[דף פח עמוד א] כלי הלח מקדשין את הלח כול', הכי תנן במנחות שתי מדות שליבש היו במקדש, עשרון וחצי עשרון, עשרון שבו היה מודד לכל המנחות, ולא היה מודד לא בשלשלשה לפר ולא בשלשנים לאיל, אלא מודדן עשרונות, חצי עשרון שבו היה חולק מנחת כהן גדול מחצה בבקר ומחצה בין הערבים. שבע מדות שללח היו במקדש, הין וחצי הין ושלישית ההין ורביעית ההין לוג וחצי לוג ורביעית הלוג, וכל כלי מקדש למה שמיוחד לו, ואין מדות היבש מקדשין את הלח ואין כלי הלח מקדשין את היבש. 
אמ' שמוא' לא שנו אלא מדות, אבל מזרקות מקדשין, שנ' שניהם מליאים סלת בלולה בשמן למנחה, פי' דוקא כלי הלח שהיו מיוחדין למדה, דהינו הנך שבע דתנן, אין מקדשין היבש שאינן מיוחדין אלא למלאכתן למדידה, אבל המזרקות שלדם דלאו למדידה עבידי, מקדשין את הסלת כדכת' שניהם מליאים סלת. אמ' שמוא' כלי שרת אין מקדשין אלא מתוכן, ואין מקדשין אלא מליאים שנ' שניהם מליאים סלת, פי' מתוכן לאפוקי בירוצי המדות, שאם מילא המדה וגדשה, אותו הגודש כיון שאינו עומד בתוך מחיצות הכלי אינו קדוש. ואין מקדשין אלא מליאים, שכשמודד שלשה לפר ושנים לאיל צריך שיהא הכלי מלא מן המנחה, שלא יהא הכלי גדול יותר משיעור המנחה דכת' מליאים ולא חסירים. 
אין כלי הלח מקדשין את היבש, אמ' רב ואיתימא ר' אסי אין מקדשין ליקרב אבל מקדשין ליפסל, פי' שאם יצאו חוץ לקלעים או נגע בו טבול יום נפסל, דאהני ליה כלי להכשירו ליפסל, כדתנן המנחות מועלין בהן משהוקדשו קדשו בכלי הוכשרו ליפסל בטבול יום ובמחוסר כיפורים ובלינה. 
כלי הקודש שניקבו, אם עושין הן מעין מלאכתן שהיו עושין כשהן שלימים, מקדשין, ואם לאו אין מקדשין, [פי'] דכיון שנשברו בטלה קדושתן, וכולן אין מקדשין אלא בקודש, פי' בתוך העזרה, אבל אם שם בהן דבר חוץ לעזרה לא קדשי. 
ת"ר כלי קודש שניקבו, אין מתיכין אותן ואין מטיפין לתוכן אבר, נפגמו, אין מתקנין אותן, סכין שנפגמה, אין משחיזין פגימתה, נשמטה, אין מחזירין אותה לקתה, אבה שאול אומ' סכין מיטרפת היתה במקדש, ונמנו עליה הכהנים וגנזוה, פי' אין מתיכין אותן, כשיש נקב בכלי מתכות, מתיכין המתכת שסביב הנקב, ומפשטין אותה ונסתם הנקב. ואין מטיפין לתוכן אבר, לסתום הנקב, שאין עניות במקום עשירות. סכין שנפגמה פגימה גדולה שאינה יוצאה במשחזת, אין משחיזין אותה לחדד קרני הפגימה כדי שתהא ראויה לחתוך בה בשר או לשחוט בה, שעושה הפגימה עולה ויורדת שהיא כשירה לשחיטת חולין. סכין מיטרפת היתה במקדש, שלא היתה מחוברת יפה בקתה וגם לא נשמטה לגמרי, אלא היתה מיטרפת ומתנענעת ולא רצו להשתמש בה וגנזוה. 
ת"ר בגדי כהונה אין עושין מעשה מחט אלא מעשה אורג שנ' מעשה אורג, (נתעגלו) [נתגעלו] אין מכבסין אותן לא בנתר ולא באהל, הא במים מכבסין, אמ' אביי הכי קאמ' הגיעו לכיבוס מכבסין אותן בנתר ובאהל, [דף פח עמוד ב] הגיעו לנתר ולאהל אפילו במים אין מכבסין אותן, ר' נתן אומר אין מכבסין אותן כל עיקר, לפי שאין עניות במקום עשירות. 
סליק פירקא 


פסקי רי"ד מסכת זבחים פרק י - כל התדיר [דף פח עמוד ב] 
=======
כל התדיר מחבירו קודם את חבירו, תמידין קודמין למוספין, מוספי שבת קודמין למוספי ראש חודש, מוספי ראש חודש קודמין למוספי יום טוב שלראש השנה שנ' מלבד עולת הבקר אשר לעולת התמיד תעשו את אלה. כל המקודש מחבירו קודם את חבירו, דם חטאת קודם לדם עולה, מפני שהוא מרצה, איברי עולה קודמין לאימורי חטאת, מפני שהן כליל לאשים, חטאת קודמת לאשם, מפני שדמה ניתן על ארבע קרנות ועל היסוד, אשם קודם לאיל נזיר ותודה, מפני שהוא קדשי קדשים, תודה ואיל נזיר קודמים לשלמים, מפני שהן נאכלין ליום אחד וטעונין לחם, שלמים קודמין לבכור, מפני שהן טעונין מתן ארבע סמיכה ונסכים ותנופות חזה ושוק, הבכור קודם למעשר, מפני שקדושתו מרחם ונאכל לכהנים, המעשר קודם לעופות, מפני שהוא זבח ויש בו קדשי קדשים דמו ואימוריו, העופות קודמין למנחות, מפני שהן מיני דמים, מנחת חוטא קודמת למנחת נדבה, מפני שהיא באה על חטא, חטאת העוף קודמת לעולת העוף, וכן בהקדישה. פי' מלבד עולת הבקר, משמע דכבר קרבה. 
אשכחן תמידין קודמין למוספין דתדירי, מוספין דקדמי למוספין מנלן, אמ' אביי ניכתוב רחמ' מלבד עלת הבקר ולישתוק, מה ת"ל אשר לעלת התמיד, הכי קאמ' דהך דתדירא היא תקדום. 
[דף פט עמוד ב] דם חטאת קודם לדם עולה מפני שהוא מרצה, פי' על חייבי כריתות שוגגין. מנהני מילי, דת"ר ופר שיני בן בקר תקח לחטאת מה תלמוד, אם ללמד שהן שנים, הרי כבר נאמר ועשה את האחד חטאת ואת האחד עולה, אלא לפי שנ' ועשה את האחד חטאת ואת האחד עולה יכול תהא חטאת קודמת לעולה לכל דבריה, ת"ל ופר שני בן בקר תקח לחטאת, יכול תהא עולה קודמת לחטאת לכל דבריה, ת"ל ועשה את האחד חטאת ואת האחד עולה, הא כיצד, דם חטאת קודם לדם עולה מפני שמרצה. אברי עולה קודמין לאימורי חטאת מפני שהן כליל לאשים, פי' האי קרא בחינוך הלוים כת'. 
חטאת קודמת לאשם מפני שדמה ניתן על ארבע קרנות ועל היסוד, פי' דם חטאת היה מזה באצבע על ארבע קרנות, ושירי הדם היה שופך על היסוד, אבל האשם היה זורק שתים שהן ארבע והיה זורק בכלי, ואם רצה זורק כל הדם באותן שתי מתנות ואינו זקוק לשירים. אדרבה אשם עדיף שכן יש לו קצבה, פי' בכסף שקלים, אפילו הכי ריבוי דמזבח עדיף. 
אשם קודם לתודה ואיל נזיר מפני שהוא קדשי קדשים, אדרבה תודה ואיל נזיר עדיפי שכן טעונין לחם, אפילו הכי קדשי קדשים עדיפי. 
איבעיא להו תודה ואיל נזיר, אי זה מהן קודם, תודה עדיפא, שכן טעונה ארבעה מיני לחם, או דיל' איל נזיר עדיף, שכן יש עמו דמים אחרים, פי' שחטאת ועולה קריבין עמו. תא שמע זו קודמת לזו, שזו טעונה ארבע' מיני לחם וזו אינה טעונה אלא שני מיני לחם. 
שלמים קודמין לבכור מפני שטעונין מתן ארבע וסמיכה ונסכים ותנופת חזה ושוק, פי' שלמים צריכין שתים שהן ארבע ובכור מתנה אחת. אדרבה בכור עדיף שכן קדושתו מרחם ונאכל לכהנים, אפילו הכי מצוות יתירות עדיפי. 
בכור קודם למעשר שכן קדושתו מרחם ונאכל לכהנים, אדרבה מעשר עדיף שכן מקדש לפניו ולאחריו, פי' כדתנן בבכורות קרא לתשיעי עשירי ולעשירי תשיעי ולאחד עשר עשירי שלשתן מקודשין, והתם מפרש טעמ', אפי' הכי קדושתו מרחם עדיף. 
מעשר קודם לעופות מפני שהוא זבח ויש בו קדשי קדשים דמו ואימוריו, פי' זביחת הסכין נוהגת בכל הקרבנות, ואף על פי שהעופות הן קדשי קדשים, גם במעשר יש בו קדשי קדשים  הדם והאימורין. אדרבה עופות עדיפי, שהן כולן קדשי קדשים, אפילו הכי זבח עדיף. 
[דף צ עמוד א] עופות קודמין למנחות מפני שהן מיני דמים. אדרבה מנחות עדיפי שכן ישנן בציבור כביחיד, אפי' הכי מיני דמים עדיפי. 
מנחת חוטא קודמת למנחת נדבה מפני שבאה על חטא. אדרבה מנחת נדבה עדיפא שכן טעונה שמן ולבונה, אפילו הכי באה על חט עדיפא. 
חטאת העוף קודמת לעולת העוף וכן בהקדשה. פי' כשהוא מפריש את קינו קורא שם לחטאת תחלה. מנהני מילי, דתנו רבנ' והקריב את אשר לחטאת ראשונה מה ת"ל, פי' בשמיעת הקול כת', אם ללמד שהחטאת קודמת לעולה, הרי כבר נאמ' ואת השיני (יעלה) [יעשה] עולה, ומה ת"ל והקריב את אשר לחטאת ראשונה, זה בנה אב לכל החטאות שיהו קודמות לעולות הבאות עמהן, בין חטאת העוף לעולת העוף, מואת השיני יעשה עולה, בין חטאת בהמה לעלת בהמה, כדתניא לעיל ועשה את האחד חטאת ואת האחד עלה, ואפילו חטאת העוף לעלת בהמה, מזה בנה אב, פי' גבי יולדת עשירה דכת' תביא כבש בן שנתו לעולה ובן יונה או תור לחטאת, וגבי יולדת ענייה דכת' ואם לא תמצא ידה די שה ולקחה שתי תורים או שני בני יונה אחד לעולה ואחד לחטאת. 
אמ' רבא למקראה הקדימה הכת'. פי' לא שכך סדר הקרבתן אלא לקריאה בעלמא הקדים הכת' את העלה, אבל לעולם להקרבה חטאת קודמת. [דף צ עמוד ב] ת"ש פר ע"ז קודם לשעיר ע"ז ואף על גב דהאי חטאת והאי עולה, פי' ציבור בע"ז מביאין פר ושעיר פר לעולה ושעיר לחטאת, אמרי במערבא משמיה דרבא בר מרי חטאת דעב' זרה חסירה א' לחטת כת', עיין בפרשת שלח לך. רבינא אמ' כמשפט כת' בה, פי' בפר העלם כת' ומנחתו ונסכו כמשפט, ומשמע כמשפט סדר מקראו כך סדר עבודתו, ופר כת' ברישא. 
מתני'. כל החטאות שבתורה קודמות לאשמות, חוץ מאשם מצורע, מפני שהוא בא על הכשר, כל האשמות שבתורה באין בני שתים ובאין בכסף שקלים, חוץ מאשם נזיר ואשם מצורע שהן באין בני שנתן ואינן באין בכסף שקלים, כשם שקודמין בהקרבתן כך קודמין באכילתן. שלמים שלאמש ושלמים שליום שלאמש קודמין, שלמים שלאמש חטאת ואשם שליום שלאמש קודמין דברי ר' מאיר, וחכמים אומ' חטאת קודמת מפני שהיא קדשי קדשים. פי' כל מי שמחוייב חטאת ואשם מביא חטאת תחלה כדאמרן שחטאת קודמת לאשם. חוץ מאשם מצורע מפני שהוא בא להכשיר, את המצורע לקדשים ולביאת מקדש, היל' חשיבותא הוא לגביה, שהטהרה תלויה בו. כל האשמות שבתורה באין בני שתים, שכבש הוי בן שנה ואיל הוי בן שתי שני'. ובאים בכסף שקלים, דכת' בערכך כסף שקלים באשם מעילות, ואתי אשם תלוי ואשם גזילות בגזירה שוה בערכך בערכך, ואשם שפחה חרופה גמר באיל איל כדאמרי' בפר' אי זהו מקומן חוץ מאשם נזיר דכת' ביה ככבש בן שנתו, ומדאיל בן שתי שנים בב' סלעים, כבש בן שנתו לאו בב' סלעים הוא, כשם שקודמין בהקרבתן כך קודמין באכילתן, אכולהו דבני אכילה קאי, כגון חטאת לאשם ואשם לתודה ותודה לשלמים ושלמים לבכור. שלמים שלאמש, פי' ששחטן אתמול ולא הספיק לאוכלן, שזמנן לשני ימים, ושלמים ששחט היום, שלאמש קודמין באכילתן שלא יבואו לידי נותר. שלמים ששחט אמש ונותרו היום, וחטאת ואשם ששחטן היום שכולן זמן אכילתן הוא היום, השלמים קודמין דברי ר' מאיר, כיון שנתחייב לאוכלן מאתמול, וחכמ' אומ' חטאת ואשם קודמין מפני שהן קדשי קדשים. 
מתני'. ובכולן הכהנים רשאין לשנות באכילתן, לאוכלים צלויים שלוקים ומבושלין, ולתת לתוכן תבלי חולין ותבלי תרומה דברי ר' שמע', ר' מאיר אומ' לא יתן לתוכן תבלי תרומה, שלא יביאו את התרומה לידי פסול. פי' מצות אכילתן היא צלי, ואם רוצין לשנות ולאוכלן שלוקין הבשר בלבד בלי שום תערובת תבלין, ומבושלין בשר עם תבלין או ירק, הרשות בידם, והן רשאין ליתן בתוכן בין תבלי חולין ובין תבלי תרומה, ור' מאיר אוסר בתבלי תרומה, מפני שממעט זמן אכילתה ובאה לידי נותר ונפסלת, ורחמ' אמ' את משמרת תרומותיי, והכי נמי פליגי לעיל בפרק התערובות באשם שנתערב בשלמים. 
[דף צא עמוד א] מנלן, פי' דעיקר מצותן צלי מדקרי לשארא שינוי, אמ' קרא למשחה לגדולה, כדמתרגמ' לרבו, כדרך שהמלכים אוכלין, וזהו צלי, והכי אמרי' בחולין בפרק הזרוע אמ' רב חסדא מתנות כהונה אין נאכלות אלא צלי, ואין נאכלות אלא בחרדל, מאי טעמ' אמ' קרא למשחה לגדולה כדרך שהמלכים אוכלין. 
מתני'. אמ' ר' שמע' אם ראיתה שומן שהוא מתחלק בעזרה, אין את צריך לשאול מה הוא, אלא מותר רקיקי מנחות יש' ולוג שמן שלמצורע. אם ראית שמן שהוא ניתן על גבי האישים, אין את צריך לשאול מה הוא, אלא מותר רקיקי מנחות כהנים ומנחת כהן משיח, שאין מתנדבין שמן, ר' טרפון אומר מתנדבין שמן. פי' שהוא מתחלק בעזרה לאכילת הכהנים, אינו אלא מותר רקיקי מנחות ישראל, שאמ' הרי עלי מאפה תנור שמביא חלות ורקיקין, החלות בוללן בשמן והרקיקין מושחן כדכת' חלות בלולות בשמן ורקיקי מצות משוחין בשמן, ור' שמעון לטעמיה דאמ' בפרק אלו מנחות נקמצות מושחן לרקיקין כמין כי יוונית, ושאר השמן נאכל לכהנים. ולוג שמן שלמצורע, שהיה יוצק ממנו על כפו ומזה שבע פעמים כנגד בית קדש הקדשים ועל תנוך אזנו שלמצורע ובהן ידו הימנית ובהן רגלו הימנית, ושאר השמן שנותר בכפו היה נותן על ראש המטהר, ושאר השמן שבלוג היה נאכל לכהנים. ושמן הניתן על גבי האשים הוא מותר רקיקי מנחת כהנים שהיא כולה כליל, ומנחת כהן משיח מנחת חביתין, ולפי ששמנה מרובה ג' לוגין לעשרון, והיא אפויה תחלה, אין שמנה נבלע בפיתיה, וצריך להקטיר המותר בעצמו. שאין מתנדבין שמן, ולפיכך לא יעלה על דעתך שהוא שמן המתחלק או הנקטר נדבה, ור' טרפו' סבר מתנדבין שמן. 
[דף צא עמוד ב] אמ' שמו' המתנדב שמן, פי' כדברי ר' טרפון, קומצו, ומקטיר הקומץ ושירין נאכלין לכהנים. מאי טעמ', דתניא קרבן מנחה מלמד שמתנדבין שמן וכמנחה מה מנחה קומצה ושיריה נאכלין אף שמן קומצו ושיריו נאכלין. 
סליק פירקא 


פסקי רי"ד מסכת זבחים פרק יא - דם חטאת [דף צב עמוד א] 
=======
[דף צב עמוד א] דם חטאת שניתז על הבגד הרי זה טעון כיבוס, אף על פי שאין הכת' מדבר אלא בנאכלות שנ' במקום קדוש תאכל, אחד הנאכלות ואחד הפנימיות טעונות כיבוס שנ' תורת החטאת תורה אחת לכל החטאות. חטאת פסולה אין דמה טעון כיבוס, בין שהיתה לה שעת הכושר ובין שלא היתה לה שעת הכושר. אי זו היא שהיתה לה שעת הכושר, שלנה ושניטמאת ושיצאת, ואי זו היא שלא היתה לה שעת הכושר, שנשחטה חוץ לזמנה וחוץ למקומה ושקיבלו פסולין את דמה. [פי'] הרי זה טעון כיבוס, כדכת' ואשר יזה מדמה וגו'. שנ' במקום קדוש תאכל, בההוא עיניינא כת'. שנ' תורת החטאת, ברישיה דההוא עיניינא כת'. 
אי תורה אחת לכל החטאות, אפילו תורת העוף נמי, אלמא תניא יכול יהא דם חטאת העוף טעון כיבוס ת"ל זאת. אמ' ריש לקיש משום בר קפרא אמ' קרא תשחט בנשחטות דיבר הכת', ואימא בנאכלות דיבר הכת', כדכת' במקום קדוש תאכל, אבל פנימיות לא, רבי רחמ' תורת, אי הכי חטאת העוף נמי, מיעט רחמ' זאת, ומה ראית, מסתברא חטאות פנימיות הוה ליה לרבויי שכן בהמה שחיטת צפון קבלת כלי [דף צב עמוד ב] קרן אצבע חודה ואישים, פי' חטאת בהמה מזה על הקרנות בחודה שלקרן, אבל חטאת העוף לא בעיא קרן, שהרי למטה מחוט הסיקרא נעשת, וחטאת בהמה אמוריה לאישים וחטאת העוף אין למזבח אלא דמה, אדרבה חטאת העוף הוה ליה לרבויי, שכן חוץ כמותה אכילה כמותה, הנך נפישן. 
חטאת פסולה אין דמה טעון כיבוס, דכת' אשר יזה מדמה בראוי להזאה הכת' מדבר, בין שהיתה לה שעת הכושר, לזריקה, ואחרי כן נפסלה, כגון שלנה ושניטמאת ושיצאת, ובין שלא היתה לה שעת הכושר לזריקה לעולם, כגון שקיבלו פסולין את דמה, ולא גרס' וזרקו, דהא אפילו כשרה שניתן דמה למזבח ואחר כך ניתז מדמה על הבגד אין טעון כיבוס כדאמרי' לקמן פרט לזה שכבר הוזה. 
[דף צג עמוד א] ת"ר מדמה מדם כשרה ולא מדם פסולה, ר' יעקב אומ' היתה לה שעת הכושר ונפסלה דמה טעון כיבוס, לא היתה לה שעת הכושר ונפסלה אין דמה טעון כיבוס, ר' שמעון אומ' אף על פי שהיתה לה שעת הכושר ונפסלה אין דמה טעון  כיבוס. מאי טע' דר' שמע', כת' דמה וכת' אותה, פי' בתריה דקרא דכיבוס ומריקה ושטיפה כת' כל זכר בכהנים יאכל אותה, חד להיכא דהיתה לה שעת הכושר ונפסלה, וחד להיכא דלא היתה לה שער הכושר, ור' יעקב אותה למעוטי תרומה, פי' ממריקה ושטיפה כדבענן למימר לקמן. ור' שמע' לטעמיה, דאמ' לקמן בפירקין קדשים קלים אין טעונין מריקה ושטיפה וכל שכן תרומה. 
מתני'. ניתז מן הצואר על הבגד אינו טעון כיבוס, מן הקרן ועד היסוד אינו טעון כיבוס, נשפך על הרצפה ואספו אינו טעון כיבוס, אין טעון כיבוס אלא הדם שנתקבל בכלי וראוי להזאה. פי' אם ניתז מצואר הבהמה על הבגד שלא נתקבל בכלי, אינו טעון כיבוס, דבענן ראוי להזאה, ודם שלא נתקבל בכלי אינו ראוי להזאה. ואם ניתז מן הקרן שלמזבח אחר שהיזה על הקרן ניתז ממנו על הבגד או מן היסוד, פי' מן השירים הראויין ליסוד, דבענן קודם שיזה על המזבח יזה על הבגד ולא שכבר הוזה, ואם נשפך מצואר הבהמה על הרצפה ואספו, נמי אינו ראוי להזאה, דבענן שיקבל בכלי מצואר בהמה. 
ת"ר יכול ניתז מן הצואר על הבגד יהא טעון כיבוס, ת"ל אשר יזה לא אמרתי אלא בראוי להזאה. תניא אידך יכול ניתז מן הקרן ועד היסוד יהא טעון כיבוס, ת"ל אשר יזה פרט לזה שכבר הוזה. 
אין טעון כיבוס אלא הדם שנתקבל בכלי. [דף צג עמוד ב] הא תו למה לי, פי' כיון דתנא נשפך על הרצפה ואספו אין טעון כיבוס, הינו מפני שלא נתקבל בכלי, מה טעם קאמ', מה טעם נשפך על הרצפה ואספו אין טעון כיבוס, לפי שאין טעון כיבוס אלא הדם שנתקבל מצואר בהמה בכלי. 
וראוי להזאה למעוטי מאי, למעוטי קיבל פחות מכדי הזאה בכלי זה ופחות מכדי הזאה בכלי זה, פי' אף על פי שחזר ועירבן לאו שמה קבלה. תניא היה מזה וניתנה הזאה בידו,  עד שלא היזה טעון כיבוס, משהיזה אין טעון כיבוס. 
מתני'. ניתז על העור, עד שלא הופשט אינו טעון כיבוס, משהופשט טעון כיבוס דברי ר' יהודה, ר' אלעזר אומ' אף משהופשט אינו טעון כיבוס. אין טעון כיבוס אלא מקום הדם דבר שהוא ראוי לקבל טומאה וראוי לכיבוס. פי' עד שלא הופשט אין טעון כיבוס, דבענן ראוי לקבל טומאה בלא חסרון מלאכה, ומשהופשט טעון כיבוס, דבלא חסרון מלאכה ראוי לקבל טומאה במחשבה בלבד שיחשב עליו לשטיח, ור' אלעזר סבר בענן כלי המקבל טומאה שלא יהא חסר אפילו מחשבה, ועור שהופשט עד שלא יחשב עליו לשטיח אינו מקבל טומאה. 
ת"ר בגד אין לי אלא בגד, מנין לרבות את העור משהופשט, ת"ל אשר יזה עליה תכבס, יכול שאני מרבה את העור עד שלא הופשט, ת"ל בגד מה בגד ראוי לקבל טומאה, פי' ואינו חסר מלאכה, אף כל ראוי לקבל טומאה דברי ר' יהוד', פי' ראוי לקבל טומאה במחשבה בלבד ואינו חסר שום מעשה. ר' אלעזר אומ' בגד אין לי אלא בגד מנין לרבות שק [דף צד עמוד א] וכל מיני בגדי', ת"ל אשר יזה עליה תכבס, יכול שאני מרבה את העור משהופשט, ת"ל בגד מה בגד מקבל טומאה, פי' ואינו חסר אפילו מחשבה, אף כל מקבל טומאה. ר' יהודה מרבה מריבויא דקרא כל הראוי לקבל טומאה אף על פי שעכשיו  אינו מקבל כגון שאינו חסר אלא מחשבה בלבד. ור' אלעזר לא מרבה אלא שאר מיני בגדים שאינם מצמר ופשתים, ולא הראוי לקבל טומאה שהוא חסר מחשבה ובעי דבר המקבל טומאה בלי שום מחשבה. 
אין טעון כיבוס אלא מקום הדם, מנהני מילי, דת"ר יכול ניתז על מקצת הבגד יהא כל הבגד כולו טעון כיבוס, ת"ל אשר יזה לא אמרתי אלא מקום הדם בלבד. 
דבר הראוי לקבל טומאה, סתמא כר' יהודה, דלא בעי מקבל טומאה אלא ראוי לקבל טומאה. ודבר הראוי לכיבוס, לאפוקי כלי דבר גרידא הוא, שאינו מכבסו אלא מגרדו. 
מתני'. אחד הבגד ואחד השק ואחד העור טעונין כיבוס במקום קדוש, ושבירת כלי חרש במקום קדוש, ומריקה ושטיפה במקום קדוש, זה חומר בחטאת מקדשי קדשים. פי' במקום קדוש, בעזרה. ושבירת כלי חרש במקום קדוש, דכת' וכלי חרש אשר תבושל בו ישבר, צריך לשברו בתוך העזרה. זה חומר בחטאת, קאי אכיבוס, דדוקא דם חטאת שניתז על הבגד טעון כיבוס ולא דם עולה ואשם. 
ועור בר כיבוס הוא, והתנן היתה עליו לשלשת מקנחה בסמרטוט, היתה על שלעור נותנין עליה מים עד שתכלה, במסכת שבת תנן לה אם היתה על הכר שלבגד לשלשת, גיעול שלרוק או שלצואה, מקנחה בסמרטוט בשבת ואינו נותן עליה מים לכלותה ולהעבירה, מפני שהוא מכבס, וכיבוס הוא מלאכה, דהינו מלבן, ואם היתה לשלשת זו על כר שלעור, נותן עליה מים עד שתכלה בשטיפת המים, ומיהו שיכשוך בידים לא, ומדקתני נותן עליה מים, ש"מ אין כיבוס בעור. אמ' אביי לא קשיא הא רבנן והא ר' מאיר, דתניא הבגד והשק מכבסו והעור והכלי גורדן, ר' מאי' אומ' הבגד והשק והעור מכבסן והכלי גורד. אמ' רבא ומי איכא למאן דאמ' עור לאו בר כיבוס הוא, והכתיב והבגד או השתי או הערב או כל כלי עור אשר תכבס וסר מהן הנגע וגו', אלא אמ' רבא קרא ומתני' ברכין, וכי פליגי בקשין, פי' עור שלוק וקשה, וברכין כול' עלמ' לא פליגי דעור בר כיבוס הוא, וכי פליגי רבנן ואמרי דלא הוי בר כיבוס בקשין. אמ' רבא אי קשיא לי הא קשיא לי [דף צד עמוד ב] והא כרים וכסתות דרכים נינהו, שאין עושין אותן אלא מעור רך שיהא נוח לשכב עליהן, ותנן היתה על שלעור נותנין עליה מים עד שתכלה, אלא אמ' רבא כל כיבוס דלית ליה כיסכוס לאו כיבוס הוא, פי' כיסכוס משפשף צידו זה על זה כדרך מכבסי בגדים שאוחז הבגד בשתי ידיו ומשפשף, איהכי בגד נמי, בגד שרייתו זהו כיבוסו, ואזדא רבא לטעמ' דאמ' רבא זרק סודר למים חייב זרק פשתן למים חייב, בשלמא סודר דקא עביד כיבוס, אלא זרע פשתן מאי טעמ', משום דקא עביד לישה, שנדבקין זה עם זה כשנישרין במים. איהכי אפילו זרע שחלים נמי ליחייב, הנך אית להו רירא, פי' זרע פשתן יוצאין ממנו רירין כשנשרה במים ונדבקין זה בזה, אבל זרע שחלים אין לו רירין ומשום הכי שרי. דרש רבא מותר לכבס את המנעל, אמ' ליה רב פפא והא אמ' רב חייה בר אמי זימנין סגיאין הוה קאימנא קמיה דרב ושכשיכו ליה מסאניה במיא, שיכשוך אין כיבוס לא, הדר אוקים אמורא עליה ודרש דברים שאמרתי לכם טעות הן בידי ברם כך אמרו שיכשוך מותר כיבוס אסור. נמצא עכשיו שהעור רך הוא בר כיבוס, אבל מיהו דוקא על ידי כיסכוס, אבל לשכשכו במים בלא כיסכוס מותר, והינו דתנן נותנין עליה מים עד שתכלה, ועור קשה שלוק הוי פלוגתא דרבנן ור' מאיר, דלרבנן לא הוי בר כיבוס כלל אפילו על ידי כיסכוס, ולר' מאיר הוי בר כיבוס, וקיימלן כרבנן, דיחיד ורבים הלכה כרבים, ואפילו לכסכסו מותר. 
טעונין כיבוס במקום קדוש. ת"ר תכבס במקום קדוש, למדנו לכיבוס שבמקום קדוש, שבירת כלי חרש מנין ת"ל וכל כלי חרש, מריקה ושטיפה מנין ת"ל ואם בכלי נחשת בושלה וגו', פי' וי"ו מוסף על עיניין ראשון שיהיו גם הם במקו' קדוש. 
מתני'. בגד שיצא חוץ לקלעים, נכנס ומכבסו במקום קדוש, ניטמא חוץ לקלעים, קורעו נכנס ומכבסו במקום קדוש, כלי חרש שיצא חוץ לקלעים, נכנס ושוברו במקום קדוש, ניטמ' חוץ לקלעים, נוקבו נכנס ושוברו במקום קדוש, כלי נחשת שיצא חוץ לקלעים, נכנס ומורקו ושוטפו במקום קדוש, ניטמ' חוץ לקלעים, פוחתו נכנס ומורקו ושוטפו במקום קדוש. פי' אם ניטמא לאחר שיצא ואי אפשר להכניס טומאה בעזרה. קורעו, וטהר מטומאתו ואחר כך מכניסו. וכלי חרש שניטמא נוקבו, לטהרו מטומאתו. וכלי נחשת שאינו נטהר מטומאתו בנקב כל דהו, פוחתו ועושה לו נקב גדול. 
מתקיף לה רבינא קורעו בגד אמ' רחמ' ולא שירי בגדים, דמשייר ביה כדי מעפורת, פי' שלא יבדיל את הקרע על פני כולו לחלוק הבגד לשנים, אלא משייר בו כדי רוחב סודר, דמטומאתו טהר הואיל ונקרע רובו, וכיון ששייר בו כדי מעפורת, ראוי לחברו ושמו עליו ובגד קרינא ביה. 
[דף צה עמוד א] נוקבו כלי אמ' רחמ' והאי לאו כלי הוא, דנקיב ליה כשורש קטן, פי' שטהר מטומאתו ועדיין הוא חשוב כלי לקבל זתים ורימונים. פוחתו כלי אמ' רחמ' והאי לאו כלי הוא, דרציף מירצף, פי' אחר שפחתו מכיש עליו בקורנס ומחברו וחזר שם כלי עליו. והא בעי שבעה סממנין, דאמ' רב נחמן אמ' רבה בר אבוה דם חטאת ומראות נגעים צריכין שבעה סממנין, פי' מראות נגעים דכת' בנגעי בגדים וכבסו את אשר בו הנגע. צריכין שבעה סממנין, השנויין בנדה שבעה סממנין מעבירין על הכתם רוק תפל ומי רגלים ומי גריסין ונתר ובורית קימוניא ואשלג, ותניא והלא מי רגלים יפין לה אלא שאין מכניסין מי רגלים למקדש מפני הכבוד, [דף צה עמוד ב] ומסיק דמבלע להו ברוק תפל דאמ' ריש לקיש רוק תפל צריך שיהא עם כל אחד ואחד. 
מתני'. אחד שבישל בו ואחד שעירה לתוכו רותח, אחד קדשי קדשים ואחד קדשים קלים טעונין מריקה ושטיפה, ר' שמע' אומ' קדשים קלים אין טעונין מריקה ושטיפה. ר' טרפון אומ' אם בישל בו מתחילת הרגל יבשל בו כל הרגל, וחכמ' אומ' עד זמן אכילה מריקה ושטיפה. מריקה כמריקת הכוס ושטיפה כשטיפת הכוס, מריקה ושטיפה בצונין. השפוד והאסכלה מגעילן בחמין. 
ת"ר אשר תבושל בו אין לי אלא שבישל בו, עירה לתוכו רותח מנין, ת"ל אשר תבושל בו ישבר, פי' מדסמך ישבר אצל בו, ולא כתב אם בכלי חרש תבושל ישבר, למידרש אם נבלע בו מכל מקו' ישבר. 
ההוא תנורא דטחו ביה טיחיא, פי' טחו אותו מבפנים בשומן האליה כדי להיות הפת מוטעמת, אסרה רבא בר אהילאי לריפתיה לעולם אפילו במילחא דיל' אתי למיכלה בכותחא, פי' אסר הלחם שייאפה בו לעולם אפי' לאחר שהסיקוהו ואפו בו, דקסבר אינו יוצא מידי דופיו לעולם, והילכך כל לחם הנאפה בו אסור לאוכלו, אפילו במלח, שמא יבוא לאוכלו בכותח העשוי מנסיובי חלבא. מיתיבי אין לשין את העיסה בחלב, ואם לש כל הפת כולה אסורה מפני הרגל עבירה, כיוצא בו אין טשין את התנור באליה, ואם טש כל הפת אסורה עד שיסיק התנור, תיובתא דרבא בר אהילאי, תיובתא. אמ' ליה רבינא לרב אשי וכי מאחר דאיתותב רבה בר אהילאי אמאי אמ' רב קדרות בפסח ישברו, הא אית להו תקנתא בהסק, אמ' ליה רב מוקי לה לההיא בשלמתכת, אבל שלחרש אין לו תקנה, איבעיתימ' לעולם בשלחרש זה הסיקו מבפנים וזה הסיקו מבחוץ. וניעביד להו הסקה מבפנים, חייס עליהו דילמ' מיתברו, הילכך האי בוביא הסקו מבחוץ הוא ואסיר, פי' כמין רעף רחב הוא ומשימין בתוכו חלה ומניחין הבוביא על גבי האש, והיא נאפת, ואסור לאפות בו מצה בפסח, מפני שבלע מן החמץ כל ימות השנה. 
[דף צו עמוד ב] תניא בישל במקצת הכלי, טעון מריקה ושטיפה כל הכלי, מה שאין כן בהזאה, וטעמ' מאי אמ' קרא ואם בכלי נחשת בושלה, ואפי' במקצת כלי. אחד קדשי קדשים כול'. ת"ר קדש קדשים מה תלמ', שיכול אין לי שטעון מריקה ושטיפה אלא חטאת, שאר קדשים מנין, ת"ל קדש קדשים, פי' דכת' כל זכר בכהנים יאכל אותה קדש קדשים, ובההוא עינינא כת'. יכול שאני מרבה את התרומה, ת"ל אותה פרט לתרומה דברי ר' יהודה, ר' שמע' אומ' קדשי קדשי' טעונין מריקה ושטיפה קדשים קלין אין טעונין מריקה ושטיפה, מאי טעמ' דר' שמע' דכת' קדש קדשים קדשי קדשי' אין קדשים קלים לא, ור' יהודה מדאיצטריך אותה למעוטי תרומה, מכלל דקדשים קלין טעונין מריקה ושטיפה, פי' וליכא למימר אותה למעוטי קדשים קלים, דאם כן לישתוק קרא מיניה, דהא קדש קדשים כת', אלא ודאי למעוטי תרומה אתא, ומדאיצטריך למעוטי תרומה, ש"מ דקדשים קלים טעונין מריקה ושטיפה. ור' שמעון אמ' לך אותה לכדאמרן, ותרומה לא צריכא קרא, פי' אותה אתא לכדאמרן לעיל למעוטי חטאת פסולה שלא יהא דמה טעון כיבוס, ותרומה לא צריכא קרא למעוטי, דקדש קדשים כת' ומימעטי אפילו קדשים קלים וכל שכן תרומה. ותרומה לא בעיא מריקה ושטיפה, והתניא קדרה שבישל בה בשר לא יבשל בה חלב, ואם בישל בנותן טעם, בישל בה תרומה לא יבשל בה חולין, ואם בישל בנותן טעם, אלמא שצריך להגעיל הכלי ברותחין שלא ייאסרו החולין המתבשלין בה לאחר מכן. אמ' רבא בר עולא לא נצרכה אלא לכדאמ' מר מריקה ושטיפה בצונין, פי' בודאי כי גם התרומה צריכה הגעלה ברותחין, ולא מיעטה קרא אלא ממריקה ושטיפה שניה בצונין לאחר שיעשה הגעלה ברותחין. הניחא למאן דאמ' מריקה ושטיפה בצונין, אלא למאן דא' מריקה בצונן ושטיפה בחמין מאי איכא למימר, פי' משמע שמיעט התרומה אפילו מהגעלת חמין. ומהדר שטיפה יתירתא, פי' לא מיעטה מן המריקה שהיא בחמין, אלא משטיפה יתירה הנעשת בצונין אחר ההגעלה, והם הכי נמי הוה אמ' ר' שמעון בקדשים קלים שלא מיעטן הכת' אלא משטיפת צונין, אבל הגעלה ברותחין הן צריכין שלא ייעשה הבלוע שבהן נותר ויפלטנו בהתר לאחר זמן. ומיכן מוכיח שהמגעיל כלים בפסח או הלוקח כלים מן הגוים, שאין צריכין שטיפה בצונין אחר הגעלתן. 
[דף צז עמוד א] ר' טרפון אומ' אם בישל בו בתחילת הרגל יבשל בו כל הרגל. מאי טעמ' דר' טרפון, אמ' רב נחמן אמ' רבה בר אבוה כל יום ויום נעשה גיעול לחבירו, פי' מתוך שהשלמים מצויין ברגל אין בלוע שבהן נעשה נותר, שהרי זמן השלמים לשני ימים, וכי מבשל ביה שלמים האידנא הדר מבשל ביה שלמים למחר ופולט מה שבלע אתמול ובולע מן האחרונים, נמצא שאינו בא לידי נותר, ואם בא לבשל חטאת יהא זהיר לבשל אחריה שלמים בו ביום ופולט את החטאת ובולע את השלמים, וקסבר ר' טרפון נדרים ונדבות קריבין ביום טוב. 
וחכמ' אומ' עד זמן אכילה מריקה ושטיפה, מאי קאמ' אמ' רב נחמן אמ' רבה בר אבוה ממתין לה כל זמן אכילה והדר עביד לה מריקה ושטיפה, פי' אינו רשיי לאחר מריקה ושטיפה יותר מזמן האכילה, אלא ממתין לה עד זמן האכילה והדר עביד מריקה ושטיפה, ואל יאחר יותר אלא מיד כיון שיעבור זמן האכילה יעשה מריקה ושטיפה ואל יאחר יותר, ואם רוצה להקדים כל שכן שהוא יפה אלא שלא יאחר, הילכך אינו יכול לבשל כל ימות הרגל כדקאמ' ר' טרפון. מנהני מילי, אמ' ר' יוסי בר אבה דכת' ומורק ושוטף במים וכת' כל זכר בכהנים יאכל אותה, הכיצד ממתין לה כל זמן אכילה והדר עביד לה מריקה ושטיפה. פי' להכי סמכינהו רחמנ' לומר לך שאינו רשיי להמתין המריקה והשטיפה אלא כל זמן אכילה. 
מריקה כמריקת הכוס, פי' מבפנים, ככוס שלברכה, דקיימ' לן בברכות שטעון הדחה מבפנים ושטיפה מבחוץ, כך יעשה לו מריקה מבפנים ושטיפה מבחוץ. מריקה ושטיפה בצונין, וסתמא כר' מאיר, דת"ר מריקה ושטיפה בצונין דברי ר' מאיר, וחכמ' אומ' מריקה בחמין ושטיפה בצונין, מאי טעמ' דרבנן מידי דהוה אגיעולי גוים, פי' דבענן רותחין דכת' כל דבר אשר יבא באש וגו'. ור' מאיר אמ' לך הגעלה לא קאמינא כי קאמינא מריקה ושטיפה דבתר הגעלה, ורבנ' אם כן ניכתוב קרא או מורק ומורק או שוטף ושוטף תרי זימני, פי' אי תרויהו בצונין אמאי שני קרא בלישניה, אלא לומר לך מריקה בחמין ושטיפה בצונין. ור' מאיר אי כת' מורק ומורק, הוה אמינא מורק תרי זימני או שוטף תרי זימני, פי' ושניהם מבפנים. להכי כת' ומורק ושוטף, לומר לך מריקה כמריקת הכוס מבפנים ושטיפה כשטיפת הכוס מבחוץ. השפוד והאסכלה מגעילן בחמין. 
מתני'. בישל בו קדשים וחולין או קדשי קדשים וקדשים קלים, אם יש בהן בנותן טעם, הרי הקלין נאכלין כחמורין, אין טעונין מריקה ושטיפה, ואין פוסלין במגע. רקיק שנגע ברקיק וחתיכה בחתיכה לא כל הרקיק ולא כל החתיכה אסורין, אינו אסור אלא מקום הבלע. 
מאי קאמ', פי' אחרי שיש בהן בנותן טעם ונאכלין כחמורין לפנים מן הקלעים ולזכרי כהונה וליום ולילה, אמאי אין טעונין מריקה ושטיפה ואין פוסלין במגע. הכי קאמ', אם יש בהן בנותן טעם הרי הקלים נאכלים כחמורין וטעונין מריקה ושטיפה ופוסלין במגע, ואם אין בהן בנותן טעם אין הקלים נאכלין כחמורין ואין טעונין מריקה ושטיפה ואין פוסלין במגע, פי' וחסורי מיחסרא. ונהי דקדשי קדשים לא בעו קדשים קלים ניבעו, אמ' אביי מאי אין טעונין דקאמ' קדשי קדשים אבל קדשים קלים בעו, רבא אמ' הא מני ר' שמע' היא, דאמ' קדשים קלים אין טעונין מריקה ושטיפה. 
רקיק שנגע ברקיק, פי' רקיק פסול שנגע ברקיק כשר, וכן חתיכה פסולה שנגעה בחתיכה כשרה, אין כולן אסורין אלא מקום הבלע. ת"ר כל אשר יגע בבשרה יקדש, יכול אף על פי  שלא בלע, ת"ל בבשרה [דף צז עמוד ב] עד שיבלע מבשרה, יכול נגע במקצת חתיכה תהא כולה פסולה, ת"ל יגע הנוגע פסול, הכיצד חותך את מקום שבלע, בבשרה ולא בעצמות ולא בגידים ולא בקרנים ולא בטלפים, יקדש להיות כמוה, הא כיצד, אם פסולה היא תיפסל ואם כשרה תאכל כחמור שבה, ואמאי ניתי עשה ולידחי את לא תעשה, פי' עשה דכשרה דכת' ואכלו אותם אשר כופר בהם, ולידחי לא תעשה דפסולין דאמ' כל שבקודש פסול ליתן לא תעשה על אכילתן. אמ' רבא אין עשה דוחה את לא תעשה שבמקדש, דתניא ועצם לא תשברו בו, ר' שמע' בן מנסיא אומ' אחד עצם שיש בו מוח ואחד עצם שאין בו מוח, ואמאי ליתי עשה, ואכלו את הבשר בלילה הזה, ולידחי, ועצם לא תשברו בו, אלא אין עשה דוחה את לא תעשה שבמקדש. אשכחן חטאת דמקדשת בבלוע, שאר קדשים מנין, אמ' שמואל משום ר' אלעזר זאת התרה לעלה (ו)למנחה [ו]לחטאת ולאשם ולמילואים ולזבח השלמי' [דף צח עמוד א] מה חטאת מקדשת בבלוע אף כל מקדשין בבלוע. 
סליק פירקא 


פסקי רי"ד מסכת זבחים פרק יב - טבול יום [דף צח עמוד ב] 
========
[דף צח עמוד ב] טבול יום ומחוסר כיפורים אינם חולקין בקדשים לוכל לערב. אונן נוגע ואינו מקריב ואינו חולק בקדשים לוכל לערב. בעלי מומין, בין בעלי מומין קבועין בין בעלי מומין עוברין, חולקין ואוכלין, אבל לא מקריבין. כל שאינו ראוי לעבודה אינו חולק בבשר. וכל שאין לו בבשר אין לו בעורות. אפילו טמא בשעת זריקת דמים וטהור בשעת הקטר חלבים, אינו חולק בבשר, שנ' המקריב את דם השלמים וגו', וכל שאין לו בבשר אין לו בעורות שנ' אשר הקריב לכהן לו יהיה. פי' טבול יום ומחוסר כיפורים, אף על פי שלערב יהיו טהורים לוכל בקדשים, כיון דהיום לא חזו, אינן חולקין כדי שיאכלו חלקם לערב. 
[דף צט עמוד א] מנהני מילי, אמ' ריש לקיש אמ' קרא הכהן המחטא אוכל שאינו. מחטא אינו אוכל. וכללא הוא, והרי משמרה /משמרת/ כולה דאינן מחטאין ואוכלין, פי' שאחד זורק וכולן חולקין ואוכלין, וריש לקיש מסיק ואזיל עד דמוקים לקרא בחלוקה, ראוי לחיטוי קאמרינן. והרי קטן דאינו ראוי לחיטוי ואוכל, פי' כדאמרי' בהכל שוחטין איש מזרעך לדורותם ולא קטן, ואוכל דכת' כל זכר בכהנים ואפילו קטן. אלא מאי יאכלנה, יחלקנה, ראוי לחיטוי חולק שאין ראוי לחיטוי אינו חולק. והרי בעל מום דאינו ראוי לחיטוי וחולק, פי' כדבענן למימר לקמן. בעל מום רחמ' רבייה כל זכר לרבות בעל מום, ואימא כל זכר לרבות טבול יום, אמ' רב יוסף מכדי מאי יאכלנה, יחלקנה, ליכתוב רחמ' יחלקנה מאי יאכלנה, ש"מ ראוי לאכילה חולק שאין ראוי לאכילה אינו חולק. בעי רב הושעיה טמא מהו שיחלקו לו בקרבנות הציבור, פי' בשעירי רגלים וראשי חדשי' ובזבחי שלמי ציבור דעצרת, מי אמרי' הכהן המחטא אמ' רחמ', והאי נמי מחטא הוא, או דיל' ראוי לאכילה חולק שאין ראוי לאכילה אינו חולק, וכגון שהקריבו טהורין, אבל בהקריבוהו טמאין לא מיבעיא לן, שהרי אינו נאכל, דקיימא לן בכיצד צולין קרבנות ציבור באין בטומאה ואין נאכלין בטומאה. אמ' רבינא תא שמע כהן גדול מקריב אונן ואינו אוכל ואינו חולק בקדשים לוכל לערב, ש"מ ראוי לוכל בענן, שמע מינה. 
אונן נוגע ואינו מקריב, אונן נוגע ורמינהי אונן ומחוסר כיפורים צריכין טבילה לקודש אבל לא בתרומה, פי' שכבר טבלו ונטהרו כיון שאסורין לוכל קדשים בו ביום, צריכין טבילה לקודש כאילו היו טמאין. [דף צט עמוד ב] אמ' ר' אבה בר ממל דאמ' ר' יונתן אמ' ר' האוכל שלישי שלתרומה עצמה אסור לוכל ומותר ליגע, פי' נעשה גופו שלישי כיוצא בו ומיקרי פסול, וכיון שהוא פסול אסור לוכל תרומה, שאין התרומה נאכלת אלא לטהורים, ומותר ליגע שאין שלישי עושה רביעי בתרומה, אלמא באכילה עבוד רבנן מעלה, אבל בנגיעה לא עבוד מעלה, הכא נמי באכילה עבוד רבנן מעלה, בנגיעה לא עבוד רבנן מעלה, ומאי דתנן צריכי' טבילה לקודש, דוקא באכילה אסורין אבל בנגיעה מותרין. 
ואינו חולק לוכל לערב, מיפלג הוא דלא פליג כי מזמנו ליה אכלי, ורמינהי אונן טובל ואוכל פסחו לערב אבל לא במוקדשין, פי' טובל כדתנן דאונן צריך טבילה לקודש, ואוכל פסחו לערב, דקסבר אנינות לילה מדרבנן, דאנינות דאוריתא בדיומא הוא כדכתיב ואחריתה כיום מר, גבי פסח לא העמידו דבריהן במקום כרת, גבי קדשים העמידו דבריהן במקום עשה. אמ' רב ירמיה לא קשיא כאן בפסח כאן בשאר ימות השנה, מתני' דקתני אינו חולק ואי מזמנו ליה אכיל, בקדשים בלילי פסחים קאי, דמיגו דשרו ליה רבנן אכילת פסחים שרו ליה נמי שאר קדשים, והא דתני אבל לא בקדשים, לאו אלילי פסחים מהדר, ואף על גב דעלה קאי, אלא אבל לא בקדשים שלכל השנה, והכי קאמ' טובל ואוכל פסחו לערב והוא הדין לכל הקדשים באותן לילה, אבל לא בקדשים שלשאר ימות השנה. רב אסי אמ' לא קשיא כאן שמת לו מת בארבעה עשר, כאן שמת לו מת בשלשה עשר וקברו בארבעה עשר, פי' ואידי ואידי בלילי פסחים, מת לו מת בארבעה עשר וקוברו בארבעה עשר יום מיתה תפיש לילו מדרבנן, והילכך אסור לוכל בקדשים, שהעמידו דבריהן במקום עשה. מת לו מת בשלשה עשר וקוברו בארבעה עשר יום קבורה לא תפיש לילו מדרבנן, והילכך אפילו בקדשים הוא אוכל, והוא הדין ליום קבורה דשאר ימות השנה שהוא אוכל קדשים לערב. 
מאן תנא דאמ' אנינות לילה מדרבנן, ר' שמע' היא, דתניא אנינות לילה מדברי תורה, ר' שמע' אומ' אינה מדברי תורה אלא מדברי סופרים, תדע שהרי אמרו אונן טובל ואוכל פסחו לערב אבל לא בקדשים. 
[דף קב עמוד א] בעלי מומין כול', מנהני מילי, דת"ר כל זכר לרבות בעלי מומין, למאי, אילימא לאכילה, הרי כבר נאמר לחם אלהיו מקדשי הקדשים ומן הקדשים יאכל, אלא לחלוקה. תניא אידך כל זכר לרבות בעלי מומין, למאי, לאכילה, הרי כבר נאמר, אי לחלוקה, הרי כבר נאמר, שיכול אין לי אלא תם ונעשה בעל מום, בעל מום מעיקרא מנין, ת"ל כל זכר. תניא אידך כל זכר לרבות בעל מום, למאי, אי לאכילה, הרי כבר נאמ', ואי לחלוקה, הרי כבר אמור, אי לבעל מום מעיקרו, הרי כבר אמור, שיכול אין לי אלא בעל מום קבוע, בעל מום עובר מנין, ת"ל כל זכר, כלפיליא, אמ' רב ששת איפוך, רב אשי אמ' לעולם לא תפיך, ואיצטריך, סד"א [דף קב עמוד ב] כי טמא, מה טמא כמה דלא טהר לא אכיל, אף האי נמי כיון דלא מיתקן לא אכיל, קמ"ל, פי' כיון שהוא מום עובר הוה אמינא נמתין עד שיעבר מומו, דדוקא לבעל מום דלית ליה תקנה חס רחמנא, אבל לא לבעל מום עובר, קמ"ל. 
וכל שאינו ראוי לעבודה אינו חולק בבשר, ולא, והרי בעל מום דאינו ראוי לעבודה וחולק, בעל מום רחמ' רבייה מכל זכר. 
אפילו טמא בשעת זריקת דמים וטהור בשעת הקטר חלבים אין לו חלק בבשר, שנ' המקריב את דם השלמים ואת החלב מבני אהרן לו תהיה שוק הימין למנה, פי' שהיה טבול יום בשעת זריקה, ואיחרו הקטר החלבים בלילה, דהוה ליה הערב שמש. מתני' דלא כאבה שאול, דתניא אבה שאול אומ' לעולם אינו אוכל עד שיהא טהור משעת זריקה ועד שעת הקטר חלבים, דאמ' קרא המקריב את דם השלמים ואת החלב אפילו הקטר חלבים בעי נמי, ותנא קמא סבר לו תהיה שוק הימין למנה, אמקריב דם השלמים קאי, כדאשכחנן קרא אחרינא לכהן הזורק את דם השלמים לו תהיה ולא כת' מקטיר חלבים, והכא דכת' את החלב, לאו לראוי אתא, אלא למודה בעבודה אתא, כדדריש ליה בשחיטת חולין ר' שמע' אומ' כל כהן שאינו מודה בעבודה אינו חולק, שנ' המקריב את דם השלמים, אין לי אלא זריקת דמים, מנין לרבות הקטר חלבים, ת"ל ואת החלב, ומנין לרבות שאר כל העבודות, ת"ל מבני אהרן עבודה המסורה לבני אהרן כל כהן שאינו מודה בה אין לו חלק בכהונה. אמ' רבא האי דינא מר' אלעזר גמירנא ליה, דאמ' בבית הכסא דנתיה כול', והיכי עביד הכי, והאמ' רבה בר בר חנה אמ' ר' יוחנ' בכל מקום מותר להרהר, פי' ואפילו במבואות המטונפות, חוץ מבית הכסא ומבית המרחץ, לאונסו שאני, פי' שהיתה שמועתו שגורה בפיו ומהרהר בה על כורחו. 
וכל שאין לו בבשר אין לו בעורות שנ' עור העולה אשר הקריב לכהן לו יהיה, פי' דוק' המקריב הדם הוא זוכה בעור, הנה תלה הכתוב זכיית העור בזריקת הדם כמו שתלה אכילת הבשר. 
[דף קג עמוד א] מתני'. כל שלא זכה המזבח בבשרה, לא זכו הכהנים בעורה, שנ' עלת איש עלה שעלת לאיש. עלה שנשחטה שלא לשמה, אף על פי שלא עלת לבעלים, עורה לכהנים. אחד עולת האיש ואחד עולת האשה, עורותיהן לכהנים. עורות קדשים קלים לבעלים, ועורות קדשי קדשים לכהנים, קל וחומר ומה אם עולה שלא זכו הכהנים בבשרה, זכו בעורה, קדשי קדשים שזכו בבשרן, אינו דין שיזכו בעורן, אין למזבח מוכיח, שאין לו עור מכל מקום. [פי'] כל שלא זכה המזבח בבשרה, כגון שאירע בה פסול קודם זריקה דלא היתה לה שעת הכושר למזבח. לא זכו הכהנים, באותו העור, אלא הוא נשרף עם הבשר. ת"ר עלת איש אין לי אלא עלת איש, עלת גרים נשים ועבדים מנין, ת"ל עור העלה ריבה, אם כן מה ת"ל עלת איש, עלה שעלת לאיש פרט לשנשחטה חוץ לזמנה וחוץ למקומה שלא יהו הכהנים זכאין בעורה. [דף קג עמוד ב] אין לי אלא עור העלה, עורות קדשי קדשים מנין, ת"ל עור העולה, יכול שאני מרבה אף קדשי' קלים, ת"ל עולה מה עולה קדשי קדשים אף כל קדשי קדשים. ר' ישמעאל אומ' עור העולה אין לי אלא עור העולה, עורות קדשי קדשים מנין, ודין הוא ומה עולה שלא זכו בבשרה זכו בעורה, קדשי קדשים שזכו בבשרן אינו דין שיזכו בעורן, מזבח יוכיח שזכה בבשרה ולא בעור, מה למזבח שכן לא זכה במקצת, תאמר בכהנים שזכו במקצת הואיל וזכו במקצת יזכו בכולן, ר' אומר כל עצמו לא הוצרכנו אלא לעור העולה בלבד, שבכל מקום העור מהלך אחר הבשר, כיצד פרים ושעירים הנשרפין, הן נשרפין ועורותיהן עמהן, חטאת ואשם וזבחי שלמי ציבור מתנה לכהן, רצו מפשיטין אותן לא רצו אוכלין אותן על גב עורן, אבל עלה נאמר בה והפשיט את העולה, יכול לא יהו הכהנים זכאין בעורה, ת"ל עור העולה אשר הקריב לכהן לו יהיה פרט לטבול יום ומחוסר כיפורים ואונן שיכול לא יזכו בבשר שהוא לאכילה יזכו בעור שאינו לאכילה, ת"ל לו יהיה פרט לטבול יום ולמחוסר כיפורים ואונן, ותנא קמא נמי תיפוק ליה מדינא, מילתא דאתיא בקל וחומר טרח וכתב לה קרא. 
מתני'. כל קדשים שאירע בהן פסול קודם הפשיטן, אין עורותיהן לכהנים, לאחר הפשיטן, עורותיהן לכהנים, אמ' ר' חנניה סגן הכהנים מימיי לא ראיתי עור יוצא לבית השריפה. אמ' ר' עקיבה מדבריו למדנו, שהמפשיט את הבכור ונמצא טרפה, שייאותו הכהנים בעורן. וחכמ' אומ' אין לא ראיתי ראיה, אלא יצא לבית השריפה. פי' אין עורותיהן לכהנים, אלא נשרפין עם עורן. לאחר הפשטן, כגון שיצא הבשר לחוץ ונפסל, העור הוא לכהנים, שהוא ניתר להן בזריקת הדם. 
ודיקינן קתני רישא כל שלא זכה המזבח בבשרה לא זכו הכהנים בעורה, ואף על גב דאפשטיה לעור קודם זריקה, פי' סתם קתני כל שלא זכה המזבח בבשרה שאירע בו פסול קודם זריקה שלא היה לבשר שעת התר למזבח, ולא פליג בין שהופשט קודם הפסול בין לא הופשט, אלמא אף על גב דאפשטיה לעור קודם זריקה ונפסל הבשר שיצא לחוץ ואחר כך זרק הדם קאמ' דלא  זכו בעורה. ומני ר' אלעזר ביר' שמע' היא דאמ' אין הדם מרצה על עור חלוץ בפני עצמו בלא בשר, כגון אם נפסל הבשר ביוצא ואין הדם מרצה עליו, אף העור לא יצא מידי מעילה להיות ניתר לכהנים. והדר קתני סיפא כל קדשים שאירע בהן פסול קודם הפשיטן אין עורותיהן לכהנים, לאחר הפשיטן עורותיהן לכהנים, פי' לאחר הפשיטן ואפילו אירע בהן פסול זה קודם זריקה. אתאן לר' דפליג על ר' שמע' בן אלעזר ואמ' הדם מרצה על עור חלוץ בפני עצמו בלא הרצאת הבשר. [דף קד עמוד א] דתניא ר' אומ' הדם מרצה על העור בפני עצמו, וכשהוא עם הבשר נולד לו פסול, בין קודם זריקה בין לאחר זריקה, הרי הוא כיוצא בו, פי' הדם מרצה על העור בפני עצמו, אם הופשט ונפסל הבשר קודם זריקה וזרק הדם הותר העור, דקסבר ר' אין עור פסול אלא הנפסל עם הבשר, אבל הופשט קודם פסולו, אפילו קודם זריקה, אתיא זריקה ושריא ליה, וכל שכן לאחר הפשט ואחר זריקה, אבל אם קודם הפשט נפסל ואפילו אחר זריקה הרי הוא כבשר. ר' אלעזר ביר' שמעון אומ' אין הדם מרצה על העור בפני עצמו, וכשהוא עם הבשר נולד לו פסול קודם זריקה, הרי הוא כיוצא בו, אחר זריקה הורצה בשר שעה אחת יפשיטנו ועורה לכהנים, פי' קסבר ר' אלעזר בזריקה כשרה תליא התרת העור, אבל אם נפסל בשר קודם זריקה, אין העור מותר ואפילו הופשט קודם פסולו. אמ' אביי מדסיפא ר' רישא ר', ומודה ר' שאין הפשט קודם זריקה, פי' אף על גב דאמ' ר' הדם מרצה על העור בפני עצמו היכא דאיתרמי ואפשיט קודם זריקה, מודה הוא שאין הכהנים רגילין בכך, ואסור לשהות הדם כל כך, הילכך מתני' נמי דקתני כל שלא זכה המזבח בבשרה, טעמ' משום דפסול דקודם זריקה קודם הפשט הוא, דסתם זריקה קודם הפשט היא, ומיהו היכא דאיתרמי ואפשיט קודם זריקה, ונפסל הבשר אחר הפשט, אף על פי שלא זכה מזבח בבשרה יזכו הכהנים בעורה, ומשנתינו דיברה בהווה. רבא אמ' מדרישא ר' אלעזר ביר' שמעון סיפא נמי ר' אלעזר ביר' שמעון, ומאי קודם הפשט ולאחר הפשט, קודם שייראו להפשט ולאחר שייראו להפשט, פי' קודם שייראו להפשט קודם זריקה אין עורותיהן לכהנים ואפילו הופשט ואחר כך נפסל, וכל שכן כשהוא עם הבשר, דאין דם מרצה על העור בלא בשר. ולאחר שייראו להפשט, דהיינו לאחר זריקה, העורות לכהנים, ואפילו העור עם הבשר כשנפסל כדקאמ' ר' אלעזר, דכיון שנזרק הדם והורצה בשר שעה אחת יפשיטנו ועורו לכהנים. 
אמ' ר' חנניה סגן הכהנים מימיי לא ראיתי עור יוצא לבית השריפה. ולא, והרי פרים הנשרפין ושעירים הנשרפין, למצותן לא קאמרינן, פי' אלה מצותן בכך, וכי קאמ' ר' חנניה בנשרפין מחמת פסולן. והרי קודם הפשט וקודם זריקה, פי' דבין לר' ובין לר' אלעזר בר' שמע' נשרף לר' משום דקודם הפשט ולר' אלעזר משום דקודם זריקה. חלוץ קאמ', מימיי לא ראיתי עור מופשט יוצא לבית השריפה והנפסל קודם הפשט עורו נשרף בבשרו ואין מפשיטין אותו. והא איכא אחר הפשט וקודם זריקה, דלר' אלעזר בר' שמע' נשרף וחלוץ הוא, דקסבר אין הדם מרצה על העור בפני עצמו. ומשנינן ר' חנניה כר' סבירא ליה, דאמ' הדם מרצה על העור. ואי בעיתימ' כר' אלעזר ביר' שמע' מודה ר' שאין הפשט קודם זריקה, פי' אפי' תימא ר' חנניה כר' אלעזר סביר' ליה, ודקא קשיא לך הא איכא אירע בו פסול, לאחר הפשט קודם זריקה לא אירע בימיו, דאפי' לר' דאמ' הדם מרצה על העור בפני עצמו, מודה הוא דאין הפשט קודם זריקה, וכל שכן לר' אלעזר ביר' שמע' ולא הורגלו בכך. והא איכא נמצאת טרפה בבני מיעים, פי' דלא נמצא פסולו עד שהופשט, ופסול זה קודם זריקה וקודם הפשט היה, וקס"ד דבין לר' ובין לר' אלעזר נשרף כדאמרן לר' משום קודם הפשט, ולר' אלעזר משום קודם זריקה. קסבר נמצאת טריפה בבני מעיים מרצה, פי' הואיל ולא נראה פסולו קודם הפשט לר', וקודם זריק' לר' אלעזר, מרצה על העור והבשר ישרף כשאר פסולי המוקדשין. דיקא נמי דקתני אמ' ר' עקיבה מדבריו למדנו המפשיט את הבכור ונמצא טרפה שייאותו הכהנים בעורו ש"מ, ואלא מאי קמ"ל ר' עקיבה, פי' כיון דשמעיה לר' חנניה דאמ' בשאר קדשים מרצה, למה ליה לאשמועינ' בכור. הא קמ"ל דאפילו בגבולין, פי' בכור בעל מום הנשחט במדינה על מומו, ולא התירו הכת' אלא באכילה כדכת' בשעריך תאכלנו, אבל אם מת, עורו אסור וטעון קבורה, ואשמעי' ר' עקיב' דהיכא דלא הוכר טריפתו עד לאחר הפשט שרייה שחיטתו והפשטו לעור, כאילו נזרק דמו במקדש, ונמצא טרפה לאחר הפשט. 
וחכמ' אומ' אין לא ראיתי ראייה, דשמא לא אירע בימיו שיימצא טרפה אחר הפשט, ואם אירע שרפוהו והוא לא ראה, אלא יצא לבית השריפה, הואיל וקודם הפשט היה. אמ' ר' חייה בר אבה אמ' ר' יוחנ' הלכה כר' עקיבה, ואף ר' עקיבה לא אמ' אלא כשהתירו מומחה, אבל לא התירו מומחה לא. ומסיק תלמודא והלכתא כחכמים והבשר בקבורה והעור בשריפה, שכמו שאסור הבשר כך אסור העור, ואף על פי שעור חולין הוא טעון שריפה,  שכיון שהוא אסור בהנאה לא סגי ליה בקבורה, דיל'... 
מתני'. פרים הנשרפים ושעירים הנשרפים, בזמן שהם נשרפין כמצותן, נשרפין בבית הדשן ומטמאין בגדים. ואם אינן נשרפין כמצותן, נשרפין בבית הבירה ואינן מטמאין בגדים. [דף קד עמוד ב] היו סובלין אותן במוטות. יצאו הראשונים חוץ לחומת העזרה, והאחרונים לא יצאו, הראשונים מטמאין בגדים והאחרונים אינן מטמאין בגדים עד שיצאו. יצאו אלו ואלו, אלו ואלו מטמאין בגדים, ר' שמע' אומ' אלו ואלו אינם מטמאין בגדים עד שיצת האור ברובן. ניתך הבשר, אין השורף מטמא בגדים. פי' נשרפין בבית הדשן, חוץ לג' מחנות כדילפינן לקמן. ומטמאין בגדים, העסוקין בהן, כדכת' והשורף אותם וגו'. ואם אינן נשרפין כמצותן, שנפסלו וטעונין שריפה כשאר פסולי המוקדשין. נשרפין בבית הבירה, פעמים בעזרה ופעמים בהר הבית כדבענן למימר לקמן. היו סובלין, את הנשרפין כמצותן במוטות להוציאן לבית שריפתן. יצאו הראשוני', בני אדם הנושאין במוט אותן שבראש האחד יוצאין ראשונים. ניתך הבשר, דגמרה שריפתן, אין המסייע שוב בהן מטמא בגדים, אבל מקמי הכי כל המסייעין בשעת שריפה מטמאין בגדים. 
מאי בירה, אמ' רבה בר בר חנה אמ' ר' יוחנן מקום היה בירושל' ובירה שמו, ריש לקיש אמ' כל הבית כולו נקרא בירה, שנ' את הבירה אשר הכינותי. אמ' רב נחמן אמ' רבה בר אבוה אמ' רב שלשה בתי דשנים היו שם, בית הדשן גדול היה בעזרה, ששם שורפין פסולי קדשי קדשים ואימורי קדשים קלים ופרים הנשרפין ושעירי' הנשרפין שאירע בהן פסול קודם זריקה, פי' קדשי קדשים ואימורי קדשים קלים, במחיצת אכילתן והקטרתן הן נשרפין כדילפי' בפרק כל שעה מבקודש באש תשרף, ופרים ושעירים שנפסלו קודם זריקה שלא הגיע זמנן לצאת, לפיכך נשרפין בעזרה. ובית הדשן היה בהר הבית, ששם שורפין פרים הנשרפין ושעירי' הנשרפין שאירע בהן פסול אחר זריקה, פי' שהגיע זמנן לצאת, לפיכך נשרפין חוץ לעזרה, וכמצותן חוץ לשלש מחנות. 
[דף קה עמוד ב] יצאו אלו ואלו אלו ואלו מטמאין בגדים, מנהני מילי, פי' דביציאת מחנה אחת מטמאין בגדים מיד, דת"ר להלן אתה נותן חוץ לשלש מחנות וכאן חוץ למחנה אחת, אלא לומר לך כיון שיצאו חוץ למחנה אחת מטמאין בגדים, פי' בתורת כהנים מי תניא גבי פר יום הכיפורים דכת' ואת פר החטאת ואת שעיר החטאת אשר הובא את דמם לכפר בקודש יוציא אל מחוץ למחנה ושרפו וגו', וקא מתמה תנא ואמ' להלן בפר העדה ופר כהן משיח אתה נותן להן למקום שריפתן חוץ לג' מחנות כדילפי' לקמן, וכאן אתה נותן אל מחוץ למחנה ושרפו, דמשמע ששורפו חוץ לעזרה מיד בהר הבית, והלא אף אלו פנימיים, ואיתינן לכולהו כי הדדי בריבויא דהחטאת החטאת בשילהי כל הזבחים, ואמרי' נמי בפרק בית שמי לפר זה פר יום הכיפורים. אם כן למה נאמר אל מחוץ למחנה, לעינין טומאת בגדים דכתיבי בקרא דבתריה קאמ' אל מחוץ למחנה והשורף אותם יכבס בגדיו, לומר לך שכיון שיצאו חוץ לעזרה, המתעסקין בהן מטמאין בגדים. להלן אתה נותן חוץ לג' מחנות, מנלן דת"ר והוציא את הפר אל מחוץ למחנה חוץ לשלש מחנות, אתה אומר חוץ לשלש מחנות, או אינו אלא חוץ למחנה אחת, כשהוא אומ' בפר העדה מחוץ למחנה שאין ת"ל שהרי כבר נאמ' כאשר שרף את הפר הראשון, ליתן לו מחנה שנייה, וכשהוא אומ' מחוץ למחנה בדשן, שאין ת"ל שהרי כבר נאמ' על שפך הדשן ישרף ליתן לו מחנה שלישית. ר' שמע' אומר אלו ואלו אין מטמאין בגדים עד שייצת האור ברובן, פי' עד שיוציאו אותן חוץ לג' מחנות ותיאחז האש ברובן, אבל קודם לכן אין מטמאין בגדים. ור' שמעון האי מחוץ למחנה מאי עביד ליה, מיבעי לי' לכדתניא ר' אלעזר אומ' נאמר כאן מחוץ למחנה ונאמר להלן מחוץ למחנה, גבי פרה אדומה. מה כאן חוץ לשלש מחנות, פי' דהא איתרבאי פר יום הכיפורים לפר כהן משיח, אף כאן חוץ לשלש מחנות, ומה להלן למזרח ירושלם, פי' דכת' והזה אל נכח פני אהל מועד, אלמא עומד במזרח ופניו למערב כנגד פתחו שלהיכל, שהוא בכותל מזרחי ופתחו למזרח, [דף קו עמוד א] אף כאן למזרח ירושלם. ולרבנן היכא שריף להו, כדתניא היכן נשרפין לצפון ירושלם, פי' שכל מעשה חטאת טעון צפון. 
ת"ר השורף מטמא בגדים ולא המצית את האור ולא המסדר את המערכה מטמא בגדים, ואי זהו השורף זה המסייע בשעת שריפה, יכול אף משנעשה אפר מטמא בגדים, ת"ל אותם אותם מטמאין בגדים נעשה אפר אין מטמאין בגדים, ר' שמע' אומ' אותם מטמאין בגדים, ניתך הבשר אין מטמא בגדים, מאי ביניהו, אמ' רבא דשוייה חרוכא, פי' דהוי ניתך הבשר ואפר מיהא לא הוי. 
סליק פירקא 


פסקי רי"ד מסכת זבחים פרק יג - השוחט והמעלה [דף קו עמוד א] 
============
השוחט והמעלה בחוץ, חייב על השחיטה וחייב על ההעלאה. ר' יוסי הגלילי אומר שחט בפנים והעלה בחוץ חייב. שחט בחוץ והעלה בחוץ פטור, שלא העלה אלא דבר פסול. אמרו לו אף השוחט בפנים ומעלה בחוץ, כיון שהוציאו פסלו. הטמא שאכל, בין קדש טמא ובין קדש טהור חייב. ר' יוסי הגלילי אומ' טמא שאכל טהור חייב, וטמא שאכל טמא פטור, שלא אכל אלא דבר טמא, אמרו לו אף טמא שאכל טהור, כיון שנגע בו טימאהו. וטהור שאכל טמא פטור, מפני שאינו חייב אלא על טומאת הגוף. פי' אם שחט והעלה בהעלם אחד חייב שתים, שהן שני גופי עבירה, דתרויהו כתיבי אשר ישחט ואשר יעלה. כיון שהוציאו פסלו, ואפילו הכי חייב, והוא הדין לשוחט בחוץ ומעלה בחוץ. הטמא שאכל כו', משום דפליגי ר' יוסי הגלילי ורבנן בתרוייהו, ודמו הנך פלוגתא להדדי, תנינהו גבי הדדי. שאינו חייב אלא על טומאת הגוף, כדכתיב וטומאתו עליו ונכרתה, ודרשינן בפרק בית שמי בטומאת הגוף הכתוב מדבר, מי שטומאה פורחת ממנו. 
בשלמא העלאה כת' עונש וכת' אזהרה, עונש דכת' אשר יעלה עולה או זבח ואל פתח אהל מועד לא הביאו, וכת' אזהרה השמר לך פן תעלה עולותיך, וכדאמ' ר' אבהו אמ' ר' אילעא כל מקום שנ' השמר פן ואל אינו אלא בלא תעשה, אלא שחיטה בשלמא עונש כת' איש איש מבית יש' אשר ישחט וגו', אלא אזהרה מנין, אמ' קרא ולא יזבחו עוד את זבחיהם לשעירי'. 
[דף קז עמוד א] והא דתנן הזורק מקצת דמים בחוץ חייב, מנלן, נפקא ליה מדתניא דם יחשב לאיש ההוא דם שפך לרבות את הזורק דברי ר' ישמעאל, ר' עקיב' אומ' או זבח לרבות את הזורק. תניא אשר ישחט אין לי אלא שוחט בהמה, שוחט עוף מנין, ת"ל או אשר ישחט, יכול שאני מרבה אף המולק ת"ל זה הדבר. 
[דף קז עמוד ב] איתמר המעלה בזמן הזה בחוץ, ר' יוחנן אמ' חייב, וריש לקיש אמ' פטור, קדושה ראשונה קדושה לשעתה. שמעתי כשהיו בונין בהיכל עושין קלעים להיכל וקלעים לעזרה, אלא שבהיכל בונין מבחוץ ובעזרה בונין מבפנים. אמ' ר' יהושע שמעתי שמקריבין אף על פי שאין בית, ואוכלין קדשי קדשים אף על פי שאין  קלעים, קדשים קלים ומעשר שיני אף על פי שאין חומה, שקדושה ראשונה קדושה לשעתה וקדושה לעתיד  לבוא, מכלל דר' אליעזר סבר לא קדושה לעתיד לבוא. ומיכן יש ללמוד שבזמן הזה נוכל להקרי' קרבן בעזרה, ממה נפשך אי קדושה לעתיד לבוא, אם כן מקריבין אף על פי שאין בית, ואם אינה קדושה לעתיד לבוא, אפי' חוץ לירושלם נוכל להקריב. 
[דף קח עמוד א] ר' יוסי הגלילי אומ' כול', השיב ר' תחת ר' יוסי הגלילי מה לשוחט בפנים והעלה בחוץ שכן היתה לו שעת הכושר, תאמר בשוחט בחוץ והעלה בחוץ שלא היתה לו שעת הכושר. 
הטמא שאכל כול', שפיר קאמרו ליה רבנן לר' יוסי הגלילי, אמ' רבא ניטמא הגוף ואחר כך ניטמא הבשר דכולי עלמ' לא פליגי דחייב, דהא קדמה ליה טומאת הגוף בכרת, ומשום דחזר וניטמא בשר לא פקעא טומאת הגוף, לא נחלקו אלא כגון שניטמא בשר ואחר כך ניטמא הגוף, רבנן סברי אמרי' מיגו, פי' אף על גב דאין איסור חל על איסור, הכא אמרי' מיגו דאיתסר בשאר חתיכות טהורות איתסר נמי בזו שהיא טמאה, וזהו איסור כולל. ור' יוסי הגלילי סבר לא אמרי' מיגו, שאין איסור חל על איסור אפילו על ידי כולל. ור' יוסי הגלילי תיתי טומאת הגוף דחמירא ותיחול על טומאת בשר, פי' אף על גב דלית ליה לר'  יוסי איסור כולל, הני מילי כשהאיסורין שוין, אבל באיסור חמור אית ליה כולל, כדאמרי' בפרק גיד הנשה באוכל גיד הנשה שלעולה שחייב שתים לר' יוסי, והכא נמי טומאת הגוף היא חמורה שהיא בכרת, וטומאת בשר אינה אלא בלאו. אמ' רב אשי וממאי דטומאת הגוף חמירא, דילמ' טומאת בשר חמירא שכן אין לו טהרה במקוה. 
מתני'. חומר בשחיטה מבעלייה ובעלייה מבשחיטה. חומר בשחיטה, שהשוחט להדיוט חייב (ובמעלה) [והמעלה] להדיוט פטור. חומר בעליה, שנים שאחזו בסכין ושחטו פטורין, אחזו באבר והעלוהו חייבין. העלה וחזר והעלה וחזר והעלה, חייב על כל העליה והעליה דברי ר' שמע', ר' יוסי אומ' אינו חייב אלא אחת, ואינו חייב עד שיעלה לראש המזבח. ר' שמע' אומ' אפילו העלה על הסלע או על האבן חייב. פי' השוחט קדשים בחוץ, לאכילת הדיוט חייב. והמעלה להדיוט פטור, משום העלאת חוץ, וחייב משום עובד ע"ז, ואם הזיד בע"ז ושגג בהעלאת חוץ, אינו מביא על שגגתו חטאת. 
מאי שנא מעלה להדיוט דפטור דכת' ליי', ואל פתח אוהל מועד לא יביאנו לעשות אותו ליי', מכלל דבעושה לשם הכת' מדבר. בשחיטה נמי הא כת' ליי', ואל פתח אהל מועד לא הביאו להקריב קרבן ליי'. שאני התם דאמ' קרא איש איש, פי' להביא איש ששחט לאיש. גבי העלאה נמי הא כת' איש איש, ההוא מיבעי לי לשנים שאחזו באבר והעלוהו שחייבין, איהכי הכא נמי מיבעי לי לשנים שאחזו בסכין ושחטו שחייבין, שאני התם דאמ' קרא ההוא, אחד ולא שנים. איהכי גבי העליה נמי הא כת' ההוא, ההוא מיבעי לי [דף קח עמוד ב] למעוטי שוגג אנוס ומוטעה, הכי דריש בסיפרא כל ההוא דכת' גבי ונכרת כשישנו בהויתו ובדעתו, ולא אנוס ולא שוגג מאיליו ולא מוטעה על ידי אחרים. איהכי הכא נמי מיבעי לי למעוטי שוגג אנוס ומוטעה, תרי ההוא כתיבי, פי' חד ונכרת האיש ההוא, וחד דם יחשב לאיש ההוא. ואלא ליי', דכת' גבי שחיטה למה לי. להוציא שעיר המשתלח, דמשמע הראוי ליקרב לשם חייבין עליו בחוץ, ואם אינו עומד לשם אין חייבי' עליו בחוץ, וגלי בשחיטה והוא הדין להעליה. 
חומר בהעלאה כול', ת"ר איש מה ת"ל איש איש, לרבות שנים שאחזו באבר והעלוהו שחייבין דברי ר' שמע', ר' יוסי הגלילי אומ' ההוא אחד ולא שנים, אם כן מה ת"ל איש איש, דיברה תורה כלשון בני אדם. 
העלה וחזר והעלה, פי' שגג והעלה ונודע לו ועוד שגג והעלה, חייב על כל העליה והעליה, כיון דהות ליה ידיעה בנתים, ור' יוסי אינו מחייב אלא אחת. אמ' ריש לקיש מחלוקת בחמשה איברים, דמר סבר כי כת' לעשות אותו, על השלם הוא חייב, ואינו חייב על החסר, אכולה בהמה כת', ומר סבר אכל אבר ואבר כת', פי' ר' שמע' סבר מאי דכת' לעשות אותו, ודרשינן מיניה על השלם הוא חייב, ואינו חייב על החסר, אכל אבר ואבר כת' שאם העלה אבר שלם בחוץ חייב, אבל אם העלה חצי אבר בחוץ פטור, אבל מיהו על כל אבר ואבר מיחייב, אם יש ידיעה בין אבר לאבר, אינמי אם העלו ארבעה וחמשה בני אדם כל אחד האבר שלו, כולן חייבין, ור' יוסי סבר כי כת' לעשות אותו אכל הבהמה כת', דהאי כולו אקרבן קאי, שאם הקריב כל הקרבן שלם אז הוא חייב, אבל על אבר אחד אינו חייב, ור' יוחנ' אמ' מחלוקת באבר אחד, אבל בארבעה וחמשה איברים דברי הכל חייב על כל אבר ואבר. 
ואינו חייב עד שיעלה לראש המזבח, פי' דבענן דומיא דבמה, אבל אם לא העלה על גבי מזבח, לאו העלאה היא, ואין במעשיו כלום, ור' שמעון מחייב אפי' על הסלע או על האבן. אמ' רב הונא מאי טעמ' דר' יוסי, דכת' ויבן נח מזבח ליי'. אמ' ר' יוחנן מאי טע' דר' שמע' דכת' ויקח מנוח את גדי העזים ויעלהו על הצור ליי'. ומר נמי הא כת' מזבח, התם גובהא בעלמא, פי' כדרך העולם שיהא נוח להשתמש בו ולא לחובת מזבח. ואידך נמי הא כת' על הצור, ההיא הוראת שעה היתה, ואיבעיתימ' הינו טעמ' דר' שמע' כדתני' אמ' ר' שמעון מזבח פתח אהל מועד ואין מזבח בבמה, לפיכך אפילו העלה על גבי הסלע או על האבן יצא, ובשעת איסור הבמות חייב. 
[דף קט עמוד א] מתני'. אחד קדשים כשרים ואחד קדשים פסולין, שהיה פסולן בקודש והקריבן בחוץ חייב. המעלה כזית מן העלה ומן האימורין בחוץ חייב. הקומץ והלבונה והקטרת ומנחת כהנים ומנחת כהן משיח ומנחת נסכים שהקריב מאחד מהן כזית בחוץ חייב, ור' אליעזר פוטר עד שיקריב את כולן, וכולן שהקריבן בפנים ושייר מהן כזית והקריבו בחוץ חייב, וכולן שחסרו כל שהן והקריבן בחוץ פטור. 
ת"ר אשר יעלה עלה, אין לי אלא עלה, מנין לרבות אימורי חטאת ואימורי אשם ואימורי קדשי קדשים, דהינו כבשי עצרת, ואימורי קדשים קלים מנין, ת"ל זבח, ומנין לרבות את הדם, ת"ל או זבח, ומנין לרבות הקומץ והלבונה והקטרת ומנחת כהנים ומנחת כהן משיח והמנסך שלשת לוגין יין ושלשת לוגין מים, פי' נקט לך הפחות שבנסכין, ושלשת לוגין מים המקודשין לניסוך בחג שאין העלאת חוץ נוהגת בחולין, ת"ל ואל פתח אוהל מועד לא יביאנו כל הבא לפתח מועד חייבין עליו בחוץ, ואין לי אלא בקדשים כשרים, קדשים פסולין מנין, כגון הלן והטמא והיוצא ושנשחט חוץ לזמנו וחוץ למקומו ושקיבלו פסולין וזרקו את דמו והניתנין למטה שנתנן למעלה והניתנין למעלה שנתנן למטה והניתנין בפנים שנתנן בחוץ והניתנין בחוץ שנתנן בפנים, והפסח והחטאת ששחטן שלא לשמן מנין, ת"ל לא יביאנו, כל המתקבל בפתח אוהל מועד חייבין עליו בחוץ, פי' כיון דאמרינן אם עלו לא ירדו, מתקבל בפנים קרינן בהו. 
המעלה כזית מן העולה ומן האמורין בחוץ חייב, פי' כיון דכולה כליל מצטרף הבשר עם האמורין. עולה ואימוריה אין שלמים ואימוריהן לא, שאין הבשר בר הקטרה. תנינה להא, דת"ר עולה ואמוריה מצטרפין לכזית להעלותן בחוץ ולחייב עליהן משום פיגול נותר וטמא. 
[דף קט עמוד ב] הקומץ והלבונה, שלמנחה, והקטרת, שבכל יום פרס שחרית ופרס בין הערבים, ומנחת כהנים, שהיא כולה כליל ואינה נקמצת, וכן מנחת כהן משיח הן החביתין חצי עשרון בבקר וחצי עשרון בין הערבים, והן כולן כליל, וכן מנחת נסכים היא כולה כליל, אם הקטיר כזית מהן בחוץ חייב, קסבר כי כת' אותו דעל השלם הוא חייב ואינו חייב על החסר, אשיעור הקטרה כתיב, והינו כזית. ור' אלעזר מדלא פליג ארישא גבי עולה אותן נמי הכי דריש ליה אשיעור הקטרה כרבנן, ומיהו עולה דלא מיפסלא בחסרון, דכל עצמה בדם תלויה כפרתה חייב בכזית, אבל בהני פליג, דקסבר קומץ כוליה הינו שיעור הקטרתו אף בפנים דקא מיפסיל בחסרון, וכן כולן, שכולן מתירין הן כל זמן שלא קרבו כולן לא הויא הקטרה לצאת בעלים ידי חובתן, ולרבנן בהני נמי הויא הקטרתן בכזית היכא דכולו קיים ולא חסרו קודם הקטרה, דתנן הקטיר קומצה פעמים כשרה הילכך הקטרה היא, וכולן שהקריבן בפנים ושייר מהן כזית והקריבו בחוץ חייב, שהרי בזה נגמרה הקטרתן, ור' אלעזר נמי כי דריש אותו אשיעור הקטרה דריש ליה, ושיעור הקטרה בכזית היכא דבפנים הויא הקטרה גמורה. וכולן שחסרו כל שהן, קודם הקטרה על ידי איבוד או שריפה, נפסלו בחסרונן כדאמרי' במנחות מן המנחה פרט לשחסרה היא ושחסר קומצה, והאי וכולן לאו אלבונה נמי קאי, דהא מיפלג פליגי בה במנחות בפר' קמ' דלר' יהודה כשרה אפילו עמדה על קורט אחד, ולר' שמע' בשני קרטין, ואי אלבונה נמי קאי, מיירי שחסרה משיעור הכשירה למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה, והקריבן בחוץ פטור, הואיל ואין מתקבלין בפנים. 
תניא יכול המעלה פחות מכזית קומץ ופחות מכזית לבונה ופחות מכזית אימורין, והמנסך פחות מג' לוגין מים פחות משלשת לוגין יין יהא חייב, תלמוד לומר לעשות אותו על השלם הוא חייב ואינו חייב על החסר. 
[דף קי עמוד א] מתני'. המקריב קדשים ואימוריהן בחוץ חייב. מנחה שלא נקמצה והקריבה בחוץ פטור. קמצה וחזר קומצה לתוכה והקריבה בחוץ חיי'. הקומץ והלבונה שהקריב את אחד מהן בחוץ חייב, ור' אלעזר פוטר עד שיקריב את השיני. אחד בפנים ואחד בחוץ חייב. שני בזיכי לבונה שהקריב את אחד מהן בחוץ חייב, ור' אלעזר פוטר עד שיקריב את השיני. אחד בפנים ואחד בחוץ חייב. הזורק מקצת דמים בחוץ חייב, ר' אליעזר אומ' אף המנסך מי חג בחג בחוץ חייב, ר' נחמיה אומ' שירי הדם שהקריבן בחוץ חייב. פי' המקריב קדשים ואימוריהן, שהקריב הבשר והאימורין מחוברין בו חייב, משו' אימורין. 
ואמאי והאיכא חציצה, שהבשר שאינו ראוי להקטרה חוצץ בין האימורין למערכה, ודכותה בפנים לאו העלאה היא, דרחמ' אמ' על העצים אשר על האש. אמ' שמואל כשהפכן, ששם החלבים למטה על גבי המערכה. רב אשי אמ' מין במינו אינו חוצץ. 
מנחה שלא נקמצה כול', פי' דלא חזיא לפנים, הילכך המקריבה בחוץ פטור. קמצה וחזר קומצה לתוכה והקריבה בחוץ חייב, שכיוצא בה בפנים כשרה, כדתנן בהקומץ נתערב קומצה בשיריה לא יקטיר, ואם הקטיר עלת לבעלים. 
ואמאי, וליבטלו שירים לקומץ והוי כמאן דליתיה ולא מיחייב עליה, ובמנחות נמי פרכינן לה גבי הקטרת פנים. אמ' ר' זירא נאמ' הקטרה בקומץ, וקמץ והקטיר, ונאמ' הקטרה בשירים, לא תקטירו ממנו אשה ליי', כל שממנו לאשים הרי הוא בבל תקטירו, דהינו שירים. מה הקטרה האמורה בקומץ אין קומץ מבטל חבירו, כדתנן נתערב קומצה בקומץ חברתה כשרה, ואפילו קומץ זה רבה על חבירו אינו מבטלו, כדאמרי' בהקומץ רבה ובפרק כל הזבחי' ולקח מדם הפר ומדם השעיר הדבר שדם הפר מרובה על דם השעיר, מיכן לעולין שאין מבטלין זה את זה, אף הקטרה האמורה בשירים אין שירים מבטלין את הקומץ. 
הקומץ והלבונה, פי' שלמנחת נדבה, שניהן מתירין את שיריה לאכילה, וקסבר תנא קמ' דמתיר אחד שהקריבו בחוץ חייב, ור' אלעזר פוטר, דלא חשיבא הקטרה עד שלא יקטיר כל המתיר. אחד בפנים תחלה ואחר כך השיני בחוץ חייב. אזיה גמר ובו תלוי הכל. שני בזיכי לבונה, הן מתירין לחם הפנים דכת' והית' ללחם לאזכרה, ואמ' מר נאמ' כאן אזכרה ונאמר להלן אזכרה מה להלן קומץ מתיר את השירים אף לבונה מתרת את הלחם, ובשירי מנחה כת' יאכלו אהרן ובניו קדש קדשים מאשי יי', אין לחם אלא לאחר מתנת האישים. הזורק מקצת דמים בחוץ חייב, פי' אם נתן מתנה אחת בחוץ אפילו מחטאות הפנימיות, שכל מתנותיהן מעכבות. חייב, לרבנן דלא בעו כל המתיר, וכל מתנה ומתנה היא חשובה בפני עצמה ומתחייב עליה בחוץ. 
[דף קי עמוד ב] אמ' רבא ומודה ר' אלעזר בדמים, דתנן ר' אלעזר ור' שמע' אומ' ממקום שפסק משם הוא מתחיל, פי' בפרק הוציאו לו את הכף תנן אם עד שלא גמר את המתנות שבפנים נשפך הדם, יביא דם אחר ויחזור ויזה כתחלה בפנים, ר' אלעזר ור' שמע' אומ' ממקום שפסק משם הוא מתחיל, דמקצת דמים מכפרין. 
ר' אלעזר אומ' אף המנסך מי חג בחג בחוץ חייב, פי' מים שנתמלאו לשם ניסוך בחג, אבל דעלמא לא, ודוקא בחג דנוהג ניסוך המים, אבל בשאר ימות השנה לא. ת"ר המנסך ג' לוגין מים בחוץ חייב, ור' אלעזר אומ' והוא שמילן לשם חג. 
[דף קיא עמוד א] ר' נחמיה אומ' שירי הדם שהקריבן בחוץ חייב, פי' שירי דם חטאת הנשפכין על היסוד. אמ' ר' יוחנ' ר' נחמיה כדברי האומר שירי' מעכבין, וכיון דמעכבין הכפר' אם הקריבן בחוץ חייב. מיתיבי ר' נחמיה אומ' שירי הדם שהקריבן בחוץ חייב, אמ' לו ר' עקיבה והלא שירי הדם שירי מצוה הן, אמ' לו אברים ופדרים יוכיחו שהן שירי מצוה ואם הקריבן בחוץ חייב, אמ' לו לא אם אמרת באיברים ופדרים שהן תחלת עבודה, תאמר בשירי הדם שהן סוף עבודה, ואם איתה הני נמי תחלת עבודה נינהו שהרי מעכבין את הכפרה. ומסיק לדברי ר' עקיבה קאמ', פי' מאי דאמ' ר' נחמיה איברים ופדרים יוכיחו, לדברי ר' עקיבה קאמ', והכי קאמ' לדידי שירי הדם מעכבי, אלא לדידך דאמרת לא מעכבי, מאי שנא מאיברים ופדרים דלא מעכבי כפרה וחייב עליהן. 
מתני'. המולק את העוף בפנים והעלה בחוץ חייב, מלק בחוץ והעלה בחוץ פטור. השוחט את העוף בפנים והעלה בחוץ פטור, [דף קיא עמוד ב] שחט בחוץ והעלה בחוץ חייב. נמצא דרך הכשיר[ו] מבפנים, פטורו מבחוץ, ודרך הכשירו מבחוץ, פטורו מבפנים, ר' שמע' אומ' כל שחייבין עליו בחוץ חייבין עליו על כיוצא בו מבפנים שהעלה בחוץ, חוץ מן השוחט בפנים ומעלה בחוץ. פי' מלק בפנים והעלה בחוץ חייב, דהוא מתקבל בפנים. מלק בחוץ והעלה בחוץ פטור, דמליקת חוץ אינה מתקבלת בפנים, ונבלה היא, שאין מליקה אלא בפנים, והילכך פטור על העלאתו, ואם תאמר והלא כל העולין בחוץ נפסלו ביציאתן, וכן השוחט בחוץ פסול הוא וחייבין על העלאתו, התם רחמ' רבייה מואשר ישחט, ואהעלתו נמי אמרינ' ואלהם תאמר לערב פרשיות, דכל מי שמתחייב על שחיטתו בחוץ, אם חזר והעלהו או הוא או אחר חייב. שחט בפנים והעלה בחוץ פטור, דשחיטת עוף אינה מתקבלת בפנים. שחט בחוץ והעלה בחוץ חייב כדאמרן. נמצא דרך הכשירו מבפנים פטורו מבחוץ, דכי מלק בפנים הוי כשר, והוא פטורו מבחוץ, דכי מלק בחוץ פטור, ודרך הכשרו מבחוץ פטורו מבפנים. 
הכשרו חיובו הוא, תני חיובו, כלומר מה שחייב בחוץ דהינו שחט בחוץ והעלה בחוץ דחייב הוי פטורו מבפנים, דכי שחט בפנים והעלה בחוץ פטור. 
ר' שמע' אומ' כול', אמ' זעירי שחיטת בהמה בלילה איכא ביניהו, פי' וחסורי מיחסרא, מתני' במילתיה דתנא קמא, והכי קאמ' וכן השוחט בהמה בלילה בפני' והעלה בחוץ פטור, דאינה מתקבלת בפנים, דכת' ביום זבחכם ואפילו עלתה תרד, ור' יהודה היא בפרק המזבח מקדש פרט לשנשחטה בלילה. שחט בחוץ והעלה בחוץ חייב, דבשחיטת חוץ לא (לא) שנא לילה מיום, דהא ראוי הוא לבוא אל פתח אהל מועד למחר ובהעלאה נמי חייב, דהא כת' ואליהם תאמר. ר' שמעון אומ' כל שחייבין עליו בחוץ חייבין על כיוצא בו בפנים והעלה בחוץ, והשוחט בהמה בלילה בפנים והעלה בחוץ חייב כאילו שחטה בחוץ, דהא בפנים אם עלתה לא תרד אית ליה בפרק המזבח מקדש, דקתני ר' שמע' או' עלה אין לי אלא עלה כשרה, מנין לרבות שנשחטה בלילה כול'. חוץ מן השוחט העוף בפנים והעלה בחוץ, דבפנים נמי אם עלה ירד כדאמרן בפר' המזבח מקדש דשוחט עוף בפנים מיקטל קטליה. 
מתני'. חטאת שקיבל דמה בכוס אחד, נתן בחוץ וחזר ונתן בפנים בפנים וחזר ונתן בחוץ חייב, שכולו ראוי לבוא בפני'. קיבל דמה בשני כוסות, נתן שניהם בפנים פטור, שניהן בחוץ חייב, אחד בפנים ואחד בחוץ פטור, אחד בחוץ ואחד בפנים חייב על החיצון והפנימי מכפר, למה הדבר דומה למפריש חטאתו ואבדה, והפריש אחרת תחתיה ואחר כך נמצאת הראשונה, והרי שתיהן עומדות, שחט שתיהן בפנים פטור, שתיהן בחוץ חייב, אחת בפנים ואחת בחוץ פטור, אחת בחוץ ואחת בפנים, חייב על החיצונה, והפנימית מכפרת, כשם שדמה פוטר את בשרה כך הוא פוטר את בשר חברתה. פי' חטאת שקיבל דמה בכוס אחד, בין נתן בחוץ תחלה ואחר כך בפנים, בין נתן בפנים תחלה ואחר כך נתן בחוץ חייב, והא מני ר' נחמיה היא דאמ' שירים מעכבי כפרה, והילכ' אם נתנן בחוץ חייב. ואם קיבל דמה בשני כוסות ונתן שניהם בחוץ חייב אחת, אם לא היתה לו ידיעה בנתים, ואם היתה לו ידיעה בינתים חייב שתים, שכוס השיני נמי ראוי לבוא בפנים. אחד בפנים ואחד בחוץ פטור, שכבר נגמרה הכפרה, ואף על גב דאמ' ר' נחמיה דשירים מעכבי כפרה, הני מילי  בכוס אחד, אבל בשני כוסות סבירא ליה דכוס עושה את חבירו דחוי, שאם נתן הד' מתנות מכוס אחד, כוס השיני אינו נשפך ליסוד, אלא דחוי הוא ופסול ויישפך לאמה, והילכך אם נתן ממנו בחוץ פטור, דלאו מתקבל בפנים הוא, והכי אמרינן בפרק כל הפסולין תניא למעלה הוא אומ' את דמו ישפוך ולמטה הוא אומר את כל דמה ישפוך, מנין לחטאת שקיבל דמה בארבעה כוסות ונתן מתנה אחת מזה ומתנה אחת מזה שכולן נשפכין ליסוד, ת"ל ואת כל דמה ישפך, יכול נתן ארבע מתנות מכוס אחד יהיו נשפכין כולן ליסוד, ת"ל ואת דמו ישפוך, הא כיצד, הוא נשפך ליסוד והן נשפכין לאמה, שהכוס הראשון שהיזו ממנו עשה כולן דחויין. ר' אלעזר בר' שמע' או' מנין לחטאת שקיבל דמה בארבע כוסות ונתן ארבע מתנות מכוס אחד שכולן נשפכין ליסוד, ת"ל ואת כל דמה ישפוך. דקסבר כוס עושה את חבירו שירים. 
[דף קיב עמוד א] ומאן תנא קמא דפליג עליה דר' אלעזר בר' שמעון, ר' נחמיה היא, דקאמ' הכא אחד בפנים ואחד בחוץ פטור, משום דכוס עשה את חברו דחוי, ואינו נשפך ליסוד אלא לאמה, כדין כל דמים פסולין, והילכך אם נתן ממנו בחוץ פטור, דלאו מתקבל בפנים הוא. 
אחד בחוץ ואחד בפנים חייב על החיצון והפנימי מכפר, פי' הפנימי מכפר ומכשיר הזבח, כדאמרן לעיל בפרק כל הזבחים שנתערבו שלא עשה את המשוייר כיוצא. למה הדבר דומה למפריש חטאתו ואבדה, והפריש אחרת תחתיה, ואחר כך נמצת הראשנה, והרי שתיהן עומדות, פי' כי היכי דאמרי' בשני כוסות דאחד עושה את חבירו דחוי, הכי אמרי' בשתי חטאות הללו, שחט שתיהן בפנים, פטור והשנייה היא אסורה, דהויא לה חטאת שנתכפרו בעליה, שתיהן בחוץ, חייב על כל אחת ואחת, דבשעת שחיטת כל אחת היתה ראויה בפנים. אחת בפנים ואחת בחוץ פטור, דכיון שנתכפר באחת נדחת השנייה, דהויא לה חטאת שנתכפרו בעליה ולמיתה אזלא ואינה מתקבלת בפנים, והילכך אם שחטה בחוץ פטור, ומתני' ר' נתן היא, דתנן בתמורה בפרק ולד חטאת המפריש חטאתו ואבדה והפריש אחרת תחתיה ולא הספיק להקריבה עד שנמצאת הראשונה, והרי שתיהן עומדות, אחת מהן תיקרב והשנייה תמות דברי ר', דקסבר אבודה בשעת הפרשה מתה, וחכמ' אומ' אין חטאת מתה אלא שנמצאת לאחר שנתכפרו בעליה. אחת בחוץ ואחת בפנים, חייב על החיצונה, דהא חזיא לפנים, דאי זו מהן שירצה יקריב והפנימית מכפרת על הבעלים, ודוקא אבודה בשעת הפרשה אמרינן דלמיתה אזלא, אבל המפריש שתי חטאות לאחריות מעיקרא שאם תאבד האחת יתכפר באחרת, אפילו ר' מודה דמתכפר באחת מהן והשנייה תרעה עד שתסתאב ודמיה עולה לקיץ המזבח, ואם הקריבה בחוץ חייב, דמתקבלת בפנים היא, וכדרב הונא אמ' רב דאמ' אשם שניתק לרעייה ושחטו סתם כשר לעולה. ומקשה מי דמי, התם אשם זכר ועולה זכר, אבל הכא חטאת נקבה היא, אמ' רב חייא מוסתיניא בשעיר נשיא, פי' שהוא חטאת זכר ויכול ליקרב עולה ומתקבל בפנים, אבל חטאת נקבה דקימא לרעייא, דוקא דמיה כשירין לעולה, אבל היא גופה לא, ולאו מתקבלה בפנים היא. וסתניא, הוא שם מקום. כשם שדמה פוטר את בשרה, מן המעילה, דזריקת הדם מוציאה בשר קדשי קדשים מן המעילה דיהבא ליה שעת התר לכהנים, כך הוא פוטר את בשר חברתה, ואף על פי שפסולה, ואשחט שניהם בפנים קאי, ואשמעי' דהיכא דמונח בכוסות וקדם וזרק את דם האחת פוטרת את חברתה מן המעילה משום חטאת שכיפרו בעליה, דקיימ' לן חטאות המתות לא נהנין ולא מועלין, אבל שחוטי חוץ לא איצטריכו ליה, דכמאן דחנקינהו דמו, ולית בהו מעילה כדאמרי' במעילה בשמעתא קמיתא קדשים שמתו יצאו מידי מעילה, ואגב גררה נסבה הכא איידי דנקטה משום שחיטת חוץ. 
סליק פירקא 


פסקי רי"ד מסכת זבחים פרק יד - פרת חטאת [דף קיב עמוד א] 
=========
פרת חטאת ששחטה חוץ מגיתה, וכן שעיר המשתלח שהקריבו בחוץ פטור, שנ' ואל פתח אהל מועד לא הביאו, כל שאינו ראוי לבוא אל פתח אוהל מועד אין חייבין עליו. הרובע והנרבע המוקצה והנעבד האתנן המחיר והכלאים וטרפה ויוצא דופן שהקריבן בחוץ פטור, שנ' לפני משכן יי', כל שאינו ראוי לבוא למשכן יי', אין חייבין עליו. בעלי מומין, בין בעלי מומין קבועין בין [דף קיב עמוד ב] בעלי מומין עוברין שהקריבן בחוץ פטור, ר' שמעון אומ' בעלי מומין קבועין פטור, בעלי מומין עוברין בלא תעשה. תורין שלא הגיע זמנן ובני יונה שעיבר זמנן שהקריבן בחוץ פטור, ר' שמע' אומ' בני יונה שעיבר זמנן פטור, ותורין שלא הגיע זמנן בלא תעשה, אותו ואת בנו ומחוסר זמן בלא תעשה, שהיה ר' שמע' אומ' כל שהוא ראוי לבוא לאחר זמן, הרי זה בלא תעשה ואין בו כרת, וחכמ' אומ' כל שאין בו כרת אין בו בלא תעשה. מחוסר זמן בין בגופו בין בבעלים, אי זהו מחוסר זמן בבעלים, הזב והזבה והיולדת והמצורע שהקריבו חטאתן ואשמן בחוץ פטורין, עולותיהן ושלמיהן בחוץ חייבין. פי' אם שחטה חוץ מגיתה אף על פי שהיא פסולה, אינו חייב משום שוחט בחוץ, דבענן שיהא ראוי לבוא אל פתח אוהל מועד, ופרה אינה ראויה לבוא אל פתח אוהל מועד, דכל מעשיה נעשין חוץ מירושלם בהר המשחה, כדכת' והוציא אותה אל מחוץ למחנה וגו', וגת הוא שהיו עושין כמין גת בהר המשחה ושוחטין ושורפין אותה שם. 
[דף קיג עמוד א] ואמרי' מאי חוץ מגתה, פי' חוץ למחנה אמ' רחמ' בכל מקום שהוא חוץ למחנה כשרה. אמ' ר' יוחנ' כגון ששחטה לפנים מחומת ירושלם. ולוקמה כגון ששחטה חוץ לחומה שלא כנגד הפתח, דאמ' רב אדה בר אהבה שחטה שלא כנגד הפתח פסולה, שנ' ושחט והזה, מה הזאה כנגד הפתח, דכת' והזה אל נכח פני אהל מועד, אף שחיטתה כנגד הפתח. אמרי לא מיבעיא קאמ', לא מיבעיא חוץ לחומה דרחוקי רחקה, אלא אפילו לפנים מן החומה דקרובי קרבה אימא תיתכשר, קמ"ל. 
[דף קיג עמוד ב] וכן שעיר המשתלח כול', פי' מתני' לאחר הגרלה ווידוי שכבר מסרו להוליכו במדבר, אבל קודם וידוי ראוי לבוא אל אהל מועד קרינא ביה, ואם הקריבו בחוץ חייב. 
הרובע והנרבע כול', והני נמי תיפוק לי מפתח אוהל מועד, [דף קיד עמוד א] בשלמא רובע ונרבע משכחת לה דאקדשינהו מעיקרא והדר ריבעו, פי' דכי אקדשינהו הוו ראויין לבוא אל פתח אהל מועד, וסד"א הואיל וכי אקדשינהו הוו ראויין לפתח אוהל מועד, השתא נמי כי ריבעו ליהוו חייבין עליהן בחוץ, קמ"ל לפני משכן יי' מריבוי הכת' דכיון דהשתא אינן ראוין לפני משכן יי', פטור עליהן, אלא מוקצה ונעבד אין אדם אוסר דבר שאינו שלו, בקדשים קלים ואליב' דר' יוסי הגלילי דאמ' ממון בעלים הן, דתניא ומעלה מעל ביי' לרבות קדשים קלים שהן ממונו דברי ר' יוסי הגלילי, ואתנן ומחיר נמי דכותיהו דאקדשינ' והדר עבדינהו אתנן ומחיר, טרפה נמי דאקדשה והדר נטרפה, ויוצא דופן דאין קדושה חלה עליו, משכחת לה בולדות קדשים, וקסבר ולדות קדשי' במעי אימן הן קדושים, והוו להו הוקדשו ואחר כך יצאו דרך דופן, ואיידי דתנא כל הני, תנא כלאים בהדיהו. 
בעלי מומין בין קבועין בין עוברין שהקריבן בחוץ פטור, שאין ראויין לבוא אל פתח אוהל מועד, ור' שמע' אומ' בעלי מומין קבועין שאין ראויין לבוא אל פתח לעולם פטורין, אבל מומין עוברין שראויין לבוא לאחר זמן לכשיעבור מומן, עוברין בלא תעשה. וכן תורים שלא הגיע זמנם, וכן אותו ואת בנו, וכן מחוסר זמן שלא שלמו לו שמנה ימים, רבנן פטרי ור' שמע' אומ' בלא תעשה. וצריכי, דאי תנא בעלי מומין עוברין, משום דמאיסי, פטרי רבנן, אבל תורין דלא מאיסי, אימא מודו ליה לר' שמעון, ואי אשמעי' תורים משום דלא איחזו ואידחו, אבל בעלי מומין עוברין דחזו ואידחו, אימא מודה להו ר' שמעו' לרבנן, ואי תנא הני תרתי משום דפסולא דגופיהו, אבל אותו ואת בנו דפסולא מעלמא אתי ליה, אימא מודו ליה לר' שמע', צריכא. 
מאי טעמ' דר' שמע', [דף קיד עמוד ב] אמ' רבא כדתני ר' שמע' אומ' מנין לזובח פסח בבמת יחיד בשעת איסור הבמות שהוא בלא תעשה, ת"ל לא תוכל לזבוח את הפסח באחד שעריך, יכול אף בשעת התר הבמות כן, ת"ל באחד שעריך, לא אמרתי אלא בשעה שכל ישראל נכנסין בשער אחד, אימת, אילימא לאחר חצות, כרת נמי ליחייב, דהא מתקבל בפנים הוא, אלא לאו קודם חצות, דאכתי לא מטא זימניה והוי מחוסר זמן וקאי בלאו. 
מחוסר זמן בין בגופו, שלא שלמו לו שמונה ימים, ובין בבעלים, שלא נטהרו ולא הגיע זמן כפרתן, אי זהו מחוסר זמן בבעלים, הזב והזבה היולדת והמצורע שהקריבו חטאתן ואשמן בחוץ פטורין, שאינן מתקבלין בפנים, והוו להו מחוסר זמן, עולותיהן ושלמיהן בחוץ חייבין, שאע"פ שהבעלין מחוסרי זמן, יכולין לבוא בנדר ונדבה, והוו להו מתקבלין בפנים. ומקשה והני זב וזבה ויולדת בני אשמות נינהו, אמ' זעירי תני מצורע בהדיהו. תו מקשה והני בני שלמים נינהו, אמ' רב ששת תני נזיר בהדיהו, שהוא מביא חטאת ואשם ושלמים, דזעירי קבעוה תנאי דרב ששת לא קבעוה תנאי, פי' תירוץ דזעירי קבעו תנאי ושנו אותו במשנה ותני מצורע בהדיהו, אבל תירוץ דרב ששת לא קבעוהו ולא תני במתני' נזיר. 
[דף קטו עמוד ב] מתני'. המעלה מבשר חטאת מבשר אשם מבשר קדשי קדשים מבשר קדשים קלים מותר העומר ושתי הלחם ולחם הפנים ושירי מנחות היוצק והבולל והפותת המולק והמניף והמגיש והמסדר את השולחן והמטיב את הנרות הקומץ והמקבל דמים בחוץ פטור, ואין חייבין עליו לא משום זרות ולא משום טומאה ולא משום מחוסר בגדים ולא משום רחוץ ידים ורגלים. 
ת"ר מנין המעלה מבשר חטאת מבשר אשם מבשר קדשי קדשים, דהינו זבחי שלמי ציבור, ומבשר קדשים קלים מותר הלחם ושתי הלחם ולחם הפנים ושירי מנחות שפטור, ת"ל עלה, מה עלה שראויה להעלייה אף כל שראוי להעלייה, פי' וכל אלו אינן ראויין להעלייה, משום דכת' כל שממנו לאשים הרי הוא בבל תקטירו, ואפילו אם עלו ירדו כדתנן לעיל בפרק המזבח מקדש ואילו אם עלו ירדו בשר קדשי קדשים ובשר קדשים קלים כול'. ומנין שאף היוצק והבולל והפותת והמולח והמניף והמגיש והמסדר את השולחן והמטיב את הנרות והקומץ והמקבל דם בחוץ שפטו', ת"ל אשר יעלה עלה מה עלה שהיא גמר עבודה אף כל שהיא גמר עבודה. 
ואין חייבין עליו משום זרות, פי' דכת' ועבדתם בענן עבודה תמה, וכן כולן, וזהו טעם טומאה ומחוסר בגדים ורחוץ ידים ורגלים. 
מתני'. עד שלא הוקם המשכן היו הבמות מותרות ועבודה בבכורות, ומשהוקם המשכן נאסרו הבמות ועבודה בכהנים, קדשי קדשים נאכלין לפנים מן הקלעים, קדשים קלים בכל (מנחה) [מחנה] ישראל. באו לגלגל הותרו הבמות, קדשי קדשים נאכלין לפנים מן הקלעים, קדשים קלים בכל מקום. באו לשילה נאסרו הבמות, ולא היה שם תקרה אלא בית שלאבנים מלמטה ויריעות מלמעלה, והיא היתה מניחה. קדשי קדשים נאכלין לפנים מן הקלעים, קדשים קלים ומעשר שיני בכל הרואה, באו לנוב ולגבעון הותרו הבמות, קדשי קדשים נאכלין לפנים מן הקלעים קדשים קלים בכל ערי ישראל. באו לירושלם נאסרו הבמות ולא היה להן עוד התר, והיא היתה נחלה, קדשי קדשים נאכלין לפנים מן הקלעים, קדשי' קלים ומעשר שיני לפנים מן החומה. פי' עבודה בבכורות דכת' וישלח את נערי בני ישראל, ומתרגמ' ית בוכרי בני ישראל. 
תניא עד שלא הוקם המשכן היו הבמות מותרות ועבודה בבכורות, והכל כשרין להקריב בהמה חיה ועוף זכרים ונקבות תמימים ובעלי מומין טהורין אבל לא טמאין, והכל קרבו עולות, ועולה שהקריבו ישר' במדבר טעונה הפשט וניתוח, וגוים בזמן הזה רשאין לעשות כן. תניא וגם הכהנים הנגשים אל יי' יתקדשו, ר' יהוש' בן קרחה אומ' זו פרשת בכורות. פי' שהם היו כהנים באותה שעה עד שלא הוקם המשכן. ר' אומ' זו פרשת נדב ואביהוא, פי' דפליג אמתני' וקסבר דלא היתה עבודה בבכורות אלא בכהנים, ומאי דכת' וישלח את נערי בני ישראל, אילו הן נדב ואביהוא ומאז היתה העבודה תלויה בהם, ומשום הכי כתב הכהנים הניגשים אל יי'. 
[דף קטז עמוד ב] קדשי קדשים נאכלין לפנים מן הקלעים, קדשים קלים בכל מחנה ישראל, אמ' רב הונא בכל מקומות ישראל, אבל מחנה לא הואי, פי' בכל מקום היו אוכלין קדשי' קלים ולא היה מחנה קבוע להן. איתיביה רב נחמן לרב הונא כשם שמחנה במדבר כך מחנה בירושלם, מירושלם להר הבית מחנה ישראל, מהר הבית לשערי ניקנור מחנה לוייה, מיכן ואילך מחנה שכינה, והן הן קלעים שהיו במדבר, פי' כמו ששערי ניקנור היו מפסיקין בין מחנה שכינה למחנה לוייה, כך היו מפסיקין הקלעים במדבר, אלמא כמו שהיתה חומת ירושלם מחנה ישראל, כך היו הדגלים מחנה יש' במדבר, ושם היו אוכלין קדשי ולא בכל מקום. אלא אימא בכל מקומות מחנה ישראל, שבכל מקום שהיו חונים היו נאכלין בכל מחנה ישראל. פשיטא, מהו דתימ' איפסילו להו ביוצא קמ"ל, פי' שאם התחילו לוכל קדשים קלים ונסעו המחנות לא נפסלו ביוצא אלא חוזרין ונאכלין במקום חנייתן. ואימא הכי נמי, אמ' קרא ונסע אהל מועד אף על פי שנסע אהל מועד הוא,  פי' דכל מה שהיה בתוך הקלעים אינו נפסל במסעות, כדאמרי' גבי לחם הפנים בפרק שתי הלחם והוא הדין למחנה ישראל. 
[דף קיז עמוד א] באו לגלגל הותרו הבמות. ת"ר כל נידר ונידב קרב בבמה, וכל שאין נידר ונידב אין קרב בבמה דברי ר' מאיר, וחכמ' אומר' לא קרבו אלא עולות ושלמים, ר' יהודה אומ' כל שהציבור והיחיד מקריבין באהל מועד שבמדבר מקריבין באהל מועד שבגלגל, ומה בין אהל מועד שבמדבר לאהל מועד שבגלגל, אהל מועד שבמדבר לא היו במות מותרות, אבל אהל מועד שבגלגל היו במות מותרות, וכל אחד ואחד היה בונה לו במתו בראש גגו ולא היה מקריב עליה אלא עולה ושלמים בלבד, וחכמ' אומ' כל שהציבור מקריבין באוהל מועד שבמדבר מקריבין באהל מועד שבגלגל, וכאן וכאן לא קרבו ליחיד אלא עולה ושלמים בלבד, ר' שמע' אומ' אף ציבור לא הקריבו אלא פסחים [קיז. ב] וחובות שקבוע להן זמן, פי' ר' מאיר סבר כל הנידר ונידב דהינו עולות ושלמי' ומנחות ונזירות, דכל אילו באין בנדר ונדבה קרב בבמה גדולה, וכל שאין נידר ונידב כגון חטאות ואשמות ומעשר בהמה ובכור אין קרב אפילו בבמה גדולה, וחכמ' אומ' אפילו בבמה גדולה לא קרבו אלא עולות ושלמים בלבד, ר' יהודה אומ' כל שציבור ויחיד מקריבין באהל מועד שבמדבר, דהינו בין חובות הקבוע להן זמן ובין חובות שאין קבוע להן זמן בין נדרים ונדבות מקריבין, ציבור ויחיד נמי באהל מועד שבגלגל בבמה גדולה, אלא שבאהל מועד שבמדבר לא היו במות יחיד מותרות, ובאהל מועד שבגלגל היו הבמות מותרות, ולא היה רשיי להקריב בבמת יחיד אלא עולה ושלמי' בלבד. וחכמ' אומ' כל שהציבור מקריבי' באהל מועד שבמדבר דהינו חובות ונדרים ונדבות, מקריבין נמי ציבור בבמה גדולה שבאהל מועד שבגלגל, וכאן וכאן, דהינו בין בבמה גדולה שבגלגל ובין בבמה קטנה שהיה עושה בראש גגו לא הקריב היחיד אלא עלה ושלמים בלבד, ופליגי על ר' יהוד' דאמ' דגם היחיד היה מקריב חטאות ואשמות בבמה גדולה שבגלגל. ר' שמע' אומ' אף ציבור לא הקריבו בבמה גדולה שבגלגל אלא פסחים וחובות הקבוע להן זמן, כגון קרבנות רגלים תמידין ומוספין, אבל חובות שאין קבוע להן זמן, כגון פר העלם דבר שלציבו' ושעירי ע"ז לא, ופסחים אף על גב דקרבן יחיד הוא, כיון דבכינופיא אתי וכל יש' חייבין בו,  קרי להו חובות ציבור. 
[דף קיח עמוד א] באו לשילה כול', ולא היתה שם תקרה, אלא בית שלאבנים מלמטה ויריעות מלמעלה. מנהני מילי, אמ' ר' חייה בר אבה אמ' ר' יוחנ' כת' אחד אומ' ותביאהו בית יי' שילה, וכת' אחר אומ' ויטש משכן שילה, הכיצד, לא היה שם תקרה אלא בית שלאבנים מלמטה ויריעות מלמעלה. 
קדשי קדשים נאכלין לפנים מן הקלעים קדשים קלים ומעשר שיני בכל הרואה, פי' גם בשילה היו הקלעים שבמדב' כל הבית, ושם נאכלין קדשי קדשים, וקדשים קלים ומעשר שיני, שלאחר שבע שכיבשו ושבע שחילקו נתחייבו במעשרות, והיו נאכלין מכל מקום שרואין את שילה ולפנים. מנהני מילי, אמ' ר' אושעיא דאמ' קרא השמר לך פן תעלה עולותיך בכל (ה)מקום אשר תראה, בכל מקום שאתה רואה אי אתה מעלה אבל אתה אוכל בכל מקום שאתה רואה, פי' ולא מיירי אלא בשילה, דאי בירושלם לפנים מן החומה ובנוב ובגבעון בכל ערי ישראל ובגלגל בכל מקום ובמדבר במחנה ישר', אלא ודאי על שילה קאמ'. [דף קיח עמוד ב] כי אתא רב דימי אמ' ר' יוחנ' בשלשה מקומות שרתה שכינה על ישר', בשילה בנוב וגבעון ובית העולמים, וכולן לא שרתה אלא בחלקו שלבנימן שנ' חופף עליו כל היום כל חפיפות לא יהו אלא בחלקו שלבנימן. אמ' ר' חמא בר' חנינא רצועה היתה יוצאה מחלקו שליוסף ונכנסת בחלקו שלבנימן, ובה מזבח בנוי, והיה בנימן הצדיק מצטער עליה כל היום לבולעה. 
ת"ר ימי אהל מועד שבמדבר ארבעי' שנה חסר אחת, ימי אהל מועד שבגלגל ארבע עשרה, שבע שכיבשו ושבע שחילקו, ימי אהל מועד שבנוב וגבעון חמשים ושבע, נשתיירו לשילה שלש מאות ושבעים חסר אחת. 
[דף קיט עמוד א] באו לנוב ולגבעון הותרו הבמות, מנהני מילי דכת' כי לא באתם עד עתה אל המנוחה ואל הנחלה, מנוחה זו שילה נחלה זו ירושלם, ולמה חלקן הכת', כדי ליתן התר בין זו לזו. אמ' ליה ריש לקיש לר' יוחנ' מעשר שיני נמי ליתני, פי' הרי נוב וגבעון אחר שילה היו, שכבר נתחייבו במעשרות, ואמאי תני קדשים קלים בכל ערי ישר', ולא תני מעשר שיני בהדיהו, אמ' ליה מעשר שיני שם שם יליף מארון, דכת' ושמתה שם את ארון העדות, וכתיב ואכלת שם מעשר דגנך, וכיון דלא הוה ארון לא הוה מעשר שיני, פי' שכשהחזירו פלשתים את הארון היה בקרית יערים עשרים שנה, ואחר כך היה בעיר דוד, עד שהכניסו שלמה לבית קדש הקדשים. 
באו לירושלם נאסרו הבמות, ת"ר כי לא באתם עד עתה אל המנוחה ואל הנחלה מנוחה זו שילה נחלה זו ירושלם, ר' ישמעאל אומ' זו וזו ירושלם, פי' שלא נאסרו הבמות עד ירושלם. [דף קיט עמוד ב] בשלמא למאן דאמ' זו וזו ירושלם, אבל בשילה הוו שריין במות, היינו דכת' ויקח מנוח את גדי העזים ואת המנחה ויעל על הצור ליי', אלא למאן דאמ' מנוחה זו שילה מי הוה שריא במה, הוראת שעה היתה. 
מתני'. כל קדשי' שהקדישן בשעת איסור הבמות והקריבן בשעת איסור הבמות בחוץ, הרי הן בעשה ולא תעשה וחייבין עליהן כרת, הקדישן בשעת התר הבמות והקריבן בשעת איסור הבמות הרי הן בעשה ולא תעשה ואין בהן כרת, הקדישן בשעת איסור הבמות והקריבן בשעת התר הבמות, הרי אלו בעשה ואין בהן בלא תעשה. פי' כל קדשים שהקדישן בשעת איסור והקריבן בשעת איסור בחוץ הרי הן בעשה, דכת' והביאום ליי' זו מצות עשה, ולא תעשה דכת' ולא יזבחו עוד את זבחיהם לשעירים, ובהעלאה כת' השמר לך פן תעלה עולותיך בכל (ה)מקום אשר תראה, וכרת דכת' ואל פתח אהל מועד לא הביאו וגומ' ונכרתה, אבל אם הקדיש בשעת התר הבמות, דהינו בגלגל, ואיחר להקריבן עד שבאו בשילה ונאסרו הבמות והקריבן, הרי הן בעשה דוהביאום ליי' ובלא תעשה דולא יזבחו, שהרי הוקבע המשכן שם ונתחייבו להביא כל קרבן שם, אבל כרת אין בהן כדבענ' למימ' טעמ'. ואם הקדישן בשעת איסור הבמות בעוד שהיה משכן שילה, ואיחר להקריבן עד שחרבה שילה והותרו הבמות, הרי הן בעשה שהיה לו להקריבן בעוד שהיה שילה קיים, וקרינן ביה והביאום ליי', ואין בהן לא תעשה שכבר הותרו הבמות. 
תניא עד כאן הוא מדבר בזבחים שהקדישן בשעת איסור הבמות והקריבן בשעת איסור הבמות, שהרי עונשן אמור ואל פתח אהל מועד לא הביאו וגו', אזהרה מנין השמר לך פן תעלה עולותיך, מיכן ואילך הוא מדבר בזבחים שהקדישן בשעת התר הבמות והקריבן בשעת איסור הבמות, שהרי נאמר למען אשר יביאו את זבחיהם אשר הם זובחים שהתרתי לך כבר, פי' הכי משמע האי זבחיהם שהיו להם כבר משעת התר הבמות והיו מותרין לזובחם בחוץ, עכשיו שנתיישב המשכן ונאסרו הבמות יקריבום בפנים, על פני השדה, לומר לך כל הזובח בבמה בשעת איסור הבמות מעלה עליו הכת' כאילו הקריב על פני השדה, והביאום ליי' זו מצות עשה, מצות לא תעשה מנין ת"ל ולא יזבחו עוד וגו', יכול יהא ענוש כרת ת"ל חקת עולם תהיה זאת להם זאת להם ולא אחרת להם, פי' עשה ולא תעשה יש להם ולא כרת. 
תניא ארבעה כללות היה ר' שמע' אומ' בקדשי', הקדישן בשעת איסור הבמות ושחט והעלה בשעת איסור הבמות בחוץ, הרי הן בעשה ולא תעשה, ויש בהן כרת, הקדישן בשעת התר הבמות ושחט והעלה בשעת איסור הבמות בחוץ, הרי הן בעשה ולא תעשה, ואין בהן כרת, הקדישן בשעת איסור הבמות ושחט והעלה בשעת התר הבמות, הרי הן בעשה ואין בהן בלא תעשה, הקדישן בשעת התר הבמות והקריבן בשעת התר הבמות פטור מכלום. 
מתני'. אילו קדשים קריבין במשכן, קדשים שהוקדשו במשכן, קרבנות הציבור קריבין במשכן, וקרבנו' היחיד שהוקדשו למשכן ייקרבו במשכן, ואם הקריבן בבמה פטור, מה בין במת יחיד לבמת ציבור, סמיכה ושחיטת צפון ומתן סביב ותנופה והגשה, ר' יהוד' אומ' אין מנחה בבמה, וכיהון ובגדי שרת וכלי שרת וריח ניחח ומחיצה בדמים ורחוץ ידים ורגלים, אבל הזמן והנותר והטמא שוין בזה ובזה. פי' באותו משכן דשעת התר הבמות מיירי, כגון משכן דגלגל ונוב וגבעון. קדשים שהוקדשו במשכן, פי' כל נדרים ונדבות שהקדיש היחיד להקריבם במשכן, יקריבם במשכן בבמה גדולה, ואל יקריבם בבמתו ואף על פי שהותרו הבמות, וכל קרבנות הציבור כגון תמידין ומוספין קריבין במשכן בבמה גדולה ולא בבמה קטנה, וקרבנות היחיד שהקדישן כדי להקריבן במשכן, ייקרבו לכתחלה במשכן, דהינו בבמה גדולה ולא בבמה קטנה כדאמרן, אבל מיהו אם הקריבן בבמה קטנה פטור הוא ויצא ידי נדרו, כיון שהותרו הבמות, ואינו חייב להביא אחרים במשכן. מה בין במת יחיד לבמת ציבור, דהינו במה גדולה בשעת התר הבמות. סמיכה ושחיטת צפון, שאין סמיכה בבמה ולא שחיטת צפון ולא מתן סביב שתים שהן ארבע, אלא זורק הדם זריקה אחת בבת אחת, ולא תנופה נוהגת בבמה, ולא הגשת המנחה בקרן מערבית דרומית כמו שעושין במזבח, ור' יהודה אומ' אין מנחה קריבה בבמה כלל, וכיהון, שאין כהונה נוהגת בבמה, שגם הזר כשר להקריב, ואינו צריך בגדי כהונה ולא כלי שרת ואין ריח ניחח בבמה, כדתנן גבי מזבח לשם ששה דברים הזבח נזבח כול' לשם ריח ניחח, ואין מחיצה בדמים נוהגת בבמה, דהיינו חוט הסיקרא שהיה במזבח להבדיל בין דמים התחתונים לדמים העליונים, וגם אין צריכין רחיצת ידים ורגלים המקריבין על גבי הבמה. אין סמיכה בבמה דכת' לרצונו לפני יי' וסמך, סמיכה לפני יי' ולא בבמה דמקר' נדרש לאחריו, ושחיטת צפון דכת' על ירך המזבח צפונה, המזבח טעון צפון ולא הבמה, ומתן סביב דכת' וזרקו את הדם על המזבח סביב מזבח טעון סביב ולא במה, ותנופה דכת' תנופה לפני יי' ולא בבמה, והגשה דכת' והגישה אל המזבח, מזבח טעון הגשה ולא במה. 
ר' יהודה אומ' אין מנחה בבמה. אמ' רב ששת לדברי האומ' אין מנחה בבמה אין עופות בבמה, ולדברי האומ' יש מנחה בבמה יש עופות בבמה, מאי טעמא זבחים ולא מנחות זבחים ולא עופות, פי' את זבחיהם דדרשינן לעיל זבחים שהיתרתי לך כבר להקריבן בשעת התר הבמות. וכיהון, דכת' וזרק הכהן את הדם על מזבח יי', מזבח יי' טעון כהן ולא הבמה. בגדי שרת, דכת' שבעת ימים ילבשם הכהן אשר יבא אל אהל מועד ולא לבמה, כלי שרת, דכת' אשר ישרתו בם בקודש ולא בבמה. ריח ניחח, דכת' והקטיר החלב לריח ניחח ליי' ולא בבמה, דלא בענן שיקריב בבמה לשם ריח ניחח. מחיצה בדמים, דכת' והיתה הרשת עד חצי המזבח ולא חצי הבמה. ורחוץ ידים ורגלים, דכת' בבאם אל אהל מועד ירחצו מים ולא בבמה. 
[דף קכ עמוד א] איתמר עלת במת יחיד, רב אמ' אינה טעונה הפשט וניתוח, ור' יוחנ' אמ' טעונה הפשט וניתוח. תניא כוותיה דר' יוחנ' דברים שבין במה גדולה לבמה קטנה, קרן כבש יסוד וריבוע בבמה גדולה, ואין קרן כבש יסוד וריבוע בבמה קטנה, כיור וכנו בבמה גדולה, ואין כיור וכנו בבמה קטנה, חזה ושוק בבמה גדולה, ואין חזה ושוק בבמה קטנה. דברים ששותה במה קטנה לבמה גדולה, שחיטה בבמה גדולה, ושחיטה בבמה קטנה, הפשט וניתוח בבמה גדולה, והפשט וניתוח בבמה קטנה, דם מתיר ומפגל בבמה גדולה, דם מתיר ומפגל בבמה קטנה, מומין בבמה גדולה, ומומין בבמה קטנה. 
סליקא לה מסכת זבחים. 


פסקי רי"ד מסכת מנחות פרק א - כל המנחות [דף ב עמוד א] 
=======
[דף ב עמוד א] שדי המציאני מנוחות בכותבי פסקי מנחות 
כל המנחות שנקמצו שלא לשמן כשרות, אלא שלא עלו לבעלים לשם חובה, חוץ ממנחת חוטא ומנחת קנאות שקמצן שלא לשמן, נתן בכלי והלך והקטיר שלא לשמן, או לשמן ושלא לשמן, או שלא לשמן ולשמן פסולות. כיצד לשמן ושלא לשמן, לשם מנחת חוטא ולשם מנחת נדבה, שלא לשמן ולשמן, לשם מנחת נדבה ולשם מנחת חוטא. פי' אם קמצן שלא לשמן, כגון שקמץ מנחת מחבת לשם מנחת מרחשת או מנחת מרחשת לשם מנחת מחבת, וכן לשם מאפה תנור, כשרות הן, שהקומץ קרב והשירים נאכלין. אלא שלא עלו לבעלים לשם חובת נדר(י)ם, וצריכין להביא מנחה אחרת תחתיה. חוץ ממנחת חוטא, היא מנחת עולה ויורד שלשמיעת הקול וביטוי שפתים וטומאת מקדש וקדשיו. ומנחת קנאות, שלסוטה. והולך ומפרש מנחת חוטא ומנחת קנאות שקמצן שלא לשמן, נתן בכלי הילך והקטיר שלא לשמן, או לשמן ושלא לשמן, או שלא לשמן ולשמן פסולות, פי' כמו שיש לדם ארבע עבודות שחיטה וקבלה הולכה וזריקה, כך יש בקומץ ארבע עבודות, קמיצה ומתן קומץ בכלי שרת והולכת הקומץ למזבח והקטרתו על גבי האשים, מתן בכלי כנגד קבלת הדם, והקטרתו כנגד זריקת הדם, ואם חישב באחת מאלה ארבע עבודות פסל. 
למה לי למיתנא אלא, ליתני ולא עלו לבעלי' לשם חובה, הא קמ"ל דלבעלים הוא דלא עלו לשם חובה הא מנחה גופה כשירה היא ואסיר לשנויי בה, כדרבא דאמ' רבא עולה ששחטה שלא לשמה אסור לזרוק דמה שלא לשמה, איבעיתימא קרא איבעיתימא סברא, איבעיתימ' סברא משום דשני בה כל הני לישני בה וליזיל, איבעיתימא קרא מוצא שפתיך תשמר ועשית כאשר נדרת ליי' אלהיך נדבה, נדבה נדר הוא, אלא אם כמו שנדרתה עשיתה יהא נדר ואם לאו תהא נדבה, [דף ב עמוד ב] ונדבה מי שרי לשנויי בה. 
[דף ד עמוד א] חוץ ממנחת חוטא ומנחת קנאות, מנלן, חטאת מאי טעמ' דכת' בה היא, הני נמי כת' בהן היא, פי' במנחת חוטא כת' לא יצק עליה שמן ולא יתן עליה לבונה כי חטאת היא, ובמנחת קנאות כת' כי מנחת קנאות היא. 
אמ' רב מנחת העומר שקמצה שלא לשמה פסולה, הואיל ובאה להתיר ולא התירה, וכן אתה מוצא באשם נזיר [דף ד עמוד ב] ואשם מצורע ששחטן שלא לשמן פסולין הואיל ובאו להכשיר ולא הכשירו. תנן כל המנחות שנקמצו שלא לשמן כשרות אלא שלא עלו לבעלים לשם חובה חוץ ממנחת חוטא ומנחת קנאות, ואם איתה ליתני נמי חוץ ממנחת העומר, כי קתני באה יחיד, באה ציבור לא קתני. תנן כל הזבחים שנזבחו שלא לשמן כשירין חוץ מן הפסח ומן החטאת, ואם איתה ליתני נמי חוץ מאשם נזיר ואשם מצורע, כיון דאיכא אשם גזילות ואשם מעילות ואשם שפחה חרופה, לא פסיקא ליה. 
[דף ה עמוד א] וריש לקיש אמ' מנחת העומר שקמצה שלא לשמה כשרה, ושיריה אין נאכלין עד שתבוא מנחת העומר אחרת (ותתרצה) [ותתירנה], [דף ה עמוד ב] ורבא אמ' מנחת העומר שקמצה שלא לשמה כשרה ושיריה נאכלין, ואינה צריכה מנחת העומר להתירה, שאין מחשבה מועלת אלא במי שראוי לעבודה ובדבר הראוי לעבודה ובמקום הראוי לעבודה, מי שראוי לעבודה, לאפוקי כהן בעל מום, פי' שהשחיטה כשירה בו ובכל הפסולין והזרים, אם חישבו בעת שחיטתן שלא לשמן או מחשבת חוץ לזמנו וחוץ למקומו, מחשבה דידהו ולא כלום היא, והקרבן כשר ועלה לבעלים לשם חובה, כך פירשו רבותיי, וקשיא לי בהאי פירושא דתנן בריש פרק ג' דזבחים כל הפסולין ששחטו שחיטתן כשירה שהשחיטה כשירה בזרים בנשים כול' עד לפיכך הן פוסלין במחשבה, אלמא מחשבה דידהו מחשבה הויא כיון דשחיטתן כשירה. ונראה לי לפרש דהאי דאמרי' לאפוקי כהן בעל מום, לאו בשחיטה קאמ', אלא בעבודה שהיא פסולה לו, שאם עבר וחישב או שלא לשמו או לפגל מחשבתו לא הויא מחשבה, כיון דהוא פסול לעבודה, והכי תנן בסיפא דההיא וכולן שקיבלו את הדם חוץ לזמנו וחוץ למקומו אם יש דם הנפש יחזור הכשר ויקבל, אלמא מחשבתו לא פסלא, כיון שאינו ראוי לעבודה. ובדבר הראוי לעבודה, לאפוקי מנחת העומר, דלא חזיא, דחידוש היא, פי' שכל המנחות באות מן החטים דכת' סלת חטים תעשה אותם וזו באה מן השעורים, הילכך אין המחשבה פוסלת בה. ובמקום הראוי לעבודה, לאפוקי נפגם המזבח, פי' שאם חישב להקטיר קומץ על גבי מזבח פגום שסתמו בבול שלמלח שלא לשמו, לכשייתקן המזבח חוזר ומקטירו לשמו. 
[דף ו עמוד א] מתני'. אחד מנחת חוטא ואחד כל המנחות שקמצן זר אונן טבול יום מחוסר בגדים ומחוסר כיפורים ושלא רחוץ ידים ורגלים ערל טמא יושב עומד על גבי כלים ועל גבי בהמה ועל גבי רגלי חבירו פסל, קמץ בשמאל פסל, בן בתירה או' יחזור ויקמוץ בימין. קמץ ועלה בידו צרור או גרגר מלח או קורט שללבונה פסל, מפני שאמרו הקומץ היתר והחסר פסול, איזהו יתר, כל שקומצו מבורץ וחסר שקמץ בראשי אצבעותיו. כיצד הוא עושה, פושט אצבעותיו על פס ידו. ריבה שמנה חיסר שמנה חיסר לבונתה פסולה. פי' כל הני פסולין מפרש טעמייהו בזבחים בפרק כל הפסולין. 
למה לי למיתנא אחת מנחת חוטא ואחת כל המנחות, ליתני כל המנחות שקמצן זר כול', לר' שמע' איצט', דתניא ר' שמע' אומ' בדין הוא שתהא מנחת חוטא טעונה שמן ולבונה שלא יהא חוטא נשכר, ומפני מה אינה טעונה, שלא יהא קרבנו מהודר. [דף ו עמוד ב] סד"א הואיל ואמ' ר' שמעו' שלא יהא קרבנה מהודר, כי קמצי לה פסולין נמי תיתכשר, קמ"ל. 
בן בתירה אומ' יחזיר ויקמוץ בימין. פי' תנא קמא היה פוסל לההוא קומץ ולית ליה תקנה, ובן בתירה סבר יחזירנו לכלי עם כל המנחה ויקמוץ בימין, מאי טעמ' דבן בתירה, דתניא וקמץ משם ממקום שרגלי הזר עומדות, פי' בא להכשיר כל העזרה, דלא תימא הואיל וקדשי קדשים היא, תיבעי צפון כשחיט' קדשי קדשים, בן בתירה אומ' מניין שאם קמץ בשמאל שיחזיר ויקמוץ בימין, ת"ל וקמץ משם ממקום שקמץ כבר. אמ' רב זר שקמץ לבן בתירה יחזיר ויקמוץ הכהן, פשיטא, מהו דתימא עד כאן לא מכשר בן בתירה אלא בשמאל, דאשכחנן ליה הכשירא ביום הכיפורים דתנן נטל את המחתה בימינו ואת הכף בשמאלו, אבל שאר פסולין לא, קמ"ל. 
[דף ט עמוד ב] קמץ בשמאל פסל, מנלן, [דף י עמוד א] אמ' רבא מאחר דכת' על דם האשם ועל מקום דם האשם, וכתיב ימנית בדם על בהן ידו הימנית ועל בהן רגלו הימנית, בהן ידו ובהן רגלו הימנית דכת' בדם ושמן דמצורע עני למה לי, אלא אמ' רבא יד יד לקמיצה, פי' כתיב הכא ידו, וכת' בקמיצה וימלא כפו ממנה, ומתרגמ' ומלי ידיה, מה זה בימין אף זה בימין. רגל רגל לחליצה, דכת' וחלצה נעלו מעל רגלו, אזן אזן לרציעה, דכת' ורצע אדניו את אזנו במרצע. 
[דף יא עמוד א] קמץ ועלה בידו צרור כול', כל הני למה לי, צריכי, דאי תנא צרור, משום דלאו בר הקרבה הוא, אבל מלח דבר הקרבה הוא, אימא תיתכשר, ואי תנא מלח, דלא איקבע בהדי מנחה מעיקרא, אבל לבונה דאיקבעה בהדי מנחה מעיקרא אימא תיתכשר, קמ"ל. 
מפני שאמרו הקומץ היתר והחסר פסול. תניא מלא קומצו, יכול מבורץ, ת"ל בקומצו, יכול בראשי אצבעותיו, ת"ל מלא קומצו, הכיצד, חופה שלש אצבעותיו על פס ידו וקומץ, ובמחבת ובמרחשת מוחק בגודלו מלמעלה ובאצבעו קטנה מלמטה, וזו היא עבוד' קשה שבמקדש, זו היא ותו לא, והא איכא מליקה, והא איכא חפינה, אלא אימא זו היא אחת מעבודות קשות שבמקדש. 
ריבה שמנה חיסר שמנה, היכי דמי ריבה שמנה, אמ' ר' אלעזר כגון שהפריש לה שני לוגין, ולא מיבעיא אם עירב בה שמן דחולין או שמן דחברתה דפסל, אלא אפילו הפריש לה שני לוגין דהאי חזי לה והאי חזי לה פסל. 
חיסר לבונתה פסולה, פי' דשיעור לבונה קומץ, כדתני' ונתן עליה לבונה איני יודע כמה, והריני דן טעונה קמיצה וטעונה לבונה, מה קמיצה מלא הקומץ אף לבונה מלא הקומץ, ואם חיסר מלבונתה פסולה. ת"ר חסרה ועמדה על קורט אחד פסולה, על שני קרטין כשירה דברי ר' יהוד', ר' שמעו' או' על קורט אחד כשרה, פחות מיכן פסולה. [דף יא עמוד ב] והתניא ר' שמע' אומ' קומץ לבונה שחסר כל שהוא פסול, תני קורט לבונה שחסר כל שהוא פסול. וקשיא לי אטו לבונה אינה כשירה אלא קרטין, ואם שם קומץ מן העפר שללבונה אמאי אינה כשירה, מנלן דבענן קרטין ואם נסרך מן הקורט כל שהו פסול, וכמה הוא שיעור הקורט כדי שנדע שאם חיסר כל שהו פסול. אמ' רב יצחק בר יוסף אמ' ר' יוחנ' שלש מחלקות בדבר, ר' מאיר סבר קומץ כתחלה וקומץ בסוף, פי' היא סתם מתני' דתני חיסר לבונתה פסולה, אלמא בענן כל קומץ הלבונה שלם, ור' יהוד' סבר קומץ כתחלה ושני קרטין בסוף, ור' שמע' סבר קומץ כתחלה וקורט אחד בסוף, ושלשתן מקרא אחד דרשו את כל הלבונה אשר על המנחה ר' מאיר סבר עד דאיתה ללבונה דאיקבעה בהדי מנחה מעיקרא, דהינו כל הקומץ, ור' יהוד' סבר כל דאפילו חד קורט, דכל משמע ליה כל דהיא אפי' חד קורט, את לרבות קורט אחר, ור' שמע' את לא דריש, וכל משמע ליה כל דהיא. ואמ' רב יצח' בר יוסף אמ' ר' יוחנ' מחלוקת בלבונה הבאה עם המנחה, אבל בלבונה הבאה בפני עצמה, דברי הכל קומץ כתחלה וקומץ בסוף, להכי איצט' אשר על המנחה דבהדי מנחה אין בפני עצמה לא, פי' דוקא בקומץ הבא עם המנחה כת' כל לרבות כל דהיא, אבל לבונה הבאה בפני עצמה, כגון שאמ' הרי עלי לבונה, ותנן בשילהי מסכתין האומ' [הרי] עלי לבונה לא יפחות מקומץ ואם חיסר אותו הקומץ כל שהו פסול. ואמ' רב יצחק בר יוסף אמ' ר' יוחנ' מחלוקת בלבונה הבאה עם המנחה, אבל לבונה הבאה בבזיכין דברי הכל שני קמצין כתחלה ושני קמצין לבסוף, פי' שני בזיכי לבונה שללחם הפנים דכת' ונתת על המערכת לבונה זכה, ושתי מערכות היו, והיה משים שני קמצין בשני בזיכין, ומקטירם בשבת על מזבח החיצון, והלחם ניתר לכהנים כדכת' והיתה ללחם לאזכרה, ואם חסרו כל שהן פסולין. 
מתני'. הקומץ את המנחה לוכל שיריה בחוץ, או כזית משיריה בחוץ, להקטיר קומצה בחוץ, או כזית מקומצה בחוץ, או להקטיר לבונתה בחוץ פסול ואין בו כרת, לוכל שיריה למחר או כזית משירי' למחר, להקטיר קומצה למחר או כזית מקומצה למחר, או להקטיר לבונתה למחר [דף יב עמוד א] פיגול וחייבין עליו כרת, זה הכלל כל הקומץ והנותן בכלי והמהלך והמקטיר לוכל דבר שדרכו לוכל ולהקטי' דבר שדרכו להקטיר חוץ למקומו פסול ואין בו כרת, חוץ לזמנו פיגול וחייבין עליו כרת ובלבד שיקרב המתיר כמצותו, כיצד קרב המתיר כמצותו, קמץ בשתיקה נתן בכלי הילך והקטיר חוץ לזמנו, או שקמץ חוץ לזמנו נתן בכלי הילך והקטיר בשתיקה, או שקמץ ונתן בכלי והילך והקטיר חוץ לזמנו, זהו שקרב המתיר כמצותו, כיצד לא קרב המתיר כמצותו, קמץ חוץ למקומו נתן בכלי הילך והקטיר חוץ לזמנו, או שקמץ חוץ לזמנו נתן בכלי הילך והקטיר חוץ למקומו, או שקמץ ונתן בכלי והילך והקטיר חוץ למקומו. מנחת חוטא ומנחת קנאות שקמצן שלא לשמן, נתן בכלי הילך והקטיר חוץ לזמנן, או שקמץ חוץ לזמנן נתן בכלי הילך והקטיר שלא לשמן, או שקמצן ונתן בכלי הילך והקטיר שלא לשמן, זהו שלא קרב המתיר כמצותו, לוכל כזית בחוץ כזית למחר כזית למחר כזית בחוץ, כחצי זית בחוץ כחצי זית למחר כחצי זית למחר כחצי זית בחוץ פסול ואין בו כרת, אמ' ר' יהוד' זה הכלל אם מחשבת הזמן קדמה למחשבת המקום פיגול וחייבין עליו כרת, ואם מחשבת המקום קדמה למחשבת הזמן פסול ואין בו כרת, וחכמ' אומ' זה וזה פסול ואין בו כרת (וחכמ' אומ' זה וזה פסול ואין בו כרת). [דף יב עמוד ב] לוכל כחצי זית ולהקטיר כחצי זית כשר, שאין אכילה והקטרה מצטרפין. כל זו המשנה היא שנויה בפרק כל הזבחים בתר', ועיין בפתרונה. 
סליק פירקא 


פסקי רי"ד מסכת מנחות פרק ב - הקומץ את המנחה [דף יג עמוד א] 
=============
[דף יג עמוד א] הקומץ את המנחה לוכל שיריה למחר או להקטיר קומצה למחר, מודה ר' יוסי בזה שהוא פיגול וחייבין עליו כרת, להקטיר לבונתה למחר, ר' יוסי אומ' פסול ואין בו כרת, וחכמ' אומ' פיגול וחייבין עליו כרת, אמרו לו מה שנת מן הזבח, אמ' להן הזבח דמו ובשרו ואימוריו אחד, והלבונה אינה מן המנחה. 
למה לי למיתנא מודה ר' יוסי, משום דבעי מיתנא סיפא להקטיר לבונתה למחר ר' יוסי או' פסול ואין בו כרת, מהו דתימא טעמ' דר' יוסי משום דקסבר אין מפגלין בחצי מתיר ואפי' רישא נמי, [דף יג עמוד ב] קמ"ל דבהא מודה. פי' הקומץ שלמנחה והקומץ שללבונה שניהן באין להתיר את השירים באכילה וכל אחד ייקרא חצי מתיר, וקסבר ר' יוסי דמפגלין בחצי מתיר, שאם חישב בקומץ המנחה לבדו פיגל את המנחה. ומאי טעמ' דר' יוסי בלבונה, אמ' ריש לקיש אומ' היה ר' יוסי אין מתיר מפגל את המתיר, וכן אתה אומ' בשני בזיכי לבונה שללחם הפנים שאין מתיר מפגל את המתיר, שאם הקטיר האחד להקטיר חבירו למחר לא פיגל, ששני הבזיכין מתירין את הלחם ואין מתיר מפגל מתיר. מאי וכן אתה אומ', מהו דתימ' טעמ' דר' יוסי בלבונה משום דלאו מינא דמנחה היא, אבל שני בזיכי לבונה דמינא חדא נינהו אימא מפגלי אהדדי קמ"ל. ומי מצית אמרת דטעמ' דר' יוסי בלבונה לאו משום דלאו מינא דמנחה היא, והא קא תני סיפא אמרו לו מה שנת מן הזבח כול' עד ולבונה אינה מן המנחה, ומהדר מאי אינה מן המנחה, אינה בעיכוב מנחה, דלאו כי היכי דמעכב להו קומץ לשירים דכמה דלא מיתקטר קומץ לא מיתכלי שירים, הכי נמי מעכב לה ללבונה, אלא אי בעי האי מקטר ברישא אי בעי האי מקטר ברישא. פי' והכי קאמ' שהזבח דמו ובשרו ואימוריו אחד, שהכל תלוי בזריקת הדם שאין הבשר ניתר באכילה ואין האימורין ניתרין להקטרה אלא אם נזרק הדם, נמצא שהדם לבדו הוא המתיר ואין שם מתיר אחר, ואם פיגל בדם הוקבעו הבשר והאימורין בפיגול, אבל לבונה שאינה ניתרת בהקטרת קומץ המנחה, אלא רשיי להקטירה קודם הקטרת הקומץ, ש"מ מתיר בפני עצמה היא, והילכך אין מתיר מפגל את המתיר. ורבנן כי אמרי' דאין מתיר מפגל את המתיר, הני מילי היכא דלא איקבעו בחד מנא, כגון שני בזיכי לבונה, אבל ה[י]כא דאיקבעו בחד מנא כחד דמו, ומפגל זה את זה, והכי נמי אמרי' בשלהי פירקין על שני כבשי עצרת ששניהן באין להתיר שתי הלחם, שאין האחד מפגל את חבירו שאין מתיר מפגל את המתיר. 
אמ' ר' ינאי ליקוט לבונה בזר פסולה, מאי טעמ', אמ' ר' ירמיה משום הולכה נגעו בה, קסבר הולכה שלא ברגל שמה הולכה והולכה בזר פסולה. 
מתני'. שחט שני כבשים לוכל אחת מן החלות למחר, הקטיר שני בזיכין לוכל אחד מן הסדרים למחר, ר' יוסי אומ' אותה החלה ואותו הסדר שחישב עליו פיגול וחייבין עליו כרת והשיני פסול ואין בו כרת, וחכמ' אומ' זה וזה פיגול וחייבין עליו כרת. ניטמאת אחת מן החלות או אחד מן הסדרים, ר' יהוד' אומ' שניהם יצאו לבית השריפה שאין קרבן ציבור חלוק, וחכמ' אומ' הטמא בטומאתו והטהור יאכל. 
[דף יד עמוד ב] אמ' ר' יוחנ' מאי טעמ' דר' יוסי, הכת' עשאן גוף אחד והכת' עשאן שני גופין, גוף אחד דמעכבי אהדדי, שני גופין דאמ' רחמ' האי לחודה עבדה והאי לחודה עבדה, ערבינהו מתערבין דהכת' עשאן גוף אחד, פלגינהו מיתפלגי דהכת' עשאן שני גופין. פי' הכת' עשאן גוף אחד דכת' תביאו לחם שלשתיהן קרי להו חד, וכת' שתים שני עשרונים, אלמא שני גופין הן, הכיצד גוף אחד הן דמעכבי אהדדי, שאם הביא חלה אחת לא יצא עד שיביא שתיהן, ושני גופין שלא יערבם לשני העשרוני' בכלי אחד ויעשם חלה אחת, אלא מכל עשרון יעשה חלה אחת, ואם עירבן ואמ' הריני שוחט את הכבשים על מנת לוכל כזית משתי החלות למחר מתערבין, וחל על שתיהן שם פיגול, שהכת' עשאן גוף אחד, ואי פלגינהו שאמ' אני שוחט הכבשים על מנת לוכל אחת מן החלות למחר מיתפלגי, ואין השנייה מתפגלת במחשבת חברתה, מפני שהכת' עשאן שני גופין. 
בעי ר' יוחנ' פיגל בלחמי תודה מהו, פיגל במנחת מאפה מהו, פי' כגון שאמ' הריני שוחט את התודה על מנת לוכל חלה אחת למחר, וכן קמץ את המנחה על מנת לוכל אחת מן החלות למחר. תנא ליה רב תחליפא בר מערבא וכן אתה אומ' בלחמי תודה וכן אתה אומר במנחת מאפה. פי' כמו שחלקו רבנן ור' יוסי בשתי חלות ובשני סדרים, כך חלקו בלחמי תודה ובחלות שלמנחת מאפה. 
ת"ר בשעת שחיט' חישב לוכל חצי זית ובשעת זריקה חישב לוכל חצי זית פיגול, מפני ששחיטה וזריקה מצטרפין. איכא דאמרי שחיטה וזריקה דתרויהו מתירין אין, קבלה והולכה לא, ואיכ' דאמרי הנך דמרחקן וכל שכן הני דמקרבן, איני, והא תני לוי ארבע עבודות אין מצטרפות לפיגול שחיטה וזריקה קבלה והולכה, אמ' רבא לא קשיא הא ר' והא רבנן, דתניא השוחט את הכבש לוכל חצי זית מחלה זו, ר' אומ' אומ' אני שזה כשר, פי' אבל חכמ' פליגי עליה ואמרי דפיגל. 
ניטמאה אחת מן החלות כול', פי' ר' יהוד' סבר אין קרבן ציבור חלוק, שכיון שנפסל חציו כולו פסול, ורבנן סברי הפסול פסול והכשר כשר, ולא ייפסל הכשר מפני הפסול. 
[דף טו עמוד א] מתני'. התודה מפגלת הלחם והלחם אינו מפגל את התודה, כיצד, שחט את התודה לוכל הימינה למחר, היא והלחם מפוגלין, לוכל מן הלחם למחר, הלחם מפוגל והתודה אינה מפוגלת. הכבשים מפגלין את הלחם והלחם אינו מפגל את הכבשים, כיצד, שחט את הכבשים לוכל מהן למחר, הן והלחם מפוגלין, לוכל מן הלחם למחר, הלחם מפוגל והכבשים אינם מפוגלין. הזבח מפגל את הנסכים משקדשו בכלי דברי ר' מאיר, ואין הנסכין מפגלין את הזבח, כיצד, שחט את הזבח לוכל הימינו למחר, הוא ונסכיו מפוגלין, להקריב מן הנסכים למחר, הנסכין מפוגלין והזבח אינו מפוגל. 
מאי טעמ', לחם גלל תודה ואין תודה גלל לחם, לחם גלל כבשים ואין כבשים גלל לחם, פי' לחם גלל תודה דכת' והקריב על זבח התודה חלות, והילכך התודה עיקר ומפגלת הלחם, והלחם טפל לה ואין מפגל אותה. לחם גלל כבשים, כדתנן לקמן בפ' התכלת הלחם מעכב את הכבשים והכבשים אין מעכבין את הלחם דברי ר' עקיבה, אמ' ר' שמע' בן ננס לאכי אלא הכבשים מעכבין את הלחם ולא הלחם מעכבן כול' עד מפני מה אני אומ' יקרבו כבשים בלא לחם, מפני שהכבשים מתירין את עצמן, ולא לחם בלא כבשים שאין לו מי שיתירנו, פי' שבשחיטת שני כבשי עצרת מתקדש הלחם ובזריקת דמן ניתר הלחם לאכילה, ויש לומ' שסתם מתני' ר' שמע' היא ולא ר' עקיבה, אינמי יש לומר גם ר' עקיבה מודה שהתרת הלחם בכבשים היא תלויה, והילכ' הכבשים עיקר לפגל, והתם טעמ' אחרינא אית ליה לר' עקיבה. 
תניא מעשה באחד [דף טו עמוד ב] שזרע כרם חבירו סמדר, ובא מעשה לפני חכמ', ואסרו הזרעים והיתירו הגפנים, ואמאי, לימא קל וחומר ומה האוסר אינו נאסר, הבא לאסור ולא אסר אינו דין שלא ייאסר, הכי השתא, התם קנבס ולוף אסרה תורה, שאר זרעים מדרבנן הוא דאסירי. פירש המורה דהן זרעים שיש להן שורש, לישנא אחרינא קנבס ולוף אסרה תורה דכת' לא תזרע כרמך זרעין הדומין לכרם, ובהנך תלויין אשכולות כמו ענבים. וקשיא לי טובא לומר דלא אסרה תורה בכרם אלא קנבס ולוף, וכל שאר זרעים הן מדרבנן, דהא ר' יאשי' אמ' עד שיזרע חטה ושעורה וחרצן במפולת יד, ורבנ' אמרי שלא במפולת יד אלא זרע חטה או שעורה בכרם קידש, אלמא בין למר ובין למר חטה ושעורה הוו כלאים בכרם מן התורה. ורבינו תם זצוק"ל פירש זה שזרע כרמו שלחבירו סמדר, משאר זרעים היו, כי חמשת המינין אסורין מן התורה, וכל שאר זרעים אינן אלא מדרבנן, וקנבס ולוף אוסרין הכרם כחמשת המינין, או בשביל שהן נקראין שדה או מטעם אחר, ושמא יש דרשה מדרבנן לכלאי הכרם בחמשת המינין, כי המלאה ודאי משמע כמו מלאתך ודמעך לא תאחר שאינן אלא בחמשה מינין, ויש לנו לדקדק אלא שזהו כלל דבר כי שאר זרעים אינן בכלל המלאה בכלאי הכרם חוץ מקנבס ולוף שהן כיוצא בהן, ור' יאשיה נמי מודה בקנבס ולוף, אלא עד שיזרע קנבס ולוף וחרצן כחטה ושעורה וחרצן, ולאו דווקא נקט חטים ושעורים. 
הזבח מפגל את הנסכים משקדשו בכלי דברי ר' מאיר, פי' ר' מאיר לטעמיה דאמ' בזבחים בפר' בית שמי שהנסכים הבאין עם הבהמה יש בהן פיגול. ת"ר נסכי בהמה חייבין עליהן משום פיגול, שדם הזבח מתירן ליקרב דברי ר' מאיר, אמרו לו לר' מאיר והלא אדם מביא זבחו היום ונסכיו מיכן ועד עשרה ימים, אמ' להן אף אני לא אמרתי אלא הבאין עם הזבח, אמרו לו אף על פי שקדשו בכלי אפשר לשנותן לזבח אחר, פי' כדתנן לקמ' בפ'  התודה הנסכין משקדשו בכלי ונמצא הזבח פסול אם יש שם זבח אחר ייקרבו עמו. אמ' רבא קסבר ר' מאיר הוקבעו בשחיטה כלחמי תודה, ושוב אינו יכול לשנותן, ופליג אההיא מתני' דפרק התודה. 
[דף טז עמוד א] מתני'. פיגל בקומץ ולא בלבונה בלבונה ולא בקומץ ר' מאיר אומ' פיגול וחייבין עליו כרת, וחכמים אומ' אין בו כרת עד שיפגל בכל המתיר, ומודים חכמ' לר' מאיר במנחת חוטא ומנחת קנאות שאם פיגל הקומץ פיגול וחייבין עליו כרת, שהקומץ הוא המתיר. שחט אחד מן הכבשים לוכל שתי חלות למחר, הקטיר אחד מן הבזיכין לוכל שני סדרים למחר, ר' מאיר אומ' פיגול וחייבין עליו כרת, וחכמ' אומ' אין בו כרת עד שיפגל בכל המתיר. שחט אחד מן הכבשים לוכל הימינו למחר, הוא פיגול וחבירו כשר, לוכל מחבירו למחר שניהם כשרין. אמ' רב מחלוקת שנתן הקומץ בשתיקה ואת הלבונה במחשבה, אבל נתן הקומץ במחשבה והלבונה בשתיקה, דברי הכל פיגול, שכל העושה על דעת ראשונה הוא עושה, ושמואל אמ' עדיין היא מחלוקת. 
[דף יז עמוד א] אמרי חריפי דפום בדיתא הקטרה מפגלת הקטרה, ואפי' לרבנן דאמרי אין מפגלין בחצי מתיר, הני מילי היכא דחשיב בהו בשירים דלבונה במילתה קיימא, אבל הכא דחשיב בה בלבונה כמאן דחשיב בכוליה מתיר דמי, פי' אם חישב בהקטרת הקומץ על מנת להקטיר לבונתה למחר הוי פיגול, ואפי' לרבנן דאמרי אין מפגלין בחצי מתיר, הני מילי כשחישב בקומץ על השירים שלא נגע בלבונה כלל, אבל הכא דחישב בהקטרת הקומץ על הקטרה דלבונה, כיון שנגע בלבונה כאילו חישב על כל המתיר דמי, והוא הדין אם חישב בשעת הקמיצה ומתן בכלי והילוך דקומץ להקטיר הלבונה למחר הוי פיגול לרבנן, דמחשבין מהקטרה להקטר' ולא ייקרא חצי מתיר. יתיב רב מנשיא בר גדא קמיה דאביי ויתיב וקאמ' משמיה דרב חסדא אין הקטרה מפגלת הקטרה, ואפילו לר' מאיר דאמ' מפגלין בחצי מתיר, הני מילי היכא דחשיב בהן בשירים דקומץ מתיר דידהו, אבל הכא דקומץ לאו מתיר דלבונה הוא לא מצי מפגל ביה. אמ' רב יעקב בר אחא משמיה דאביי אף אנן נמי תנינה שחט אחד מן הכבשים לוכל ממנו למחר, הוא פיגול וחברו כשר, לוכל מחבירו למחר, שניהם כשירים, מאי טעמ', לאו משום דכיון דלאו מתיר דידיה הוא לא מצי מפגל ביה, פי' שני כבשים הן שני הקטרות, דומיא דקומץ ולבונה, ואין זה מתיר את זה שכל אחד מתיר את חברו, ומשום הכי אין מחשבי' מזה על זה ולא פליג עלה ר' מאיר, והוא הדין בקומץ ולבונה שאין מחשבין מזה על זה. ודחי לא התם לא איקבעו בחד מנא, אבל הכא דאיקבעו בחד מנא כחד דמו, פי' הקומץ והלבונה הוקבעו בכלי אחד, ויש לומר דמפגלין מזה על זה דכחד גופא דמו, מה שאין כן בשני כבשים דכל חד קאי באנפי נפשיה ואין מפגלין מזה על זה. תני תנא קמיה דרב יצחק בר אבה הקטיר קומץ לוכל שירים לדברי הכל פסול, פי' אפילו לרבנן דאמרי אין מפגלין בחצי מתיר, נהי דלא הוי פיגול להתחייב עליו כרת, פסול מיהא הוי שהועילה מחשבת חצי מתיר לפסול. 
סליק פירקא 


פסקי רי"ד מסכת מנחות פרק ג - הקומץ רבה [דף יז עמוד א] 
========
הקומץ את המנחה לוכל דבר שאין דרכו לוכל, ולהקטיר דבר שאין דרכו להקטיר כשר ור' אליעזר פוסל, לוכל דבר שדרכו לוכל, ולהקטיר דבר שדרכו להקטיר פחות מכזית כשר, לוכל כחצי זית ולהקטיר כחצי זית כשר, שאין אכילה והקטרה מצטרפין. פי' לוכל דבר שאין דרכו לוכל, הוא הקומץ, ולהקטיר דבר שאין דרכו להקטיר, הם השירים. 
אמ' ר' אסי אמ' ר' יוחנ' מאי טעמ' דר' אליעזר, דאמ' קרא ואם האכל יאכל מבשר זבח השלמים, בשתי אכילות הכת' מדבר, אחת אכילת אדם ואחת אכילת מזבח, לומר לך כשם שמחשבין באכילת אדם כך מחשבין באכילת מזבח, וכשם שמחשבין מאכילת אדם לאדם ומאכילת מזבח למזבח, כך מחשבין מאכילת אדם למזבח ומאכילת מזבח לאדם, מאי טעמ' מדאפקינהו רחמ' בלשון אכילה, ורבנן האי דאפקינהו רחמ' בלשון אכילה, [דף יז עמוד ב] דלא שנא כי מחשב בלשון אכילה למזבח ולא שנא כי מחשב בלשון הקטרה למזבח, אינמי מה אכילה בכזית אף הקטרה בכזית, ולעולם אכילה דאורחה משמע, ור' אליעזר אם כן ליכתוב קרא אם אכול יאכל אינמי אם יאכל יאכל, מאי אם האכל יאכל, שמעת מינה תרתי. אמ' ליה ר' זירא לר' אסי ואי טעמ' דר' אליעזר משו' הכי הוא, כרת נמי ליחייב, וכי תימא הכי נמי, והא את הוא דאמרת משמיה דר' יוחנ' מודה ר' אליעזר שאינו ענוש כרת, אמ' ליה תנאי היא ואליבא דר' אליעזר, איכא למאן דאמ' פסולא דאורייתא ואיכא למאן דאמ' פסולא דרבנן, פי' וכי אמרי טעמ' דר' אליעזר מהאכל יאכל אליבא דמאן דאמ' פסולא דאורייתא הוי לר' אליעזר וחייבין כרת, והאי דאמרי מודה ר' אליעזר שאינו ענוש כרת הוא אליבא דמאן דאמ' דלית ליה לר' אליעזר אלא פסולא דרבנן, וטעמ' דידיה משום גזירה שמא יחשב על אכילת אדם לאדם ועל אכילת מזבח למזבח. 
[דף יח עמוד א] מתני'. לא יצק ולא בלל ולא פתת ולא מלח ולא הניף ולא הגיש או שפתתן פיתין מרובות ולא משחן כשרה. נתערב קומצה בקומץ חברתה במנחת כהנים במנחת כהן משיח במנחת נסכים כשירה, ר' יהוד' אומ' במנחת כהן משיח ובמנחת נסכים פסולה, שזו בלילתה עבה וזו בלילתה רכה והן בולעות זו מזו. 
מאי לא יצק, אילימא לא יצק כלל, עיכובא כת' ביה, דכת' ויצקת עליה שמן מנחה היא, אלא לא יצק כהן אלא זר, איהכי לא בלל נמי לא בלל כהן אלא זר, הא לא בלל כלל פסולה, [דף יח עמוד ב] והתנן בששים ואחד אין נבללין, והוינן בה וכי אין נבללין מאי הוי, והתנן לא בלל כשר, אמ' ר' זירא כל הראוי לבילה אין בילה מעכבת בו וכל שאין ראוי לבילה בילה מעכבת בו, מידי איריא הא כדאיתה והא כדאיתה, לא יצק לא יצק כהן אלא זר, לא בלל לא בלל כלל. 
או שפתתן פיתין מרובות. פי' דתנן כופל אחד לשנים ושנים לארבעה, וזה ריבה בפתיתין ועשה מן החלה יותר מארבעה פתיתין. השתא לא פתת כלל כשרה, פיתין מרובות מיבעיא, מהו דתימא התם הוא דאיכא תורת חלות עליה, אבל הכא לא תורת חלות איכא ולא תורת פתיתין איכא, קמ"ל. 
תניא ויצק עליה שמן ונתן עליה לבונה והביאה אל בני אהרן, מקמיצה ואילך מצות כהונה, לימד על יציקה ובלילה שכשירין בזר. 
[דף כא עמוד א] אמ' זעירי אמ' ר' חנינה דם שבישלו אינו עובר עליו, ורב יהודה אמ' זעירי דם שמלחו אינו עובר עליו. איתיביה אביי הקפה את הדם ואכלו או שהמחה החלב וגמעו חייב, לא קשיא כאן שהקפה באור כאן שהקפה בחמה, באור לא הדר בחמה הדר. עיין בפרק כל הבשר מה שהקשיתי ותירצתי על דם שבישלו. 
תקריב אפילו בשבת תקריב אפילו בטומאה. פירש המורה אם קרבן ציבור הוא, ואשמעינן דמליחתו עבודה היא ודחיא שבת וטומאה כשאר עבודות. ומיכן מוכיח שהמולח בשר בשבת שהוא חייב חטאת, מדאיצטריך קרא למישרייה בקרבן ציבור, והכי נמי אמרי' בפ"ק דביצה מולח אדם כמה חתיכות בבת אחת אף על פי שאינו צריך אלא לחתיכ' אחת, ודוקא על ידי  הערמה שרי, דכל חתיכה וחתיכה חזיא ליה ביום טוב, אבל בלא הערמה אסור, שהמליחה מלאכה היא. ולא היא, שהמולח בשר בשבת אינו חייב חטאת, דהכי אמרי' בפרק כלל גדול אמ' רבה בר רב הונא האי מאן דמלח בישרא חייב משום מעבד, רבא אמ' אין עיבוד באכלין, אמ' רב אשי ואפי' רבה בר רב הונא לא אמ' אלא דקא בעי ליה לאורחא, אבל לביתא לא מישוי איניש מיכליה עץ, אלמא אין במליחת הבשר בשבת אלא איסור דרבנן, והאי דקתני תקריב אפילו בשבת, דרשה דרבנן היא, ולמימרא דאין בה איסור דרבנן, הא בחולי איכא איסור דרבנן. 
תניא במלח תמלח, כיצד הוא עושה, מביא את האבר ונותן עליו מלח, וחוזר והופכו ונותן עליו מלח ומעלהו, אמ' אביי וכן לקדירה, ה"ג ולא לצלי, דלקדירה ודאי בעי מליחה, אבל לצלי לא, שהדם יוצא על ידי האור ואינו חוזר ונבלע בו. 
[דף כב עמוד א] נתערב קומצה בקומץ חברתה או במנחת כהנים או במנחת חביתין שלכהן משיח או במנחת נסכי הבהמה, כיון שהן כולן כליל היא כשרה, ואין זה מבטל את זה, ור' יהודה פוסל במנחת כהן משיח ובמנחת נסכים, שזו, מנחת נדבה, בלילתה עבה, לוג אחד לעשרון, וזו, מנחת כהן ומנחת נסכים, בלילתן רכה, ג' לוגין לעשרון, ובולעות זו מזו. 
תנן התם דם שנתערב במים, אם יש בו מראה דם כשר, נתערב ביין רואין אותו כאילו הוא מים, נתערב בדם בהמה או בדם חיה רואין אותו כאילו הוא מים, ר' יהוד' אומ' אין דם מבטל דם, אמ' ר' יוחנ' ושניהן מקרא אחד דרשו ולקח מדם הפר ומדם השעיר, הדבר ידוע שדם הפר מרובה על דם השעיר, רבנן סברי [דף כב עמוד ב] מיכן לעולין שאין מבטלין זה את זה. פי' כיון דדם השעיר מועט, ליבטיל ברובא, וייבטל שמו מעליו, אלא מיכן למדנו שהעולין על גבי המזבח אין מבטלין זה את זה ברוב, אבל דם בהמה שלחולין ודם חיה מבטלין אותו ברוב, והילכך במתני' כיון דכולהו עולין נינהו, אין מבטלין זה את זה. ור' יהוד' סבר מיכן למין במינו שאינו בטל. פי' ואף על גב דאינן עולין, ומין בשאינו מינו בטל ואף על פי שהן עולין. 
תנן ר' יהוד' אומ' במנחת כהן משיח ובמנחת נסכים פסולה כול', וכי בולעות זו מזו מאי הוי, מין במינו הוא, [דף כג עמוד א] אמ' רבא קסבר ר' יהודה כל שהן מין במינו ודבר אחר סלק את מינו כמי שאינו ודבר אחר רבה עליו ומבטלו. פי' הקומץ שלנדבה שנתערב במנחת נסכים, הוא מין במינו סלת וסלת, ויש במנחת נסכים שמן שאינו מינו, סלק הסלת שלמנחת נסכין כאילו אינו, והשמן שבמנחת נסכין מבטל את קומץ הסלת שלמנחת נדבה. 
מתני'. שתי מנחות שלא נקמצו ונתערבו, אם יכול לקמוץ מזו בפני עצמה ומזו בפני עצמה כשרות, ואם לאו פסולות. קומץ שנתערב במנחה שלא נקמצה, לא יקטיר, ואם הקטיר, זו שנקמצה, עלת לבעלים, וזו שלא נקמצה לא עלת לבעלים. נתערב קומצה בשיריה או בשירי חברתה, לא יקטיר, ואם הקטיר עלת לבעלים. פי' שתי מנחות שהיו מונחות בכלי אחד, זו בפני עצמה וזו בפני עצמה, ונתערבו זו בזו מצד אחד, שנגעו שני העשרוני' זה בזה ונתערבו באמצע הכלי, אבל ראשי העשרונים החיצונים מיכן ומיכן הן מופרדין זה בראש הכלי וזה בראש הכלי שלא נתערבו כולן, אם יכול לקמוץ מעשרון זה בפני עצמו שלא יגע בחבירו, וכן מעשרון זה בפני עצמו, שתיהן כשרות, שנמצא שכל עשרון ועשרון נקמץ לעצמו, ויש כאן מלא קומצו מכל עשרון ועשרון, ובתערובת השירים שמתערבין אלו עם אלו אין בכך כלום, שהקומץ מתירן בכל מקום שהן ונאכלין לכהנים, אבל אם נתערבו כל כך שאינו יכול לקמוץ מזו בפני עצמה ומזו בפני עצמה פסולות, דבענן מלא קומצו מעשרון אחד ולא משני עשרונים, אבל אם נתערבו לאחר שנקמצו אין בכך כלום, שאין משגיחין בתערובת השירים כיון שהקמצים קרבו כהלכתן. קומץ שלמנחת ראובן שנתערב במנחת שמעון שלא נקמצה והיא טבל, לא יקטיר, שמנחה שלא נקמצה לאו בת הקטרה היא, ואם שכח והקטיר זו שנקמצה עלת לבעלים ואף על פי שנתערב קומצה באותה שלא נקמצה שהיא טבל ואינה בת הקטרה לא בטל, כר' יהודה דאמ' מין במינו לא בטיל, ודלא כרבנן דאמרי דווקא עולין אין מבטלין זה את זה, אבל שאינן עולין אף על פי שהן מין במינו מבטלין זה את זה.  נתערב קומצה בשיריה או בשירי חברתה לא יקטיר, דשירים אסור להקטירן כדאמרי' כל שממנו לאשים הרי זה בבל תקטירו, ואם שכח והקטיר עלת לבעלים, ואף על פי שנתערב  (ה)[ב]שירים אין השירים מבטלין אותו, כדר' זירא דאמ' ר' זירא נאמרה הקטרה בקומץ וקמץ והקטיר, ונאמרה הקטרה בשירים דכת' כי כל שאור וכל דבש לא תקטירו ואשה לא תתנו מהם, ודרשי' מיניה כל שממנו לאשים הרי הוא בבל תקטירו, מה הקטרה האמורה בקומץ אין קומץ מבטל את חבירו שאין עולין מבטלין זה את זה, אף הקטרה האמורה בשירים אין שירים מבטלין את הקומץ, ואף על גב דלא הוו עולין, ואפילו רבנן מודו בהא. [דף כד עמוד א] תניא והרים ממנו בקומצו מן המחובר, שלא יביא עשרון בשני כלים ויקמוץ, הא בכלי אחד דומיא דשני כלים קומץ, כגון ששם חצי עשרון בצד זה וחצי עשרון בצד זה, אף על פי שאינן נוגעין זה בזה קומץ, וייקרא מן המחובר שהכלי מצרפן, דומיא דמתני'  דתנן אם יכול לקמוץ מזו בפני עצמה ומזו בפני עצמה כשרות, ואף על פי שהתערובת מפסקת  ביניהן כשרות. 
אמ' רב חסדא נבלה בטלה בשחוטה, שאי אפשר לשחוטה שתיעשה נבלה, ושחוטה אינה בטלה בנבלה, שאיפשר לשחוטה שתיעשה נבלה, בשילהי פרק קמא דכתובות אמרי' אמ' ר' זירא כל קבוע כמחצה על מחצה דמי, בין לקולא בין לחומרא, מנא ליה לר' זירא הא, ומסיק ממאי דתניא בטהרות תשעה צפרדעים ושרץ אחד ביניהן ברשו' היחיד, ונגע באחד מהן ואינו יודע באי זה מהן נגע, ספיקו טמא, פי' דאמרי' כל קבוע כמחצה על מחצה דמי, ואף על גב דצפרדע רובא, לא אמרי זיל בתר רובא ובצפרד' נגע, אלא כיון דשרץ ביניהם קבוע, הוה ליה כמחצה על מחצה, וכיון דהוי מחצה על מחצה קימא לן כל ספק טומאה ברשות היחיד ספיקו טמא, וזהו לחומר', ולקולא מדתניא תשעה שרצים וצפרדע אחת ביניהן ברשות הרבי', ונגע באחד מהן ואינו יודע באי זה מהן נגע, ספיקו טהור, דאע"ג דשרצים רובא, לא אמרי' זיל בתר רובא ובשרצים נגע ויהיה טמא, אלא כיון דצפרדע קבועה ביניהן, אמרי' כל קבוע כמחצה על מחצה דמי, וכיון דהוי מחצה על מחצה, קיימלן כל ספק טומאה ברשות הרבים ספיקו טהור וזהו לקולא, למדנו מיכן שאם היתה חתיכה אחת שלנבלה ואחת שלשחוטה, ונגע באחת מהן ואינו יודע באי זה מהן נגע, אם היה ברשות היחיד ספיקו טמא ואם היה ברשות הרבים ספיקו טהור. וסתמ' דהך בריתא אתיא כרבנן ולא כר' עקיבה, דהכי תנן בפ"ה דטהרות השרץ והצפרדע ברשות הרבי', וכן כזית מן המת וכזית מן הנבילה, עצם מן המת ועצם מן הנבילה, גוש מאר' טהורה וגוש מבית הפרס, גוש מארץ טהורה וגוש מארץ העמים, שני שבילין אחד טמא ואחד טהור הילך באחד מהן ואין ידוע באי זה מהן הילך, נגע באחד מהן ואינו יודע באי זה מהן נגע, האהיל על אחד מהן ואינו יודע על אי זה מהן האהיל, הסיט אחד מהן ואינו יודע אי זה מהן הסיט, ר' עקיבה מטמא, וחכמ' מטהרין, ופרישית התם דבהא פליגי, דר' עקיב' סבר טומאה קבועה היא וספיקה טמא אפילו ברשות הרבים, וחכמ' מטהרין דלית להו האי סברא, אלא כל ספק טומא' ברשות הרבי' טהור, ואף על פי שיש לטומאה מקום, ור' עקיבה נמי לא מטמא טומאה קבועה ברשו' הרבי'  אלא מדרבנן, דמדאוריתא כל ספק טומאה ברשות הרבים טהור, ואילו היו ברשות היחיד ספיקן טמא אליב' דכולי עלמ', דכל ספק טומאה ברשות היחיד טמא. ואילו היו שתי חתיכות דשחוטה ואחת דנבלה, ואינה נכרת אי זו היא הנבלה, שאילו היתה ניכרת הוה ליה קבוע וכמחצה על מחצה דמי, אלא מפני שאינה ניכרת אי זו היא הנבלה ואי זו היא השחוטה, היא בטלה ברוב, שאין לומר כל קבוע כמחצה על מחצה דמי אלא בשניכר, אבל אם אינו ניכר בטל ברוב, הילכך זו הנבלה היא בטלה בשחוטות ואפילו ברשות היחיד ספיקן טהורות, דכולן חשבינן להו כשחוטות, דבכל היכא דנגע אמרי' בחתיכה דשחוטה נגע ואין כאן ספק. ודוקא אם נגע באחת מהן, אבל אם נגע בשלשתן בודאי טמא, דהא קים לן דנגע בנבלה, והכי אמרי' בבכורות בפר' הלוקח בהמה תני ר' חייא נבלה ושחוטה בטלות זו בזו, ותני עלה אמ' ר' יוסי ביר' חנינה טהר מלטמא במגע, אבל מטמא במשא, וכיון דנגע בכולהו כאילו נשאן דמי. 
ושחוטה אינה בטלה בנבלה, שאיפשר לנבילה שתיעשה שחוטה דלכי מסרחא פרחה טומאתה, פירש המורה ושחוטה אינה בטלה בנבלה אם יש שתי חתיכות נבילות ואחת שחוטה ביניהן אינה בטלה, ואם נגעה אחת מהן בתרומה אינה נשרפת עליה, אלא תולין דשמא זו היא שחוטה שאיפשר לנבלה שתיעשה שחוטה, כלומר שתהא עליה תורת שחוטה שלא תטמא, והוה ליה מין במינו. ואינו נראה לי, דהיכי דמי, אי ברשות היחיד בין בטלה ובין אינה בטלה שורפין עליה את התרומה, דלא יהא אחת שחוטה ואחת נבלה ונגע באחת מהן ואינו יודע באי זו מהן נגע, דספיקן טמא ושורפין עליו את התרומה, דכל ספק טומאה ברשו' היחיד ספיקו טמא, ואי ברשות הרבי' אם היתה בטלה שחוטה בנבלה, היה הכל נבלה, ושורפין עליה את התרומה, ואם אינה בטלה הויא לה ספק טומא' ברשות הרבי' וספיקו טהור, הילכך אין להעמיד תולין לא ברשות היחיד ולא ברשות הרבים. אלא האי דאמ' ושחוטה אינה בטלה בנבלה ברשות הרבי' מיירי, שאם היתה בטלה היה הכל טמא, עכשי' שאינה בטלה הויא לה ספק טומאה ברשות הרבי' וספיקו טהור. 
ואי קשיא כיון דספק טומאה ברשות היחיד טמא ושורפין עליו, וספק טומאה ברשות הרבים טהור, היכא משכחת לה ודקאמרי' בפ"ק דפסחים חבית שלתרומה שנולד לה ספק טומאה כול', היכי דמי, ונראה לי דהיכא אמרי' כל ספק טומאה ברשו' היחיד טמא, דוקא היכא דאיתחזק בה טומאה דומיא דסוטה, כגון שהיתה טומאה ידועה ברשות היחיד וספק נגע וספק לא נגע, אינמי שרץ וצפרדע, ונגע באחד מהן ואינו יודע באי זה מהן נגע, דאיתחזקא טומאה התם, אבל אם נגע באחד ואינו יודע אם טמא היה אם טהור היה, דאיכא ודאי מגע וספק טומאה, כיון דלא איתחזקא טומאה התם זה הוא שתולין ואין שורפין, דלא דמי לספק סוטה דאתחזק הבועל התם, וברשות הרבים טהור, דהשתא היכא דאיתחזק' טומאה התם אמרי' ספק טומאה ברשות הרבים טהור כל שכן היכא דלא איתחזקא. 
[דף כה עמוד א] מתני'. ניטמא הקומץ והקריבו, הציץ מרצה, יצא והקריבו, אין הציץ מרצה, שהציץ מרצה על הטמא ואינו מרצה על היוצא. ניטמאו שיריה נשרפו שיריה אבדו שיריה כמדת ר' אליעזר כשרה כמדת ר' יהושע פסולה. שלא בכלי שרת פסולה ור' שמע' מכשיר. הקטיר קומצה פעמים כשרה. 
ת"ר ונשא אהרן את עון הקדשים וכי אי זה עון הוא נושא, אם עון פיגול, הרי כבר נאמר לא יחשב לו, אם עון נותר, הרי כבר נאמר לא ירצה, הא אינו נושא אלא עון טומאה שהותרה מכללה בציבור. פי' כדאמ' איש נדחה לפסח שיני ואין ציבור נדחין לפסח שיני, ואמרי' נמי במועדו אפי' בטומאה. מתקיף לה ר' זירא ואימ' עון יוצא שהותר מכללו בבמה, בשעת התר הבמות, אמ' ליה אביי אמ' קרא לרצון להם לפני יי', עון דלפני יי' אין עון דיוצא לא. 
ת"ר דם שניטמא וזרקו, בשוגג הורצה במזיד לא הורצה, בד"א ביחיד, אבל בציבור בין בשוגג בין במזיד הורצה, ובגוי בין בשוגג בין במזיד [דף כה עמוד ב] לא הורצה, פי' דכת' אשר יקדישו בני ישראל ולא גוים. ורמינהי על מה הציץ מרצה, על הדם ועל הבשר ועל החלב שניטמא בין בשוגג בין במזיד בין באונס בין ברצון בין ביחיד בין בציבור. אמ' רבינ' טומאתו בין בשוגג בין במזיד זריקתו בשוגג הורצה במזיד לא הורצה, ורב שילה אמ' זריקתו בין בשוגג בין במזיד טומאתו בשוגג הורצה במזיד לא הורצה. והא קתני דם שניטמא בין בשוגג בין במזיד, הכי קאמ' ניטמא בשוגג זורקו בין בשוגג בין במזיד. והאי דקתני על הבשר שניטמא, לא שיהא מותר באכילה, אלא למאן דאמ' אם אין בשר אין דם, שאם נאבד הבשר או שיצא לחוץ ונפסל אינו זורק את הדם, אם ניטמא הבשר זורק את הדם שהציץ מרצה עליו. 
[דף כו עמוד א] ניטמאו שיריה או שנשרפו או שאבדו, כמדת ר' אליעזר דדריש ועשית עולותיך הבשר והדם דם אף על פי שאין בשר הכא נמי קומץ אף על פי שאין  שירים וכשרה, אבל כמדת ר' יהושע דדריש אם אין בשר אין דם, הכא נמי אם אין שירים אין קומץ ופסולה. אמ' רב והוא שניטמאו או נשרפו או אבדו כל ש[י]ריה, אבל אם נשתייר מהם קצת שיורא מילתא היא וכשרה, דתניא ר' יהושע אומ' כל הזבחים שבתורה שנשתייר מהן כזית בשר או כזית חלב, זורק את הדם, כחצי זית בשר כחצי זית חלב, אינו זורק את הדם, ובעולה אפי' כחצי זית בשר וכחצי זית חלב, זורק את הדם מפני שכולה כליל, ומנחת נסכים אפילו כולה קיימת, לא יזרוק את הדם, דאע"ג דבהדי זבח קא אתיא, לאו כגופה דזיבחא דמיא. 
שלא בכלי שרת פסולה, פי' אם הוליך הקומץ למזבח והקטירו שלא בכלי שרת פסולה, דבענן שיקטירנו בכלי שרת. ור' שמע' מכשיר אפי' שלא בכלי שרת. 
אמ' רב נחמ' הכל מודים בקומץ שטעון קידוש, פי' אפי' ר' שמעון מודה שאחר שקמץ צריך ליתן הקומץ ולקדשו בכלי שרת, ולא הכשיר ר' שמע' אלא להוליכו למזבח שלא בכלי שרת. ת"ש חכמ' אומרי' הקומץ טעון כלי שרת, כיצד, קומצו מכלי שרת ומקדשו בכלי שרת ומעלו ומקטירו בכלי שרת, ר' שמע' אומ' כיון שקמצו מכלי שרת מעלו ומקטירו ודיו, אלמא לא בעי ר' שמע' קידוש כלי, אימא כיון שקמצו מכלי שרת וקידשו בכלי שרת מעלו ומקטירו ודיו. 
[דף כו עמוד ב] הקטיר קומצה פעמים כשרה. פי' שמצטרפות ההקטרות. אמ' ר' יהושע בן לוי פעמים ולא פעמי פעמים, ור' יוחנ' אמ' פעמים ואפי' פעמי פעמים, מאי ביניהו, ר' יהושע בן לוי סבר אין קומץ פחות משני זתים ואין הקטרה פחותה מכזית, הילכך פעמים אין שההקטרה בכזית, אבל כמה פעמים לא, שאין הקטרה פחותה מכזית מצטרפת, ור' יוחנ' סבר יש קומץ פחות משני זתים ויש הקטרה פחותה מכזית, והילכך מה לי פעמים מה לי הרבה פעמים כולן הן מצטרפות. 
איתמר קומץ מאימתי מתיר שירים באכילה, ר' חנינה אמ' משמשלה בו האור, ור' יוחנ' אמ' משיצת האור ברובו, אמ' ליה רב יהוד' לרבין בר נחמן אסברה לך טעמ' דר' יוחנ' אמ' קרא והנה עלה קיטור הארץ כקיטור הכבשן אין כבשן מעלה קיטור עד שייצת האור ברובו. 
[דף כז עמוד א] מתני'. הקומץ מיעוטו מעכב את רובו, עשרון מיעוטו מעכב את רובו, היין מיעוטו מעכב את רובו, השמן מיעוטו מעכב את רובו, הסלת והשמן מעכבין זה את זה, הקומץ והלבונ' מעכבין זה את זה. שני שעירי יום הכיפור' מעכבין זה את זה, שני כבשי עצרת מעכבין זה את זה, שתי הלחם מעכבות זו את זו, שני סדרים מעכבין זה את זה, שני בזיכין מעכבין זה את זה, הסדרים והבזיכין מעכבין זה את זה, שני מינין שבנזיר, ושלשה שבפרה, וארבעה שבתודה, וארבעה שבמצורע, וארבעה שבלולב מעכבין זה את זה. שבע הזאות שבפרה מעכבות זו את זו. שבע הזאות שעל בין הבדים ושעל הפרוכת ושעל מזבח הזהב מעכבות זו את זו. שבעה קני מנורה מעכבין זה את זה, שבעה נרותיה מעכבין זה את זה. 
הקומץ מיעוטו מעכב את רובו, מאי טעמ', אמ' קרא מלא קומצו מלא קומצו תרי זימני, פי' לעכב, שאם חסר ממנו כל שהוא אף על פי שרובו קיים פסול. עשרון מיעוטו מעכב את רובו, שאם חסר מן העשרון כל שהוא פסול, עד שימלאנו ויקמוץ מעשרון שלם, מאי טעמ', דאמ' קרא מסלתה שאם חסרה כל שהיא פסולה. היין מיעוטו מעכב את רובו, שאם חסרו שלשת לוגין לכבש וארבעה לאיל וששה לפר פסול, מאי טעמ', ככה, דכת' בפרשת נסכים ככה יעשה לשור האחד או לאיל האחד או לשה, וכל היכא דכת' ככה עיכובא הוא. השמן מיעוטו מעכב את רובו, דמנחת נסכים, דהינו רביעית ההין לכבש ושלישית ההין לאיל וחצי ההין לשור, דכת' ביה ככה, דמנחת נדבה, שהיה נותן לוג לעשרון, אמ' קרא מסלתה ומשמנה, שאם חסר השמן כל שהוא פסולה. הסלת והשמן מעכבין זה את זה, שאין מביאין סלת בלא שמן ולא שמן בלא סלת, דכת' מסלתה ומשמנה וכת' במנחת העומר מגרשה ומשמנה, אלמא לא יועילו זה בלא זה. הקומץ והלבונה מעכבין זה את זה, שאין מקטירין זה בלא זה, דכת' על כל לבונתה, וכת' ואת כל הלבונה אשר על המנחה. שנה עליו הכת' לעכב. 
שני שעירי יום הכיפורים מעכבין זה את זה, דכת' חוקה גבי יום הכיפורים שכל עבודותיו מעכבות זו את זו. שני כבשי עצרת דכת' בהו הויה קדש יהיו ליי' לכהן וכל הויה היא עיכובא. שתי חלות נמי הויה כת' בהו סלת תהיינה. שני סדרים שללחם הפנים, ושני בזיכי לבונה והסדרים והבזיכין מעכבין זה את זה, דכתיב בלחם הפנים חוקה קדש קדשים הוא לו מאשי יי' חק עולם, שכל מה שכת' בו הוא חוקה. שני מנין שבנזיר הן חלות ורקיקין דכת' בנזיר חלות מצות והן הרבוכה, ורקיקי מצות מעכבין זה את זה, דכת' כן יעשה על תורת נזרו, והינו עיכובא. שלשה מינין שבפרה עץ ארז ואזוב ושני תולעת, וכת' בפרה חוקה, שכל מעשיה מעכבין. ארבעה שבתודה חמץ וחלות מצות ורקיקין ורבוכה, והן מעכבין זה את זה דאיתקוש לנזיר דכת' על זבח תודת שלמיו, ואמ' מר שלמיו לרבות שלמי נזיר, פי' לקמן בפרק התודה אמרי' לרבות שלמי נזיר לעשרת קבין ירושלמיות ולרביעית שמן, וכיון דאיתקוש להדדי ילפא תודה מנזיר. ארבעה שלטהרת המצורע עץ ארז ואזוב ושני תולעת וצפרים מעכבין זה את זה, דכת' זאת תהיה תורת המצורע. ארבעה מינין שבלולב מעכבין זה את זה, דכת' ולקחתם לכם ביום הראשון וגו' שתהא לקיחה תמה. אמ' רב חנן בר רבא לא שנו אלא שאין לו, אבל יש לו אין מעכבין. מיתיבי ד' מינין שבלולב שנים מהן עושין פירות ושנים מהן אין עושין פירות, העושין פירות יהו זקוקין לשאין עושין פירות, ושאין עושין פירות יהו זקוקין לעושין פירות. ואין אדם יוצא בהן ידי חובתו עד שיהו כולן באגודה אחת, וכן ישראל בהרצאה עד שיהו כולן באגודה אחת שנ' ואגודתו על ארץ יסדה. פי' כשרוצים ישראל להירצות לפני שמים בעת צרתן, כגון בתענית ציבו', צריך שיהו פושעי ישראל ביחד עמהם, ואז הקדוש ברוך  הוא מתרצה להם שנ' ואגודתו על ארץ יסדה, כמו שהעליונים עומדים לפניו באגודה אחת בלי חילוק לב, כך רוצה השם שיהיו לפניו בארץ באגודה אחת, ואז הוא מתרצה להם. תנאי היא, דתניא לולב בין אגוד ובין שאינו אגוד כשר, ר' יהוד' אומ' אגוד כשר שאינו אגוד פסול, מאי טעמ' דר' יהוד', גמר קיחה קיחה מאגודת אזוב מה להלן באגודה אף כאן באגודה, ורבנן לא גמרי קיחה קיחה. כמאן אזלא הא דתניא לולב מצוה לאוגדו ואם לא אגדו כשר, אי כר' יהודה כי לא אגדו אמאי כשר, ואי רבנן מאי מצוה, מצות זה אלי ואנוהו. 
ראיתי כתוב בפסקות הגאונים והני בנות הדס, היכי מברכי' עליהו, פירא נינהו ומברכין בורא פרי האדמה, או דיל' כיון דלא נטעי להו אינשי אלא אדעתא דאסא, מברך עליהן שהכל. ת"ש מדקא מקשינן וכל היכא דלא נטעי להו אינשי אדעתא דהכי לא, ורמינהי על מיני נצפה על העלין ועל התמרות אומ' בורא פרי האדמה, ומשנינן אמ' רב נחמן בר יצחק צלף נטעי אינשי אדעתא דאכלי מיניה, אלמא כל כמה דלא נטעי אינשי כדתנן ארבעה מינין שבלולב שנים מהן עושין פירות ושנים מהן אין עושין פירות, וכיון דקיימא לן דאין עושין פירות, פשיטא לן דלאו על בנות הדס נטעי להו, הילכך מברך עליהן שהכל. וכך ראיתי שכתב גם רב נטרונאי גאון זצוק"ל דבנות אסא אף על גב דמבשלן והויין כי  פירות, לא מברכינן עליהו אלא שהכל, דתניא ארבעה מינין שבלולב שנים מהן עושין פירות ושנים מהן אין עושין פירות ומאן נינהו הדס וערבה, וכיון דהדס וערבה אין עושין פירות בנות אסא לאו פירא נינהו ומברכין עליהו שהכל וכן כל כיוצא בהן. 
ואינו נראה לי זה הפסק כלל, דמתני' סתמא תנן על פירות האילן הוא אומ' בורא פרי העץ, ולא חילקה בין אילן לאילן, וגם התלמוד לא חילק בהן, שמע מינה כל פירות האילן שאינו אוכל גופו שלאילן, אלא הפרי שאתה מלקט ממנו שנה בשנה ואינך אוכל עלי האילן או גוף עץ האילן, כי אם פירותיו, חייב לברך בורא פרי העץ, בין נטעי אינשי ההוא אילנא אדעתא דפירותיו בין דלא נטעי אינשי ליה אדעתא דפירותיו, והחילוק שחילק רב נחמן בר יצחק צלף נטעי אינשי אדעתא דשותא כול', לא נאמר אלא כשאוכל גופו שלאילן ולא פריו, כגון קורה, דפליגי בה רב יהודה ושמואל וכגון העלין והתמרות שלצלף שהן גופו שלאילן ולא פריו, וכיוצא בהן הן לולבי גפנים שהן גופו שלאילן וכל אלה כל זמן שהן לחין נאכלין וכשהן מתקשין ונעשין יבשים כשאר עצים אינן נאכלין, ופליגי רב יהוד' ושמואל בקורה, דרב יהוד' סבר בתר השתא אזלינן שהיא לחה, ושמואל סבר בתר לבסוף אזלינן שסופה להתקשות, ואף רב יהוד' דאזיל בתר השתא, לא הוה מברך בורא פרי העץ דלא פירא הוי אלא גופו שלעץ ומברך עליו בורא פרי האדמה, כיון דהשתא לחה היא, ושמואל סבר כיון דסופה להתקשות בתר לבסוף אזלינן, ולאו אוכלא חשיבא, ומבר' עליה שהכל, וסבר שמואל לסיועיה לרב יהודה מצנון דסופו להתקשות ומברכין עליה בורא פרי האדמה, אלמא בתר השתא אזלינן ולא בתר לבסוף, ודחינן ליה מי דמי צנון נטעי אינשי אדעתא דפוגלא, הילכך אף על פי שסופו להקשות בתר דעתא דאינשי אזלינן, אבל דיקלא  אדעתא דקורה לא נטעי אינשי, והילכ' בתר לבסוף אזלינן ולא מברכינן עלה אלא שהכל. ופסקינ' הילכ' כשמואל. ואקשינ' וכל היכא דלא נטעי אינשי אדעתא דהכי לא מברכינן עליה בורא פרי האדמה, ורמינהי על מיני נצפה על העלין ועל התמרות אומ' בורא פרי האדמה, פי' קס"ד דלא נטעי אינשי צלף אדעתא דעלין ותמרות, אלא אדעתא דאביונות דאינון פירא דידיה, ואפי' הכי מברך אעלין ותמרות בורא פרי האדמה, אלמא בתר השתא אזלינן, אף על  גב דלא נטעי אינשי אדעתא דהכי, והם הכי נמי נימא גבי קורה. ומתרץ רב נחמן בר יצחק צלף נטעי אינשי אדעתא דשותא, דיקלא אדעתא דקורה לא נטעי, הילכך אקורה מברכינן שהכל, והוא הדין נמי ללולבי גפנים דלא נטעי אינשי גופני אדעתא דהכי, אבל על עלין ותמרות דצלף כיון דנטעי אינשי אדעתא דהכי אף על גב דסופן להקשות מברכינן עליהו  בורא פרי האדמה דומיא דצנון, וכל זה החילוק לא נאמר אלא כשאוכל גופו שלעץ בעודו לח ומפני שסופו להקשות, אבל הפרי שלעץ שהוא גמור ומבושל ואין סופו להקשות, אין לנו ללכת בתר שום דעתא אלא פירא דאילנא הוי ומברכינן עליה בורא פרי העץ, הילכך אין פנים לזה הפסק, ועל פרי ההדס כיון דלקטיה ואחשביה ובעי למיכליה צריך לברך בורא פרי העץ. והאי דתני שאינן עושין פירות, כלומר שאין מי שיטע הדס לפירותיו שאינן חשובין כל כך לבני אדם, ולא להפקיען מברכתן דלא נפקי מכלל פירות העץ בין חשובין ובין שאינן חשובין. 
שבע הזאות שבפרה מעכבות זו את זו, חוקה כת' בה, פי' דכת' והזה אל נכח פני אהל מועד מדמה שבע פעמים. שבע הזאות שעל בין הבדים ושעל מזבח הזהב ושעל הפרוכת מעכבות זו את זו, דיום הכיפורים חוקה, דפר כהן משיח ודפר העלם דבר שלציבור ודשעירי עב' זר' כדתניא ועשה לפר כאשר עשה מה ת"ל לכפול בהזאות [דף כז עמוד ב] שאם חיסר אחת מן המתנות לא עשה כלום. פי' בפר העלם דבר שלציבור כת' בתר דמפרש ביה כל ההזאות הדר וכת' ועשה לפר כאשר עשה לפר הראשון זה פר כהן משיח, ומה למד ממנו אחר שפירש כל הזאותיו, אלא בא כדי לכפול ההזאות ולומר שכולן מעכבות זו את זו, ושעירי ע"ז ילפי מעיני מעיני מפר העלם דבר שלציבור. 
שבעה קני מנורה מעכבין זה את זה, מאי טעמ' הויה כת' בהו, וכיון דשבעה קנים מעכבין זה את זה, הוא הדין לשבעה נרות, שאין קנה בלא נר. 
תניא מחוסרי כפרה שנכנסו לעזרה, בשוגג חייב חטאת במזיד ענוש כרת, ואין צריך לומר טבול יום וטהורין שנכנסו לפנים ממחיצתן להיכל כולו בארבעים, מבית לפרכת ואל פני הכפרת במיתה, ר' יהוד' אומ' להיכל כולו ולמבית לפרכת בארבעי' ואל פני הכפרת במיתה, במאי קמיפלגי ואליבא בכל עת אל הקדש מבית לפרכ' וגו'. 
וקשיא לי דמהכא מוכח דבין למר בין למר הנכנס להיכל שלא לצורך עבודה בארבעים ואפילו כהן, דהא קרא באהרן כהן גדול כת', וכל שכן שאר כהנים, ובפ"ק דכלים גבי עשר קדושות תנן בין האולם ולמזבח מקודש ממנה, שאין בעלי מומין ופרועי ראש ושתויי יין נכנסין לשם, ההיכל מקודש ממנו, שאין נכנס לשם שלא רחוץ ידים ורגלים, משמע שאם היה רחוץ ידים ורגלים לעבוד על מזבח החיצון, רשיי הוא ליכנס להיכל, ולמה לא שנה שאין נכנס לשם שום כהן שלא בשעת עבודה, כדקתני בית קדש הקדשים מקודש ממנו שאין נכנס לשם אלא כהן גדול ביום הכיפורים בשעת עבודה, מדלא קתני הכי אלא שלא רחוץ ידים ורגלים, משמע שאם היה רחוץ ידים ורגלים נכנס אפי' שלא בשעת עבודה. 
[דף כח עמוד א] מתני'. שתי פרשיות שבמזוזה מעכבות זו את זו, ואפילו כתב אחד מעכבן. ארבע פרשיות שבתפילין מעכבות זו את זו, ואפילו כתב אחד מעכבן. ארבע ציציות מעכבות זו את זו שארבעתן מצוה אחת, ר' ישמעאל אומ' ארבעתן ארבע מצוות. 
[דף כט עמוד א] ואפילו כתב אחד מעכבן, פי' אות אחת, פשיט', פי' כיון דתנא דשתי פרשיות מעכבות זו את זו משום דכת' וכתבתם, דילפי' מיניה דבענן כתיבה תמה, פשיטא דאפילו אות אחת מעכבן שהרי אין זו כתיבה תמה. אמ' רב יהודה אמ' רב לא נצרכה אלא לקוצו שליוד, פירש המורה רגל ימינו שליוד. ויש מפרשי' קוצו שליוד הינו כתרו. ואינו נראה לי שאם על כתרי האותיות מדבר, אמאי נקט יוד בלחוד מכל שאר האותיות, הוה ליה למימ' קוצי האותיות, אלא ודאי מוכחא מילתא מדנקט יוד, שעל גוף עוקץ היוד מדבר, ומפני שהוא קטן אם לא יאריך עוקצו הוה ליה נקודה בעלמא. ועוד אם על כתרי האותיות מדבר, אמאי מקשה הא נמי פשיטא וסתר ליה ומוקמה לכאידך דרב יהודה, והא טובא אשמעי' שאע"פ שכתב כל האותיות כתיקנן אם חיסר אחד מכתריהן מעכב. ועוד שבכל שתי הפרשיות שלמזוזה אין כתר בשום יוד הכתוב בהן, כי אם בש'ע'ט'נ'ז' ג'ץ' בלבד יש כתרים כדבענ' לפרושי לקמן. הילכך פתרון המורה נראה לי עיקר, שמדבר על גוף האות. ודווקא האותיות מעכבות אם חיסר אחת מהן, אבל התגין מצוה לעשותן, ואם לא עשאן אינן מעכבין, ואף על גב דאמרי' לקמן שעתיד לדרוש על כל קוץ וקוץ תילי תילים שלהלכות, דמשמ' שכתר האות נקרא קוץ, יש לומר שהעוקץ הוא הנקרא קוץ בין אם הוא עוקץ האות, בין אם הוא עוקץ הכתר. הא נמי פשיטא, אלא לכאידך דרב יהוד' אמ' רב דאמ' רב יהוד' אמ' רב כל אות שאין גויל מקיף לה מארבע רוחותיה פסולה, פי' בספר תורה קאי, ומשום הכי לא אמ' מעכבת אלא פסולה, שהיא פסולה, ואינה מעכבת כל הספר, אבל במזוזה מעכבת משום דכת' וכתבתם. 
אמ' אשיאן בר נדבך משמיה דרב יהודה ניקב תוכו שלה"י כשר, יריכו פסול, אמ' ר' זירא לדילי מיפרשא לי מיניה דרב יהודה ניקב תוכו שלה"י כשר, יריכו אם נשתייר בו שיעור אות קטנה כשר ואם לאו פסול. 
[דף כט עמוד ב] ר' אמי בר תמרי דהוא ממי בר דיקולי איפסיקא ליה וי"ו דויהרג בניקבא, אתא לקמיה דר' זירא, אמ' ליה זיל אייתי ינוקא דלא חכים ולא טיפש אי קרי ליה ויהרג כשר ואילא פסול. 
אגירא חמוה דר' אבא איפסיק ליה כרעיה דה"י דהעם בניקבא, אתא לקמיה דר' אבא אמ' ליה אם נשתייר בה כשיעור אות קטנה כשר ואם לאו פסול. 
אמ' רב יהודה אמ' רב בשעה שעלה משה למרום מצאו להקב"ה שיושב וקושר קשרים לאותיות, אמ' לפניו, רבונו שלעול' מי מעכב על ידך. פי' מי גורם העכבה הזאת, כלומר הטורח הזה על ידך, לעשו' הכתרים הללו אחרי שהאותיות הן כתובות כתיקנן, היש טעם בדבר. אמ' לו אדם אחד יש שעתיד להיות בסוף כמה דורות ועקיבה בן יוסף שמו, שעתיד לדרוש על כל קוץ וקוץ תילי תילים שלהלכות. 
אמ' רבה שבע אותיות צריכות שלשה שלשה זיונין ש'ע'ט'נ'ז' ג'ץ'. פירש המורה שלשה זינין שלשה תגין קטנים בכל אחת, בשין בראש רגל השמאלית, וכן בעין ברגל הפנימי וכן כולן, ואותן שלשה תגין אחד נוטה לימין ואחד נוטה לשמאל ואחד למעלה, והוא הדין לצדי כפופה ולנון פשוטה, משמ' מדברי המורה שכל שבע האותיות האלה בכל מקום הנמצאות הן צריכות שלשה תגין, ואפילו צדי כפופה ונון פשוטה. וזה הפת' אינו נראה לי, שאם על התגין מדבר, היה מסמן אותן מי הן אותן שהן צריכות זיונין, שאי איפשר להיות שכולן בכל מקום שיימצאו שיהו צריכות זיונין. ורבינו גרשום ורובי המפרשים פירשו שיהו ראשיהן שלאותן האותיות עשויות כשלש זויות כדי שייראו כאות זין מכל שלשת צידיהן. וזה הפתרון נראה לי נכון, שמדבר על גוף האותיות היאך תהיה כתיבתן, ולא על התגין שלהן. ובשימוש תפילין מצאתי כת' אמ' רבא כל אלפא ביטא דתאגי את מוצא בתפילין, ובמזוזה שבעה אותיות, ואילו הן ש'ע'ט'נ'ז' ג'ץ' ותפילי עשרין וחמשה בר משבעה דמזוזה, וסימניהון ח'ץ' ו'ס' ש'י' ל'מ' ע'ת' בפרשת קדש לי, ב'פ'ר' ה'ז'ם' א'ך' ד'ה'ה' ח'כ'ה' ט'ט' בפרשת והיה כי יביאך, הרי אינון בתרין פסקא עשרין וחמשה, ח'ץ' דחמץ ג"ג זיוני, ו'ס' דהיבוסי ג"ג זיוני, ש' דאשר ה' זיוני, י' דליי' ג' זיוני, ל'מ'ע' דלמען ד"ד זיוני, ת' דתהיה ג' זיוני ת' דתורת תלת זיוני, אילין אינון בפרשת קדש לי עשרה אתואתא. ב' דיביאך ג' זיוני, פ'ר' דפטר שגר תלת תלת זיוני, ה'ז'ם' דהזכרים ג"ג זיוני, א'ך' דישאלך ד"ד זיוני, ד' דיד ג' זיוני, ה"ה דהקשה ג"ג זיוני, ח' דלשלחנו ג' זיוני, כ'ה' דידכה ג"ג זיוני, ט'ט' דלטוטפת ה' זיוני, אילין אינון חמשה עשר אתואתא, הוו כולהון עשרין וחמשה בפרשת קדש לי ובפרשת והיה כי יביאך, ושבעה דמזוזה ש'ע'ט'נ'ז' ג'ץ' וכולהו צריכין ג"ג זיוני, ש'ע' דשמע ג"ג זיוני, ט'ט' דלטטפת ודלטוטפת ג"ג זיוני, נ' דנפשך ג' זיוני, ג' דדגנך ג' זיוני, ז'ז' דמזזות ודמזוזת ג' ג' זיוני, ץ' דעל הארץ בתראה ג' זיוני. אמ' רבא כל תפילי דלא בדיקי בהני אתואתא פסיל[י], וכיון שכך כת' בשימוש תפילין נראין הדברים בבירור דהאי דאמרי' דש'ע'ט'נ'ז' ג'ץ' צריכות ג' זיונין, על התגין הוא אומ', ומפני שבכל המזוזה לא יימצאו כתרים כי אם לאלה שבעה אותיות קיבצם ועשה בהם סימן, ואף על  פי שהתגין שבתפילין לא הזכיר בתלמוד כמו שהן כתובין בשימוש תפילין, יש לומר שאלה שבמזוזה הזכיר, כמו שנאמר לפנינו בשיעור הרצועות שלא הזכיר בתלמוד אלא הרצועה שלתפלה אחת, ובשימוש תפילין מזכיר שיעור הרצועות שלשתיהן, וירא שמים יצא ידי כולן, שיעשה גופן אלו שבעה אותיות כמו שכתבנו, וגם (נעשה) [יעשה] הכתרים מלמעלה כמו שכת' בשימוש תפילין, אבל מיהו נראה לי שהתגין אין מעכבין, דדווק' גוף האותיות מעכבין, דכת' וכתבתם, ותנן במתני' ואפילו כתב אחד מעכבן, אבל התגין מצוה לעשותן ואם לא עשאן אינן מעכבין, והאי דכת' בשימוש תפילין אמ' רבא כל תפילי דלא בדיקי בהני אתואתא פסילי, אינו נראה לי, שאם דברי רבא הם, היאך לא נכתבו בתלמוד. 
אמ' רב אשי חזינא להו לספרי דיקני דחטרי ליה לגגו דח' ותלו ליה לכרעיה דה', חטרי ליה לגגו דח', כלומר חי ברומו שלעולם, פי' זוקפים העוקץ שלח', ותלו ליה לכרעיה דה', כדבעא מיניה ר' יהוד' נשיאה מר' אמי מאי דכת' בטחו ביי' עדי עד כי ביה יי' צור עולמים, מאי שנא דכת' ביה ולא כת' יה, כדדרש ר' יהודה ביר' אלעאי אלו שני עולמים שברא הקדוש ברוך הוא אחד בה' ואחד בי', ואיני יודע אם העולם הזה בה'  והעולם הבא בי', אם העולם הזה בי' והעולם הבא בה', כשהוא אומ' אלה תולדות השמים והארץ בהבראם, אל תיקרי בהבראם אלא בה' בראם, ומפני מה נברא העולם הזה בה', מפני שדומה לאכסדרה, שכל הרוצה לצאת יוצא, ומאי טעמ' תליא כרעיה דה', דאי הדר בתשובה מעלו ליה, וליעיילוה בהך, לא מסתייעא מילתא כדריש לקיש דאמ' ריש לקיש מאי דכת' אם ללצים הוא יליץ ולענוים יתן חן, בא ליטמא פותחין לו בא ליטהר מסייעין אותו, ומאי טעמ' אית ליה תגא, אמ' הקדוש ברוך הוא אם חוזר בו אני קושר לו כתר, ומפני מה נברא  העולם הבא בי', מפני שצדיקים שבו מועטין. ומפני מה כפוף ראשו, מפני שצדיקים שבו ראשיהן כפופין, מפני מעשיהן שאין דומין זה לזה. 
אמ' רב יוסף הני תרתי מילי אמ' רב בספרים, ותניא תיובתיה. חדא, דאמ' רב ספר תורה שיש בו שתי טעיות בכל דף ודף יתקן שלש ייגנז, ותניא תיובתיה שלש יתקן ארבע ייגנז. תנא אם יש בו דף אחת שלימה מצלת על כולו. אמ' רב יצחק בר שמואל בר מרתא משמיה דרב והוא דכת' רוביה דסיפר' שפיר, פי' אם יש בו דף אחת שלימה מצלת על כל הספר שלא ייגנז, אף על פי שיש בכל דף ג' וד' טעיות, אלא יתקן אותם, והוא שרוב שאר הדפין  יהיו כתובין בתיקון, אף על פי שיש בהן ג' וד' טעיות הדף השלימה מצלת עליהן שלא ייגנז  אלא יתקן, אבל אם רוב שאר הדפין כתובין בטעות, אין הדף השלימה מצלת עליהן, אלא ייגנז, אמ' ליה אביי לרב יוסף אית בההוא דף שלש טעיות מאי, תיקרי שלימה ומצלת על כולן אילא, אמ' ליה הואיל ואיתיהיב לתקוני מתקן, דהא תניא שלש יתקן, וכיון דבת תקנה היא תיקר' שלימה ומצלת על כולן, והני מילי בחסרות, אבל ביתירות לית לן בה, חסרות מאי טעמ', אמ' רב כהנא משום דמיחזי כמנומר. גרסי' בירושלמי בפ"ק דמגלה תולין בספרים ואין תולין בתפילין ומזוזות. 
אגרא חמוה דר' אבה הוו ליה יתרות בספרים, אתא לקמיה דר' אבא אמ' ליה לא אמרן אלא בחסרות [דף ל עמוד א] אבל ביתרות לית לן בה. 
אידך דאמ' רב הכותב ספר תורה גומר אפילו באמצע הדף. מיתיבי הכותב ספר תורה לא יגמור באמצע הדף כדרך שגומר החומשין, אלא מקצר והולך עד סוף הדף. כי קאמ' רב בחומשין. והא בספר תורה קאמ', בחומשין שלספר תורה. איני והאמ' ר' יהושע בר אבה אמ' רב גידל אמ' רב לעיני כל ישראל באמצע הדף, ההיא באמצע שיטה איתמר. רבנן אמרי אף באמצע שיטה, רב אשי אמ' באמצע שיטה דווקא. והלכתא באמצע שיטה דווקא. 
ואמ' רב יהושע בר אבה אמ' רב גידל אמ' רב שמנה פסוקין שבתורה יחיד קורא אותן, פי' שאין מפסיקין בהן אלא המתחיל לקרותן הוא גומרן, כמאן דלא כר' שמע' דתניא וימת שם משה אפשר משה חי וכותב וימת שם משה, אלא עד כאן כתב משה מיכן ואילך כתב יהושע דברי ר' יהודה, ואמרי לה ר' נחמיה, אמ' לו ר' שמע' אפשר ספר תורה חסר אות אחת וכת' לקוח את ספר התורה הזה, אלא עד כאן כתב משה, ומיכן ואילך הקדוש ברוך הוא  אומ' ומשה כותב בדמע, כמה שנ' להלן ויאמר להם ברוך מפיו יקרא אלי את כל הדברים האלה ואני כותב על הספר בדיו. לימא דלא כר' שמעון, אפילו תימא ר' שמעון כיון דאשתני אשתני. 
ואמ' ר' יהושע בר אבה אמ' רב גידל אמ' רב הלוקח ספר תורה מן השוק כחוטף מצוה מן השוק. כתבו, מעלה עליו הכת' כאילו קיבלו מהר סיני. אמ' רב יהודה אמ' רב ששת ואם הגיה בו אפילו אות אחת מעלין עליו כאילו כתבו. 
תניא עושה אדם יריעה מבת שלש דפין ועד בת שמנה דפין, פחות מיכן ויתר על כן לא יעשה ולא ירבה בדפין, לעשותן קצרות מפני שהיתה היריעה קצרה, מפני שנראת כאגרת, אם אין הדף רחב, ולא ימעט בדפין לעשות השיטין ארוכות אם היתה היריעה גדולה, מפני שעיניו משוטטות, שכשמשלים השטה אינו מוצא ראש השטה האחרת כי אם בדוחק, אלא כעין למשפחתיכם שלשה פעמים. נזדמנה לו יריעה בת תשע דפין לא יחלוק שלש לכאן ושש לכאן, אלא ארבע לכאן וחמש לכאן, בד"א בתחלת הספר, אבל בסוף הספר אפילו פסוק אחד בדף אחת. 
שיעור גיליון, מלמטה טפח, ומלמעלה שלש אצבעות, ובין דף לדף כמלא ריוח שתי אצבעות, ובחומשין מלמטה שלש אצבעות, ומלמעלה שתי אצבעות, ובין דף לדף כמלא רוחב גודל, ובין שטה לשיטה כמלא שיטה, ובין תיבה לתיבה כמלא אות קטנה, ובין אות לאות כמלא חוט השערה. 
לא ימעט הכתב לא מפני ריוח שלמטה ולא מפני ריוח שלמעלה ולא מפני ריוח שבין [פרשה לפרשה ולא מפני ריוח שבין] שיטה לשיטה, נזדמנה לו תיבה בת [חמש אותיות לא יכתוב שתים בתוך הדף ושלש חוץ לדף [דף ל עמוד ב] אלא בתוך הדף שלש ושתים חוץ לדף, נזדמנה לו תיבה בת] שתי אותיות לא יזרקנה לבין הדפין, אלא חוזר וכותב מתחלת השטה. 
הטועה בשם, גורר מה שכתב ותולה את מה שגרר, וכותב את השם על מקום הגרר דברי ר' יהודה, ר' יוסי אומ' אף תולין את השם, פי' וכל שכן על מקום הגרר, ר' יצחק אומ' אף מוחק וכותב, ר' שמע' שזורי אומ' כל השם תולין מקצתו אין תולין, ר' שמע' בן אלעזר אומר משום ר' מאיר אין כותבין את השם לא על מקום הגרר ולא על מקום המחק, ואין תולין אותו, כיצד עושה מסלק את היריעה כולה וגונזה. איתמר אמ' רב חננאל אמ' רב הלכה תולה את השם, רבה בר בר חנה אמ' רב יצחק בר שמואל הלכה מוחק וכותב. ולימא מר הלכה כמר ולימא מר הלכה כמר, משום דמפכי להו. אמ' רבין בר חיננא אמ' עולא אמ' ר' חנינא כל מקום ששנה ר' שמע' שזורי הלכה כמותו ואפילו בבריתא. 
[דף לא עמוד ב] אמ' זעירי אמ' רב חננאל אמ' רב קרע הבא בשתי שיטין יתפור, בשלש אל יתפור. פי' נקרע הגיליון או מלמעלה או מלמטה ונכנס הקרע בשתי שיטין שלדף, יש לו תקנה בתפירה, אבל בשלש אין לו תקנה בתפירה, אלא תיגנז כל היריעה. אמ' ליה רבא זוטי לרב אשי הכי אמ' רב ירמיה מדפתי משמיה דרב האי דאמרת בשלש אל יתפור, לא אמרן אלא בעתיקתא, אבל בחדתתא לית לן בה, ולא עתיקתא ממש ולא חדתתא ממש אלא הא דעפיצן הא דלא עפיצן. פי' אלא הם קלפים עשויין בסיד כאשר אנו עושין. עיין בערך פ"ד בספר המכריע. והני מילי בגידין, אבל בגרדין לא. פי' כי היכי דכל תפירת יריעות הספר צריכה להיות בגידין כדאמרי' בפ"ק דמגלה מגלה נקראת ספר שאם תפרה בחוטי פשתן פסולה, אלמא הספר צריך להיתפר בגידין, הם הכי נמי זה הקרע צריך לתופרו בגידין ולא בחוטין, וגרדין הן חוטי פשתן. בעי רב יהודה בר אבה בין דף לדף בין שטה לשטה מאי, תיקו. 
ואמ' זעירי אמ' רב חננאל אמ' רב מזוזה שכתבה כולה שתים שתים כשרה. פי' עשה שיטותיה קצרות שלא כתב בכל שטה אלא שתי תיבות. איבעי' להו שתים שלש ואחת מהו, פי' בעיניין זה כתב כל המזוזה. אמ' רב נחמן בר יצחק כל שכן שעשאה כשירה. מיתיבי עשאה כשירה או שירה כמותה פסולה, פי' אז ישיר משה. כי תניא ההיא בספר תורה. איתמר נמי אמ' רבה בר בר חנה אמ' ר' יוחנ' מזוזה שכתבה שתים ושלש ואחת כשרה ובלבד שלא יעשנה כקובה, ובלבד שלא יעשנה כזנב. פי' קובה הוא אהל שהוא רחב מלמטה וקצר מלמעלה, ולא יכתוב המזוזה כך כגון אחת שתים שלש ארבע חמש, והזנב הוא רחב מלמעלה וקצר מלמטה, ולא יכתוב במזוזה כך כגון חמש ארבע שלש שתים אחת. 
אמ' רב חסדא על הארץ בשטה אחרונה. פי' אל יכתוב בשטה אחרונה שלמזוזה אלא על הארץ בלבד. איכא דאמרי בסוף שטה ואיכא דאמרי בתחלת שטה, מאן דאמ' בסוף שטה כדי שיבוא הארץ תחת השמים, כגבוה שמים על הארץ, ומאן דאמ' בתחילת שיטה כי היכי דמרחקי שמים מארץ. ולא מצאנו בהלכה שום קבע להתחלת השורות או כמה שורות יעשה, כי אם שיעשה על הארץ בשטה אחרונה. ורבינו יצחק זצוק"ל כתב וכבר עבדו ספריא תקנתא בריש שיטי כי היכי דתיהוי על הארץ בריש שטה אחרונה, ומאן נינהו שמע, יי', הדברים, לבניך, ובשכבך, בין, והיה, מצוה, בכל, יורה, עשב, פן, והשתחויתם, השמים, ואבדתם, ושמתם, אתם, אתם, בדרך, ובשעריך, אשר, על הארץ. 
אמ' ר' אבהו חזינא ליה לרב הונא דכריך לה למזוזה מאחד, שהוא בסוף שיטה, כלפי שמע, שהוא בתחלת שיטה. פי' והוא הדין נמי לפרשיות שלתפילין. ועושה פרשיותיה סתומות. פי' שלא היה מניח ריוח בין פרשת שמע לפרשת והיה אם שמע, שאע"פ שבספר תורה יש ריוח בין הפרשיות, התם מפני שעשויות להתלמד בהן, וכדי שיוכל אדם להתבונן בין פרשה לפרשה, צריך ליתן ריוח ביניהן, כדתניא בריש סיפרא ומה היו הפרשיות משמשות ליתן ריוח למשה להתבונן בין פרשה לפרשה וכל שכן הלמד מפי הדיוט, אבל המזוזה שאינה עשויה לקרות בה אלא לקובעה בכותל, אין צורך להניח ריוח ביניהן, אלא כותב את שתיהן כאילו היו פרשה אחת. מיתיבי אמ' ר' שמעון בן אלעזר מאיר היה כותבה על דוכסוסטוס כמין דף. פי' שהיה כותב שתי פרשיותיה זו תחת זו בדף אחת, ולא זו בצד זו שיבואו בשני דפין, כדאמרי' לקמן שאם כתבה על שני דפין פסולה, [דף לב עמוד א] ועושה ריוח מלמעל' ומלמטה ועושה פרשיותיה פתוחות שהיה מניח אויר ביניהן שייראו כשתי פרשיות. אמרתי לו ר' מה טעם. פי' למה אתה משנה מנהג העולם שנהגו לכותבן סתומות. אמ' לי הואיל ואין סמוכות מן התורה, פי' אם היו סמוכות זו אצל זו בתורה, אף על פי שבתורה יש ריוח וחלק ביניהן, לא הייתי חושש לעשות ריוח ביניהן במזוזה, כיון דלאו לקריאה קימא, אבל כיון שהפרשיות הן רחוקות זו מזו, שזו כתובה בואתחנן וזו כתובה בוהיה עקב, משום הכי איני מסמיכן ומדביקן, ואני עושה ריוח ביניהן. ואמ' רב חננאל אמ' רב הלכה כר' שמע' בן אלעזר. מאי לאו אפתוחות, אלמא פתוחות בענן, והיאך היה עושה אותם רב הונא שהוא תלמידו שלרב סתומות, ודחה, לא אריוח פסק רב הלכה כמותו ולאו אפתוחות. 
רב נחמן בר יצחק אמ' מצוה לעשותן סתומות, ואי עבדינהו פתוחות שפיר דמי. ומאי פתוחות דקאמ' ר' שמע' בן אלעזר, אף פתוחות, פי' ולעולם רב בכל פסק הלכה כמותו, ולרב הונא לא קשיא, דלא אמ' רב הונא סתומות דוקא ולא פתוחות. נימא מסייעא ליה. פי' לרב נחמן בר יצחק דאמ' לאו דווקא קאמ' רב הונא סתומות, דתניא ספר תורה שבלה ותפילין שבלו אין עושין מהן מזוזה, לפי שאין מורידין מקדושה חמורה לקדושה קלה. פירש המורה תפילין קדושתן חמורה ממזוזה שיש בהן ד' פרשיות. ואינו נראה לי, דאם כן ספר תורה קדושתו חמורה מתפילין שיש בו כל התורה כולה, ואמאי לא תנא ספר תורה שבלה אין עושין ממנו תפילין. והנכון בעיני דחומר קדושת התפילין הוא שהן עשויין להניחן בראש שהוא מקום נכבד, והמזוזה מניחין אותה בסף הבית, והילכך אין מורידין אותו מקדושתו, וכן ספר תורה הוא מונח בתיבה ועכשיו יהא מונח בפתח הבית, אין זה כבודו כבתחלה, וכן תפלה שלראש לעשותה שליד, שיותר מקום חשוב הוא הראש מן היד, אבל מספר תורה שבלה מותר לעשות מן הבלאות תפילין, דאדרבה מעלה בקדושתו, שעד עכשיו היה מונח בתיבה ועכשיו יעמוד על ראשו. טעמ' דאין מורידין, הא מורידין עושין, ואמאי הכא סתומות והכא פתוחות, פי' במזוזה בעי רב הונא סתומות ובתורה הן כתובות פתוחות, שלא סיים ובשעריך בסוף שטה אלא באמצע שיטה, וגם לא התחיל והיה אם שמע בראש שיטה אלא באמצע שיטה, וכשיחתכם מן הספר ויתפרם יחד לעולם אינו יכול לעשותן סתומות שלא יהא ריוח ביניהן, והיאך מכשירן התנא, אלא לאו ש"מ לאו דוקא סתומות, דאי עבדינהו פתוחות נמי יצא. 
וכמה ריוח יעשה מלמעלה ומלמטה, אמ' רב מנשיא בר יעקב ואמרי לה אמ' ר' ישמעאל בר יעקב כמלא חטבא דספרי. פי' עץ שסודקין את ראשו ומכניסין בו ראש המגלה כשכותב שלא תיכפל ותעמוד פשוטה. ודיקינן הא מורידין עושין, והא תניא הלכה למשה מסיני תפילין על קלף ומזוזה על דוכסוסטוס, קלף במקום בשר דוכסוסטוס במקום שיער, פי' דוכסוסטוס הוא אותו שמקלפין מעל הקלף ממקום השיער ומחלקין אותו לשנים, הקליפה נקראת דוכסוסטוס והעור שנשאר על המיתוח ייקרא קלף על שם שהוא מקולף, ואם כן היאך איפשר לעשות מן התפילין מזוזה, שהתפילין נכתבין על הקלף ומזוזה צריכה דוכסוסטוס, ותירץ למצוה, מצוה לכתוב מזוזה על דוכסוסטוס, ואם כתבה נמי על הקלף כשרה היא. ומקשה והתניא שינה פסול, ומהדר דהאי דתני שינה פסול בתפילין מיירי, שלא יכתבם על דוכסוסטוס, אבל לעולם מזוזה כי היכי דכשרה אדוכסוסטוס הם הכי נמי כשרה אקלף. ומקשה והתניא שינה בין בזה ובין בזה פסול, ומהדר אידי ואידי בתפילין, והא דכתבינהו אקלף במקום שיער והא [דף לב עמוד ב] דכתבינהו אדוכסוסטוס ואפילו במקום שיער. ובספרים כת' והא דכתבינהו אדוכסוסטוס במקום בשר. ואינו נראה לי, דאפילו מקום כשרותו שלדוכסוסטוס אנו פוסלין בתפילין, וכל שכן מקום פסילותו, הילכך ליכא למיגרס אלא והא דכתבינהו אדוכסוסטוס, ולעולם מזוזה כשרה בין על דוכסוסטוס בין על הקלף, ומיהו קלף אינו כשר אלא במקום בשר, ודוכסוסטוס אינו כשר אלא במקום שיער שהיא הצד היפה שלו, שמקום הבשר שלו היה דבוק עם הקלף, שגירדוהו משם, והילכך אינו חלק ויפה מפני הגרדין שבו המעכבין את הכתיבה, ואם שינה וכתב קלף במקום שיער ודוכסוסטוס במקום בשר פסולה. 
ואיבעיתימא שינה בזה ובזה תנאי היא, דתניא שינה בזה ובזה פסול, ור' אחאי מכשיר, משום ר' יהודה ביר' חנינה, ואמרי לה משום ר' יעקב בר חנינה, פי' ומאיר שהיה כותבה על דוכסוסטוס כר' אחאי. ופסק רב הלכה כר' שמעו' בן אלעזר שאמ' משום ר' מאיר דמזוזה כשרה בין על הקלף בין על הדוכסוסטוס, ותפילין אינם נכתבין אלא על הקלף, והכי נמי מסקינן משמיה דרב בפרק המוציא יין, דאמ' רב דוכסוסטוס הרי הוא כקלף מה קלף כותבין עליו תפילין, אף דוכסוס' כותבין עלין תפילין, ואקשינן ליה ממאי דתנן קלף כדי לכתוב עליו פרשה קטנה שבתפילין שהיא שמע ישראל, ומהדר למצוה. תא שמע הלכה למשה מסיני תפילין על הקלף ומזוזה על דוכסוסטוס, קלף במקום בשר דוכסוסטוס במקום שיער, ומהדר נמי למצוה. ואקשינן ליה והתניא שינה פסול, ומהדר אמזוזה. והתניא שינה בין בזה ובין בזה פסול, ומהדר אידי ואידי אמזוזה, והא דכתבה אדוכסוסטוס במקום בשר והא דכתבה אקלף במקום שיער, אבל לעולם התפילין כשרות בזה ובזה. ואיבעיתימא שינה בזה ובזה תנאי היא, דתניא שינה בזה ובזה פסול, ור' אחאי מכשיר, ורב דאמ' כר' אחאי. רב פפא אמ' רב דאמ' כתנא דבי מנשה, דתנא דבי מנשה כתבה על הנייר ועל המטלת פסולה על הקלף ועל הגויל ועל דוכסוסטוס כשרה, מאי, אילימא מזוזה, מזוזה אקלף מי כתבינ', פי' והתניא הלכה למשה מסיני מזוזה אדוכסוסטוס, אלא לאו אתפילין, וש"מ דכשרות גם על הדוכסוסטוס, ורב דאמ' כתנא דבי מנשה. ומקשה וליטעמיך תפילין אגויל מי כתבינן, פי' אף על גב דמכשרינן להו אדוכסוסטוס, אגויל לא מיכתבי, אלא כי תניא  ההיא בספר תורה, ומהכא לא תסייעיה לרב. וילפינן מהכא דקים ליה לתלמודא דלא כתבינ' תפילין אגויל שהוא מעובד בעפצים, וטעמ' דמילתא מפני שהגויל נכתב במקום שיער, ותפילין צריכות להיכתב במקום בשר. אינמי מפני שצריך להכניסן בבתים, לא עבדינן להו על הגויל שהוא עב, אלא על קלף שהוא דק מפני שהוסרה קליפתו. ואמרי' לימא מסייעא ליה, כיוצא בו תפילין שבלו וספר תורה שבלה אין עושין מהן מזוזה לפי שאין מורידין מקדושה חמורה לקדושה קלה, טעמ' דאין מורידין, הא מורידין עושין, דכתיבי אמאי, לאו דכתיבי אדוכסוסטוס ואתיא סייעתא לרב, ומהדר לא דכתיבי אקלף, ולעולם דוכסוסטוס פסול לתפילין. ומקשה מזוזה אקלף מי כתבינן, ומהדר אין, והתניא כתבה על הנייר ועל המטלת פסולה, אמ' ר' שמע' בן אלעזר מאיר היה כותבה על הקלף מפני שמשתמרת, פי' שהקלף הוא גוף העור ודוכסוסטוס הוא הקליפה שהוסרה ממנו, ואינה חזקה הקליפה כמו גוף העור, ולעולם תפילין על דוכסוסטוס פסולות הן. ואמרי' השתא דאתת להכי, לרב נמי לא תימא דוכסוסטוס הרי הוא כקלף, אלא אימא קלף הרי הוא כדוכסוסטוס, מה דוכסוסטו' כותבין עליו מזוזה אף קלף כותבין עליו מזוזה. וקמא מסקנא דהילכתא הכי, דמזוזה כשרה בין על הדוכסוסטוס בין על הקלף, אבל תפילין אינן כשרות אלא על הקלף ולא על הדוכסוסטוס, וכל שכן על הגויל דלא, דהא כי הוה ס"ד מעיקרא דתפילין נכתבות על דוכסוסט' אמרי' וליטעמיך תפילין אגויל מי כתבי', כל שכן השתא דאסיקנה דדוכסוסטוס פסול לתפילין, דגויל נמי פסול, ולא מיתכשר לתפילין אלא קלף שכתיבתו במקום בשר. ובשימוש תפילין ראיתי כת' אמ' אביי אי (כתביתו) [כתבינהו] בגויל שפיר דמי, ואילא, ליכתבינהו אקלף לאפי בשרא ובגויל לאפי שערא. ונראה לי שאין לסמוך על זה שאם אביי אמ' הדברים האלו היאך לא נכתבו בתלמוד, והיאך מתמיה תפילין אגויל מי כתבינן, ואביי היה מכשירן, הילכך נראה לי דלאו דסמכא הוא מה שכת' בשימוש תפילין. 
ומקשה הא מורידין עושין, והא בעיא שירטוט, דאמ' רב מנימין בר חלקיה אמ' רב חמא בר גוריא אמ' רב כל מזוזה שאינה משורטטת פסולה, ורב מנימין בר חלקיה דידיה אמ' שירטוט מזוזה הלכה למשה מסיני, פי' ותפילין לא בעו שירטוט, תנאי היא, דתניא ר' ירמיה אומ' משום רבינו תפילין ומזוזות נכתבין שלא מן הכתב ואין צריכות שירטוט, ומסיק תלמוד' והילכת' תפילין לא בעו שירטוט ומזוזה בעיא שירטוט, ואידי ואידי נכתבין שלא מן הכתב, מאי טעמ' מיגרס גריסן, וכל שכן ספר תורה דבעי שירטוט. עיין בערך פ"ה בספר המכריע. 
אמ' ר' חלבו אני חזיתיה לרב הונא דכף כדא אארע' ואנח עליה ספר תורה, קסבר אסור לישב על גבי מטה שספר תורה מונח עליה, ופליגא דרבה בר בר חנה דאמ' רבה בר בר חנה אמ' ר' יוחנ' מותר לישב על גבי מטה שספר תורה מונח עליה. 
אמ' רב יהודה אמ' שמואל כתבה איגרת פסולה, פי' בלא שירטוט, ולא דיקדק בחסירות ויתירות, וגם לא הניח לה גליונות כאגרת בעלמא פסולה, מאי טעמ' אתיא כתיבה כתיבה מספר תורה כת' הכא וכתבתם וכת' בספר תורה וכתב לו את משנה התורה הזאת. 
ואמ' רב יהוד' אמ' שמואל תלאה במקל פסולה, פי' הכניסה בשפופרת הקנה ולא קבעה בצד החלון, אלא תלאה באויר. תניא נמי הכי תלאה במקל או שהניחה אחורי הדלת סכנה ואין בה מצוה, פי' סכנה מן המזיקין שאינה קבועה כמצותה בחלל הפתח שתעשה שימור. שלבית מונבז המלך היו עושין בפונדקאותיהן כך זיכר למזוזה, פי' החונה בפונדק ולא דר בו שלשים יום פטור מן המזוזה, והן היו עושין זיכר בעלמא, ולא היו קובעין אותה כהלכתה, שהיו עוד לוקחין אותה משם ומוליכין אותה עמהם לתלותה בפונדק אחר שהיו חונים בו. 
ואמ' רב יהודה אמ' שמואל מצוה להניחה בתוך חללו שלפתח, פשיטא בשעריך אמ' רחמ', סד"א הואיל ואמ' רבא מצוה להניחה [דף לג עמוד א] בטפח הסמוך לרשות הרבים, כמה דמרחק טפי מעלי, קמ"ל דלא יניחנה בחוץ, אלא באויר חלל הפתח בטפח הסמוך לרשות הרבים. 
ואמ' רב יהוד' אמ' שמואל כתבה על שני דפין פסולה. פי' לא כתב ב' פרשיותיה זו תחת זו בדף אחת, אלא כתבן בשתי דפין זו בצד זו כמו שהן דפי ספר תורה זה בצד זה, פסולה היא. מיתיבי כתבה על שני דפין והיניחה בשני סיפין פסולה, הא בסף אחד כשירה, ופריק ראויה לשני סיפין קאמ'. פי' לאו דווקא שהניחה בשני סיפין, אלא כיון שכתבה בשני דפין זה בצד זה שראויה לחלקה ולהעמידה בשני סיפין בכל סף פרשה אחת פסולה. 
ואמ' רב יהודה אמ' שמואל במזוזה הלך אחר הכר ציר, מאי הכר ציר, אמ' רב אויא אבקאתא, פי' חורי האסקופה שמיכן ומיכן ששני צירי הדלתות סובבין בהן כשסוגר ופותח, עכשיו נתן לך סימן, שבמקום שאדם עושה החורים באסקופה להכניס שם צירי הדלתות, הוא חשוב בית, וכשבא ליכנס לתוכו ישים המזוזה דרך ימין לביאתו, היכי דמי כגון פיתחא דבין תרי בתי, בין בי גברי לבי נשי, פי' היכי דמי הכר ציר, אם בבית הפתוח לרשות הרבי', מה אני צריך הכר ציר, בין אם יעשה החורים לצד פנים בין אם יעשה אותם לצד חוץ, שיש בתים שאדם מושך אליו הדלתות מבחוץ לצד פנים ונועל, ואז יבואו חורי האסקופה בחוץ, ומה בכך בדרך ביאתו לבית לצד ימין בענן, ואנה אמ' שמואל זה הסימן, ופירש כגון פיתחא דבין תרי בתי, שחלק אדם את ביתו ועשה בו חדר צנוע לתשמיש הנשים ואותו הפתח שביניהן צריך מזוזה, ואין אנו יודעין לאי זה צד יעמיד המזוזה, ששני הבתים יוצאין מזה ונכנסין לזה ויוצאין מזה ונכנסין לזה, ונתן בו סימן הכר ציר, שאותו צד שתעשה בו חורי האסקופה להעמיד לתוכן צירי הדלתות הוא חשוב בית, וכשתבוא ליכנס בו שים המזוזה לצד ימין לביאתך, שכן דרך סגירת הבתים לעשו' החורים לצד פנים, וכשפותח הדלתות נקפלות לתוך הבית, וכשסוגר מטה הדלתות לצד החוץ. 
ריש גלותא בנא ביתא, אמ' ליה לרב נחמן קבע לי מזוזאתא. אמ' ליה תלי דשי ברישא, פי' שהיו שם חדרים ופתחים ביניהם, ואמ' לו קבע הדלתות תחלה, ואראה אנה יהיה הכר ציר שלהם ואז אדע אנה אקבע המזוזות. 
אמ' רב יהודה אמ' רב עשאה כמין נגר פסולה, פי' אין זה כמו נגר שיש בראשו גלוסטרא הנזכר בעירובין, שאותו עומד זקוף אחר הדלת ותחוב בחור האסקופה, וזה עומד מושכב כמין בריח שמשימין אחר הדלתו' כשסוגרין אותן. בריחי עצי שטים תרג' ירושלמ' נגרי אעין דשטין, שלא שם המזוזה זקופה לאורך גובה הסף, אלא השכיבה אורכה לרוחב הסף, היא פסולה, שכמו שהסף זקוף כך המזוזה צריכה לעמוד זקופה, שעל שם הסף נקראת מזוזה שתרג' מזוזות ביתך סיפי ביתך. איני והא כי אתא רב יצחק בר יוסף אמ' כולהי מזוזיאתא דבי ר' כמין נגר הוה עבידן, לא קשיא הא דעבידא כי סיכתא הא דעבידא כאסתוארא, פי' סיכתא בריח מושכב, שאם היתה מושכבת כולה פסולה, אבל אם היתה כאסתוארא שהוא חיבור השוק עם פרסת הרגל שהשוק זקוף, ופרסת הרגל מושכבת, כך שם אותה חציה מושכבת וחציה זקופה, כשרה, וכך היו אותן שלר', מפני שהיתה המזוזה ארוכה, היו משכיבין חציה וזוקפין חציה, וכיון שחציה זקופה בסף, כשרה היא. 
ההוא פיתחא דהוה עייל ר' לבי מדרשא ולא הוה ליה מזוזה. איני והא ההוא פיתחא דהוה עייל ביה רב הונא לבי מדרשא והוה ליה מזוזה, ההוא רגיל הוה, דאמ' רב יהודה אמ' רב במזוזה הלך אחר הרגיל, פי' שבני אדם רגילין לצאת וליכנס בו אותו הפתח חייב במזוזה, אבל זה שלר' לא היה רגיל לכל בני הבית כי אם לו לבדו היה לו זה הפתח, שהיה יוצא בו מביתו ונכנס לבית המדרש, והיה סמוך למקומו, שלא היה רוצה ליכנס מפתח בית המדרש ולילך ולישב במקומו, שלא להטריח בני הישיבה לקום מפניו, אבל אותו שלרב הונא היה רגיל לכל בני הבית, שכולן היו רגילין ליכנס ולצאת בו, ואף על פי שהיו עוד לבית פתחים אחרים שהיו נכנסין ויוצאין בהן, כיון שגם בזה נכנסין ויוצאין (בהן) כולן, הם צריכין מזוזה כדבענן למימר לקמן, אבל זה שלר' שלא היה רגיל להשתמש בו בני הבית, שהיו להם פתחים אחרים, ולא היה מיוחד אלא לר' לבדו אינו צריך מזוזה. 
אמ' ר' זירא אמ' רב מתנה אמ' שמואל מצוה להניחה בתחילת שליש העליון, פי' ימדוד מלמטה מן האסקופה שני שלישין ויניחנה מיד בתחילת שליש העליון, ורב הונא אמ' מגביה מן הקרקע טפח ומרחיק מן הקורה טפח, וכל הפתח כשר למזוזה. מיתיבי מגביה מן הקרקע טפח ומרחיק מן הקורה טפח וכל הפתח כולו כשר למזוזה דברי ר' יהודה, ר' יוסי אומ' וקשרתם וכתבתם מה קשירה בגובה שליד אף כתיבה בגובה הפתח, בשלמא רב הונא דאמ' כר' יהודה, אלא שמואל דאמ' כמאן, לא כר' יהודה ולא כר' יוסי, אמ' רב הונ' בריה דרב נתן לעולם כר' יוסי [דף לג עמוד ב] ומאי תחלת שליש העליון, להרחיק, פי' מתחלת שליש העליון ולמעלה יניחנה, שלא יניחנה למטה משליש העליון, אלא ירחיקנה מן הארץ עד שליש העליון, ומיהו מצותה בגובה שליש העליון, וכך הלכה. 
גופה אמ' רבא מצוה להניחה בטפח הסמוך לרשות הרבים. מאי טעמ', רבנן אמרי כדי שיפגע במצוה תחלה, רב חנינה מסורא אמ' כי היכי דנינטריה. אמ' ר' חנינה בוא וראה שלא כמדת הקדוש ברוך הוא מדת בשר ודם, [מדת בשר ודם] מלך יושב מבפנים ועבדיו משמרין  אותו מבחוץ, ומדת הקדוש ברוך הוא אינה כן, עבדיו מבפנים והוא משמרן מבחוץ שנ' יי'  שומרך יי' צלך על יד ימינך. 
דרש רב יוסף בריה דרבא משמיה דרבא העמיק לה טפח פסולה. פי' שעשה חור בצד הפתח עמוק טפח והכניסה שם פסולה, שצריכ' שתהיה סמוכה לאויר חלל הפתח. 
תנא העמיד לה מלבן שלקנים, פי' במקום קביעות המזוזה העמיד מלבן שלקנים שסיפי הפתח היו עושין בקנים, שלא עשה הצדדין שלפתח לא מנסרים ולא מאבנים אלא מקנים, חותך שפופרת אחת מאותן הקנים ומכניסה ומניחה שם. אמ' רב אחא בריה דרבא לא שנו אלא שהעמיד ולבסוף חתך והניח, אבל חתך והניח ולבסוף העמיד פסולה, תעשה ולא מן העשוי, פי' כי היכי דלעינין ציצית דכ' ועשו להם ציצית, דרשי' תעשה ולא מן העשוי, הם הכי בענן לעניין מזוזה שיקבענה בסיפי הבית, ולא שתהא קבועה קודם שיעמיד הסיפין, וכן נמי אם עשה חור באבן והניחה שם ואחר כך בנה האבן בסף. 
אמ' רב הונא הני פיתחי שימאי פטורין מן המזוזה, מאי פיתחי שימאי, פליגו בה רב רחומי ורב אסי, חד אמ' דלית להו תקרה, וחד אמ' דלית להו שקפי, פי' הפתח יש לו משקוף מלמעלה, ששתי הדלתות שוקפות עליו, ומלמטה יש שנקראת אסקופה והדלתות שוקפות עליה, ושני צידי הפתח הן נקראין מזוזות בלשון עברי, ובלשון תרג' סיפין, וזה שאנו מתרגמין וכתבתם על מזוזות ביתך, ותכתבינון על מזוזיאן ותקבעינון בסיפי ביתך, סיפי ביתך הוא התרגו' שלמזוזות ביתך, וזה שמוסיף התרגום ותכתבינון על מזוזיאן, הוא הקלף, ונקרא מזוזה על שם מקומו שהוא קבוע שם, ועשה התרגום זו התוספת שלא תאמר שיכתוב הפרשיות על אותן הסיפין, אלא יכתבם על הקלף, ויקבעם בסיפין כדבענן למימר לקמן. ושני צידי הפתח הן הסיפין, והן הנקראין פצימין כדאמרי' לקמן בית שאין לו אלא פצים אחד, ופתחי שימאי שהן פטורין מן המזוזה, חד אמ' דלית להו תקרה, שיש לפתח פצימין שהן סימן לפתח מיכן ומיכן, אלא שאין להם תקרה, דהינו המשקוף מלמעלה, כגון כותל חצר שהיה פרוץ באמצעיתו ותיקנו להיות הפתח משם ולא היה מקורה מלמעלה, אלא היה הפתח כנגד כל גובהו שלכותל, וחד אמ' דלית להו שקפי, פי' הן הן שקפי הן הן פצימין, ופצימין הן או נסרים חלקים שנותנין וקובעין בצידי הפתח כשהבינין עשוי מלבנים או מצרורות בעלמא משימין בצידי הפתח מיכן ומיכן נסרים יפים, והן הנקראין מזוזות בלשון עברי, וסיפין בלשון תרגום, ויש שעושין אותן מאבנים כשהבינין הוא מאבני גזית, שכל רוחב הכותל אין האבנים שוות זו על גבי זו אלא זו יוצאה וזו נכנסת כדי שיהא הבינין קשור יפה, אבל בצידי הפתחים הוא משוה את האבנים שיעמדו חלקים ויפים ושוים כאילו היו נסרים, וזהו פתחי שימאי שהניח פרצה בתוך הכותל ויוצא ונכנס בה, והאבני' מיכן ומיכן עומדות ככל אבני הבניין זו נכנסת וזו יוצאה, אין זה סימן פתח אלא פרצה בעלמא, ואינה חייבת במזוזה, אבל אם השוה האבנים חלקים ושוים בצידי הפתח, זה הוא סימן פתח שחייב במזוזה, והם הנקראין פצימין שהן סימן לפתח. 
אמ' רבא בר רב שילה אמ' רב חסדא אכסדרה פטורה מן המזוזה, לפי שאין לה פצימין. פי' שכל דופן רביעי הוא פרוץ. ומתמה הא יש לה פצימין חייבת, חיזוק לתקרה הוא דעבידי, פי' אף על פי שחיבר עמודים או בינין שלאבני' בדופן הרביעי מיכן ומיכן לחזק התקרה  שעל הכתלים ולסומכה הן עשויין, ולא לסימן פתח, ומהדר הכי קאמ' אף על פי שיש לה פצימין פטורה, שאינן עשויין אלא לחיזוק תקרה, וזהו לפי שאין לה פצימין דקאמ', אין לה פצימין עשויין לשם פתח. 
אמ' אביי חזינא להו לאספלידי דבי מר דאית להו פצימין ולית להו מזוזיאתא, קסבר חיזוק לתקרה הוא דעבידי. מיתיבי בית שער אכסדרה ומרפסת חייבין במזוזה, פי' בית שער הוא בית קטן הסמוך לפתח החצר ושומר החצר דר שם, ואף על פי שעשה מזוזה לפתח  החצר, צריך לעשות מזוזה גם לבית שער, ומרפסת היא בינין ההולך לפני פתחי העליות שמן העליות יוצאין למרפסת ויורדים במעלות המרפסת בחצר, ויש שם פתח ברגלי המרפסת שמשם יוצאין ונכנסין מן המרפסת לחצר, אותו הפתח צריך מזוזה, אף על פי שכבר עשו מזוזה  לפתח החצר וגם לפתחי העליות שיוצאין ונכנסין משם למרפסת, ומהדר באכסדרה דבי רב, אכסדרה דבי רב אידרונא מעליא הוא, פי' שיש לה ארבעה כתלים אלא שאינן מגיעות לסכך משום אויר, באכסדרי רומייתא, פי' שכל הכתלים הן עשויין פתחים ודרך כולן נכנסין ויוצאין לפיכך כל אותם הפתחים צריכין מזוזות. 
אמ' רחבה אמ' רב יהודה בי הרזיקי חייב בשתי מזוזות, מאי בי הרזיקי, אמ' רב פפא סבא משמיה דרב בית שער הפתוח לחצר ובתים פתוחים לבית שער צריך שתי מזוזות, אחת לפתח הסמוך לבתים ואחת לפתח הסמוך לחצר, וחצר נמי שהוא פתוח לרשות הרבים אותו הפתח צריך מזוזה, ואם היה לפני הבתים או לפני החצר והוא פתוח לרשות הרבים שיש לו עכשיו שני פתחים אחד לרשות הרבים ואחד לחצר או לבתים, צריך שתי מזוזות לשני פתחיו. 
ת"ר בית שער הפתוח לגנה ולקיטונות, ר' יוסי אומ' נידון כקיטונות [פי' חדרים], וחכמ' אומ' כאויר. פי' שני פתחים יש לאותו בית שער, אחד סמוך לבית ואחד סמוך לגנה, שמן הבית יוצאין לבית שער ומבית שער יוצאין לגנה, רבה ורב יוסף דאמרי תרויהו מבית לגנה דכולי עלמ' לא פליגי דפטור, מאי טעמא פיתחא דגנה הוא, פי' אותו הפתח שלבית שער היוצאין ממנו מן הבית לגנה דהינו הסמוך לגנה, גם ר' יוסי מודה שהוא פטור, שלצורך הגנה הוא ונידון כאויר הגנה, כי פליגי מגנה לבית, פי' אותו הפתח שהוא סמוך לבית שכשרוצים ליכנס מן הגנה לבית נכנסין דרך שם, ר' יוסי סבר ביאה דבית הוא נידון כקיטונות כפתחי חדרי הבתים, וחכמ' סברי כוליה אדעתא דגנה הוא דעביד, שאע"פ שנכנסין ויוצאין בו לבית, כל עיקרו לא נעשה אלא בעבור הגנה לצאת משם לגנה, והילכך דינו כאויר הגנה. ורב ושמואל דאמרי תרויהו מגנה לבית דכולי עלמ' לא פליגי דחייב, מאי טעמ' דביאה דבית הוא, פי' באותו פתח הסמוך לבית גם חכמים מודים דחייב, שכיון שנכנסין ויוצאין בו לבית נידון כאחד מפתחי הקיטונות שלבית, כי פליגי מבית לגנה באותו פתח הסמוך לגנה שיוצאין ונכנסין בו מבית לגנה דרך אותו בית שער, ר' יוסי סבר עיקר קיטונות הוא, שגם אותו נמשך אחר הבית, והרי הוא כאחד מפתחי חדרי הבית, וחכמ' סברי העיקר שלגנה הוא, והרי הוא כאויר הגנה. [דף לד עמוד א] אביי ורבא עבדי כרבה ורב יוסף, רב אשי עביד כרב ושמואל, ופסיק תלמודא והילכ' כרב ושמואל ולחומרא, פי' ידוע הוא שרב ושמואל מחמירין הן יותר מרבה ורב יוסף, הילכך אין לגרוס לחומרא אלא ולחומרא, כלומר וכר' יוסי המחמיר, ומצריך גם בפתח הסמוך לגנה. 
איתמר לול פתוח בין בית לעלייה, אמ' רב הונא אם יש לו פתח אחד חייב במזוזה אחת, אם יש לו שני פתחים חייב בשתי מזוזות, פי' ארובה באמצע עלייה, ועולין לה מן הבית במעלות, ועושין לה ד' מחיצות סביב המעלות למטה כדי שלא ירד מן העלייה למטה בבית כי אם ברשות, ועושין פתח במחיצות, וכן עושין בני עלייה ד' מחיצות סביב הארובה למעלה ובהן פתח, והן צריכין שתי מזוזות, אחת לפתח שלמעלה ואחת לפתח שלמטה, אבל אם לא היו שם מחיצות אלא היה יורד מן העלייה דרך ארובה בסולם אינה צריכה מזוזה, שהארובה אינה חייב[ת] במזוזה. אמ' רב פפא ש"מ מדרב הונא האי אידרונא דאית ליה ארבעה בבי חייב בארבע מזוזות, פי' כמו שזה הלול צריך מזוזה לשני פתחיו, כך החדר צריך מזוזה לארבעת פתחיה, פשיטא, לא צריכא אף על גב דרגיל בחד, פי' מכל הפתחים היו נכנסין ויוצאין כל בני הבית, אבל מיהו רוב תשמישן לא היה אלא באחד מהן, אפילו הכי כיון שבכולן נכנסין ויוצאין כולן חייבין. וההוא דר' דלעיל לא היה רגיל לכל בני הבית, כי אם לו לבדו היה מיוחד ליכנס בו לבית המדרש, ומשום הכי הוה פטור, אבל אלה שבכולן נכנסין ויוצאין כל בני הבית, אף על פי שרוב תשמישם והרגלם (ב)[ה]וא בפתח  אחד, לא בטלו שאר הפתחים בכך. 
אמ' אמימר האי פיתחא דאקרנא חייב במזוזה, אמ' ליה רב אשי לאמימר והא לית ליה פצימי, אמ' ליה צדי פצימי, פי' בקרן זוית כגון בקרן מערבית דרומי' הניח חלל פתח ובו נכנסין ויוצאין, שלא סמך כותל מערבי עם כותל דרומי, אלא הניח אויר או בראש כותל דרומי או בראש כותל מערבי, ונמצא ראש כותל מערבי עומד בצד של פתח, וראש כותל דרומי בצד זה, ואלה שני ראשי הכתלים הם נחשבין פצימין לפתח. 
רב פפא איקלע לבי שמואל מר חזא ההוא פיתחא דלא הוה ליה אלא חד פיתחא משמאלא, ועבידא ליה מזוזה, אמ' ליה כמאן, אמ' ליה כר' מאיר, אימור דאמ' ר' מאיר מימין, משמאל מי אמ', מאי היא דתניא ביתך, מן הימין, אתה אומ' מן הימין או אינו אלא משמאל, ת"ל ביתך, מאי תלמודא אמ' רבא דרך ביאתך מן הימין, דכי עקר איניש ברישא רגליה דימינא עקר. רב שמואל בר אחא קמיה דרב פפא משמ' דרבה בר עולא אמ' מהכא ויקח יהוידע הכהן ארון אחד ויקב חור בדלתו ויתן אותו אצל המזבח מימין בבוא איש בית יי'. מאי ר' מאיר דתניא בית שאין לו אלא פצים אחד, ר' מאיר מחייב במזוזה וחכמ' פוטרין, פי' פצים אחד כגון שסמך ביתו לבית חבירו ולא חיבר כותלו לכותל חבירו, ובין כותלו לכותל חבירו עשה פתח, כגון שכותלו היה מושך ובא מן המזרח למערב, וכותל בית חברו היה מן הצפון לדרום, ובכותלו עשה פצים שהוא סימן פתח, ובכותל חבירו אין שום סימן פתח, מאי טעמ' דר' מאיר דתניא מזוזות, שומע אני מיעוט מזוזות שתים, כשהוא אומ' מזוזות בפרשה שנייה, שאין ת"ל, הוה ריבוי אחר ריבוי ואין ריבוי אחר ריבוי אלא למעט, מיעט הכת' למזוזה אחת דברי ר' ישמעאל, ר' יצחק אומ' אינו צריך הרי הוא אומ' על המשקוף ועל שתי המזוזות, שאין ת"ל שתי המזוזות, ומה ת"ל שתי המזוזות, זה בנה אב כל מקום שנ' מזוזות אינו אלא אחת עד שיפרוט לך הכת' שתים, והלכה כחכמים. 
ת"ר וכתבתם, יכול יכתבנה על האבנים, ודין הוא נאמר כאן כתיבה ונאמר להלן כתיבה, מה להלן על ספר דכת' וכתב לו את משנה התורה הזאת על ספר, אף כאן על ספר, הלך לדרך זו נאמר כאן כתיבה ונאמ' להלן כתיבה, מה להלן על האבנים אף כאן על האבנים, נראה למי דומה דנין כתיבה הנוהגת לדורות מכתיבה הנוהגת לדורות, ואין דנין כתיבה הנוהגת לדורות מכתיבה שאינה נוהגת לדורות, כמה שנ' להלן ויאמר ברוך מפיו יקרא אלי את הדברים האלה ואני כותב על הספר בדיו. 
גרסי' בפ"ק דיומא ת"ר בשעריך אחד שערי בתים ואחד שערי חצרות ואחד שערי עיירות ואחד שערי מדינות יש בהן מצוה למקום, משום שנ' וכתבתם על מזוזות ביתך ובשעריך. 
תניא בית הכנסת שיש בה דירה לחזן או לשומר בית הכנסת חייב במזוזה. 
תניא מזוזת יחיד נבדקת פעמי' בשבוע ושלרבים נבדקת פעמים ביובל. 
תניא אחד שערי בתים ואחד שערי חצרות ואחד שערי עיירות ואחד שערי מדינות ורפת ולולין ומתבן ואוצרות יין ואוצרות שמן חייבין במזוזה, יכול שאני מרבה אף בית שער אכסדרה ומרפסת, ת"ל בית, מה בית המיוחד לדירה אף כל המיוחדין לדירה, יצא אילו שאין מיוחדין לדירה. יכול שאני מרבה אף בית הכסא ובית הבורסקי ובית המרחץ ובית הטבילה, ת"ל בית, מה בית העשוי לכבוד אף כל העשוי לכבוד, יצאו אילו שאין עשויין לכבוד, וקשיא לי דהכא אמרי' דבית שער אכסדרה ומרפסת פטורין, ולעיל בהילכתין אמרן שהן חייבין, ויש לומר האי דתניא התם פטורין הוא מדאוריי', והא דתניא הכא חייבין, הוא מדרבנן, וכך פירש המורה דהאי חיובא הוא מדרבנן. 
ארבע פרשיות שבתפילין מעכבות זו את זו ואפילו כתב אחד מעכבן. פשיטא, אמ' רב יהודה אמ' רב לא נצרכה אלא לקוצו שליוד, הא נמי פשיטא, אלא לכאידך דרב יהודה אמ' רב דאמ' רב יהודה אמ' רב כל אות שאין גויל מקיף לה מארבע רוחותיה פסולה, פי' ארבע פרשיות הן, פרשת קדש לי עד מימים ימימה, ופרשת והיה כי יביאך עד ממצרים בפרשת בא אל פרעה, ופרשת שמע ישראל בפרשת ואתחנן, ופרשת והיה אם שמע בפרש' והיה עקב. ויש ספרים שיש הפסקה בתוך פרשת קדש בין בחדש האביב ובין והיה כי יביאך, ונראה לי שהוא טעות, שאם כן מנין שמתחלת הפרשה מקדש לי, אינה מתחלת אלא מוהיה כי יביאך, והיא הפרשה ראשונה שכתוב שם והיה לך לאות על ידך ולטוטפות בין עיניך, ולמה אנו מתחילין מוידבר יי' אל משה לאמר קדש לי וגו', אלא ודאי אין צריך שום הפסקה בתוך פרשת קדש, ומשום הכי מתחלת הפרשה מקדש ולא מוהיה כי יביאך. ויש ספרים שאין שם הפסקה כלל, והוא העיקר. וכיון דתנן ואפילו כתב אחד מעכבן יש להיזהר בחסירות ויתירות. ובעיון רוב ספרים מדוייקים דיקדקתי ומצאתי זה: בפרשת קדש, קדש לי כל בכור מלא, זכור את היום מלא, כי בחזק יד חסר, הוציא מלא, אתם יצאים חסר, בחדש האביב חסר, והיה כי יביאך מלא, והאמרי חסר, נשבע לאבתיך חסר, העבדה הזאת חסר, בחדש הזה חסר, תאכל מצת חסר, השביעי מלא, מצות יאכל מלא, שאר חסר, גבלך חסר, לאות על ידך מלא, ולזכרון מלא, בין עיניך מלא, תורת יי' מלא, הוצאך חסר, למועדה מלא. פרשת והיה, והיה כי יבאך חסר, נשבע לך ולאבתיך חסר, וכל פטר חמר חסר, וכל בכור אדם מלא, בחזק יד חסר, הוציאנו מלא, ויהרג חסר, כל בכור מלא, והיה לאות מלא, על ידכה מלא, ולטוטפת מלא ו' קמא וחסר ו' בתרא, בין עיניך מלא, כי בחזק יד חסר, הוציאנו מלא. פרשת שמע, שמע ישראל ע' גדול, אחד ד' גדול, ובכל מאדך חסר, ובקומך מלא, לאות מלא, לטטפת חסר שני ווין, בין עיניך מלא, מזזות חסר ו' קמא ומלא ו' בתרא. פרשת והיה אם שמע, והיה אם שמע חסר, ולעבדו חסר, יורה ומלקוש מלא, ותירשך חסר, יבולה מלא, הארץ הטבה חסר, נתן לכם חסר, לאות על ידכם מלא, לטטפות חסר ו' קמא ומלא ו' בתרא, ובקומך מלא, מזוזות מלא בשני ווין, לאבתיכם חסר. 
[דף לד עמוד ב] ת"ר לטטפת לטטפת לטטפות הרי כאן ארבע דברי ר' ישמעאל, ר' עקיבה אומ' אינו צריך, טט בגדפי שתים, פת באפריקי שתים. מיכן מוכיח שלטטפות בתרא צריך ו' בין הפ' ובין הת'. 
ת"ר וכתבתם יכול יכתבם על ארבע עורות ויניחם בארבעה בתים בארבעה עורות, פי' יכתוב ארבע פרשיות בארבע חתיכות קלף ויניחם בארבעה בתים, ואלה ארבעה בתים לא יהו מחוברין, אלא יהו חלוקין לארבע חתיכות עור, ת"ל ולזכרון בין עיניך, זכרון אחד אמרתי לך ולא שנים ושלשה זכרונות. הכיצד, כותבן על ארבעה עורות ומניחן בארבעה בתים בעור אחד, פי' שיהו הארבעה בתים מחוברין בעור אחד כמו שעושין בדפוס ארבעה בתים מחוברין, ואם כתבן בעור אחד והניחן בארבעה בתים בעור אחד יצא, פי' כתב כל ארבע פרשיות בקלף אחד בארבעה דפין זה בצד זה והכניס כל דף ודף בבית אחד כשרה, וצריך שיהא ריוח ביניהן דברי ר', וחכמ' אומ' אינו צריך, פי' שיהא ריוח בין דף לדף כדי שכל הכתיבה תיכנס בתוך הבית ולא תישאר מן הכתיבה חוץ לבתים כלל, וחכמ' אומ' אינו צריך שאע"פ שתישאר מן הכתיבה חוץ לבתים אין בכך כלום, שהרי עתיד לכסות עליהן עור מלמטה והיא הנקראת תיתורא, ואותו עור יכסה אותם. ושוין שנותן חוט או משיחה בין כל אחת ואחת, פי' אף על גב דקאמרי חכמים שאין צריך להניח ריוח ביניהן, שוין הן בזה שצריך לתפור חוט אחד או משיחה בין בית לבית כדי לחלוק הבתים זה מזה. ואם אין חרצן ניכר פסולות. פי' שצריך שיהא חריץ בין בית לבית, ומשום הכי תופרין חוט או משיחה בין בית לבית עם העור שלמטה הנקרא תיתורא. אבל אם כתב ארבע פרשיות בארבעה עורות, כיון שהן חלוקות זו מזו אין צריך לתפור בין כל בית ובית, אלא תופר העור שלמטה עם העור שלבתים סביב סביב ודיי לו, ובאותה התפירה אמרינן דהלכה למשה מסיני שיהו התפילין נתפרות בגידין, אבל תפירה זו שבין בית לבית היא כשירה אפי' בחוט ובמשיחה, שאינה צריכה תפירה זו אלא להבדיל בין פרשה לפרשה, כשכתבן כל הארבע פרשיות בעור אחד. 
ת"ר כיצד כותבין תפלה שליד, כותבה על עור אחד ומניחה בבית אחד בעור אחד, ואם כתבה על ארבעה עורות והניחן בבית אחד בעור אחד יצא, וצריך לדבק, שנ' והיו לך לאות על ידך, כשם שאות אחד מבחוץ כך אות אחד מבפנים דברי ר' יהודה, פי' כשכתבה בארבעה עורות צריך לדבקן או על ידי תפירה או על ידי דבק, ר' יוסי אומ' אינו צריך, ומודה ר' יהודה ברבי שאם אין לו תפלה שליד, ויש לו שתי תפילין שלראש, שטולה עור על אחת מהן ומניחה. ומתמה, מודה הינו פלוגתיהו, אמ' רבא מדברי ר' יוסי חזר בו ר' יהודה. פי' דלא בענן אות אחד מבפנים אלא בחוץ בלבד. איני, והא שלח רב חנניה משמיה דר' יוחנ' תפלה שליד עושין אותה שלראש ושלראש אין עושין אותה שליד, לפי שאין מורידין מקדושה חמורה לקדושה קלה, לא קשיא הא בחדתתא והא בעתיקתא, פי' קדושת תפלה שלראש היא חשובה מפני הנחתה, שיותר מקום מכובד הוא הראש מן הזרוע כדפרישית לעיל, ולמאן דאמ' הזמנה מילתא היא דאתני עלה מעיקרא. 
ת"ר כיצד סודרן קדש לי והיה כי יביאך מימין, שמע והיה אם שמע משמאל, והתניא איפכא, אמ' אביי לא קשיא כאן מימין שלקורא כאן מימין המניח, והקורא קורא כסדרן, פי' כסדר הכתובות בתורה, תחלה קדש ואחריכן והיה כי יביאך ואחר כן שמע ואחר כן והיה אם שמע, וכשהקורא עומד כנגד המניח הויא ימינו לשמאלו שלמניח, נמצא שקדש והיה יעמדו לשמאל המניח, ושמע והיה לימינו. 
אמ' רב חננאל אמ' רב אם החליף פרשיותיה פסולה. אמ' אביי לא אמרן [דף לה עמוד א] אלא גוייתא לבריאתא ובריאתא לגוייתא, אבל גוייתא לגוייתא ובריאתא לבריאתא לית לן בה. אמ' ליה רבא מאי שנא גוייתא לבריתא ובריאתא לגוייתא דלא, דהך דבעיין למיחזי אוירא לא חזיין, והך דלא בעיין למיחזי אוירא קא חזיין, גוייתא לגויאתא ובריאתא לבריאתא נמי, כך דבעיא למיחזי אוירא דימין קא חזיא אוירא דשמאל, ודשמאל קא חזיא אוירא דימין, אלא לא שנא, והכל פסולה. עיין בערך פ"ו בספר המכריע. 
אמ' רב חננאל אמ' רב תיתורא דתפילי הלכה למשה מסיני, פי' תיתורא גשר, שלאחר שנתן האיגרות בבתים דרך הפה הרחב, שהבתים עשויין כעין בתי ידים, ומכניס האיגרות דרך הפה ונותנן בבתי האצבעות, וחותך מג' הדפנות מכל אחת מעט, והרביעית נשארת ארוכה, וכופלו לאותו אורך, ומטילו על חודן שלג' דפנות, ותופר חודן שלג' דפנות על רחבו שלזה, והוא בית מושבן שלתפילין, ונראה כעין דף שלגשר. ויש מפרשין תיתורא, רצועה עליונה שלתפלה שלזרוע, שלא תהא כטוטפת שאין לה אלא רצועה אחת, אלא צריכה רצועה אחרת, כדי שתהא שתי וערב זו על גבי זו כגשר על הנהר. ובעל נפש יקיים את שניהם ויעשה בין בשלראש בין בשליד. 
אמ' אביי מעברתא דתפילי הלכה למשה מסיני. פי' מעבורת התפילין שמכניסין בה את הרצועה בין שליד בין שלראש, והיא עור כפול ובתוכו חלל שמכניס שם הרצועה. 
ואמ' אביי שין שלתפילין הלכה למשה מסיני, וצריך שיגיע חרץ למקום תפר. פי' צריך שיגיע החרץ שעושה בין בית לבית עד למטה בתיתורא, שהוא תופרן בעור התיתורא, עד שם צריך שיגיע החרץ, כדי שיהו נראין הבתים מפורדין מלמעלה מלמטה. רב דימי אמ' כיון דמינכר לא צריך, פי' שניכר פירודן למעלה אף על פי שאינו מגיע החרץ למקום תפר לא  צריך. 
ואמ' אביי האי קילפא דתפילי צריך למיבדקי' דילמא אית ביה ריעותא, ובעינא כתיבה תמה וליכא, פי' שלא יהא בו שום נקב שיפריד האות, או שיהו פני הקלף נקיים, שלא יהא בו שום חוט שלבשר שיעכב הקולמוס ולא תבוא האות תמה. רב דימי מנהרדעא אמ' לא צריך למיבדקיה קולמוסא בדיק ליה, פי' בעת שיכתוב אז יראה אם הולך הקולמוס יפה על הקלף, ואין צריך לבודקו מקודם לכן. 
אמ' ר' יצחק רצועות שחורות הלכה למשה מסיני. מיתיבי תפילין אין קושרין אותן אלא במינן, פי' רצועות עור, כמו שהן אין נכתבין אלא על העור, בין ירוקות בין שחורות בין לבנות, ואדומות לא יעשה מפני גניי ודבר אחר. פי' גניי שלא יאמרו חטטין יש בראשו והאודם הזה מדם חטטין הוא, ודבר אחר, שלא יאמרו בא על אשתו נדה והתלכלך ראשו בדם הנידות. אמ' ר' יהודה מעשה בתלמיד אחד מתלמידי ר' עקיבה שהיה קושר תפיליו בלשונות שלתכלת, ולא אמ' לו דבר, איפשר אותו צדיק ראה ולא מיחה בו, פי' ר' יהודה פליג עם תנא קמא דאמ' אין קושרין אותן שלא במינן, ומיתי ראיה מתלמידי ר' עקיבה שהיה קושרן בלשונות שלתכלת ולא מיחה בו ר' עקיבה, אמרו לו הין לא ראה אותו, ואילו ראהו לא היה מניחו, קתני מיהת בין ירוקות בין שחורות בין לבנות, לא קשיא כאן מבפנים כאן מבחוץ, פי' מבחוץ צריך שיהא העור שחור שהוא צד השיער, ומבפנים שהוא צד הבשר אם הוא מדמות אחר, אין בכך כלום, מבפנים מאי גניי ודבר אחר איכא, זמנין דמתהפכי ליה. 
תנא תפילין מרובעות הלכה למשה מסיני, אמ' רבא בתפרן ובאלכסונן. פי' יכוין הריבוע בתפירתן שלא יהא מושך חוטי התפירה כשמחבר הבתים עם התיתורא מלמטה ויהיו כווצות, אלא יניח להן ריבוע, וגם ישמור האלכסון שלהן שלא יכוצנו בחוטי התפירה שימשוך, ויכוין בתפירתו שיהא להם ריבוע ואלכסונות. לימא מסייעא ליה העושה תפלתו עגולה סכנה ואין בה מצוה. אמ' רב פפא מתני' דעבידי כי אמגוזא, ויש בהן סכנה שאם ינקף ראשו במשקוף הבית יפצעו את ראשו, אבל עיגול שוה ושוכב על הראש כטבעת הוה אמינא שפיר דמי, איצטריך רבא למימר דבענן ריבוע באלכסונות. 
אמ' רב הונא תפילין כל זמן שפני טבלה קיימת כשרות. פי' טבלה קורא (לטור) [לעור] המקיף את הבתים, שאם פני הטבלה קיימין שהעור שלם סביב הבתים אף על פי שנקרעו זה  בצד זה, הבתים כשרות הן, שהעיקר העור המקיפן מבחוץ הוא, אבל אם נקרע החיצון פסולות, שהתפילין יפלו משם, ואם נפסקו מן הצדדין כשרות, שלא יפלו התפילין, כיון שעור החיצון קיים. ורב חסדא אמ' נפסקו שתים כשרות שלש פסולות. פי' בא רב חסדא לומר שגם מצידי הבתים, אם נפסקו שתים והשתי' קיימות כשרות, אבל אם נפסקו שלש פסולות, ובא רבה ואמ' הא דאמרת שתים כשרות, לא אמרן אלא זה שלא כנגד זה, אבל זה כנגד זה פסולה, פי' זה כנגד זה ששני הקרעים הם סמוכין זה לזה, שתפלה זו נוגעת בחברתה ואין מחיצה ביניהן, אז היא פסולה, אבל זה שלא כנגד זה שנקרע הבית הראשו' לצד בית השיני, ובית השיני לצד בית השלישי, שכל תפלה עומדת בפני עצמה כשרות הן. וזה כנגד זה לא אמרן אלא בחדתתא, אבל בעתיקתא לית לן בה, פי' מה שאני פוסל זה כנגד זה, דוקא בחדתתא, שלא נתישבו עדין הבתים יפה, ומתקלקלין ונופלין התפילין מן הבתים, אבל בעתיקתא שכבר נתישבו הבתים יפה ונתחזקו, אף על פי שנקרעו הבתים מבפנים זה כנגד זה, כשרה היא, שהן מהודקין יפה ואינן נופלין. אמ' ליה אביי לרב יוסף היכי דמי עתיקתא והיכי דמי חדתתא, אמ' ליה כל היכא דכי מיתלי ביה בשילחיה הדר חלים עתיקתא ואינך חדתתא, [דף לה עמוד ב] אינמי כל היכא דכי מיתלי ביה במותנא אתיא אבתריה חדתתא אינך עתיקתא, פי' כשאתה מושך עור הבתים ואתה תופש בעור בית אחד ומושכו אצלך ונפרד מעל בית חברו, ואחריכן תניח העור הדר חלים שחוזר העור למקומו, זהו עתיקתא, שכבר נתישב יפה, ואם אינו חוזר, הוא חדתתא, שעדין לא נתישב יפה. אינמי אם תשים חוט אחד בעור הבית החיצון ותמשוך אותו יימשך העור אחריך וייפרד מעל חברו, זהו חדתתא, שעדין לא נתישבו, ואם לא יימשך אחריך מפני שהוא דבוק ומהודק בחבירו ואינו מתמתח, זהו עתיקתא. 
אביי הוה יתיב קמיה דרב יוסף איפסיקא רצועה דתפיליה, אמ' ליה מהו למיקטרה, אמ' ליה וקשרתם קשירה תמה, פי' ואין זו תמה, כיון שיש בה קשירה אחרת, דקשירה אחת בענן ולא שתי קשירות. אמ' ליה רב אחא בריה דרב יוסף לרב אשי מהו למיתפרה ועייל ליה לתיפריה לגאו, פי' הקשירה אסורה דבענן קשירה תמה, אבל אם תפרה מצד הפנימי שלרצועה שאינו ניכר התפר מבחוץ מאי, אמ' ליה זיל חזי מאי עמא דבר, פי' כל העולם רצועותי' שלימות, ואתה רוצה להוליכן פסוקות, כך תעשה אתה כמו שעושין כל העולם ותחליפם. 
אמ' רב פפא גרדומי רצועות כשרין. פי' אם ניתקו ונשתיירו מהן מעט אותן השיורין כשרין, ולאו מילתא היא, דכי אמרי בני ר' חייא גרדומי תכלת כשרין וגרדומי אזוב כשרין, התם הוא דתשמישי מצוה נינהו, אבל הכא דתשמישי קדושה לא. מכלל דאית להו שיעורא, וכמה שיעוריהו, אמ' רמי בר חמא אמ' ר' שמע' בן לקיש עד אצבע צרדה, פי' רצועה שליד צריכה שתגיע עד אצבע צרדה היא האמה, השלישית לגודל. רב מחזי כפוף, פי' שיכוף אצבע צרדה על פיסת ידו ותגיע הרצועה עד ראש האצבע. רב אשי מחזי פשוט, שיפשוט את אצבעו ותגיע עד ראשו. רבא קטר לה ופשיט שדי לה. פי' היה קושר הרצועה על זרועו והמותר היה משלשל על זרועו. רב אחא בר יעקב קטיר לה ומתלת לה. פי' היה קושר על הזרוע והמותר היה מסבב על זרועו. מר בריה דרבנא עביד כי דידן, פי' כמו שאנו עושין שכורכין רצועות תפלה שליד על האצבע, זה הוא שיעור אורך רצועה שליד, ושיעור אורך רצועה שלראש, אין כת' בתלמוד. ובשימוש תפילין כת' רצועה דרישא לימטי מימינא עד כריסא ומשמאלא עד חדיא, ופותיא דרצועה כאורך שעורה. 
אמ' רב יהודה בריה דרב שמואל בר שילת קשר תפילין הלכה למשה מסיני. פי' הד' שלראש והי' שלזרוע שעושה בקשרים. אמ' רב נחמן ונוייהן לבר. פי' נויי הרצועות צריך שיהיה מבחוץ, וזה הוא צד השיער שלהן. רב אשי הוה יתיב קמיה דמר זוטרא איתפיך ליה רצועה דתפילי, אמ' ליה ולא סבר לה מר ונוייהן לבר, אמ' ליה לאו אדעתאי. 
וראו כל עמי הארץ וגו', תניא ר' אליעזר הגדול אלו תפילין שלראש. 
אמ' רב יעקב אמ' רב יהודה קשר שלתפילין צריך שיהא למעלה. פי' בין שלראש בין שליד, שלראש יהיה בגובה הגלגלת ולא לאחר העורף, ושליד יהיה בגובה הזרוע, דהינו הקיבורת, כדי שבזכות זה יהיו ישראל למעלה ולא למטה. וצריך שיהיה כלפי פנים, פי' שלראש יהיו לאחר הגלגלת מכוון כלפי פנים, דעורף להדי פנים קאי, ואל ישים אותו לצדדין, ושליד יהיה בפני הזרוע הרואה את הלב, ולא בצידי הזרוע, כדי שיהו ישראל בזכות זה לפנים ולא לאחור. 
אמ' שמואל תפילין מאימתי מברך עליהן משעת הנחתן, ומשום דס"ד דלאחר שהניחן קאמ', מקשינן והאמ' רב יהודה אמ' שמואל כל המצות כולן מברך עליהן עובר לעשייתן, ופריק אביי ורבא דאמרי תרויהו משעת הנחה ועד שעת קשירה, כלומר בין הנחה לקשירה שמניחן תחלה, וקודם שיקשרם שיהדקם על ראשו ועל זרועו מברך, ובתוך שהוא עסוק במצוה כעובר למצוה דמי, דלא אתא למעוטי אלא אחר שנגמרה המצוה, אבל כל זמן שהוא עסוק בה יכול לברך עליה. 
[דף לו עמוד א] אמ' רבא בר רב שילה אמ' רב חסדא סח בין תפלה לתפלה חוזר ומברך, סח אין לא סח לא, והא שלח רב חייא בריה דרב הונא משמיה דר' יוחנ' על תפלה שליד אומ' אשר קידש' במצוו' וציו' להניח תפילין, ועל שלראש הוא אומ' אשר קידשנו במצוותיו וציוונו על מצות תפילין. אביי ורבא דאמרי תרוויהו לא סח מברך על שלראש אחת, ואם סח מברך על שלראש שתים, דהיכא דבירך על שליד להניח ולא סח בינתיים מברך על שלראש על מצות ותולא, אבל אם סח ביניהן חוזר ומברך על שלראש שתים להניח ועל מצות, עיין בערך פ"ז בספר המכריע. תנא סח בין תפלה לתפלה עבירה [היא בידו] וחוזרין עליה מערכי המלחמה. פי' מפני שהוזקק לברך להניח פעם שנייה. 
תנא כשהוא מניח מניח שליד ואחר כך מניח שלראש, וכשהוא חולץ חולץ שלראש ואחר כך חולץ שליד, בשלמא כשהוא מניח מניח שליד ואחר כך מניח שלראש, דכת' וקשרתם לאות על ידך והדר והיו לטוטפות בין עיניך, אלא כשהוא חולץ חולץ שלראש ואחר כך חולץ שליד, מנלן, אמ' רבא רב המנונא אסברה ניהלי אמ' קרא והיו לטוטפות בין עיניך כל זמן שבין עיניך יהו שתים. 
ת"ר תפילין מאימתי מברך עליהן, משעת הנחתן, פי' אם האיר היום כדאמרי' בברכות משיראה את חבירו ברחוק ארבע אמות ויכירנו. היה משכים לדרך ומתיירא שמא ייאבדו, פי' אם יוליכם בידו, מניחם, ולכשיגיע זמנן ממשמש בהן ומברך. ועד מתי מניחן, עד שתשקע החמה. פי' דקסבר לילה לאו זמן תפילין, ר' יעקב אומ' עד שתכלה רגל מן השוק, וחכמ' אומ' עד זמן שינה, פי' חכמ' ור' יעקב סבירא להו דלילה זמן תפילין, אבל מיהו גזרי' שלא יישן בהם שלא יפיח בהם, הילכך חכמ' אמרי עד זמן שינה מניחן וכשרוצה לישן מסלקן, ור' יעקב גזר שמא תחטפנו שינה ויישן בהם, הילכך לא היה מתיר אלא עד שעה שתכלה רגל מן השוק. ומודים חכמ' ור' יעקב דאמרי לילה זמן תפילין שאם חלצן לצאת לבית הכסא או ליכנס לבית המרחץ ושקעה החמה שוב אינו חוזר ומניחן, פי' אף על  גב דלילה זמן תפילין הוא, משום ההיא שעה פורתא לא מחייבינן ליה להניח, ועוד, גזירה שמא יישן בהם, ונהי שאם היו מונחין בראשו שאינו חייב לחולצן, אבל אם היו חלוצין אינו חייב להניחן. אמ' רב נחמן הלכה כר' יעקב, פי' דאמ' לילה זמן תפילין, ומיהו לא כחכמ' שהיו מתירין עד זמן שינה, אלא הלכ' כר' יעקב שהיה אומ' עד שתכלה רגל מן השוק. רב חסדא ורבה בר רב הונא מצלו בהו לאורתא, פי' כר' יעקב. איכא דאמרי אמ' רב נחמן אין הלכה כר' יעקב. פי' אלא כתנא קמא דאמ' לילה לאו זמן תפילין. [דף לו עמוד ב] והא רב חסדא ורבה בר רב הונא מצלו בהו לאורתא, פי' אלמא זמן תפילין הוא, ומהדר פליגי עם רב נחמן. ומי אמ' רבה בר רב הונא הכי, והאמ' רבה בר רב הונא ספק חשיכה וספק לא חשיכה לא חולץ ולא מניח, הא ודאי חשיכה חולץ, ומהדר התם בערב שבת איתמר, פי' דשבת ודאי לאו זמן תפילין הוא. ומאי קסבר, אי קסבר לילה זמן תפילין שבת נמי זמן תפילין, ואי קסבר שבת לאו זמן תפילין לילה נמי לאו זמן תפילין, דמהיכא דמימעטא שבת מהתם מימעטי לילות, דתניא ושמרת את החקה הזאת למועדה מימים ימימה ימים ולא לילות, מימים ולא כל ימים פרט לשבתות ולימים טובים דברי ר' יוסי הגלילי, ר' עקיבה אומ' לא נאמרה חוקה זו אלא לפסח בלבד, פי' דסבירא ליה לר' עקיבה דהאי מימים לאו אתפילין קאי דתמעט מיניה לילות, אלא אפסח קאי, נפקא ליה מהיכא דנפקא ליה לר' עקיבה דתניא ר' עקיבה אומ' יכול יניח אדם תפילין בשבתות וימים טובים, ת"ל והיה לך לאות, מי שצריכין אות יצאו שבתות וימים טובים שהן גופן אות, פי' דכת' גבי שבת כי אות היא וימים טובים איתקוש לשבתות, ודווקא ימים טובים, אבל חולו שלמועד לא, שאינם בכלל ימים טובים, דתנן אין בין יום טוב לשבת אלא אוכל נפש בלבד, וחולו שלמועד מותר במלאכה. ובמגלה תנן במועד ארבעה ביום טוב חמשה, אלמא אין חולו שלמועד בכלל יום טוב, ובמשקין כתבתי שמוכיח בפירוש שמניחין תפילין בחולו שלמועד. 
אמ' ר' אלעזר כל המניח תפילין אחר שקיעת החמה עובר בעשה, ור' יוחנ' אמ' עובר בלאו, פי' מאן דאמ' בעשה דכת' ימים ולא לילות, ולאו הבא מכלל עשה עשה, ומאן דאמ' בלאו משו' דכת' ושמרת. לימא בדר' אבהו אמ' ר' אילא קמיפלגי, דאמ' ר' אבהו אמ' ר' אילא כל מקום שנ' השמר פן ואל אינו אלא בלא תעשה, דמר אית ליה דר' אבהו, ומר לית ליה דר' אבהו, לא דכולי עלמא אית להו דר' אבהו, והכא בהא קאמיפלגי דמר סבר השמר דלאו לאו השמר דעשה עשה, ומר סבר השמר דעשה נמי לאו. ואמ' ר' אלעזר אם לשומרן מותר, פי' אף על גב דלילה לאו זמן תפילין, אם אינו חולצן כדי שיעמדו שמורין על  גופו ולא ייאבדו מותר להניחם עליו לאחר חשיכה. אמ' רבינא הוה יתיבנא קמיה דרב אשי וחשך והוה מנח תפילי, ואמינא ליה לשומרן בעי מר, ואמ' לי אין, וחזינא לדעתיה דלאו לשומרן הוה, וקסבר הלכה ואין מורין כן, וקיימא לן כרב אשי דהוא בתרא. 
אמ' רבה בר רב הונא חייב אדם למשמש בתפיליו בכל שעה ושעה קל וחומר מציץ, ומה ציץ שאין בו אלא אזכרה אחת אמרה תורה והיה על מצחו תמיד שלא יסיח דעתו ממנו, תפילין שיש בהן הזכרות הרבה על אחת כמה וכמה. 
ת"ר ידך זו שמאל, אתה אומ' שמאל או אינו אלא ימין, ת"ל אף ידי יסדה ארץ וימיני טפחה שמים, ואומ' ידה ליתד תשלחנה וימינה להלמות עמלים, ואומ' למה תשיב ידך וימינך. ר' יוסי החורב אומ' מצינו ימין שנקראת יד שנ' וירא יוסף כי ישית אביו יד ימינו, ואידך יד ימינו איקרי יד סתמא לא איקרי, ר' נתן אומ' אינו צריך, הרי הוא אומ' וקשרתם וכתבתם מה כתיבה בימין אף קשירה בימין, וכיון דקשירה בימין הנחה בשמאל. רב אשי אמ' ידכה יד כהה. אמ' ליה רב אבה לרב אשי אימא יד שבכח, אמ' ליה מי כת' בח'. כתנאי ידכה יד כהה זו שמאל, אחרים אומ' ידכה לרבות את הגידם, תניא אידך אין לו זרוע פטור מן התפילין, אחרים אומ' ידכה לרבות את הגידם, פי' אם אין לו זרוע שמאל כלל שנחתכה זרועו השמאלית למעלה מן הקיבורת, תנא קמא פטר ואחרים מחייבין שישים על כתיפו אינמי על ימינו. 
ת"ר אטר מניח תפילין בימינו שהיא שמאלו, פי' שאין לו כח בימינו כי אם בשמאלו, נמצא שימינו נעשת שמאלו. והתניא מניח בשמאלו שהיא שמאל כל אדם, אמ' אביי כי תניא ההיא בשולט בשתי ידיו, פי' אבל אם כוחו בשמאלו מניח בימינו שהיא הכהה שלו. 
תנא דבי מנשה על ידך זו קיבורת, בין עיניך זה קדקד, היכא, אמרי דבי ר' ינאי מקום שמוח התינוק רופס, פי' שנראה מוחו שם רך ולח. [דף לז עמוד ב] ידך זו קיבורת מנלן, דת"ר על ידך זה גובה היד, פי' הקיבורת, אתה אומ' כך או אינו אלא על ידך ממש, אמרה תורה הנח תפילין בראש הנח תפילין ביד מה להלן בגובה שלראש אף כאן בגובה שליד. ר' אליעזר אומ' אינו צריך, הרי הוא אומ' והיה לך לאות ולא לאחרים לאות. ר' יצחק או' אינו צריך, הרי הוא אומ' ושמתם את דברי אלה על לבבכם וקשרתם שתהא שומה כנגד הלב. רב חייה בריה דרב אדה מכוין ומנח לה בהדי ליביה. רב אשי הוה יתיב קמיה דאמימר הוה ציירא בי ידיה וקא מיתחזן תפיליה. פי' היתה בית ידו קרועה והיו נראין התפילין שעל זרועו, אמ' ליה ולא סבר לה מר לך לאות ולא לאחרים לאות, אמ' ליה במקום לך אות איתמר. פי' על המקום הקפידה תורה שהקיבורת אינה נראת לאחרים וקבע עליה תפילה שליד, ואם נקרע החלוק ונראת אין בכך כלום. 
גובה שבראש מנלן, דת"ר בין עיניך בגובה שבראש, אתה אומ' כך או אינו אלא בין עיניך ממש, נאמר כאן בין עיניך ונאמר להלן בין עיניכם, מה להלן בגובה שלראש מקום שעושה קרחה, אף כאן בגובה שלראש מקום שעושה קרחה, ר' יהודה אומ' אינו צריך אמרה תורה הנח תפילין ביד הנח תפילין בראש, מה להלן מקום הראוי ליטמא בנגע אחד אף כאן מקום הראוי ליטמא בנגע אחד, לאפוקי בין עיניך דאיכא בשר [ואיכא שיער] ואיכא שיער לבן ואיכא נמי שיער צהוב, פי' היד אין שם שיער כי אם בשר, ואין שם אלא נגע אחד המיטמא בשיער לבן, אף בראש נמי במקום שיער קאמ' שאין שם אלא נגע אחד, נתק המיטמא בשער צהוב ולא שיער [לבן], לאפוקי בין עיניך ממש, שיש שם בשר המצח המיטמא בשער לבן, ויש שם גם גבות העינים שהן מקום שיער ומיטמין בשיער צהוב. 
בריש פרק בתרא דעירובין תנן המוצא תפילין מכניסן זוג זוג, רבן גמליאל אומ' שנים שנים, ואסיקנה פלוגתיהו דבהא פליגי, דתנא קמא סבר שבת זמן תפילין הוא, והילכך אם יניח שתי זוגות קא עבר בבל תוסיף, והויין נמי משוי ומחלל את השבת, ורבן גמליאל סבר שבת לאו זמן תפילין היא, וליכא בל תוסיף אלא בזמן חיובו, ומשום הצלה דתפילין שרו ליה דרך מלבוש במקום תפילין, וכדרב שמואל בר רב יצחק דאמ' מקום יש בראש שראוי להניח שתי תפילין, והוא הדין נמי ביד מקום יש בקיבורת שראוי להניח בה שתי תפילין. מאן תנא דשמעת ליה דאמ' שבת זמן תפילין היא, האי תנא הוא דתניא [המוצא] תפילין מכניסן זוג זוג אחד האיש ואחד האשה אחד חדשות ואחד ישנות דברי ר' מאיר, ר' יהודה אוסר בחדשות ומתיר בישנות, עד כאן לא פליגי אלא בחדשות וישנות, אבל באשה לא פליגי, דקסברי מצות עשה שלא הזמן גרמה היא וכל מצות עשה שלא הזמן גרמה נשים חייבות, פי' דאי הוו פטורות הוויין עלה משוי, כיון שאין דרכה ללובשם בחול ולא הוו שרו לה רבנ' להביאם בשבת, ואף על גב דר' מאיר ור' יהודה סבירא להו דשבת זמן תפילין היא, הלכ' כרבן גמליאל ור' עקיבה ור' יוסי הגלילי דאמרי שבת לאו זמן תפילין היא, דאמ' רבה בר רב הונא ספק חשיכה וספק לא חשיכה לא חולץ ולא מניח, הא ודאי חשיכה חולץ, ואוקימ' לעיל דבערב שבת מיירי ומשום דשבת לאו זמן תפילין. 
תניא היה ניעור בלילה רצה חולץ רצה יניח דברי ר' נתן. פי' דקסבר לילה זמן תפילין היא, הילכ' רצה יניח, ואם רואה ששינה תוקפתו רצה חולץ שלא יפיח בהם, ר' יונתן הקיטרוני אומ' אין מניחין תפילין בלילה, וכבר פסיקנא היל' כרב אשי דאמ' הלכ' מניחין תפילין בלילה ואין מורין כן. 
גרסי' בפר' הישן בסוכה תני חדא ישן אדם בתפילין שינת עריי אבל לא שינת קבע, ותניא אידך בין קבע בין עראי, ותניא אידך לא קבע ולא עראי, לא קשיא הא דנקיט להו בידיה לא קבע ולא עראי דילמ' נפלי מיניה, והא דמנחן ליה ברישיה ישן בהן שינת עראי אבל לא שינת קבע, והא דפריש סודרא עליהו ומנחן ליה במראשותיו בין שינת קבע בין שינת עראי. וכמה שינת עראי, תני רמי בר יחזקאל כדי הילוך מאה אמה. תניא הישן בתפילין וראה קרי, אוחז ברצועה ואינו אוחז בקצצה. 
ת"ר הנכנס לישן ביום רצה חולץ רצה מניח, בלילה חולץ ואינו מניח דברי ר' נתן, ר' יוסי הגלילי אומ' הילדים לעולם חולצין ואינן מניחין, מפני שרגילין בטומאה. לימא קסבר ר' יוסי בעל קרי אסור בתפילין, אמ' אביי הילדים ונשותיהן עמהן עסיקינן שמא יבואו לידי הרגל עבירה. 
ת"ר שכח ושימש מיטתו בתפיליו, אינו אוחז לא ברצועה ולא בקצצה עד שיטול ידיו ויטלם, מפני שהידים עסקניות הן. 
גרסי' בברכות בפר' מי שמתו ת"ר הנכנס לבית הכסא חולץ תפיליו ברחוק ארבע אמות ונכנס, וכשהוא יוצא מרחיק ארבע אמות ומניחן. אמ' רב אחא בר רב הונא אמ' רב ששת לא שנו אלא בבית הכסא קבוע. פי' שכבר יש בו צואה, אבל בבית הכסא עראי שאין בו צואה עדין, חולץ ונכנס לאלתר, וכשהוא יוצא מרחיק ארבע אמות ומניחן מפני שעשאו בית הכסא קבוע. 
איבעיא להו מהו שייכנס אדם בתפיליו לבית הכסא וישתין מים, מי חיישי' שמא ייפנה בהן אילא, רבינא שרי ורב אדה בר מתנה אסר, אתו ושיילוה לרבא אמ' להו אסור גזירה שמא ייפנה בהן, פי' ואף על גב דלעיל אמרן חולצן ברחוק ארבע אמות, אלמא אסור להתקרב בהן בבית הכסא, והכא שרי ליכנס בהן, התם מפני שרוצה להיפנות וצריך לחולצן, והן מתגלין סמוך לבית הכסא ומתבזין, אבל לתופשן בזרועו ובראשו ולהיכנס בהן לבית הכסא להשתין שרי, אי לאו דגזרינ' שמא ייפנה בהן, ואפילו מאן דאסר לא אסר אלא בבית הכסא קבוע שמא ייפנה בהן, אבל להשתין בהן בשדה או בבית במקום שאינו בית הכסא מותר, שאין המשתין עושה סרחון כמו הנפנה, אלא צריך להיזהר שלא יפיח בהן בשעה שמשתין. 
ת"ר הנכנס לבית הכסא חולץ תפיליו ברחוק ארבע אמות ונכנס. פי' ומניחן שם בחוץ, וכשהוא יוצא מרחיק ארבע אמות ומניחן, זו דברי בית שמי שהיו אוסרין להכניסן עמו בבית הכסא, ובית הלל אומ' אוחזן בידו ונכנס, מודין שחולצן ברחוק ארבע אמות, אלא שהיו מתירין להכניס בתוך ידו לבית הכסא, ר' עקיב' אומ' אוחזן בבגדו ונכנס, בבגדו ס"ד מישתלי ושדי להו, אלא אוחזן בבגדו ובידו ונכנס, ולא יניחם בחורין הסמוכים לרשות הרבים שמא נוטלין אותן עוברי דרכים ובא לידי חשד. ומעשה בתלמיד אחד ששכח תפיליו בחורין הסמוכין לרשות הרבים, ובאה זונה אחת ונטלתן, אמרה להן ראו מה נתן לי פל' באתתני, כיון ששמע אותו תלמיד עלה לגג ונפל ומת, באותה שעה אמרו חכמ' אסור לאדם שיהלך ארבע אמות בלא תפיליו עמו. 
ת"ר בראשנה היו מניחין תפילין בחורין הסמוכין לבית הכסא ובאים העכברים ונוטלין אותן, התקינו שיהיו מניחין אותן בחלונות הסמוכין לרשות הרבים, ועדין באין עוברי דרכים ונוטלין אותן, התקינו בבגדו ובידו ונכנס. אמ' ר' מיישא בר בריה דר' יהושע בן לוי משמיה דר' יהושע בן לוי הלכה גוללן כמין ספר תורה ואוחזן בימינו כנגד לבו. אמ' רב יוסף בר מניומי אמ' רב נחמ' הלכה גוללן ובלבד שלא תהא רצועה יוצאה מתחת ידו טפח. אמ' רב יעקב בר אחא אמ' ר' זירא ביום גוללן כמין ספר תורה ואוחזן בימינו כנגד לבו, ובלילה עושה להן כיס טפח ומניחן. פי' דליהוי חציצה אם עומד כנגדן ערום, או [אם] עומד גרף ועביט שלרעי כנגדן. אמ' אביי לא שנו אלא שהניחן בכלי שהוא כליין, אבל הניחן בכלי שאינו כליין אפילו פחות מטפח. אמ' מר זוטרא ואיתימא רב אשי תדע שהרי פכים קטנים מצילין באהל המת. אמ' רבה בר בר חנה כי הוה אזלינן בהדיה דר' יוחנן ובעי למיזל לבית הכסא כי הוה נקיט ספרא דאגדתא הוה יהיב לן, וכי הוה נקיט כיסא דתפילי לא הוה יהיב לן, אמ' הואיל ושרו רבנן נינטרן. 
ת"ר לא יאחוז אדם תפילין בידו וספר תורה בזרועו ויתפלל בהן, ולא יישן בהן לא שינת קבע ולא שינת עראי, ולא ישתין בהן. פי' דוקא כשהן בידו לא ישתין בהן, אבל כשהן מונחין על זרועו ועל ראשו מותר להשתין בהן כדאמרן לעיל. ואף על גב דבבית הכסא  קבוע, הינו ליפנות, שרו בית הלל לאוחזן בידו ונכנס, בבית הכסא עראי דהינו להשתין מים אסור, משום דבבית הכסא קבוע ליכא ניצוצות, שכשאדם יושב להיפנות ומשתין הקילוח הולך למרחוק ולא שכיחי ניצוצות, אבל כשאדם משתין לבד מעומד איכא ניצוצות וצריך לשפשפן בידו שלא ייראה (ה)כרות שפכה, ומשום הכי לא יתפוש תפילין בידו וישתין. והא דתניא לא יישן בהן לא שינת קבע ולא שינת עראי, דוקא כשהן בידו ושמא יפלו ממנו לארץ ויתבזו, אבל כשהן בראשו מותר לישן בהן שינת עראי, אבל לא שינת קבע שמא יפיח בהן כדכתבינן לעיל. 
אמ' ר' יצחק הנכנס לסעודת קבע חולץ תפיליו ונכנס, ופליגא דר' חייה דאמ' ר' חייה מניחן על שולחנו, וכן הדור לו. ועד אימת, אמ' רב נחמן בר יצחק עד זמן ברכה. תני חדא צורר אדם מעותיו עם תפיליו באפיקרסותו, פי' זה בצד זה שלא יגעו התפילין במעות, ותניא אידך לא יצור, לא קשיא הא דאזמין הא דלא אזמין, דאמ' רב חסדא האי סודרא דאזמניה לתפילי וצר ביה תפילי, אסיר למיצר ביה זוזי, צר ביה ולא אזמניה אינמי אזמניה ולא צר ביה, שרי למיצר ביה זוזי, דהזמנה לאו מילתא היא, ולאביי דאמ' הזמנה מילתא היא, אזמניה אף על גב דלא צר ביה, צר ביה אי אזמניה אין ואילא לא.  ולית הילכת' כאביי, אלא כרבא דאמ' הזמנה לאו מילתא [בפ' נגמר הדין. 
בעא מיניה רב יוסף בריה דרבא מהו שיניח אדם תפיליו תחת מראשותיו, תחת מרגלותיו לא קא מיבעיא לי דדרך ביזיון הוא] ואסור, אלא כי קא מיבעיא לי תחת מראשותיו מאי, אמ' ליה הכי אמ' שמואל מותר ואפי' אשתו עמו. מיתיבי לא יניח אדם תפילין תחת מרגלותיו מפני שנוהג בהן מנהג בזיון, אבל מניחם תחת מראשותיו, ואם היתה אשתו עמו אסור, תיובתא דשמואל תיובתא. אמ' רבא אף על גב דתניא תיובתא דשמואל הילכת' כוותיה, מאי  טעמ' נטורינהו עדיף. 
והיכן מניחן אמ' ר' ירמיה מניחן בין כר לכסת שלא כנגד ראשו. אמ' רב נחמיה בריה דרב יוסף יומא חד הוה קאימנא קמיה דרבא, ואמ' לי זיל אייתי לי תפיליי, ואשכחתינהו דמנחן בין כר לכסת, וההוא יומא יום טבילה הוה, ואיתיתינהו ניהליה, והאי דעבד הכי לאגמורן הלכ' למעשה הוא דעבד. רב הונא בריה דרב יהוש' מנח להו אשרשיפא ופריש סודרא עליהו. 
אמ' ר' חנינה אני ראיתי ר' שתלה תפיליו. מיתיבי התולה תפיליו ייתלו חייו. דורשי רשומות אמרו, והיו חייך תלואים זה התולה תפיליו. לא קשיא כאן ברצועה כאן בקצצה, ואיבעיתימא בין בקצצה בין ברצועה אסור, ור' כי תלה בכיסיה תלה, פשיט' מהו דתימא ליבעו הנחה כספר תורה, קמ"ל. 
אמ' רב הונא שכח ונכנס לבית הכסא בתפיליו מניח ידו עליהן עד שיגמור, עד שיגמור ס"ד, אמ' רב נחמ' בר יצחק עד שיגמור עמוד ראשון, וניפסוק וניקום, סבר לה כדתניא רשב"ג אומ' עמוד החוזר מביא את האדם לידי הדרקון. 
ארבע ציציות מעכבות זו את זו, שארבעתן מצוה אחת, ר' ישמעאל אומ' ארבעתן ארבע מצות. מאי ביניהו, פי' בין למר בין למר ארבע ציציות בענן. ואם תאמר נפקא מינה לעניין ברכה, דאליבא דת' קמא אם לא הטיל לכל הארבעה כנפים אינו מברך עליהן להתעטף בציצית, שעדין לא נגמרה המצוה, ואליבא דר' ישמעאל על אחת בלבד שהטיל חייב לברך. הא לאו מילתא היא, דברכת המצוות אינה מן התורה אלא מדרבנ', ופלוגתיהו הויא בדאורייתא, מדקאמ' מצוה אחת. אמ' רב יוסף סדין בציצית איכא ביניהו. פי' להטיל תכלת בסדין בשלש קרנותיה בלבד, אליבא דתנא קמא דאמ' ארבעתן מצוה אחת הן, אין זו טלת מצויינת כהלכתה, והוו להו כלאים שלא במקום מצוה ואסיר, ואליבא דר' ישמעאל דאמ' ארבע מצות הן, היה מתיר, שכל ציצית וציצית היא מצוה בפני עצמה, וכלאים במקום מצוה הן. רב אדה בר אהבה אמ' טלת בת חמש איכא ביניהו, פי' דבפירקין דלקמן מרבינן לה לחיובא, תנא קמ' סבר כולן מצוה אחת הן, וכי רבי רחמ' בת חמש, לא שיטיל בה ציצית לכנף החמישית, דכבר נגמרה המצוה בארבע ציציות, ולא רבייה רחמנ' אלא שנטיל ציצית לד' כנפותיה ולא לכנף החמישית, ולר' ישמעאל דאמ' כל אחת היא מצוה בפני עצמה, כי רבייה רחמ' להטיל בה ציצית רבייה, ואין זה בל תוסיף, דכל אחת היא מצוה בפני עצמה. רבינא אמ' דרב הונא איכא ביניהו, דאמ' רב הונא היוצא בטלת שאינה מצויינת כהלכתה בשבת חייב חטאת, פי' ואם הטיל ציצית לשלש כנפיה בלבד, לתנא קמ' אינה מצוה גמורה, ואותן הציציות משוי הוו וחייב חטאת, ולר' ישמעאל דאמ' כל אחת היא מצוה בפני עצמה, מצוה הוו ולא משוי. 
אמ' רב שישא בריה דרב אידי האי מאן דבצריה לגלימיה לא עבד כלום, שווייה כטלת בעלת חמש, פי' חתך אחת מן הכנפים וסבר לשוייה בת שלש כנפים כדי לפוטרה מן הציצית, לא עשה כלום, שעכשיו יש למקום החתך שני קצוות, ונעשו שתי כנפות, והויא לה טלת בת חמש כנפים שחייבת בציצית. 
אמ' רב משרשיה האי מאן דצייריה לגלימיה לא עבד ולא כלום, מאי טעמ' כמאן דשרי דמי, דתנן כל חמתות צרורות טהורות חוץ משלערביים, [פי' כל חמתות שנקרעו כמוציא רימון, אף על פי דצררן טהורות, דכמאן דשריין חשיבי, חוץ משל ערביים, שהן עושין קשר של  קיימא כבתחלה כשהוא חדש, ואין תופרין אותו] אלמא צרור כמאן דשרי דמי, פי' קשר כנף טלתו כדי שלא יהו לה אלא שלש כנפים, ולהפקיעה מן הציצית, ולא רצה לחותכה כדאמרן שהחתך מוסיף יותר כנף, אלא קשרה שלא ייראה לה כנף רביעית כלל, אפי' הכי לא עשה כלום, שהקשר כמאן דליתיה דמי, וכמותר דמי, ובת ארבע כנפים היא וחייבת בציצית. 
אמ' רב דימי מנהרדעא האי מאן דחייטיה לגלימיה לא עבד ולא כלום, אם איתה דלא מיבעי ליה ליפסוק לישדייה, פי' זה הוסיף לבטל הכנף שכפלו בראשו, ותפרו כדי לשוייה בת שלש כנפים ולהפקיעה מציצית, וגם זה לא עשה כלום, שאם אינו צריך לכנף זה למה כפלו ותפרו, היה לו לחותכו לגמרי ולהשליכו, אלא ודאי מדלא חתכו לגמרי, צריך הוא לו, והילכך בת ארבע כנפות היא וחייבת ותפירתו ולא כלום היא. 
ר' ישמעאל אומ' ארבעתן ארבע מצוות, אמ' רב יהוד' אמ' שמואל הלכ' כר' ישמעאל, ומסיק תלמודא ולית היל' כוותיה. 
רבינא הוה קא אזיל בתריה דמר בר רב אשי בשבתא דריגלא, איפסיק חוטא דקרניה, ולא נשארו בה אלא שלש ציציות, ולא אמ' ליה ולא מידי, כי מטא לביתיה אמ' ליה מהתם איפסיק, אמ' ליה אמאי לא אמרת לי דאשדייה, פי' דהלכה כתנא קמא והשלש ציציות משוי הן, והא אמ' מר גדול כבוד הבריות שדוחה את לא תעשה שבתורה, הא תירגמה רב בר שבא קמיה דרב כהנא [דף לח עמוד א] בלאו דלא תסור, פי' כגון טילטול אבנים דמדרבנ' הוא דאסיר התירום לקנח בהן בבית הכסא, אבל לאו דאורייתא לא דחי. איכא דאמרי מהתם אמ' ליה, אמ' ליה מאי דעתיך דאשדייה, גדול כבוד הבריות שדוחה לא תעשה שבתורה, והא תרגמה רב בר שבא בלאו דלא תסור, הכא נמי כרמלית דרבנן היא. 
סליק פירקא 




פסקי רי"ד מסכת מנחות פרק ד - התכלת [דף לח עמוד א] 
====
התכלת אינה מעכבת את הלבן והלבן אינו מעכב את התכלת, תפילה שליד אינה מעכבת שלראש ושלראש אינה מעכבת שליד. הסלת והשמן אין מעכבין את היין ולא היין מעכבן. מתנות שעל מזבח החיצון אין מעכבות זו את זו. פי', מצוה ליתן בציצית תכלת ולבן, ואם עשה כל שמנה חוטין לבן או כולן תכלת יצא, ולא מעכבי אהדדי. 
תניא וראיתם אותו מלמד שמעכבין זה את זה דברי ר', וחכמ' אומ' אין מעכבין. מאי טעמ' דר', כת' הכנף מין כנף, וכת' פתיל תכלת, ואמר רחמ' וראיתם אותו עד דאיכא תרויהו כחד, ורבנ' א[ו]תו האי לחודיה והאי לחודיה. פי', ר' סבר לתרויהו קרי אותו, אלמא דבענן שניהם כאחת, ורבנן סברי לכל חד מיניהו קאי האי אותו, למימרא דסגי לן בחד מיניהו. וקיימלן יחיד ורבים הלכה כרבים. ואף על גב דאמרי' מאן תנא דפליג עליה דר', ר' יצחק הוא, מכל מקום כיון דבריתא תני לה בלשון חכמ', הלכתא כוותיה, וכל שכן דפשטה דמתניתא אתיא כוותיה. 
[דף לח עמוד ב] אמרי בני ר' חייה גרדומי תכלת כשרין, פי' שירים שניתקו ונשארו מעט, והוא הדין לגרדומי לבן. וכמה שיעור גרדומין, אמר בר המדורי אמר שמואל כדי לעונבן. איבעיא להו כדי לעונבן כולהו בהדדי, או דיל' חד חד לחודיה, תיקו. בעי רב אשי אלימא ולא מיענבי, דאי הוו קטיני הוו מיענבי מאי, אמר ליה רב אחא בריה דרבא לרב אשי כל שכן דמינכר מצותיהן. 
[דף לט עמוד א] אמ' רבא ש"מ קשר עליון דאורייתא, דאי ס"ד דרבנ', אמאי איצטרי' למשרא סדין בציצית, פשיטא התוכף תכיפה אחת אינה חיבור, אלא ש"מ קשר עליון דאוריתא. פי', לכל הפחות צריך לקשר אילו שמנה חוטין קשר אחד, והוא סמוך לכנף, וקורא אותו עליון, מפני שהוא סמוך לכנף, וכשתופס אדם הציצית בידו יבוא הכנף למעלה והחוטין למטה, שאם אתה אומ' שאין צריך לקשר כלל, אלא יכניס ארבעה חוטין בנקב הכנף ויכפלם שיבואו שמונה ויניחם כך בלא קשר, אם כן מה חיבור יש בציצית שהתיר הכת' כלאים בציצית, והלא הכנסת החוטין בנקב אינה דומה אלא כתכיפה אחת שאינה חיבור, גם אלה אם תניחם כך נשמטין ונופלין, אלא ודאי לכל הפחות צריך לקשרם קשר אחד, ואותו הקשר מחברם שלא יישמטו ויפלו, ואפי' הכי שרא בהו רחמ' כלאים. ואף על פי שמוכיח מיכן דבקשר אחד די לנו, נהגו לעשות חמשה קשרים, משו' דאמרי' לקמן שקולה מצות ציצית כנגד כל התורה כולה, ויהבי טעמא למילתא דציצית בגימטריא הוי ת"ר, ושמנה חוטין וחמשה קשרים הרי תרי"ג, כנגד תרי"ג המצות. ונהגו לעשותן שתים סמוך לטלת, ושלשה סמוך לכנף, משום מעלין בקודש ולא מורידין. 
אמ' רבא בר רב אדה אמ' רב אדה אמ' רב נפסק החוט מעיקרו פסולה, פי', אף על פי שהוא כרוך עם האחרים, כיון שנפסק ממקום חיבורו לכנף, פסולה. 
יתיב רבה וקאמ' משמיה דרב חוט שלכרך עולה לו מן המינין, פי' ממניין שמונה חוטין, שמניח חוט אחד ארוך לגודלן. 
אמ' רב הונא בר יהודה אמ' רב ששת אמ' [רב ירמיה בר אבה אמר] רב תכלת שכרך רובה כשרה. פי' כל הציצית קורא תכלת, ואם כרך שני שלישים והשליש עשה ענף כשרה, ואפילו לא כרך בה אלא חוליא אחת כשרה. ונויי תכלת שליש גודל ושני שלישי ענף. וכמה שיעור חוליא, תני' ר' אומ' כדי שיכרוך וישנה וישלש. 
תנא הפוחת לא יפחות משבע. [פי', שבע חוליות], והמוסיף לא יוסיף על שלש עשרה חוליות, שבע כנגד שבעה רקיעים, ושלש עשרה כנגד שבעה רקיעים וששה אוירות שביניהן. 
רב ורבה בר רב הונא הוו יתבי, חליף ואזיל ההוא גברא דמיכסי גלימא דכוליה תכילתא ורמי ליה תכלתא [דף לט עמוד ב] וגדילא מיגדל. פי', כל הציצית היתה גדולה ולא היה בה ענף. אמ' רב יאי גלימא ולא יאי תכלתא, ורבה בר רב הונא אמר יאי גלימא ויאי תכלתא. במאי קמיפלגי, רבה בר רב הונא סבר כת' גדיל וכת' פתיל, או גדיל או פתיל, פי' פתיל משמע ענף. ורב [סבר] לעולם פתיל בענן, וגדילים למניינא אתא, פי' למינין שמנה חוטין. גדיל שנים גדילים ארבעה, עשה גדיל ופותלהו מתוכו, פי' מיעוט גדיל שני חוטים, שאין גדיל פחות משנים, גדילים ארבעה חוטים, וכת' פתיל, אמרה תורה עשה גדיל שלארבעה חוטין ופותלהו מתוכו, כופלהו שיהא כפול בנקב הכנף, ותלוי מיכן ומיכן, הרי שמנה חוטין. 
אמ' שמואל משמיה דלוי חוטי צמר פוטרין בשלפשתן. פי' עיקר הציצית הוא שני חוטים לבן ממין הכנף, ושני חוטים תכלת, ואם אין לו תכלת נותן כל הארבעה לבן, שאין התכלת מעכבת את הלבן, ואתא שמואל למימרא דחוטי צמר פוטרין בשלפשתן משום שני חוטי לבן, אינמי, אם אין לו תכלת, מטיל כל הארבעה חוטין שלצמר, דרחמ' שרא כלאים בציצית לגמרי בין בתכלת בין בלבן. איבעי' להו שלפשתים מהו שיפטרו בשלצמר, צמר בפשתים הוא דפטר, דכיון דתכלת פטרא לבן נמי פטר. פי', דאין תכלת אלא עמרא, ולא סגי דלא ליתיב תכלת בסדין, ומשום הכי לבן נמי פטר, אבל פשתים בצמר לא. או דילמא כיון דכת' לא תלבש שעטנז צמר ופשתים יחדו, וסמיך ליה, גדילים תעשה לך, לא שנא צמר בפשתי' ולא שנא פשתים בצמר. תא שמע דאמ' רחבה אמר רב יהודה חוטי צמר פוטרין בשלפשתן וחוטי פשתן פוטרין בשלצמ', וחוטי צמר ופשתים פוטרין בכל מקום ואפילו בשיראין. פי', חוטי צמר ופשתים מעורבין פוטרין אפי' בשיראין, דקסבר שיראין חייבין בציצית מדאוריתא, ולהכי כלאים מותרין בהן. ופליגא דרב נחמן דאמ' רב נחמ' השיראין פטורין מן הציצית. פי', וכיון דפטורין הוה ליה כלאים שלא במקום מצוה. 
איתיביה רבא לרב נחמן השיראין והכלך והסיריקון חייבי' בציצית, מדרבנ'. איהכי אימא סיפא וכולן צמר ופשתים פוטרין בהן, אי אמרת בשלמא דאוריית', הינו דמשתרי בהו כלאים, אלא אי אמרת דרבנ' היכי משתרי בהו כלאים. פי', דקס"ד צמר ופשתים ביחד קאמ'. אימא או צמר או פשתים. הכי נמי מסתברא מדקתני סיפא והן עצמן במינן פוטרין שלא במינן אין פוטרין, אי אמרת בשלמא דרבנ' הינו דמיפטרי במינן, אלא אי אמרת דאורייתא צמר ופשתים הוא דפטרי. אי משום הא לא איריא כדרבא, דרבא רמי כת' הכנף מין כנף, וכת' צמר ופשתים, הכיצד, צמר ופשתי' פוטרין בין במינן בין שלא במינן, שאר מינין במינן פוטרין שלא במינן אין פוטרין. ורב נחמן דאמ' כתנא דבי ר' ישמעאל, דתנא דבי ר' ישמעאל הואיל ונאמרו בגדים בתורה סתם, ופרט לך הכת' באחד מהן צמר ופשתים, אף כל צמר ופשתים. אמ' אביי האי תנא דבי ר' ישמעאל מפיק מאידך תנא דבי ר' ישמעאל, דתנא דבי ר' ישמעאל בגד אין לי אלא בגד צמר ופשתים, מנין לרבות צמר גמלים וצמר ארנבים ונוצה שלעזים והכלך והסיריקון והשיראין ת"ל או בגד. וכיון דאשכחן תנא דבי ר' ישמעאל דמפיק מאידך תנא דבי ר' ישמעאל, אם כן הלכ' כרבא, דכל המינין חייבין בציצית מן התורה, ומכל המינין יכול לעשות ציצית במינן, ואף על גב דרב נחמן פליג עליה דרבא וסבר כתנא קמא דבי ר' ישמעאל, הא איכא רב יהודה דקאי נמי כרבא, ועוד קימא לן כרבא דהוא בתרא. 
[דף מ עמוד א] ת"ר סדין בציצית בית שמי פוטרין ובית הלל מחייבין, והלכה כבית הלל. אמ' ר' אלעזר ביר' צדוק והלא כל המטיל תכלת לסדינו בירושלם אינו אלא מן המתמיהין, אמ' ר' אם כן למה אסרוה, לפי שאין בקיין. פי', אינן בקיין לדרוש [סמוכין] ואתו למישרי כלאים שלא במקום מצוה. אמר ליה רבא בר רב חנן לרבה ונירמו בי עשרה וניפקו לשוקא וניפרסמוה למילתא, כל שכן דמתמהי עילויהו. ונידרשיה בפירקא. פי', שהכלאים התיר הבורא בציצית, גזירה משום קלא אילן. ולא יהא אלא לבן. פי', אם אינו עולה משום תכלת יעלה משום לבן. כדריש לקיש דאמ' ריש לקיש כל מקום שאת מוצא עשה ולא תעשה, אם אתה יכול לקיים את שניהן מוטב, ואם לאו יבוא עשה וידחה את לא תעשה. פי', בודאי תכלת דלא סגי דלאו הכי דחי כלאים בסדין, שאין תכלת אלא עמרא, אבל לבן כיון דאיפשר במינו, לא דחי, ואסור להטיל חוטי צמר בשלפשתי' משום לבן. ופליגא דריש לקיש אדשמואל ורב יהודה, וכיון דרבה מסתייע מדריש לקיש, וגם בשבת בפרק ר' אליעזר מקשה מינה תלמודא דגרסי' התם ואי איכא אחר ליעביד אחר כדריש לקיש כול', וקימ' לן שאין התלמוד מקשה אלא מהלכה פסוקה, ש"מ דהלכה כריש לקיש, וליתה לדשמואל ורב יהודה, ואסור להטיל חוטי צמר בפשתים וחוטי פשתים בצמר. ועיין בערך פ"ח בספ' המכרי', ושם הוכחתי שהסדין אסור בכל ציצית ואפילו בחוטי פשתים, משום גזירה שמא יטיל תכלת. 
[דף מ עמוד ב] אמ' רבה הא מילתא אמרי ואיתמר במערבא כותי משמ' דר' זירא, היא שלבגד וכנפיה שלעור חייבת, היא שלעור וכנפיה שלבגד פטורה, מאי טעמא עיקר בגד בענן. רב אחאי אזיל בתר כנף. פי', והוה אמ' איפכא, וכיון דהויא פלוגתא ולא איתמר הילכתא לא כמר ולא כמר, עבדינן לחומרא ובענן היא שלבגד וכנפיה שלבגד. 
תניא טלת שהקטן מתכסה בה ראשו ורובו, [דף מא עמוד א] והגדול יוצא בה עראי חייבת בציצית, אין הקטן מתכסה בה ראשו ורובו אף על פי שהגדול יוצא בה עראי פטורה, וכן לעינין כלאים. מאי וכן לענין כלאים, אילימא וכן לעינין איסורא דכלאים. פי', שאם היתה טלת קטנה ביותר והיה בה כלאים ולבשה, אינו עובר, והתנ' אין עראי לכלאים. פי' שאפילו בטלת קטנה שלבשה עראי לוקה. אמ' רב נחמן בר יצחק לעניין סדין בציצית. פי', מה שפטר הבורא כלאים בציצית דסדין, דוקא אם ראוי להתכסות בו הקטן ראשו ורובו, והגדול יוצא בו עראי בשוק דאיכא מצוה דציצית, אבל פחות מזה השיעור, הוה ליה כלאים שלא במקום מצוה. 
ת"ר טלת כפולה חייבת בציצית. פי', שהיתה גדולה כשתים וכפלה, ור' שמעון פוטר, דכי מיפשטא הויא לה ציצית באמצע הטלת. ושוין שאם כפלה ותפרה שחייבת, פשיטא, לא צריכא דנקיטא בסיכי. פי' לא תפרה ממש, אלא חיבר הכפל בקסמים וביתידות שלעץ שלא תתפשט. 
רבה בר רב הונא איקלע לבי רבא בר רב חנן חזייה דהוה מיכסי טלת כפולה ורמי לה חוטא עילוי כפלא, איפשיט אתא חוטא קאי להדי רישיה, אמ' ליה לאו הינו כנף דכת' רחמנא. מהא שמעינ' דהלכה כר' שמע' דפטר. אזא שדייה איכסי אחריתי, אמ' ליה מי סברת חובת גברא היא, באותה שהוא מתכסה בה, חובת טלת היא, שלכל טלת שיש לו לאדם בתוך ביתו חייב להטיל ציצית, זיל רמי לה. לימא מסייעא ליה חסידים הראשני' כיון שארגו בה שלש היו מטילין בה תכלת, אלמ' אף על פי שלא נתכסו בה עדין היו מטילין בה תכלת, ש"מ  חובת טלת היא. שאני חסידים הראשנים דמחמרי אנפשיהו. אמר רב טובי בר קיסנא אמר שמואל כלי קופסא חייבין בציצית. פי', מה שעומדין בארגז אף על פי שאינו לובשם. אמ' רבא  ומודה שמואל בזקן שעשאה לכבודו שפטורה, מאי טעמ' אשר תכסה בה אמר רחמ', והא לאו לאיכסויי עבידא, פי' לתכריכין עשאה, וההיא שעתא ודאי רמינן לה, משום לועג לרש חרף עושהו. 
ופליג' דמלאכא, דמלאכא אשכחיה לרב קטינא דמיכסי סדינא, אמ' ליה קטינא קטינא סדינא בקיטא וסרבלא בסיתוא, ציצית מה תהא עליה, אמ' ליה מי ענשיתו אעשה, אמר ליה בזמן דאיכא ריתחא ענשינן. מיכן מוכיח שהסדין פטור מכל ציצית ואפילו מלבן, דאי הוה רמי לבן הא מקיים מצות ציצית, דתנן אין התכלת מעכבת את הלבן, אי אמרת בשלמא חובת גברא היא, הינו דמיחייב דלא קא רמי, אלא אי אמרת חובת טלת היא, האי טלת הא לא מיחייבא. ואלא מאי חובת גברא היא, נהי דחייביה רחמ' כי מיכסי טלת דבת חיובא היא, לאיכסויי מי חייביה רחמ'. פי', אפילו אם תאמר כי היא חובת גברא, לא חייבו הבורא שיעשה טלת בת ארבע כנפיים, אלא שלא ילבש טלת בת ארבע כנפים בלא ציצית. ומשום הכי אמ' מי ענשיתו אעשה, דאטו מאן דעבר במצות עשה כגון שאינו עושה סוכה ולולב מי לא ענשי ליה, והא בית דין שלמטה מכין אותו עד שתצא נפשו אם אינו רוצה לקיים, אלא הכי אמ' ליה מי ענשיתו אמאן דלא מהדר לקיים מצות עשה, הכי אמ' ליה טצדקי למיפטר נפשך מציצית. פי', על זה גער בו כי אתה מוצא תחבולות להיפטר מן הציצית. 
אמר רחבה אמר רב יהוד' טלת שנקרעה חוץ לשלש יתפור, בתוך שלש לא יתפור. פי', לא יתפור דכיון דנקרעה כנף טלתו ונפלה מן הטלת עם כל הציצית התלויה בה, בטלה לה תלייה הראשנה, וכי הדר תפיר לה נמצאת הציצית תעשה ולא מן העשוי, שכאשר שהיא תלויה באותה הכנף הקרועה, כך מחברה עם הטלת ואינו עושה שום מעשה בציצית, ולא מיתכשרא עד דשרי לציצית והדר וקטיר לה, הילכך אם נקרעה כנף טלתו למעלה משלש יתפור, דכיון דאית בה שלש חשובה היא ולא בטל שם כנף מעליה, וכשמחזירה לטלת שנקרעה ממנה למילתא קמייתא קא הדרה, ואינו צריך שום מעשה עכשיו בציצית, שבעשיית תלייה הראשונה נכשרת, כיון שלא בטל שם כנף מעליה. אבל אם נקרעה בתוך שלש, בטל שם כנף מעליה ובטל ליה מעשה הראשון, ואם רוצה להחזירה לטלת צריך להתיר הציצית, אחר שתפר הכנף ויתלנה פעם אחרת. ואם יתפרנה עם הציצית שהיא תלויה בה הוה ליה תעשה ולא מן העשוי, כיון שבטל שם כנף מעליה בעודה קרועה ולא מיקריא ציצית, ובתפירתה נמצאת ציצית עשויה מאיליה בלי שום מעשה שיעשה בציצית. 
תניא נמי הכי טלת שנקרעה חוץ לשלש יתפור, בתוך שלש ר' מאיר אומר לא יתפור, וחכמ' אומ' יתפור. פי', ר' מאיר סבר לא יתפור, כדאמרן, וחכמ' אומ' יתפור דכיון שנקרעה מטלת מצויינת כי הדר ותפיר לה התם, למילתא קמיתא מהדר לה, ובעשייתה הראשונה נכשרת, ולא אמרי' בטל שם כנף מעליה, ובהא פליגי, דר' מאיר סבר בטל שם כנף מעליה והילכך בטלה עשייתה הראשונה, וצריכה עשייה אחרת, וחכמ' אומ' לא בטל שם כנף מעליה שעתיד לתופרה במקומה, ובעשייתה הראשנה נכשרת, ואין כאן תעשה ולא מן העשוי. ושוין שלא יביא אפילו אמה על אמה ממקום אחר ובה תכלת ויתלה בה. פי', אף על גב דאמור רבנן דכי תפיר לה, למילתא קמיתא הדרה, הני מילי כשהיתה מאותה הטלת ונקרעה משם, אבל אם מביא כנף ממקום אחר עם הציצית שבה, אף על פי שיש בה אמה על אמה שהיא חשובה, תעשה  ולא מן העשוי היא, שכשקרעה מן הטלת בטל מעליה תורת ציצית, שאין כנף אחת חייבת בציצית, וכשתופרה עם זו הטלת מתחייבת, ונמצאת הציצית עשויה מאיליה, שהרי לא עשה שום מעשה בציצית זו, ואין לומר כאן למילתא קמיתא קא הדרה, כיון דלאו מאותה טלת הות, וצריך להתירה ולתלותה פעם אחרת ואם לאו פסולה. 
[דף מא עמוד ב] ושוין שמביא תכלת ממקום אחר ויתלה בה ובלבד שתהא מופסקת, פי', וגם ר' מאיר דאסר למיתפר טלת שנקרעה בתוך שלש, עד שיתיר ציצתה ויתלנה, שיעשה מעשה בציצית, מודה לרבנן שמביא הציצית מטלת אחרת כאשר היא כרוכה וקשורה ועשויה גדיל, ותולה אותה בטלת זו ולא מצרכינן לה שיתיר הקשרים, ויכרוך ויקשור פעם אחרת, דתלייתה בלבד חשיבא מעשה, ואף על פי שאינו כורך וקושר עכשיו. ואם תאמר היאך יכול לתלותה כך קשורה כמות שהיא אם לא יתירנה, יכול שיכניס ראשה הכפול בנקב הכנף, ויכניס ראש הענף באותו הכפל וימשוך ותעמוד יפה. ובלבד שתהא מופסקת, פי' אף על גב דאמרינן דעיקר עשייתה התלייה היא, ואין אנו חוששין לכריכתה ולקשירתה, מכל מקום צריך שתהא מופסקת, שאם לא היו ראשי החוטין מופסקין, אף על פי שתלאה  עכשיו, אותה התלייה בפסול היא, וכי הדר מפסיק לחוטין הויא לה תעשה ולא מן העשוי. והכי אמרינ' בפ"ק דסוכה תלאה ואחר כך פיסק ראשי חוטין שלה פסולה משום תעשה ולא מן העשוי, ולא אמרינן פסיקתן זו היא עשייתן. ואף על גב דפליג רב התם עם שמואל ואמ' פסיקתן זו היא עשייתן, הא אותבינן ליה התם ממאי דתניא תלאן ואחר כך פיסק ראשי חוטין שלהן פסולין, ואיתוקם רב בקשיא. 
ת"ר טלת שכולה תכלת כל מיני צבעונין פוטרין בה, חוץ מקלא אילן. פי', פוטרין בו משום לבן, חוץ מקלא אילן מין צבע הוא שדומ' לתכלת ואינו תכלת, ואל יביא קלא אילן ויתלה בה לשם לבן, שמא יסברו העולם כי הוא תכלת ויתירוהו משם וישימו אותו בטלת אחרת לשם תכלת. מיתיבי טלת אין פוטר בה אלא מינה. פי', לשם לבן אל יביא אלא מינה, דהינו צמר לצמר, ואל יטיל פשתים לצמר כרב יהודה, דסבירא ליה להאי תנא כריש לקיש. טלת שכולה תכלת מביא תכלת ודבר אחר ותולה בה, וקלא אילן לא יביא ואם הביא כשר, פי', אותו דבר אחר הוא צבע אחר ועולה לשם לבן, וקלא אילן אל יביא לשם לבן ואם הביא כשר. ולעיל לא תני ואם הביא כשר, אלא חוץ מקלא אילן, דמשמע דלא פטר כלל. אמ' רב נחמ' בר יצחק לא קשיא כאן בטלת בת ארבעה חוטין כאן בטלת בת שמנה חוטין, פי', הא דתניא אם הביא כשר בטלת בת ארבעה חוטין דליכא למיגזר שמא יטול משם, והא דתניא לעיל חוץ מקלא אילן בטלת בת שמנה חוטין דאיכא למיגזר שמא יטול משם וישים בטלת אחרת. וליכא בל תוסיף בשמנה חוטין, דכיון דכריכן אהדדי חד גדיל הוא, ולא הוי בל תוסיף אלא אם יטיל שני גדילים בכנף אחת. 
איתמר, רב אמ' אין מתירין מבגד לבגד, ושמואל אמ' מתירין מבגד לבגד. רב אמ' אין מדליקין מנר לנר, ושמואל אמ' מדליקין מנר לנר. רב אמ' אין הלכה כר' שמע' בגרירה ושמואל אמ' הלכה כר' שמעון בגרירה. אמ' אביי כל מילי דמר עביד כרב לבר מהני תלת דעביד כשמואל, מתירין מבגד לבגד ומדליקין מנר לנר והלכה כר' שמע' בגרירה, דתני' ר' שמע' אומ' גורר אדם מיטה וספסל, ובלבד שלא יתכוין לעשות חריץ. 
ת"ר כמה חוטין הוא נותן, בית שמי אומ' ארבעה. פי', ארבעה חוטים יכניס בנקב הכנף כדי שיבואו שמנה כשיכפלם. ובית הלל אומ' שלשה, שהן ששה. וכמה תהא משולשת. פי', תלוייה כל הציצית חוץ לכנף. בית שמי או' ארבע אצבעות, ובית הלל אומ' שלש אצבעות, והלכה כבית שמי בשתיהן. ובאי זו אצבע אמרו מארבע בטפח. אמ' רבא טפח דאוריתא ארבע בגודל, שית בקטנה, חמש ותולתא באצבע. 
אמ' רב פפא הלכתא ארבעה חוטין בתוך שלש אצבעות שלכנף, ומשולשת חוץ לכנף ארבע אצבעות. פי', כבית שמי, בשתיהן. והמורה פירש אין שילוש האמור כאן אלא גדיל, וכן הוא אומר שרשרות גבלות מעשה עבות, שרשרות כמו שלשלאות, וקאמ' עבות ומתרגמ' גדילו, והלכה כבית שמי, נמצאתה אומ' שיעור ציצית מעיקרו אמה, ולכשיכפלנו יעמוד על זרת, דהיינו ארבע אצבעות גדיל ושני טפחים ענף, שאע"פ שאם כרך רובה כשרה, ואם לא כרך אלא חוליא אחת היא כשרה, מכל מקום הרי אמרו נואי תכלת שליש גדיל ושני שלישי ענף. ואינם נראים לי דברי המורה כלל, שבכל מקום משמע דשילשול דבר שהוא תלוי למטה, כמו ישלשל בבגדיו לא ישלשלם בחבל, המשלשל דפנות מלמעלה למטה, גם כאן השיעור הזה לא נאמר אלא על כל הציצית שתהיה תלויה מן הכנף ארבע אצבעות, וכך פירש רבי' גרשום זצוק"ל. וכך מצאתי כת' גם בתשוב' רב עמרם גאון זצוק"ל. ומשולשת ארבע, שיהיה אורכו שלציצית כשהן כפולות ארבע אצבעות. וכך ראיתי שנוהגין בארץ ישמעאל, והוא העיקר. 
למימרא דאית לה שיעורא, ורמינהי ציצית אין ציצית אלא יוצא, ואין ציצית אלא משהו. וכבר עלו זקני בית שמי וזקני בית הלל לעליית יונתן בן בתירה ואמרו ציצית אין לה שיעור, כיוצא בו לולב אין לו שיעור, מאי לאו אין לה שיעור כלל, לא, [דף מב עמוד א] אין לה שיעור למעלה אבל יש לה שיעור למטה, דאי לא תימא הכי כיוצא בו לולב אין לו שיעור, הכי נמי דאין לו שיעור כלל, והתנן לולב שיש בו שלשה טפחים לנענע בו כשר, אלא אין לו שיעור למעלה אבל יש לו שיעור למטה, הכא נמי אין לה שיעור למעלה, שיעשנה תלויה כל מה שירצה, אבל יש לה שיעור למטה, ארבע אצבעות. והא דתניא משהו, הוא שיעור גרדומי ציצית. 
ת"ר אין ציצית אלא ענף, וכן הוא אומ' ויקחני בציצית ראשי, אמ' אביי וצריך לפרודה כציציתא דארמאי. פירוש, כבלורית שלגוים שהן מגדלי בלורית, והבלורית היא גדולה למעלה בצד הראש, וראשי השיער הן מפורדין זה מזה. 
ת"ר הטיל על הגדיל או על הקרן כשרה, ור' אליעזר בן יעקב פוסל בשתיהן. פי', על הקרן על שפת חודה שלקרן שלא הרחיק ג' אצבעות, ועל הגדיל, הוא חוט עב שאורגין בבגד תחלה כדי שלא יקרע, שצריך להרחיק ג' אצבעות בין מלמטה בין מן הצד. כמאן אזלא הא דאמ' רב גידל אמ' רב ציצית צריכ' שתהא נוטפת על הקרן, שנ' על כנפי בגדיהם, כמאן כר' אליעזר בן יעקב, פי', נוטפת הוא כמו יורדת, [כמו שנקראין גרעיני הענבי' התלויין על השזרה, נטף, שצריכה שתהא יורדת על הקרן, שיתלנה למעלה מן הקרן ג' אצבעות, ותהא יורדת] על הקרן, ולא יתלנה בשפת הקרן. אמר ר' יעקב אמר ר' יוחנ' וצריך שירחיק כמלא קשר גודל. פי', קשר שיני שלגודל ששיעורו שלש אצבעות. ואיצטריך דרב פפא ואיצטריך דר' יעקב, דאי מדרב פפא הוה אמינא בתוך שלש דלא ירחיק טפי וכמה דמקרב מעלי, איצטריך דר' יעקב, ואי מדר' יעקב הוה אמינא מלא קשר גודל דלא ליקרב טפי, וכמה דמרחק מעלי, צריכא. 
רבינא ורב סניא הוו יתבי קמיה דרב אשי, חזייה רב סניא לקרנא דגלימא דרבינא דסתר ובצר ממלא קשר גודל, אמ' ליה לא סבר לה מר להא דר' יעקב, אמ' ליה בשעת עשייה איתמר. פי', ניתקו חוטין משפת הקרן ולא היו שם שלש אצבעות, ואמ' רבינא דבשעת תליית הציצית בענן שירחיק ג' אצבעות, אחריכן אם ניתקו חוטי הקרן ונתמעטו אין בכך כלום, כדאמרי' בגרדומי ציצית. איכסיף, אמ' ליה רב אשי לא יתקוף, חד מיניהו כביתרי מינן, פי' איכסיף רב סניא, ואמ' ליה רב אשי אל יחר לך דחד מבני פומבדיתא עדיף מתרי מינן דמתא מחסיה, ורבינא הוה מפומבדיתא. 
רב אחא בר יעקב רמי ארבעה ועייף להו מיעף, והדר מעייל להו דאינהו תמניא בגלימא, ואביק להו מיבק, קסבר בענן גדיל גדילים בגלימא במקום פתיל, פי', זה שלמדנו מגדילים דבענן שמנה חוטין כדאמרן לעיל, היה סובר רב אחא דבענן שיהו שמנה חוטין עומדין על הכנף, כמו שהן שמנה חוטין בפתיל היוצא מן הכנף, שהתורה אמרה גדילים תעשה לך על ארבע כנפות כסותך, אלמא בענן גדילים דהינו ח' חוטין שיעמדו על הכנף, וכשמכניס ד' חוטין בנקב הכנף וכופלן עומדין ד' חוטין מזה הצד של כנף וד' מזה הצד ואינן ח' אלא לאחר שיצאו מן הכנף, והילכך היה כופלם לח' ומכניסם בעניבה בנקב, כדי שיעמדו שמנה חוטין ביחד על הכנף. ורב ירמיה מדפתי רמי תמניא דאינהו שיתיסר ולא אביק להו, אלא היה מכניס ח' חוטין וכופלן שיעמדו חוץ לכנף י"ו חוטין, משום דהוה סבר שאנו צריכין שיעמדו ח' חוטין בין מצד זה שלכנף ובין מצד זה, וכפי מה שהיה עושה רב אחא לא היו עומדין ח' אלא מצד אחד שלכנף. ומר בריה דרבינא עביד כי דידן, שמכניס ד' חוטין בנקב וכופלן, ויבואו ח' חוץ לכנף, וכיון דאמ' כי דידן, ש"מ דהכי הילכת'. 
רב נחמן אשכחיה לרב אדה בר אהבה דרמי חוטי ומברך לעשות ציצית, אמ' ליה מאי האי ציצי דקא שמענא, הכי אמ' רב ציצית אינה צריכה ברכה. פי' בשעת עשייה. כי נח נפשיה דרב הונא על רב חסדא למירמי דרב אדרב, מי אמ' רב ציצית אינה צריכה ברכה, והאמ' רב יהודה אמ' רב מנין לציצית בגוי שפסולה שנ' דבר אל בני ישראל ועשו להם ציצית, בני ישראל יעשו ולא הגוים יעשו. והאי מאי רמיא, אמ' רב יוסף קסבר רב חסדא כל מצוה שכשרה בגוי בישראל אינו צריך לברך, וכל מצוה שפסולה בגוי בישר' צריך לברך. פי', בעת עשייתה אשר קידשנו לעשות מצוה זו, שהרי ישר' יכול לעשותה ולא גוי. וכללא הוא, והרי מילה דכשרה בגוי ובישראל צריך לברך, דתניא עיר שאין בה רופא ישראל, פי' מוהל, ויש בה רופא ארמאי ורופא כותי ימול ארמאי ואל ימול כותי דברי ר' מאיר, ר' יהוד' אומ' כותי ולא ארמאי, ובישראל צריך לברך, דאמ' מר המל אמר ברוך אשר קידשנו במצוותיו וציוו' על המילה, מידי הוא טעמ' אלא לרב, רב מיפסל פסיל, דאיתמר מנין למילה בגוי שפסולה, דראו בר פפא משמיה דרב אמ' ואתה את בריתי תשמור, ור' יוחנ' אמ' המל ימול. סוכה מסייעא ליה, תפילין תיובתיה. פיר', מסוכה לא אתיא תיובתא לרב חסד' כי אם מתפילין, הרי סוכה דכשרה בגוי, דתניא סוכת גוים סוכת נשים סוכת בהמה סוכת כותים כשרה, ובלבד שתהא מסוככת כהילכתה, ובישראל אינו צריך לברך, דתניא העושה סוכה לעצמו או' ברוך שהחיינו וקיימ' והגיענו לזמן הזה, נכנס לישב בה אומ' ברוך אשר קדשנו במצוותיו וציונו לישב בסוכה, ואילו לעשות סוכה לא מברך. תפילין תיובתיה, הרי תפילין דפסולות בגוי, דתני רב חיננא בריה דרבא [דף מב עמוד ב] מפשרוניא ספר תורה תפילין ומזוזות שכתבן מין מסור גוי עבד אשה וקטן ויש' משומד פסולין, שנ' וקשרתם וכתבתם, כל שישנו בקשירה ישנו בכתיבה, [וכל שאינו בקשירה אינו בכתיבה], ובישראל אינו צריך לברך. דשלח רב חייא בריה דרב הונא משמיה דר' יוחנ' על תפילה שליד אומ' להניח תפילין, ועל תפילה שלראש אומ' על מצות תפילין. ואילו לעשות תפילין לא מברך, אלא לאו היינו טעמ' כל מצוה שעשייתה גמר מצוה, כגון מילה, שאע"פ שכשירה בגוי בישראל צריך לברך, על המילה, וכל מצוה דעשייתה לאו גמר מצוה, כגון תפילין, אף על גב דפסולות בגוי בישראל אינו צריך לברך, לעשות תפילין. וקם האי טעמ' ונידחו דברי רב חסדא. 
ובציצית בהא פליגי רב אדה בר אהבה דמברך לעשות, ורב דאמ' ציצית אינה צריכה ברכה, דמר סבר חובת טלת היא, רב אדה בר אהבה סבר ציצית חובת טלת היא, וזה הוא גמר עשייתה שלמצוה, והילכך חייב לברך, ורב סבר ציצית חובת גברא היא ואין זה גמר מצותה, אלא העיטוף, והילכך אינו מברך לעשות ציצית כי אם להתעטף בציצית. ופליג רב על שמואל דאמ' כלי קופסא חייבי' בציצית, וקיימי רב ומלאכא בחדא שיטתא, ושמואל ורב אדא בר אהבה ורבה בר רב הונא בחדא שיטתא, וקיימא לן דכל היכא דפליגי רב ושמואל, הלכה כרב באיסורי, ועוד דלא מברכינן השתא לעשות ציצית, ש"מ דחובת גברא [היא] קיימ' לן. וכך פסק גם רבינו יצחק זצוק"ל כרב דלא מברכינן לעשות ציצית, וכך כתב גם בעל הלכות גדולות טלת המונחת בקופסא פטורה מן הציצית, מאי טעמ' חובת גברא היא מדקא מברכינן להתעטף בציצית, עיטוף מצוה, וכך כתב גם המורה בפרדס בהלכות ציצית שחיבר, והלכתא ציצית חובת גברא ולא חובת טלת, מדקא מברכינן להתעטף בציצית עיטוף הוא מצוה, אבל בתשובות רב עמרם גאון זצוק"ל ראיתי כתוב וכלי קופסא חייבין בציצית, חדא דקאמרינן בהדיא אמ' רב טובי בר קיסנא אמ' שמואל כלי קופסא חייבין בציצית, ועוד קאמרינן רבה בר רב הונא איקלע לבי רב נחמן חזייה דהוה מיכסי טלת כפולה, וקאמרי' בסופא, אזל שדייה ואיכסי אחריתי, אמ' ליה מי סברת חובת הגוף היא חובת טלת היא, זיל רמי לה, אלמא כל כלים המונחין בקופסא חייבין. ואינו נראה לי, שהרי רב פליג עילויה דשמואל, וקיימלן הלכתא כרב באיסורי, וכל שכן דמלאכא נמי פליג עילויה, וברכה נמי מברכינן להתעטף ולא לעשות ציצית. ובירושלמי בפרק הרואה גרסי' העושה ציצית לעצמו אומר ברוך אש' קיד' במצו' וציוו' לעשות ציצית, לאחר לעשות ציצית לשמו, נתעטף אומ' להתעטף בציצית וכן ללולב ולמזוזה ולכל המצות, ודברים הללו מופלגין הן מתלמודינו, ואין לסמוך עליהן, ואין מברכין אלא על גמר המצוה כדאמרינ' בהילכתין. 
אמ' רב יהודה אמ' רב עשאה מן הקוצין מן הנימין ומן הגרדין פסולה, מן הסיסין כשרה. פי', גרדין הן התלויין בסוף הטלת מותר האריגה, וגדל שם הציצית מיניה וביה. וקוצין, הן חוטין שניתקו בשתי, וקושרין אותן ותלויין ראשיהן בבגד לאחר שנארג, וקרי להו קוצין על שם שבולטין כקוצים. ונימין, הן כגון טלת שתפרוה, או שעשו בה אמרא במחט, וראשי חוטי התפירה תלויין בה, ומהן גדלו הציצית, פסולה, הואיל ותלויין ועומדין כל אלה בבגד, ולא נתלו בה לשם ציצית, לאו עשייה לשמה היא. וסיסין הן פקעיות, הואיל וכשנתלו בבגד לשם ציצית נתלו, עשייה לשמה היא, וטווייה לשמה לא בענן, שאין הטווייה מן העשייה. כי אמרתה קמיה דשמואל אמ' אף מן הסיסין פסולה, בענן טווייה לשמה. כתנאי, ציפן זהב או שטלה עליהן עור בהמה טמאה פסולות, עור בהמה טהורה כשרות, אף על פי שלא עיבדן לשמן. רבן שמע' בן גמליאל אומ' אף עור בהמה טהורה פסולות, עד שיעבדם לשמן. ואתי רב כתנא קמא ושמואל כרשב"ג. וכתב רבינו יצחק זצוק"ל והלכתא כשמואל, וכך כתב גם המורה בהלכות ציצית שחיבר כיצד הוא עושה מביא צמר לבן נקי וטווהו לשם ציצית, וכך השיב גם רב עמרם גאון זצוק"ל בתשובותיו אף על גב דרב ושמואל הלכה כרב באיסורי, בהא הלכה כשמואל דמסתבר טעמיה דאמ' בענן טווייה לשמה, דקא הוינן בטעמיה דשמואל בסוכה ומסקינן גבי ציצית תרי קראי כתיבי גדילים תעשה לך, ועשו להם ציצית משלהם, ושבקיניה לטעמיה דרב, הילכך בין מן קוצין ונימין וגרדין ובין מן הסיסין כולן פסולות לציצית. וכך השיבו גם רב נטרונאי גאון ורב צמח גאון זצוק"ל דקלף של תפילין ורצועותיהן צריכין עיבוד לשמן, משום דהלכה כרשב"ג. ואינו נראה לי פסק זה, חדא, דקיימלן רב ושמואל הלכה כרב באיסורי, ותו דאמרי' בשלהי פרק נגמר הדין איתמר האורג בגד למת אביי אמ' אסור ורבא אמ' מותר, אביי אמ' אסור הזמנה מילתא היא, ורבא אמ' מותר הזמנה לאו מילתא היא, ומסקינן התם תנאי היא, דתניא ציפן זהב או שטלה עליהן עור בהמה טמאה כול' עד סיפא, ואשתכח דאתי רבא כתנא קמא ואביי כרשב"ג. ואמרי' התם דרש מרימר הלכתא כוותיה דאביי, ורבנן אמרי הלכתא כוותיה דרבא. ופסיק תלמודא והלכתא כוותיה דרבא. וכיון דפסיק תלמודא כרבא בפירוש, חזינן דאין הלכה כרשב"ג דקאי אביי כוותי', אלא כתנא קמא ולא בענן עיבוד לשמן, ולא טוייה לשמה. ומאי דאמרי' בפרק הניזקין ההוא דאתא לקמיה דר' אבהו אמ' ליה ספר תורה שכתבתי לפל' גוילין שבו לא עיבדתים לשמן, אמ' לו ספר תורה ביד מי, אמ' לו ביד לוקח, אמ' לו מתוך שאתה נאמן להפסיד שכרך, נאמן אתה לפסול ספר תורה. ר' אבהו כאביי וכאמימ' סבירא ליה, וכבר פסק התלמוד הלכה כרבא. ומאי דאמ' רב עמרם דהלכה כשמואל מדשבקינן לטעמיה דרב והוינן בטעמיה דשמואל, לאו מילתא היא, דהכי אמרי' בפ"ק דסוכה ובית הלל לית להו דרב יהודה אמ' רב דאמ' רב יהודה אמ' רב עשאה מן הקוצים ומן הגרדין ומן הנימין פסולה מן הסיסין כשרה, כי אמרתה קמיה דשמואל אמ' לי אף מן הסיסין נמי פסולה, אלמא בענן טווייה לשמה, הכא נמי בענן עשייה לשמה. ופירש המורה התם ובית הלל דלא בעו סוכה לשמה, נימא גבי ציצית נמי לית להו דרב יהודה אמר רב כול' עד מכל מקום תרויהו עשייה לשמה בעו, ולא גרסי' אלמא, אלא הכי גרסי' אף מן הסיסין פסולה דבענן טוייה לשמה, ומאן דגריס אלמא, משמע דהאי דמותיב קאמר לה, ואם כן לא מותיב ליה אלא מדשמואל, ולאו מילת' היא דרב נמי עשייה לשמה בעי. נתברר מפתרונו שלמורה שכך מקשה מרב כמו משמואל, וכך הסברא נותנת, דאע"ג דלא בעי רב טווייה לשמה, תלייה לשמה בעי, ובית הלל לגבי סוכה לא בעו שום עשייה לשמה, והילכך בטל הסיוע שנסתייע רב עמרם גאון משם. ואפילו אם לא היתה באה הקושיא אלא מדשמואל כדסבר רב עמרם משום הכי לא בטלו דברי רב, שהתלמוד רוצה לתרץ דברי שמואל כי היכי דלא תיקשי ליה מסוכה אליבא דבית הלל, והילכך הדרינן לכללא דרב ושמואל הלכה כרב באיסורי, וכל שכן דהויא פלוגתא דאביי ורבא, ופסיק תלמודא כרבא. וכך ראיתי שרב משה גאון זצוק"ל השיב בתשובותיו שקלף שלתפילין ורצועות אינן צריכין עיבוד לשמן, שאין הלכה כרשב"ג, משום דקאי אביי כוותיה, וכבר פסק תלמודא הלכה כרבא. 
ת"ר תפילין יש להן בדיקה ואין ניקחות אלא מן המומחה, ספרים ומזוזות יש להן בדיקה ונלקחין מכל אדם. פי', תפילין יש להן בדיקה אם דיקדק בחסירות ויתירות, ואין ניקחות אלא מן המומחה, שאם לקח ממי שאינו מומחה צריך לקרוע תפירתן, כדאמרי' בריש פרק המוצא תפילין, אמ' רב חסדא אמר רב הלוקח תפילין ממי שאינו מומחה בודק שתים שליד ואחת שלראש. אבל ספרים ומזוזות, שאינן תפורין והן פתוחין, נלקחין מכל אדם, מפני שיכול לראות אם הם מדוייקים בחסירות ויתירות. ולעיבוד לא חייש האי תנא לא בתפילין ולא בספרים ומזוזות, כי אם בחסרות ויתירות ושאר טעיות. 
[דף מג עמוד א] ת"ר הלוקח טלת מצויינת מן השוק, מישראל הרי היא כחזקתה, מן הגוי התגר כשרה, מן ההדיוט פסולה. אף על פי שאמרו אין אדם רשיי למכור  טלת מצויינת לגוי עד שיתיר ציציותיה. פי' דוקא להדיוט גוי, אבל לתגר דבעי לזבונה לישר' מותר. מאי טעמ' אינו רשיי, הכא תרגימו משום זונה. פי', שמא יתננה הגוי לשום זונה באתננה, ותאמר הזונה כי ישראל פל' נתנה לי ותוציא לעז עליו. רב יהוד' אמ' גזירה שמא יתלוה עמו בדרך ויהרגנו. 
תניא תפילין כל זמן שמניחן מברך עליהן דברי ר', וחכמ' אומ' אין מברך עליהן אלא שחרית בלבד. ובפרק לולב וערבה איפסיקא הילכתא כר'. 
ת"ר הכל חייבין בציצית כהנים לויים וישראל[ים] נשים ועבדים, ור' שמע' פוטר בנשים מפני שמצות עשה שהזמן גרמה היא, וכל מצות עשה שהזמן גרמה נשים פטורות, מאי טע' דר' שמע', דתניא וראיתם אותו פרט לכסות לילה, או אינו אלא פרט לכסות סומא, כשהוא אומ' אשר תכסה בה הרי כסות סומא אמור, הא מה אני מקיים וראיתם אתו פרט לכסות לילה, ומה ראית לרבות כסות סומא ולהוציא כסות לילה, מרבה אני כסות סומא שישנה בראייה אצל אחרים, ומוציא אני כסות לילה שאינה בראייה אצל אחרים. ורבנן [דף מג עמוד ב] האי אשר תכסה בה מאי עבדי ליה. פי', כיון דסברי דלילה זמן ציצית הוא כל שכן כסות סומא שישנה בראייה אצל אחרים, מיבעי להו לכדתניא על ארבע כנפות כסותך ארבע ולא שלש, אתה אומ' ארבע ולא שלש או אינו אלא ארבע ולא חמש, כשהוא אומר אשר תכסה בה הרי בעלת חמש אמור, ומה אני מקיים על ארבע כנפות כסותך ארבע ולא שלש, ומה ראיתה לרבות בעלת חמש ולהוציא בעלת שלש, מרבה אני בעלת חמש שיש בכלל חמש ארבע, ומוציא אני בעלת שלש שאין בכלל שלש ארבע. פי', האי דמרבינן בעלת חמש למישדא בה ארבע ציציות, ולא חמש דהוה ליה בל תוסיף, ור' שמעון מאשר, ורבנן אשר לא משמע להו, ורבנן האי וראיתם אותו מאי עבדי ליה, מיבעי לי, לכדתניא וראיתם אותו וזכרתם ראה מצוה זו וזכור מצוה אחרת התלויה בה, ואי זו זו מצות קרית שמע, דתנן מאימתי קורין את שמע בשחרית משיכיר בין תכלת ללבן. ואף על גב  דר' שמע' יחידאה הוא, ורב יהודה נמי לא סבר כותיה, דרב יהודה רמי תכלתא לפרזומא דנשי ביתיה, אפילו הכי הילכתא כותיה. דהכי אמרן לעיל למה אסרו חכמ' תכלת בסדין, אמ' רב זירא גזירה משום כסות לילה. והכי נמי אמרי' בפרק במה מדליקין אמ' רב יהודה אמר רב כך היה מנהגו שלר' אלעאי ערב שבת מביאין לו עריבה מליאה מים חמין ורוחץ בהן פניו ידיו ורגליו ומתעטף ויושב בסדינין המצויינין, ודומה למלאך יי צבאות, והיו תלמידיו מחפין ממנו כנפי כסותן, אמ' להן בניי לא כך שניתי לכם סדין בציצית בית שמי פוטרין ובית הלל מחייבין, והלכה כבית הלל, ואינהו סבור גזירה משום כסות לילה, אלמא קים ליה לתלמודא דאין ציצית נוהגת בלילה, מדמתרץ למילתיהו הכי. ובברכות בפרק היה קורא אמרי' דלילה אינה מצות ציצית. 
תני' היה ר' מאיר אומ' חייב אדם לברך מאה ברכות בכל יום, שנ' ועתה ישראל מה יי אלהיך שואל מעמך [כי אם ליראה אל תקרי מה אלא מאה]. רב חייה בריה דרב אויה בשבתא וביומא טבא [טרח] וממלי להו באספרמקי ומגדי. 
היה ר' יהודה אומ' שלש ברכות חייב אדם לברך בכל יום שלא עשאני בור אשה וגוי. רב אחא בר יעקב שמעיה לבריה דקא מברך שלא עשאני בור, אמ' [ליה] כולי האי נמי, פי' דמיחזי כיוהרא, אמ' ליה ואלא מאי אברך שלא עשאני עבד, הינו אשה, עבד זיל טפי. 
[דף מד עמוד א] אמ' רב יהודה טלת שאולה כל שלשים יום פטורה מן הציצית, מיכן ואילך חייבת. תניא נמי הכי הדר בפונדקי ארץ ישראל, והשוכר בית בחוצה לארץ, כל שלשים יום פטורה מן המזוזה, מיכן ואילך חייבת, אבל השוכר בית בארץ ישראל עושה מזוזה לאלתר משום יישוב ארץ ישראל. 
אמ' רב ששת כל שאינו מניח תפילין עובר בשמנה עשה, וכל שאין לו ציצית בבגדו עובר בחמשה עשה, וכל כהן שאינו עולה לדוכן עובר בשלשה עשה, וכל שאין לו מזוזה בפתחו עובר בשני עשה וכתבתם וכתבתם. 
[דף מד עמוד ב] הסלת והשמן אין מעכבין את היין ולא היין מעכבן, פי' אם היו לו סלת ושמן למנחת נסכים ולא היה לו יין לנסכים, מקריבין הסלת והשמן אף על  פי שאין יין. וכן אם היה להן יין ולא היה להן סלת ושמן, מנסכין את היין. 
ת"ר ומנחתם ונסכיהם הבא מנחה ואחר כך הבא נסכים, פי' שיקדמו הקטרת הסלת והשמן על גבי האישים לניסוך היין. ר' אומר זבח ונסכים הבא זבח ואחר כך הבא נסכים, פי' שלאחר הקרבן יביא היין לנסכים מיד ואחר כך הם מקריבין הסלת והשמן. ואסיקנה דבנסכין הבאין עם הזבח דכולי עלמא לא פליגי דמנחה ואחר כך נסכים דכת' עולה ומנחה, כי פליגי בנסכין הבאין מחמת עצמן, כגון שנתנדב להביא מנחת נסכי' בלא קרבן, רבנן סברי מה באין עם הזבח מנחה ואחר כך נסכין, אף הבאין בפני עצמן נמי מנחה ואחר כך נסכים, ור' התם הוא דאיידי דאתחיל באכילה תחילה גמר לה לכולה מילתא דאכילה, אבל בפני עצמן נסכים עדיפי דמתאמרא שירה עליהו. 
המתנות שעל מזבח החיצון אין מעכבות זו את זו. ת"ר מנין לכל הניתנין על מזבח החיצון שאם נתנן מתנה אחת כיפר, שנ' ודם זבחיך ישפך על מזבח יי' אלהיך, פי' כל הזבחים בין חטאת בין עלה ושלמים הם נכשרין בשפיכה אחת. 
מתני'. הפרים והאלים והכבשים והשעירים אין מעכבין זה את זה, אמ' ר' שמע' אם היו להם פרים מרובים ולא היו להן נסכים, יביאו פר אחד ונסכיו ואל ייקרבו כולן בלא נסכים. 
ואמרי' הני פרים ואילים וכבשים דהיכא, אילימא דחג, כמשפט כמשפטם כת' בהו, פי' דכולהו מעכבי אהדדי, ואלא דראש חדש ודעצרת דחומש הפקודים, פי' פרים דראש חדש דכת' ובראשי חדשיכם תקריבו עולה ליי' פרים בני בקר שנים ואיל אחד ושבעה כבשים בני שנה, ודעצרת דפרשת פנחס דכתיב והקרבתם עולה לריח ניחח ליי' פרים בני בקר שנים ואיל אחד ושבעה כבשים בני שנה דהוו שני פרים, ואי אמרת מאי טעמ' לא אמ' פרים דפסח דהוו נמי שנים, משום דהויא כתיבא בהו ומעכבי זה את זה. [דף מה עמוד א] אלים דהיכא, אי דהני דראש חדש ודעצרת דחומש הפקודים, חד איל הוא, דאית לכל חד, ואלא דעצרת דתורת כהנים, פי' דכת' בה שני אלים, דכת' והקרבתם על הלחם שבעת כבשים תמימים בני שנה ופר בן בקר אחד ואלים שנים, הויה כת' בהו, פי' דכת' יהיו עלה ליי', אלמא דמעכבי, לעולם דעצרת דתורת כהנים, והכי קאמ' לא אלים דתורת כהני' מעכבי ליה לאיל דחומש הפקודים, ולא איל דחומש הפקודים מעכב להו לאלים דתורת כהנים, פי' לעולם דעצרת דתורת כהנים, ודקאמ' הוייה כת' בהו, הני מילי חד חבריה מעכב, אבל שני אלים דתורת כהנים דחובת היום לאיל דחומש הפקודים דמוסף, ואיל דחומש הפקודים לשני אלים דתורת כהנים לא מעכבי, דהכי אמרי' לקמן דמשבאו לארץ קרבו השנים שלתורת כהנים והאיל שלחומש הפקודים, ואם אבד האיל שבחומש הפקודים לא מעכב להו לאלים שלתורת כהנים, ולא אלים דתורת כהנים מעכבי לאיל דחומש הפקודים, וכן השעיר והכבשים שלתורת כהנים שהן חובת היום אינן מעכבין שלחומש הפקודים שהן שלמוסף, ולא דחומש הפקודים מעכבין דתורת כהנים, ופרים וכבשים דתנן במתני', בהני דחומש הפקודים קאמ', דלא כת' בהו הויה. ומקשה אלא פרים דאפילו הדי הדדי לא מעכבי, אלים דהכא ודהכא הוא דלא מעכבי אינהו מעכבי אהדדי, פי' אין פת' המשנה שוה, דפרים מיירי אפילו בהדי הדדי, ואלים דוקא דהכא ודהכא לא מעכבי, אבל דהדדי מעכבי, אם כן מתני' לצדדין קתני, ומהדר אין מילי מילי קתני. 
ר' שמע' אומ' כול', פי' אם היו להם פרים מרובין ולא היו להן נסכים כי אם לפר אחד, יביאו פר אחד ונסכיו, והשאר כיון דלית להו נסכים אין מקריבין אותם, אבל תנא קמא סבר אין הנסכים מעכבין את הקרבן ומקריבין אותן בלא נסכים. 
[דף מה עמוד ב] מתני'. הפר והאיל והכבשים והשעיר אין מעכבין את הלחם, ולא הלחם מעכבן, הלחם מעכב את הכבשים, והכבשים אין מעכבין את הלחם דברי ר' עקיבה, ר' שמע' בן ננס אומ' לא כי אלא הכבשים מעכבין את הלחם ולא הלחם מעכבן, שכן מצינו כשהיו ישראל במדבר ארבעים שנה קרבו כבשים בלא לחם, אף כאן ייקרבו כבשים בלא לחם. אמ' ר' שמע' הלכה כדברי בן ננס, אבל אין הטעם כדבריו, שכל האמור בחומש הפקודים קרב במדבר, והאמו' בתורת כהנים לא קרב במדבר, ומשבאו לארץ קרבו אילו ואילו, מפני מה אני אומ' ייקרבו כבשים בלא לחם, מפני שהכבשים מתירין עצמן, ולא לחם בלא כבשים, שאין לו מי שיתירנו. פי' ה"ג הפר והאלים והכבשים והשעיר אין מעכבין את הלחם ולא הלחם מעכבן, דכת' בפרש' אמור אל הכהנים ממושבותיכם תביאו לחם תנופה שתים שני עשרונים סלת תהיינה חמץ תאפינה בכורים ליי' והקרבתם על הלחם שבעת כבשים תמימים בני שנה ופר בן בקר אחד ואלים שנים יהיו עלה ליי' ומנחתם ונסכיהם, ובא לומר לך התנא אף על גב דכת' והקרבתם על הלחם, לא הן מעכבין הלחם ולא הלחם  מעכבן, שאע"פ שאין לחם, מקריבין אותם, ואף על פי שאין אלו מקריבין הלחם כדבענן למימר.  הלחם מעכב את הכבשים, אלו הן שני כבשים שלשלמים כדכת' ושעיר עזים אחד לחטאת ושני כבשים בני שנה לזבח שלמים, ואם יש לחם מקריבין אותם שני כבשים, ואם אין לחם אין מקריבין אותם, אבל אם אין כבשים מקריבין את הלחם דברי ר' עקיבה, ור' שמע' בן ננס היה אומר אדרבה הכבשים מעכבין את הלחם, שאם אין כבשים אין מביאין לחם, ולא הלחם מעכבן, שאע"פ שאין לחם מקריבין הכבשים, שהרי כשהיו ישראל במדבר אותן מ' שנה קרבו כבשים בלא לחם, משום דכת' ממושבתיכ' תביאו לחם תנופה שתים, אלמא אין לחם בא מחוצה לארץ, ואף כאן בארץ ישראל ייקרבו כבשים בלא לחם. אמ' ר' שמע' בן יוחי הלכה כבן ננס שהכבשי' מעכבין את הלחם ואין הלחם מעכב את הכבשים, אבל אין הטעם כדבריו שאמ' שכל מ' שנה שהיו במדבר קרבו כבשים בלא לחם, שכל הקרבנות האמורין בתורת כהנים לא קרבו במדבר משום דכת' בהו והקרבתם על הלחם, אלמא כולן הן חובה ללחם, ובמדבר שלא היה לחם לא היו קריבין, וכל קרבנות האמורין בפרשת פנחס דכת' וביום הביכורים וגו' והקרבתם עולה לריח ניחח ליי' פרים בני בקר שנים ואיל אחד ושבעה כבשים בני שנה, היו מקריבין במדבר, ומשבאו לארץ קרבו אילו ואילו ואין נפטרין באילו בלבד או באילו, ואם כן מפני מה אני אומ' ייקרבו כבשים בלא לחם, שהכבשים הן מתירין עצמן בשחיטתן ובזריקת דמן ואינן צריכין ללחם, אבל הלחם אין לו מי שיתירנו, שבשחיטת הכבשים ובזריקת דמן ניתר הלחם, והילכך אין קרב הלחם בלא כבשים. 
ת"ר והקרבתם על הלחם חובה על הלחם, שבעת כבשים אף על פי שאין לחם, אם כן מה ת"ל על הלחם, שלא נתחייבו בכבשים קודם שנתחייבו בלחם דברי ר' טרפון, יכול הן הן כבשים האמורין בחומש הפקודי', אמרת כשאתה מגיע אצל פרים ואילים אינן הם, אלא הללו באין בגלל עצמן והללו באין בגלל לחם, נמצא מה שאמ' בחומש הפקודים קרב במדבר ומה שאמ' בתורת כהנים לא קרב במדב'. 
הלחם מעכב הכבשים והכבשים אין מעכבין את הלחם דברי ר' עקיבה, מאי טע' דר' עקיב', גמר יהיו מתהיינה, מה להלן לחם אף כאן לחם, פי' כת' בשני כבשים והניף אותם הכהן על לחם הבכורים תנופה לפני יי' על שני כבשים קדש יהיו ליי' לכהן, וכת' גבי לחם סלת תהיינה, מה הויה דהתם לחם אף הויה דהכא לחם, שאין כבשים קריבין בלא לחם. ובן ננס גמר יהיו יהיו, מה להלן כבשים אף כאן כבשים, פי' הכא כת' יהיו, והתם כת' יהיו, והקרבתם על הלחם שבעת כבשים וגו' עד יהיו עלה ליי', מה להלן כבשים, פי' ואין לחם מעכבן, אף כאן כבשים ואין לחם מעכבן. 
אמ' ר' יוחנ' הכל מודים [דף מו עמוד א] שאם הוזקקו זה לזה שמעכבין זה את זה, ואי זו היא זיקה שלהן, שחיטה, פי' אם שחט הכבשים על הלחם ואחר כך נאבדו הכבשים נפסל הלחם, או אם אבד הלחם, נפסלו הכבשים. 
[דף מט עמוד א] מתני'. התמידין אין מעכבין את המוספין והמוספין אין מעכבין את התמידין, ולא המוספין מעכבין זה את זה, לא הקריבו כבש בבקר (לא) יקריבו בין הערבים, אמ' ר' שמע' אימתי בזמן שהיו אנוסין או שוגגין, אבל אם היו מזידין או מוטעין ולא הקריבו כבש בבקר לא יקריבו בין הערבים. לא הקטירו קטרת בבקר יקטירו בין הערבים, אמ' ר' שמע' כולה היתה קריבה בין הערבים, שאין מחנכין מזבח הזהב אלא בקטרת הסמים, ולא מזבח העולה אלא בתמיד שלשחר, ולא את השולחן אלא בלחם הפנים בשבת, ולא את המנורה אלא בשבעה נרותיה בין הערבים. פי' התמידין אין מעכבין את המוספין, משמע שאם אין להן תמידין מקריבין המוספין ואין התמידין מעכבין אותם. ומקשה בגמ' היכי דמי, [דף מט עמוד ב] אי דלית ליה, אמאי תדיר ומקודש הוא, פי' למה לא יעכבו תמידין את המוספין, נקח אחד משבעה כבשים שלמוספין ונקריבנו לתמיד שלשחר ויחסרו המוספין כבש אחד, דמוטב שיחסרו המוספין ואל יחסרו התמידין, שהתמיד הוא תדיר וגם הוא מקודש שהוא חובת היום, אבל המוספין הן מקודשין שהן חובת היום אבל אינם תדירין, והילכך תמיד קודם. ואוקמה אביי דלקדם קאמ', פי' בודאי אם אין לנו כבש לתמיד שלשחר ויש לנו שבעה כבשים למוספין, מחסרין אחד מן המוספין ומקריבין אותו לתמיד שלשחר ויחסרו המוספין כבש אחד, אלא לקדם קאמ', שיש להם כבש לתמיד ושבעה כבשים למוספין, וקדם והקריב את המוספין ואחר כך הקריב תמיד שלשחר יצא, ולהכי תנן אין התמידין מעכבין את המוספין, ואף על גב דתניא וערך עליה העולה שלא יהא דבר קודם לתמיד שלשחר, ואמ' רבא העולה היא העולה הראשנה, מצוה בעלמא היא, ואם הקדים והקריב המוספין תחלה יצא. וקשיא לי אמאי אידחיק לכולי האי ולמימר דהקדמה לא מעכבא, ולוקמה כגון דלית ליה תמידין ואית ליה פרים ואלים דמוספין, דלא אמרי' כיון דלא מקרבינן תמידין לא מקרבינן מוספין, אלא מקריבין פרים ואלים דמוספין כדתנן ברישא הפרים והאילים והכבשים והשעירים אין מעכבין זה את זה, אינמי כגון שלא היו להן כבשים כל חצי היום, עד שעבר זמן התמיד, ואחריכן נזדמנו להן כבשים שמקריבין אותן למוספין שזמן המוספי' כל היום. ויש לומר רבותא נקט דאפי' בדאית ליה מצינן לאוקומה ולקדם, דסבירא ליה לאביי דהקדמה לא מעכבא. 
[דף נ עמוד א] לא הקריבו כבש בבקר לא יקריבו בין הערבים, אמרי' בגמר' דחסורי מיחסרא והכי קתני לא הקריבו כבש בבקר לא יקריבו בין הערבים, בד"א שלא נתחנך המזבח, אבל נתחנך המזבח יקריבו בין הערבים, פי' אם לא נתחנך המזבח עדין ולא הקריבו כבש בבקר, לא יקריבו בין הערבים, שאין מחנכין המזבח בתמיד שלבין הערבים אלא בתמיד שלשחר, אבל אם כבר נתחנך המזבח בתמיד שלשחר, והיה יום אחד שלא הקריבו כבש בבקר יקריבו אותו שלבין הערבים, אמ' ר' שמע' אימתי בזמן שהיו אנוסין או שוגגין, אבל אם היו מזידין או מוטעין, שסברו שאין מקריבין אלא אחד בין הערבים ולא יותר, ולא הקריבו כבש בבקר, לא יקריבו בין הערבים, אבל אם לא הקטירו קטרת בבקר יקריבו בין הערבים, ואף על פי שלא נתחנך המזבח, שעיקר חינוך המזבח הזהב בקטרת שלבין הערבים הוא, אבל עיקר חינוך מזבח העולה הוא בתמיד שלשחר כדקתני בסיפא. ר' שמע' או' כולה היתה קריבה בין הערבים, שאם לא הקריבו חצי מנה בבקר מקריבין כל המנה בין הערבים. שאין מחנכין את מזבח הזהב אלא בקטרת הסמים בין הערבים, ומשום הכי אם לא הקטירו קטרת בבקר יקטירו בין הערבים ואף על פי שלא נתחנך. ולא את מזבח העולה אלא בתמיד שלשחר, ומשום הכי אם לא הקריבו כבש בבקר לא יקריבו בין הערבים אם לא נתחנך. 
ת"ר ואת הכבש השיני תעשה בין הערבים השיני בין הערבים ולא ראשון בין הערבים, בד"א שלא נתחנך המזבח, אבל נתחנך המזבח אפילו ראשון בין הערבים, אמ' ר' שמע' אימתי בזמן שהיו אנוסין או שוגגין אבל אם היו מזידין ולא הקריבו כבש בבקר לא יקריבו בין הערבים, ומתמה תלמודא אם כהנים חטאו מזבח בטל, פי' מה זה שאמ' ר' שמע' שאם היו מזידין ולא הקריבו כבש בבקר לא יקריבו בין הערבים, אם הכהנים חטאו יתבטל המזבח מן התמיד שלבין הערבי', אמ' רבא לא יקריבו הן אבל יקריבו אחרים, פי' האי דאמ' ר' שמע' לא יקריבו בין הערבים, לאו דלא יקריבו כלל קאמ', אלא הכי קאמ' אותן הכהנים שעלה הפיס עליהן כדתנן בתמיד הפיס השיני מי שוחט מי זורק כול', אם הזידו ולא הקריבו תמיד שלשחר לא יקריבו הם תמיד שלבין הערבים, אלא כהנים אחרים מקריבין אותו, וקנסינן להו דילמ' פשעי ולא מקרבי גם שלבין הערבים, כי היכי דפשעי בשלשחר, אבל בקטרת אף על פי שהזידו ולא הקטירו בבקר יקטירו בין הערבים אותם הכהנים עצמן, דכיון דלא שכיחא, שאין קטרת באה נדבה, ומעתרא, חביבא להו ולא פשעי בה. 
[דף נ עמוד ב] מתני'. חביתי כהן גדול לא היו באות חצאין, אלא מביא עשרון שלם וחוצהו ומקריב מחצה בבקר ומחצה בין הערבים. כהן שהקריב מחצה בשחרית ומת, ומינו כהן אחר תחתיו, לא יביא חצי עשרון מביתו וחצי עשרון שלראשון, אלא מביא עשרון שלם וחוצהו, מקריב מחצה ומחצה אבד, נמצאו שני חצאין קריבין ושני חצאין אובדין. לא מינו כהן אחר משלמי היתה קריבה, ר' שמע' אומ' משלציבור, ר' יהודה אומ' משליורשין ושלימה היתה קריבה. פי' מנחת כהן גדול שהיה מקריב בכל יום קרויה חביתין, משום דכת' בה על מחבת בשמן תעשה. ולא היו באות חצאין, שלא היה מביא בבקר חצי עשרון ובערב חצי עשרון, אלא מביא עשרון שלם וחוצהו, ומקריב מחצה בבקר ומחצה בין הערבים. וכהן שהקריב מחצה בשחרית ומת, ומינו כהן אחר תחתיו, לא יביא חצי עשרון מביתו או חצי עשרון שלראשון, אלא מביא עשרון שלם וחוצהו ומקריב מחצה ומחצה אבד, נמצאו שני חצאין קריבין ושני חצאין אובדין. ואם איחרו מלמנות כהן אחר, משלמי היתה קריבה, שזו המנחה היא תמיד בכל יום ואין לה הפסק, ר' שמע' אומ' משלציבור היתה קריבה מתרומת הלשכה, ור' יהוד' אומ' חוב זה מוטל על יורשיו עד שימנו כהן אחר. ושלימה היתה קריבה כל העשרון בבת אחת שחרית. 
ת"ר אילו נאמר מנחה מחצית, הייתי אומ' מביא חצי עשרון מביתו שחרית ומקריב, חצי עשרון מביתו ערבית ומקריב, ת"ל מחציתה בבקר מחצה משלם הוא מביא, הא כיצד, מביא עשרון שלם וחוצהו ומקריב מחצה בבקר ומחצה בין הערבים. ניטמא מחצה שלבין הערבים או שאבד, יכול יביא חצי עשרון ערבית ויקריב, ת"ל מחציתה בבקר ומחציתה בערב מחצה משלם הוא מביא, הא כיצד, מביא עשרון שלם וחוצהו ומקריב מחצה ומחצה אבד, נמצאו שני חצאין קריבין ושני חצאין אובדין. 
איתמר חביתי כהן גדול כיצד עושין אותן, ר' חייה בר אבה אמ' ר' יוחנ' אופה ואחר כך מטגנה, ר' אסי אמ' ר' חנינה מטגנה ואחר כך אופה, אמ' ר' חייה בר אבה כותיה דידי מסתברא תופיני, תאפנה נא, אמ' רב אסי כותי דידי מסתברא תופיני תאפנה נאה. 
תנן התם חביתי כהן גדול לישתן ועריכתן בחוץ ועשייתן בפנים, ודוחות את השבת, מנהני מילי, תנא דבי ר' ישמעאל תעשה אפי' בשבת תעשה אפילו בטומאה. אביי אמ' סלת מנחה תמיד [דף נא עמוד א] הרי היא לך כמנחת תמידין. רבא אמ' על מחבת שטעונה כלי, ואי אפי לה מאיתמל, איפסילא לה בלינה. תניא כוותיה דרבא על מחבת מלמד שטעונה כלי, בשמן להוסיף לה שמן, ואיני יודע כמה, הריני דן נאמ' כאן שמן ונאמר כאן במנחת כבשי' שמן, מה להלן ג' לוגין לעשרון אף כאן ג' לוגין לעשרון. ר' ישמעאל בנו שלר' יוחנן בן ברוקה אומ' סלת מנחה תמיד הרי היא לך כמנחת תמידין. 
[דף נא עמוד ב] לא מינו כהן אחר תחתיו כול'. ת"ר כהן גדול שמת ולא מינו כהן אחר תחתיו, מנין שתהא מנחתו קריבה משליורשין, ת"ל והכהן המשיח תחתיו מבניו יעשה אותה, יכול יקריבנה חצאין, ת"ל אותה כולה ולא חציה דברי ר' יהודה, ר' שמע' אומ' ח(ו)ק עולם משלעולם תהא, כליל תקטר שתהא כולה בהקטרה. תניא זה קרבן אהרן ובניו אשר יקריבו ליי' ביום המשח אותו, יכול יהו אהרן ובניו מקריבין קרבן אחד, ת"ל אשר יקריבו ליי' אהרן בפני עצמו ובניו בפני עצמן, בניו אלו כהנים הדיוטו', או אינו אלא כהנים גדולים, כשהוא אומ' הכהן, הרי כהן גדול אמור, הא מה אני מקיים מבניו, אלו כהני' הדיוטות, פי' גם כהן הדיוט בעת שהיה מתחנך לעבודה היה מביא מנחת חביתין אותו היום היה מביא ולא יותר, אבל כהן גדול מביאה בכל יום, וכהן גדול מביאה חצאין, אבל כהן הדיוט מביא עשרון (שמן) שלם בבת אחת. 
סליק פירקא 


פסקי רי"ד מסכת מנחות פרק ה - כל המנחות באות מצה [דף נא עמוד ב] 
=================
כל המנחות באות מצה חוץ מחמץ שבתודה ושתי הלחם שהן באות חמץ, ר' מאיר אומ' שאור בודה להן מתוכן ומחמצן, ר' יהודה אומ' אף היא אינה מן המובחר, אלא מביא את השאור ונותן לתוך המדה וממלא את המדה, אמרו לו אף היא היתה חסירה או יתירה. פי' אחר שהיה מביא את הסלת, היה לוקח ומוציא מן הסלת קצת ועושה ממנה שאור, ובודה הוא לשון הוצאה, כמו החדש אשר בדה מלבו. ר' יהודה אומ' אין זה מן המובחר ללוש מן הסלת קצת ולחמצה, שלא יהיה שאור יפה ואין זה חמץ יפה, הילכך מביא שאור שהוא מחומץ לכתחילה, ונותנו לתוך המדה וממלא את המדה מסלת. אמרו לו אף היא היתה חסירה או יתירה, פעמים שהשאור מתנפח ותופש יותר מן הסלת, מפני הנפח שבו, והויא לה מדה חסירה, ופעמים שאינו מתנפח והוא מקומט מן הלישה, ויש בו סלת מרובה יותר ממה שהיה בלא לישה. 
[דף נג עמוד ב] אמרו לו אף היא היתה חסירה או יתירה, מאי חסירה או יתירה, אמ' רב חסדא עבה נמצאת יתירה רכה נמצאת חסירה, פי' אם היה השאור עבה וקשה נמצאת יתירה, שאם היה סלת היה מרובה שכשיבש נקמט ונחסר, ואם היתה השאור רכה, נמצאת המדה חסירה שהמים מנפחין הסלת ומתרבה שיעורה. ומקשה סוף סוף כי קא כייל עשרון קא כייל, פי' אם ישים השאור כמדה וימלא המדה סלת, מה יש לי לחקור כמה סלת היה בשאור, השתא מיהת עשרון הוא. ומהדר רבה ורב יוסף דאמרי תרויהו לכמות שהיה משערינן, פי' לא אמרה תורה שנמדוד עשרון אלא מסלת ולא משאור, הילכך יש לנו לדעת כמה סלת יש בשאור ופעמים שתהיה מליאה או חסירה. 
[דף נה עמוד א] מתני'. כל המנחות נילושות בפושרין ומשמרן שלא יחמיצו, ואם החמיצו שיריה, עובר בלא תעשה שנ' וכל מנחה אשר תקריבו ליי' לא תעשה חמץ, וחייב על לישתה ועל עריכתה ועל אפייתה. 
בעא מיניה ר' פרירא מר' אמי מנין לכל המנחות שנילושות בפושרין ומשמרן שלא יחמיצו, אמ' ליה נלמדנה מפסח דכת' ושמרתם את המצות, פי' ואי לאו דנילושות בפושרין לא צריכי שימור. 
ואם החמיצו שיריה עובר בלא תעשה. מנהני מילי, אמ' ריש לקיש דאמ' קרא לא תאפה חמץ חלקם אפילו חלקם לא תאפה חמץ. [דף נה עמוד ב] תניא לא תאפה חמץ מה ת"ל, והלא כבר נאמר לא תעשה חמץ, יכול לא יהא חייב על כולן אלא אחת, ת"ל לא תאפה אפייה בכלל הייתה, ולמה יצאת, להקיש אליה מה אפייה מיוחדת שהיא מעשה יחידי וחייבין עליה בפני עצמה, אף אני אביא לישתה ועריכתה וכל מעשה יחידי שבה לאייתויי קיטוף שהיא מעשה יחידי וחייבין עליה בפני עצמה. 
[דף נו עמוד ב] אמ' ר' חייה בר אבה אמ' ר' יוחנ' הכל מודים במחמץ אחר מחמץ שהוא חייב, דכת' לא תאפה חמץ ולא תעשה חמץ. במסרס אחר מסרס שהוא חייב, דכת' ומעוך וכתות ונתוק וכרות, אם על כורת חייב על נותק לא כל שכן, אלא להביא נותק אחר כורת שהוא חייב. 
[דף נז עמוד א] תניא כל המנחה אשר תקריבו לרבות מנחת נסכים לחימוץ דברי ר' יוסי הגלילי. מנחת נסכים מי פירות הן, [דף נז עמוד ב] ומי פירות אין מחמיצין, פי' שהיא נבללת בשלש לוגין שמן. אמ' ריש לקיש אומ' היה ר' יוסי הגלילי מנחת נסכים מגבלה במים וכשרה. 
ת"ר מנין למעלה מבשר חטאת מבשר אשם מבשר קדשי קדשים ומבשר קדשים קלים ומותר העומר ושתי הלחם ולחם הפנים ומשירי מנחות ומשאור ומדבש שהוא בלא תעשה, ת"ל כי כל שאור וכל דבש לא תקריבו אשה ליי' ואשה לא תתנו מהן כל שממנו לאשים הרי הוא בבל תקטירו, פי' ושתי הלחם יש מהן לאשים אמורי שני כבשי עצרת הבאין עמהן, ולחם הפנים יש ממנו לאשים שני בזיכי לבונה דכת' והיתה ללחם לאזכרה. 
[דף נט עמוד א] מתני'. יש טעונות שמן ולבונה שמן ולא לבונה לבונה ולא שמן לא שמן ולא לבונה, אלו טעונות שמן ולבונה, מנחת הסלת והמחבת והמרחשת והחלות והרקיקין ומנחת כהנים ומנחת כהן משיח מנחת גוים ומנחת נשים ומנחת העומר. ומנחת נסכים טעונה שמן ואינה טעונה לבונה. לחם הפנים טעון לבונה ואין טעון שמן. שתי הלחם ומנחת חוטא ומנחת קנאות לא שמן ולא לבונה. וחייב' על השמן בפני עצמו ועל הלבונה בפני עצמה. נתן עליה שמן פסלה, ולבונה ילקטנה. נתן שמן על גבי שיריה, אינו עובר בלא תעשה. נתן כלי על גבי כלי, לא פסלה. 
אמ' רב פפא כל היכא דתנן עשר תנן, לאפוקי מדר' שמע' דאמ' מחצה חלות ומחצה רקיקין יביא, קמ"ל דלא, אלא או עשר חלות או עשרה רקיקין. 
ת"ר ונתתה עליה שמן עליה שמן ולא על לחם הפנים שמן. עליה לבונה ולא על מנחת נסכים לבונה. מנחה לרבות מנחת שמיני ללבונה, היא להוציא שתי הלחם שלא יטענו לא שמן ולא לבונה. 
[דף נט עמוד ב] וחייב על השמן כול', ת"ר לא ישים עליה שמן, ואם שם פסל. יכול לא יתן עליה לבונה, ואם נתן פסל, ת"ל כי חטאת, פי' אף על פי שנתן עליה לבונה הרי היא כחטאת, יכול אף בשמן כן, ת"ל היא, ומה ראית לפסול בשמן ולהכשיר בלבונה, פוסל אני בשמן שאי איפשר ללקטו ומכשיר אני בלבונה שאיפשר ללקטה. 
[דף ס עמוד א] נתן שמן על גבי שיריה כול'. ת"ר לא ישים ולא יתן, יכול בשלכהני', ת"ל עליה בגופה שלמנחה הכת' מדבר, יכול לא יתן כלי על גבי כלי ואם נתן פסל, ת"ל עליה בגופה שלמנחה הכת' מדבר. 
מתני'. יש טעונות הגשה ואין טעונות תנופה, תנופה ולא הגשה, תנופה והגשה, לא תנופה ולא הגשה. אלו טעונות הגשה ואין טעונות תנופה, מנחת הסלת והמחבת והמרחשת והחלות והרקיקין מנחת כהנים ומנחת כהן משיח מנחת גוים ומנחת נשים ומנחת חוטא, ר' שמע' אומ' מנחת כהנים ומנחת כהן משיח אין להן הגשה, מפני שאין להן קמיצה, וכל שאין לה קמיצה אין לה הגשה. פי' היה מגיש את המנחה בקרן מערבית דרומית, וכל חמשת מיני מנחות הכתובות במנחת נדבה סלת ומחבת ומרחשת וחלות ורקיקין שבמאפה תנור טעונות הגשה ואין בהן תנופה, מנחת כהנים ומנחת כהן משיח אף על פי שהן כולן כליל ואינן  נקמצות טעונות הגשה, וכן מנחת גוים ומנחת נשים אם נתנדבו להביא אחת מחמשת מנחות הללו, טעונות הגשה, וכן מנחת חוטא שלקרבן עולה ויורד שמביא סלת בדלי דלות טעונה הגשה, ור' שמע' פליג במנחת כהנים ומנחת כהן משיח שכיון שהן כולן כליל אין בהן הגשה, דדוקא מנחה דבעיא קמיצה בעיא הגשה, אבל אילו שאין בהן קמיצה אין בהן הגשה. 
ת"ר אילו נאמר והבאת אשר יעשה מאלה ליי' הייתי אומ' אין לי שטעונין הגשה אלא קומץ בלבד, מנחה מנין ת"ל מנחה, שצריך להגיש כל המנחה בקרן דרומית מערבית ואחר כך קומץ. מנחת חוטא מנין, ת"ל את המנחה, אף על גב דקרא מיירי במנחת נדבה, מרבינן גם  מנחת חוטא מאת. [דף ס עמוד ב] ר' שמע' אומ' והבאת לרבות מנחת העומר להגשה, וכן הוא אומ' והבאתם את עומר ראשית קצירכ' אל הכהן, והקריבה לרבות מנחת סוטה להגשה, וכן הוא אומ' והקריב אותה אל המזבח. יכול שאני מרבה אף שתי הלחם ולחם הפנים, ת"ל מאלה, ומה ראית לרבות שאר מנחות ולהוציא שתי הלחם ולחם הפנים, מרבה אני שאר מנחות שמהן לאישים ומוציא אני שתי הלחם ולחם הפנים שאין מהן לאישים, והלא מנחת נסכים כולה לאישים יכול תהא טעונה הגשה, ת"ל והקריבה, אותה ולא מנחת נסכים. ומה ראית לרבות שאר מנחות ולהוציא מנחת נסכים, [דף סא עמוד א] מרבה אני שאר מנחות שבאות בגלל עצמן ומוציא אני את מנחת נסכים שאינה באה בגלל עצמה, והלא מנחת כהנים ומנחת כהן משיח באות בגלל עצמן יכול יהו טעונות הגשה, ת"ל והגישה. ומה ראית לרבות שאר מנחות ולהוציא מנחת כהנים ומנחת כהן משיח, מרבה אני שאר מנחות שמהן לאישים ובאות בגלל עצמן ויש מהן לכהנים, ומוציא אני שתי הלחם ולחם הפנים שאין מהן לאשים ומנחת נסכים שאינה באה בגלל עצמה ומנחת כהנים ומנחת כהן משיח שאין מהן לכהנים. 
מתני'. אלו טעונין תנופה ואין טעונין הגשה, לוג שמן שלמצורע ואשמו, והביכורים דברי ר' אליעזר בן יעק', ואמורי שלמי יחיד וחזה ושוק שלהן, אחד אנשים ואחד נשים בישר' אבל לא בידי נשים. ושתי הלחם ושני כבשי עצרת, כיצד הוא עושה, נותן שתי הלחם על גבי שני כבשים ומניח שתי ידיו למטה מוליך ומביא מעלה ומוריד שנאמ' אשר הונף ואשר הורם, ותנופה היתה במזרח והגשה במערב, התנופות קודמות להגשות, מנחת העומר ומנחת קנאות טעונות תנופה והגשה, לחם הפנים ומנחת נסכים לא תנופה ולא הגשה. 
פי' לוג שמן שלמצורע ואשמו טעונין תנופה. דת"ר והניף אותם הכהן תנופה מלמד שטעונין תנופה כאחת. פי' גבי אשמו שלמצורע ולוג השמן כת'. ומנין שאם הניף תנופה זה בעצמו וזה בעצמו יצא, ת"ל והקריב אותו לאשם והניף, יכול יניף ויחזיר ויניף, ת"ל תנופה ולא תנופות. לפני יי' במזרח, והא אמרת לפני יי' במערב, פי' לפני יי' דכת' בהגשה דמנחה, דרשינן לפני יי' במערב שהוא סמוך לפתח אהל מועד. הני מילי מנחה דאיקרי חטאת, דכת' במנחה קדש קדשים היא כחטאת וכאשם. וחטאת טעונה יסוד, וקרן דרומית מזרחית לא היה לה יסוד, כדתנן במידות היסוד היה מהלך על פני כל הצפון ועל פני כל המערב אוכל בדרום אמה אחת ובמזרח אמה אחת, ומשום הכי מגישה מערבית דרומית, ולהכי אמרי' לפני יי' במערב אל פני המזבח בדרום שהן מערבי' דרומית, אבל הכא במזרח לפני יי' קרינא ביה, במקום שרשאין הבעלים לבוא ולהניף. 
והביכורים טעונין תנופה כדברי ר' אליעזר בן יעקב, דתניא ולקח הכהן הטנא מידך לימד על הביכורים שטעונין תנופה דברי ר' אליעזר בן יעקב, מאי טעמ' דר' אליעזר בן יעקב גמר יד יד משלמים, כת' הכא ולקח הכהן הטנא מידך וכת' התם ידיו תביאנה את אשי יי' [דף סא עמוד ב] מה כאן כהן אף להלן כהן, ומה להלן בעלים אף כאן בעלים, הא כיצד, כהן מניח ידיו תחת יד הבעלים ומניף. 
ואמורי שלמי יחיד וחזה ושוק שלהן, פי' האימורין שלשלמים דהינו החלב המכסה את הקרב ושתי כליות והחלב אשר עליהן ויותרת הכבד טעונין תנופה כדכת' ידיו תביאנה את אשי יי', וכיצד הוא עושה מניח אימורין על פיסת היד וחזה ושוק עליהן, כדכת' שוק התרומה וחזה התנופה על אשי החלבים יביאו, והא דכת' את החלב על החזה יביאנו, אמ' אביי ההוא דמייתי ליה כהן מבית המטבחיים, פי' מבית המטבחים היה מקבלן כהן אחד החזה למטה והחלב למעלה, וכשהיה מגיע אצל המזבח והיה נותנן ביד הבעלים להניף, נמצאו החלבים למטה וחזה ושוק למעלה, ומניח כהן ידיו תחת יד הבעלים ומניפן. והא דכת' וישימו החלבים על החזות, ההוא דיהיב להו לכהן אחרינא ומקטר להו, ונמצאו חזה ושוק למטה וחלבים למעלה, והא קמ"ל דבענן שלשה כהנים ברוב עם הדרת מלך, פי' כהן אחד מקבלם בבית המטבחים החזה למטה והחלב למעלה ומביאן ונותנן ליד הבעלים, וכהן מניח ידיו תחת יד הבעלים ומניפן, ונמצאו החלבים למטה וחזה ושוק למעלה, ואחרי כן נותנין אותם לכהן המקטירם ונמצאו חזה ושוק למטה והחלבים למעלה. 
ביש' אבל לא בידי נשים, מאי קאמר', פי' ברישא תני אחד אנשים ואחד נשים, והדר תני בישראל אבל לא בידי נשים. אמ' רב יהוד' הכי קאמ' אחד אנשים ואחד נשים קרבנן טעון תנופה ותנופה עצמה ביש' אבל לא בידי נשים, פי' קרבן נשים טעון תנופה, אבל מיהו לא שתבוא היא בעזרה להניף, אלא בעלה היה בא במקומה או קרובה אם לא היה לה בעל והיה מניף בעבורה. 
ת"ר בני ישראל מניפין ואין הגוים מניפין, בני ישראל מניפין ואין בנות ישראל מניפות, אמ' ר' יוסי מצינו שחלק הכת' בין קרבן ישראל לקרבן גוים ולקרבן נשים בסמיכה, (שהסמיכה בבעלי'), נחלוק בתנופה, לאו, מה לי חלק בסמיכה שהסמיכה בבעלים נחלוק בתנופה שהתנופה בכהנים, אם כן מה ת"ל בני ישר', בני ישראל מניפין ואין הגוים מניפין, בני ישראל מניפין ואין בנות ישר' מניפות, פי' קרב[נ]ן בעי תנופה אבל הן אין יכולות להתקרב בעזרה אלא בעליהן נכנסין במקומן ומניפין. תניא אידך בני ישראל, אין לי אלא בני ישראל, גרים ועבדים משוחררין מנין, ת"ל המקריב אותו, או אינו אומ' המקריב אלא זה כהן המקריב, כשהוא אומ' ידיו תביאנה הרי בעלים אמורין, הא כיצד, כהן מניח ידיו תחת יד בעלים. 
[דף סב עמוד א] ושתי הלחם ושני כבשי עצרת, כיצד הוא עושה נותן שתי הלחם על גבי כבשים, פי' דכת' בהו על שני כבשים. מוליך ומביא מעלה ומוריד שנ' אשר הונף ואשר הורם, פי' הונף הוא מוליך ומביא עמו כמו ינופף ידו, והורם הוא מעלה ומוריד. התנופות קודמות להגשות, שזו במזרח וזו במערב. מנחת העומר ומנחת קנאות טעונות תנופה והגשה, תנופה מפורשת בהן והגשה כדילפי' לעיל. ולחם הפנים ומנחת נסכים אין בהן לא תנופה ולא הגשה כדאמרן לעיל. אמ' ר' חייה בר אבה אמ' ר' יוחנ' מוליך ומביא למי שהרוחות שלו, מעלה ומוריד למי שהשמים והארץ שלו. במערבא מתנו הכי אמ' ר' חמא בר עוקבא אמ' ר' יוסי בר' חנינה מוליך ומביא כדי לעצור רוחות רעות מעלה ומוריד כדי לעצור טללים רעים. אמ' ר' יוסי ביר' חנינה זאת אומרת שירי מצוה מעכבין את הפורענות, דהא תנופה שירי מצוה ועוצרת רוחות רעות וטללים רעים, פי' הכי תנן לעיל בפר' הקומץ בתרא לא הניף ולא הגיש כשרה. אמ' רבא וכן ללולב, רב אחא בר יעקב ממטי ליה ומייתי ליה ואמ' גירא בעיניה דשטנא, ולאו מילתא היא דאתי לאיגרויי ביה. 
[דף סב עמוד ב] מתני'. ר' שמע' אומ' שלשה מינין טעונין שלש מצוות שתים בכל אחד ואחד והשלישי אין בהן, ואילו הן, זבחי שלמי יחיד וזבחי שלמי ציבור ואשם מצורע, זבחי שלמי יחיד טעונין סמיכה חיים ותנופה שחוטין ואין בהן תנופה חיים, זבחי שלמי ציבור טעונין תנופה חיים ושחוטין ואין בהן סמיכה, אשם מצורע טעון סמיכה ותנופה חי ואין בו תנופה שחוט. פי' שלשה מינין הן שטעונין בין כולן שלש מצוות, ולא שיהו נוהגות שלש מצות בכל אחד מאלה שלשה מינין, אלא שתי מצות נוהגות בכל מין ומין, והמצוה השלישית אינה נוהגת בו. ואילו הן שלשה המינין, זבחי שלמי יחיד וזבחי שלמי ציבור ואשם מצורע. ושלש מצות הן, הסמיכה והתנופה, ובתנופה יש שתי מצוות, אחת תנופה שחוטין ואחת תנופה חיים. זבחי שלמי יחיד טעונין סמיכה חיים, שהיה סומך היחיד על קרבן שלמיו כדכת' וסמך ידו על ראש קרבנו. וטעונין תנופה שחוטין, שהחזה ושוק שלהן היו מניפין אותן כדכת' כי את חזה התנופה ואת שוק התרומה לקחתי מאת בני ישראל מזבחי שלמיהם, להניף, אבל אין טעונין תנופה חיים כמו שהיו עושין בזבחי שלמי ציבור בשני כבשי עצרת דכת' גבי שני כבשי עצרת והניף אותם הכהן תנופה לפני יי' על שני כבשים, אותם מיעט אותם טעונין תנופה חיים ולא שלמי יחיד, זבחי שלמי ציבור טעונין תנופה בין חיים בין שחוטין, חיים דכת' והניף אותם תנופה לפני יי' על שני כבשים, ושחוטין דכת' גבי שלמי יחיד מזבחי שלמיהם ריבה כל זבחי שלמים לתנופה בין זבחי שלמי יחיד בין זבחי שלמי ציבור, ואין בהן סמיכה דאמ' רבינא גמירי שתי סמיכות בציבור ולא יותר, פר העלם דבר שלציבור דכת' ביה וסמכו זקני העדה את ידיהם על ראש הפר, ושעיר המשתלח דכת' ביה וסמך אהרן את שתי ידיו על ראש השעיר, ושום קרבן ציבור אחר אין טעון סמיכה. אשם מצורע טעון סמיכה ותנופה חי, שהיה סומך ידיו עליו בעודו חי כדין כל קרבן יחיד, והיה טעון תנופה חי עם לוג השמן כדמפרש ביה קרא, ואין בו תנופה שחוט דכת' גבי שני כבשי עצרת והניף הכהן אותם אותם טעונין תנופה חיים ולא אחר. 
ת"ר זבחי שלמי ציבור טעונין תנופה חיים ותנופה שחוטין ותנופתן כמות שהן דברי ר', פי' כך שלימין היו מניפין אותן שחוטין. וחכמ' אומ' בחזה ושוק, דוקא חזה ושוק שלהן טעונין תנופה שחוטין ולא כולן. במאי קמיפלגי, אמ' ליה רב חסדא לרב המנונא בדון מינה ומינה ובדון מינה ואוקי באתרה קמיפלגי, רבנן סברי דון מינה ומינה, פי' מאי דכת' גבי זבחי שלמי יחיד מזבחי שלמיהם, וריבינו משם זבחי שלמי ציבור, דון מינה ומינה מה זבחי שלמי יחיד טעונין תנופה אף זבחי שלמי ציבור טעונין תנופה, ומינה מה התם בחזה ושוק אף הכא נמי בחזה ושוק, ור' סבר דון מינה ואוקי באתרה מה זבחי שלמי יחיד טעונין תנופה אף זבחי שלמי ציבור טעונין תנופה, ואוקי באתרה מה התם כשהן חיים כמות שהן אף הכא נמי שהן שחוטין שלימים כמות שהן. 
[דף סג עמוד א] מתני'. האומר הרי עלי במחבת לא יביא במרחשת, במרחשת לא יביא במחבת, מה בין מחבת למרחשת, שהמרחשת יש לה כיסוי והמחבת אין לה כיסוי דברי ר' יוסי הגלילי, ר' חנניה בן גמליאל אומ' מרחשת עמוקה ומעשיה רכים מחבת צפה ומעשיה קשים. הרי עלי בתנור לא יביא מעשה כופח ומאפה רעפים ומאפה יורות הערביים, ר' יהוד' אומ' אם רצה להביא מעשה כופח יביא. הרי עלי מנחת מאפה לא יביא מחצה חלות ומחצה רקיקין, ור' שמע' מתיר מפני שהן קרבן אחד. פי' ר' יוסי הגלילי קבלה היתה לו מרבו שהמרחשת יש לה כיסוי והמחבת אין לה כיסוי. ור' חנניה בן גמליאל דריש לישנא דקרא מרחשת עמוקה דכת' וכל נעשה במרחשת, משמע בתוך המרחשת, ומתוך כך היו מעשיה רכים ורוחשין, ומחבת היתה צפה דכת' ועל מחבת, דמשמע שלא היה לה תוך, והחלות היו נאפות ועומדות על המחבת ולא בתוך המחבת, ומתוך כך היו מעשיה קשין. 
הרי עלי בתנור לא יביא מאפה כופח, פי' כירה היא מקום שפיתת שתי קדרות שיש לה שני פיות מלמעלה, וכופח הוא מקום שפיתת קדרה אחת שאין לו אלא פה אחד מלמעלה, ומתוך כך החום שלו מרובה ודומה קרוב לתנור כדאמרי' בשבת בפרק כירה. ומאפה רעפים הוא שמלבן הרעפים באש ומשים עליהן העוגות ואופה אותם. יורות הערביים הן כדתנן בבבא קמא דכלים יורות הערביים שהוא חופר בארץ וטח בטיט, אם יכול הטיט לעמוד בפני עצמו טמא ואם לאו טהור, וזה הוא תנורו שלבן דיניי. 
ת"ר מאפה תנור לא מאפה כופח ולא מאפה יורות הערביים, ר' יהוד' אומ' תנור תנור שני פעמים להכשיר מעשה כופח, פי' דכת' קרבן מנחה מאפה תנור, וכת' וכל המנחה אשר תאפה בתנור. 
הרי עלי מנחת מאפה לא יביא מחצה חלות ומחצה רקיקין, פי' אל יביא חמש(ה) חלות וחמשה רקיקין, אלא או עשר חלות או עשרה רקיקין. ור' שמע' היה מתיר להביא מחצה מזה ומחצה מזה, מפני שהם קרבן אחד ואינן חלוקין לשני קרבנות. 
ת"ר וכי תקריב כשתקריב, לעשות הדבר רשות, קרבן מנחה, אמ' ר' יהודה מנין לאומר הרי עלי מנחת מאפה לא יביא מחצה חלות ומחצה רקיקין, ת"ל קרבן מנחה, קרבן אחד אמרתי לך ולא שנים ושלשה קרבנות, אמ' לו ר' שמעון [דף סג עמוד ב] וכי נאמר קרבן קרבן שני פעמים, והלא לא נאמר אלא קרבן אחד, ונאמר בו חלות ורקיקין, מעתה רצה להקריב חלות יביא רקיקין יביא מחצה חלות ומחצה רקיקין יביא ובוללן וקומץ משניהן, ואם קמץ ועלה בידו מאחד על שניהם יצא. 
סליק פירקא 


פסקי רי"ד מסכת מנחות פרק ו - רבי ישמעאל [דף סג עמוד ב] 
=========
ר' ישמעאל אומ' העומר היה בא בשבת משלש סאין ובחול מחמש, וחכמי' אומרי' אחד שבת ואחד חול משלש היה בא. ר' חנניה סגן הכהנים אומ' בשבת היה נקצר ביחיד ובמגל אחת ובקופה אחת, ובחול בשלשה ובשלש קופות ובשלש מגלות. וחכמ' אומ' אחד שבת ואחד חול בשלשה ובשלש קופות ובשלש מגלות. מצות העומר לבוא מן הלח לא מצא יביא מן היבש, מצות העומר לבוא מן הקרוב לא ביכר הקרוב לירושלם, מביאין אותו מכל מקום. מעשה שבא מגגות צריפין ושתי הלחם מבקעת עין סוכר. פי' העומר היה נקצר בלילי ששה עשר, ואם חל להיות בשבת לא היו קוצרין אלא כשיעור שלש סאין, שהן איפה אחת, ובחול היו קוצרין חמש סאין. 
בשלמא רבנן סברי עשרון מובחר משלש אתי, לא שנא בחול ולא שנא בשבת, אלא ר' ישמעאל מאי קסבר, אי קסבר עשרון מובחר לא אתי אלא מחמש, אפילו בשבת נמי, אי משלש אתי אפילו בחול נמי, אמ' רבא קסבר ר' ישמעאל עשרון מובחר אתי בלא טירחא מחמש, ובטירחא אתי משלש, בחול מייתינן מחמש דהכי שביחא מילתא, ובשבת מייתינן משלש מוטב שירבה במלאכה אחת בהרקדה ואל ירבה במלאכות הרבה, פי' לקצור ולעמר ולהבהב ולטחון. 
ר' חנניה סגן הכהנים אומ' בשבת היה נקצר באדם יחיד ובמגל אחת ובקופה אחת, כדי שלא נעשה הברה בשבת, ובחול היה נקצר בשלשה דברוב עם הדרת מלך. וחכמ' אומ' גם בשבת נמי בשלשה, כדי לההביר את הדבר ולהוציא מליבן של ביתוסין שהיו אומ' אין קצירת העומר דוחה שבת. 
[דף סד עמוד ב] מצות העומר לבוא מן הלח, מאי טעמ', איבעיתימא משום כרמל תקריב. פי' בעוד שהכר מלא שעדין לא נתיבש. ואיבעיתימ' משום דאין מעבירין על המצוות. פי' לחזר אחר היבש, אלא מן הקודם למצוא הוא מביא, ולעולם קצה השדה יותר לח מן האמצע. 
מעשה שבא מגגות צריפין. ת"ר כשצרו מלכי חשמונאי זה על זה היה הורקנוס מבחוץ ואריסטובולוס מבפנים, בכל יום היו משלשלין להם דינרים בקופה ומעלין להן תמידין, היה שם זקן אחד שהיה מכיר בחכמת יונית, אמ' להן כל זמן שעסוקין אלו בעבודה אינן נמסרין בידכם, למחר שילשלו להן דינרין בקופה והעלו להן חזיר, כיון שהגיע לחצי החומה, נעץ ציפורניו בחומה ונזדעזעה ארץ ישראל כארבע מאות פרסה, באותה שעה אמרו ארור אדם שיגדל חזיר, וארור אדם שילמד את בנו חכמת יונית. ועל אותה שעה אמרו מעשה שבא העומר מגגות צריפין ושתי הלחם מבקעת עין סוכר. לא הוו ידעי היכא איכא עומר לאייתויי, אכרוז, אתא ההוא חרשא אותיב חדא ידיה אאיגרא וחדא ידיה אצריפא, אמ' להו מרדכי מי איכא דוכתא דשמיה גגות צריפין או צריפין גגות, בדוק ואשכוח, כי בעו לאייתויי שתי הלחם לא הוו ידעי מהיכא לאייתויי, אכרוז, אתא ההוא חרשא, אותיב חדא ידיה אעיניה וחדא ידיה אסיכרא, פי' בחור שנכנס בו בריח הדלת, אמ' להו מרדכי מי איכא דוכתא דשמיה עין סוכר או סוכר עין, בדקו ואשכוח. [דף סה עמוד א] והיינו דתנן פתחיה על הקינין פתחיה זה מרדכי, ולמה נקרא שמו פתחיה, שפותח דברים ודורשן, דהוה בליל לישני ודריש, והיינו דכת' מרדכי בלשן. ותמיהא לי אפשר דהוה חי מרדכי עד מלכי חשמונאי שהיו יותר ממאתים שנה אחר בינין בית שיני. 
מתני'. כיצד היו עושין, שלוחי בית דין יוצאין מערב יום טוב ועושין אותן כריכות במחובר לקרקע, כדי שיהא נוח לקצור. כל העיירות הסמוכות לשם מתכנסות לשם, כדי שיהא נקצר בעסק גדול, כיון שחשיכה, אומ' להן בא השמש, אומ' הין, בא השמש, אומ' הין, מגל זו, אומ' הין, מגל זו, אומ' הין, קופה זו, אומ' הין, קופה זו, אומ' הין, ובשבת אומ' שבת זו, אומ' הין, אקצור, והן אומ' לו קצור, אקצור, והן אומ' לו קצור, שלשה פעמים על כל דבר ודבר, והן אומ' לו הין הין הין, וכל כך מפני הבייתוסין שהיו אומ' אין קצירת העומר במוצאי יום טוב. 
[דף סה עמוד ב] ת"ר וספרתם לכם ממחרת השבת שתהא ספירה לכל אחד ואחד, ממחרת השבת ממחרת יום טוב אתה אומ' ממחרת יום טוב, או אינו אלא ממחרת שבת בראשית, ר' יוסי ביר' יהוד' אומ' הרי הוא אומ' תספרו חמשים יום כל ספירות שאתה סופר לא יהו אלא חמשים יום, אם תאמר ממחרת שבת בראשית, פעמים שאתה מוצא חמשים ואחד חמשים ושנים חמשים ושלש חמשים וארבעה חמשים וחמשה. 
[דף סו עמוד א] מיום הביאכם תספרו יכול יביא ויספור ואימתי שירצה יקצור, ת"ל מהחל חרמש בקמה תחל לספור, אי מהחל חרמש יכול יקצור ויספור ואימתי שירצה יביא ת"ל מיום הביאכם, יכול יקצור ויספור ויביא ביום, ת"ל שבע שבתות תמימות תהיינה, אימתי אתה מוצא תמימות בזמן שאתה מונה מבערב. הא כיצד קצירה וספירה בלילה והבאה ביום. 
אמ' אביי מצוה למימני יומי ומצוה למימני שבועי. רבנן דבי רב אשי מנו יומי ומנו שבועי, אמימר מני יומי ולא מני שבועי, אמ' זיכר למקדש הוא. וקימא לן כאביי ורבנן דבי רב אשי. 
מתני'. קצרוהו ונתנוהו בקופות, הביאוהו בעזרה, והיו מהבהבין אותו באור כדי לקיים בו מצות קלי דברי ר' מאיר, וחכמ' אומ' בקנים ובקולחות חובטין אותו, כדי שלא יתמעך, נתנוהו לאבוב ואבוב היה מנוקב כדי שיהא האור שולט בכולו, שטחוהו בעזרה והרוח מנשבת בו, נתנוהו לריחים שלגרוסות והוציאו ממנו עשרון שמנופה בשלש עשרה נפה, והשאר נפדה ונאכל לכל אדם, וחייב בחלה, ופטור מן המעשרות, ור' עקיבה מחייב בחלה ובמעשרות. פי' היו מהבהבין השבלים באור כדי לקיים בו קלוי באש. וחכמי' אומ' לא היו מהבהבין השבלים, אלא חובטין אותן בקנים ובקלחי כרוב, כדי שיצאו השעורים שלימים ולא יתמעכו בחבטה, ואחריכן היו מכניסין השעורים לתוך כלי שלנחשת שהיה מנוקב נקבים הרבה, כדי שתיכנס שם שלהבת האש דרך הנקבים, וזהו קלוי האמור בתורה. 
ת"ר אביב, זה אביב. פי' כשמבכרין השעורין להתבשל נקרא אביב, דכת' כי השעורה אביב. קלוי באש, מלמד שהיו מהבהבין אותו באור כדי לקיים בו מצות קלי דברי ר' מאיר, וחכמ' אומרי' [דף סו עמוד ב] אין לשון קלוי אלא דבר קלל, פי' על שם נחשת קלל. הא כיצד, אבוב שלקליות היה שם והיה מנוקב ככברה כדי שיהא האור שולט בכולו. 
וחייב בחלה, פי' דבתר פדייה גילגל העיסה, וכיון דנתגלגלה ביד הדיוט חייב בחלה, ופטור מן המעשרות, דקודם פדייה בא לידי חיוב מעשר, וכיון דתחת יד הקדש הוא פטור מן המעשר, ור' עקיבה מחייב בחלה ובמעשרות. אמ' רב כהנא אומ' היה ר' עקיבה מירוח הקדש אינו פוטר. איתיביה רב כהנא בר תחליפא ור' עקיב' מחייב בחלה ובמעשרות לפי שלא ניתנו מעות אלא לצורך שלהן, פי' כשנתן לגזבר מעות הקדש לא נתנן אלא לצורך העשרון בלבד, והמותר אינו קדוש, ולפיכ' חייב במעשרות. 
אמ' רבא פשיט' לי דמירוח הקדש פוטר, ואפילו ר' עקיבה לא קא מחייב התם אלא שלא ניתנו מעות אלא לצורך שלהן, אבל מירוח הקדש בעלמא פוטר. 
מירוח הגוי תנאי היא, דתניא תורמין משלישר' על שלישר' ומשלגוים על שלגוים ומשלכותים על שלכותים ומשלכל על שלכל, פי' גם משליש' על שלגוים וכותים ומשלגוים וכותים על שלישראל, דברי ר' מאיר ור' יהודה, פי' דקסברי אין קינין לגוי בארץ ישראל להפקיע מיד מעשר, וסבירא להו נמי דמירוח הגוי אינו פוטר. ר' יוסי ור' שמע' אומ' תורמין משליש' על שלישראל ומשלגוים וכותים על שלגוים וכותים, אבל לא משלישר' על שלגוים ושלכותים ולא משלגוים ושלכותים על שלישראל, פי' דקסברי מירוח הגוי פוטר, והוה ליה מן החיוב על הפטור ומן הפטור על החיוב. 
[דף סז עמוד א] גילגול הקדש פוטר, דתנן הקדישה עיסתה עד שלא גילגלה ופד[א]תה פטורה, משגילגלה ופדאתה חייבת, הקדישה עד שלא גילגלה וגילגלה הגזבר ואחרכך פדאתה פטורה, שבשעת חובתה היתה פטורה. 
בעי רבא גילגלה הגוי מאי, מיתנא תנן גר שנתגייר והיתה לו עיסה נעשת עד שלא נתגייר פטור, משנתגייר חייב, אם ספק חייב, הא מאן קתני לה, דברי הכל היא, ואפי' ר' מאיר ור' יהודה דקמחייבי התם, פטרי הכא, התם הוא דכת' דגנך דגנך יתירא, הוא מיעוט אחר מיעוט ואין מיעוט אחר מיעוט אלא לרבות, אבל הכא תרי זימני כת' עריסותי', חד עריסותיכם ולא עריסת גוי וחד עריסותיכם ולא עריסת הקדש, או דילמ' ר' יוסי ור' שמע' קתני לה, דקא פטרי, אבל ר' מאיר ור' יהודה ילפי ראשית ראשית מהתם. אמ' רבא מאן דאמ' מירוח הגוי פוטר, גילגול הגוי נמי פוטר, מאן דאמ' מירוח הגוי אינו פוטר, גילגול הגוי נמי אינו פוטר. 
[דף סז עמוד ב] מתני'. בא לו לעשרון נתן שמנו ולבונתו יצק ובלל הניף והגיש קמץ והקטיר, והשאר נאכל לכהנים, משקרב העומר יוצאין ומוצאין שוקי ירושלם שמלא קמח וקלי שלא כרצון חכמ' דברי ר' מאיר, ר' יהוד' אומ' כרצון חכמ' היו עושין. משקרב העומר הותר החדש מיד, והרחוקין מותרין מחצות היום ולהלן, משחרב בית המקדש התקין רבן יוחנן בן זכאי שיהא יום הנף כולו אסור, אמ' ר' יהוד' והלא מן התורה הוא אסור שנ' עד עצם היום הזה, מפ' מה הרחוקין מותרין מחצות היום ולהלן, מפני שהן יודעין שאין בית דין מתעצלין בו. פי' ר' מאיר סבר גזרי' דילמא אתו למיכל מיניה קודם הקרבת העומר, ור' יהודה לא גזר. משקרב העומר הותר החדש מיד, והרחוקין מותרין מחצות היום ולהלן, פי' שיודעין שאין בית דין מתעצלין בו ובודאי הקריבוהו. משחרב בית המקד' התקין רבן יוחנ' בן זכאי שיהא יום הנפת העומר כולו אסור. פי' דתרי קראי כתיבי כת' עד הביאכם, וכת' עד עצם היום הזה, דמשמע עצמו שליום מתיר משהאיר מזרח ואף על גב דלא אקרוב עומר, הא כיצד, כאן בזמן שבית המקדש קיים הוא  תלוי בהבאת העומר, וכאן בזמן שאין בית המקדש קיים הוא תלוי בהאיר מזרח, ומשחרב בית המקדש דליכא עומר התקין רבן יוחנ' בן זכאי שיהא יום הנפת העומר, דהינו יום ששה עשר כולו אסור, מאי טעמ', מהרה יבנה בית המקדש בימינו ויאמרו אשתקד לא אכלנו בהאיר מזרח, השתא נמי ניכול, ולא ידעי דאשתקד דלא הוה בית המקדש האיר המזרח מתיר, השתא דאיכא בית המקדש עומר מתיר. 
[דף סח עמוד ב] אמ' ר' יהוד' והלא מן התורה הוא אסור, כל יום הנף בזמן שאין בית המקדש, דכת' עד עצם היום הזה, וקסבר ר' יהוד' עד ועד בכלל שכל היום כולו אסור כיון דליכא עומר. והרחוקים שמותרין מחצי היום ואילך שהן סומכין על בית דין שאין מתעצלין בו. 
רב פפא ורב הונא בריה דרב יהושע אכלי באורתא דשיתסר נגהי שיבסר, קסברי חדש בחוצה לארץ דאוריתא, וכל יום הנף אסור כר' יהוד', ולספיקא דתרי יומי לא חייש, דרוב השנים אדר הסמוך לניסן חסר. רב אשי אכיל בצפרא דשיבסר, קסבר חדש בחוצה לארץ דאוריתא, ותקנת רבן יוחנ' בן זכאי מדרבנן, וכי תקין ליום הנף לספיקא לא תקין. אמ' רבינא אמרה לי אם, אבוך לא הוה אכיל אורתא דשיבסר נגהי תמניסר, סבר לה כר' יהודה שכל יום הנף דאורי', וחייש לספיקא דיומי. 
מתני'. העומר היה מתיר במדינה ושתי הלחם במקדש. אין מביאין מנחות וביכורים ומנחת בהמה קודם לעומר, ואם הביא פסול. קודם לשתי הלחם לא יביא, ואם הביא כשר. 
יתיב ר' טרפון וקא קשיא ליה מה בין קודם לעומר לקודם שתי הלחם, אמ' לפניו יהודה בן נחמיה לא אם אמרת קודם לעומ' שכן לא הותר מכללו אצל הדיוט תאמר בשתי הלחם שהותר מכללו אצל הדיוט, שתק ר' טרפון, צהבו פניו שליהודה בן נחמיה, אמ' לו ר' עקיבה יהודה צהבו פניך שהשבתה את הזקן תמיה אני אם תאריך ימים, אמ' ר' יהודה ביר' אלעאי אותו הפרק פרס הפסח היה, כשעלינו לעצרת שאלתי אחריו יהודה בן נחמי' היכן הוא, אמרו לי נפטר והלך לו. 
[דף ע עמוד א] מתני'. החטים והשעורין והכוסמין ושבולת שועל והשיפון הרי אלו חייבין בחלה, ומצטרפין זה עם זה, ואסורין בחדש מלפני העומר, ומלקצור מלפני הפסח, ואם השרישו קודם לעומר העומר מתירן, ואם לאו אסורין עד שיבוא העומר הבא. 
[דף ע עמוד ב] הני אין אבל אורז ודוחן לא, מנהני מילי, אמ' ריש לקיש אתיא לחם לחם ממצה. והתם גופה מנלן, אמ' ריש לקיש וכן תנא דבי ר' ישמ' לא תאכל עליו חמץ וגו' דברים הבאים לידי חימוץ יצאו אלו שאין באין לידי חימוץ אלא לידי סרחון. 
ואם השרישו קודם לעומר כול'. אמ' ליה ר' אלעזר [דף עא עמוד א] לר' יאשיה מנין לעומר שמתיר בהשרשה, אמ' רבא דכת' וחג הקציר בכורי מעשי' אשר תזרע בשדה משעת זריעה, אמ' ליה רב פפא לרבא אי הכי אף על גב דלא אשרוש, אמ' ליה בשדה  כת'. 
מתני'. קוצרין בית השלחין ושבעמקים אנשי ירחו קוצרין כרצון חכמ' וגודשין שלא כרצון חכמ', ולא מיחו בידם. קוצר לשחת ומאכיל לבהמה, אמ' ר' יהודה אימתי בזמן שהתחיל עד שלא הביאה שליש, ר' שמע' אומ' אף יקצור ויאכיל משהביאה שליש. 
תניא ר' בנימן אומ' כת' אחד אומ' וקצרתם את קצירה והבאתם, פי' דמשמע שאתה רשאי לקצור והדר להביא עומר. וכת' ראשית קצירכם אל הכהן, הכיצד ממקום שאי אתה מביא אתה קוצר, פי' ואין מביאין מבית השלחין ומבית העמקים שאינה תבואה יפה. 
אנשי ירחו שהיתה עמק היו קוצרין כרצון חכמים וגודשין שלא כרצון חכמים, דכולי האי לא שרו רבנ', לעשות גדיש לפני העומר, ולא מיחו בידם, כיון שאין מביאין משם עומר. וקוצר לשחת ומאכיל לבהמה, פי' מותר לקצור לשחת שעדין לא נגמרה התבואה כדי להאכיל לבהמה. אמ' ר' יהוד' אימתי מותר לקצור לשחת, בזמן שהתחיל לקצור לצורך בהמתו קודם שהביאה התבואה שליש, רשיי הוא עוד לקצור אפילו לאחר שהביאה שליש. ור' שמע' היה אומ' אף על פי שהביאה שליש הוא רשיי לקצור לצורך בהמתו, כיון דלא בעי לה לאדם. 
מתני'. קוצרין מפני הנטיעות, ומפני בית האבל, ומפני ביטול בית המדרש. לא יעשה אותן כריכות אלא צבתים. מצות העומר לבוא מן הקמה. לא מצא יביא מן העמרי'. מצותו לבוא מן הלח, לא מצא יביא מן היבש. מצותו לקצור בלילה, נקצר ביום כשר. ודוחה את השבת. פי' תבואה שגדילה בין הנטיעות מותר לקצור אותה קודם לעומר, מפני שמכחשת אותם. וכן מפני בית האבל ומפני בית המדרש שאין להן מקום פנוי לישב, דהינו לדבר מצוה. ולא יעשה אותן עמרים קשורים אלא מניחן צבתים בלא קשירה, מה שאדם קוצר מלא ידו ומניחה בלא קשירה ייקרא צבתים, כמו וגם של תשלו לה מן הצבתים, ויעשה שינוי שלא יעשה כדרך הקוצרין. 
[דף עב עמוד א] מאי טעמ', קצירכם אמ' רחמ' ולא קציר מצוה. 
ת"ר תקריב מנחת ביכוריך מה ת"ל, פי' כבר כת' ואם מנחת ביכורים תקריב ליי', לפי שמצות העומר לבוא מן הקמה, מנין שאם לא מצא יביא מן העמרים, תל' לומ' תקריב, מצותו להביא מן הלח, מנין שאם לא מצא מן הלח יביא מן היבש, ת"ל תקריב. ד"א תקריב לפי שמצותו לקצור בלילה, מנין שאם נקצר ביום כשר, ת"ל תקריב, תקריב אפילו בשבת תקריב אפילו בטומאה. 
ורמינן עלה הא דתנן במגלה זה הכלל דבר שמצותו ביום כשר כל היום, ודבר שמצותו בלילה כשר כל הלילה, קתני לילה דומיא דיום, מה יום בלילה לא אף דלילה נמי ביום לא, פי' אי הוה תני כל הלילה כשר לקצירת העומר ותולא, הוה אמינא מצותו להיקצר בלילה לכתחלה, ואי עבר וקצר נמי ביום כשר, אבל השתא דתנייה דומייא דכל היום כשר כול', והדר תנא נמי זה הכלל דבר שמצותו ביום כשר כל היום ודבר שמצותו בלילה כשר כל הלילה, ש"מ דוקא קתני, מה מצוות דיום כגון שחיטה ומליקה וכיוצא בהן הן פסולות בלילה, אף מצוות דלילה נמי דהינו קצירת העומר והקטר חלבים ואיברים הן פסולין ביום, אלמא קצירת העומר פסולה ביום שיני שלפסח כי אם בלילה, והקטר חלבים ואיברים נמי אינו כשר אלא עד הבקר ולא ביום המחרת, והיכי תנן הכא נקצר ביום כשר. אמ' רבא לא קשיא הא ר' והא ר' אלעזר ביר' שמעו', דתניא הרי שהיה עומד ומקריב מנחת העומר וניטמאת, אם יש אחרת תחתיה, אומ' ומביאין אחרת תחתיה ואם לא אומ' לו הוי פקח ושתוק (שכל עומר שנקצר שלא כמצותו פסול), דברי ר', ר' אלעזר ביר' שמע' אומ' בין כך ובין כך אומ' לו הוי פקח ושתוק שכל עומר שנקצר שלא כמצותו פסול (דברי ר' ר' אלעזר ביר' שמע'). פי' ר' סבר אף על פי שהעמר קרב בטומאה, היכא דאיפשר למיעבד  בטהר' עבדינן, הילכך אם יימצאו שבלים יותר שנגמרו, אומ' הכהן כי ניטמאת זו ומביאין אחרת תחתיה, וקוצרי' אותה ביום, שהעומר שנקצר ביום כשר, ולא נאמר לילה אלא למצוה, ומוטב שתידחה אותה המצוה ואל ייקרב בטומאה, ור' אלעזר ביר' שמע' אומ' אף על פי  שיכול לקצור ולהביא אחרת ביום, אומ' לו שישתוק ויקריבנה בטומאה, שכל עמר שלא נקצר בלילה פסול הוא, דדווקא קאמ' רחמ' לילה ולא יום, הילכך מתניתא דמגלה אתיא כר' אלעזר ביר' שמע', ומתני' דמנחות אתיא כר'. 
סליק פירקא 


פסקי רי"ד מסכת מנחות פרק ז - אלו מנחות נקמצות [דף עב עמוד ב] 
===============
[דף עב עמוד ב] אלו מנחות נקמצות ושיריהן לכהנים, מנחת הסלת והמחבת והמרחשת והחלות והרקיקין מנחת גוים ומנחת נשים ומנחת העומר ומנחת חוטא ומנחת קנאות, ר' שמע' אומ' מנחת חוטא שלכהנים נקמצת, הקומץ קרב לעצמו והשירים קריבין לעצמן. מנחת כהנים ומנחת כהן משיח ומנחת נסכים למזבח ואין בהן לכהנים, בזה יפה כח המזבח מכח הכהנים. שתי הלחם ולחם הפנים לכהנים ואין בהן למזבח, בזה יפה כח הכהנים מכח המזבח. 
מנלן, שהן נקמצות ושיריהן לכהנים, דכת' בה כת' בה, פי' במנחת הסלת ובמנחת מרחשת כתיב בהו בפירוש והנותרת ממנה יאכלו אהרן ובניו, ודלא כת' בה, כגון מנחת המחבת ומאפה תנור, כת' וזאת תורת המנחה הקרב אותה בני אהרן וגו' והנותרת ממנה יאכלו אהרן ובניו. 
[דף עג עמוד א] תני לוי לכל קרבנם ולכל מנחתם ולכל חטאתם ולכל אשמם, לכל קרבנם, לרבות לוג שמן שלמצורע, סד"א מן האש כת', קמ"ל. לכל מנחתם, לרבות מנחת העומר ומנחת קנאות, סד"א ואכלו אותם אשר כופר בהם אמ' רחמ', והאי להתיר קא אתיא, ואידך אתיא לברר, קמ"ל. לכל חטאתם, לרבות חטאת העוף, סד"א נבלה היא, קמ"ל. ולכל אשמם, לרבות אשם נזיר, סד"א להכשיר קא אתי, קמ"ל. אשר ישיבו ליי', זה גזל הגר. לך הוא ולבניך אפילו לקדש בו את האשה. [דף עג עמוד ב] ומתני' דקתני מנחת גוים נקמצת ושיריה לכהנים, ר' יוסי הגלילי היא, דאמ' שהגוים הם מתנדבין עולות שלמים ומנחות בישראל, אבל ר' עקיבה סבר דוקא עולות שהן כליל מתנדבין הגוים, אבל שלמים ומנחות ששיריהן נאכלין אינן מתנדבין. 
ר' שמע' אומ' מנחת חוטא שלכהנים נקמצת כול'. מנהני מילי, דת"ר והיתה לכהן כמנחה, פי' גבי מנחת חוטא כת', מקיש חובתו לנדבתו, מה נדבתו אינה נאכלת אף חובתו אינה נאכלת, פי' והכי קאמ' והיתה מנחת חוטא לכהן כמנחת נדבה, שמה מנחת נדבתו אינה נאכלת וכולה כליל, אף מנחת חוטא שלו אינה נאכלת וכולה כליל. אמ' ר' שמע' וכי נאמר והיתה לכהן כמנחתו, לא נאמר אלא כמנחה, להקיש [דף עד עמוד א] מנחת חוטא שלכהנים למנחת חוטא שלישר', מה מנחת חוטא שלישראל נקמצת, אף מנחת חוטא שלכהנים נקמצת, ושיריה לכהנים ת"ל והיתה לכהן כמנחה לכהן כמנחה ולא לאישים כמנחה, הא כיצד הקומץ קרב לעצמו והשירים קריבין לעצמן. 
[דף עד עמוד ב] בזו יפה כח המזבח מכח הכהנים, ותו ליכא, והא איכא עולה, עורה לכהנים, והא איכא עולת העוף, איכא מוראה ונוצה, והא איכא נסכים, לשיתין אזלי, ומאי בזו, לאפוקי מדשמואל, דאמ' שמואל המתנדב יין מביאו ומזלפו על גבי האשים, קמ"ל דלשיתין אזיל, ומסייע ליה לשמואל דאמ' שמואל המתנדב שמן קומצו ושיריו נאכלין. 
ובזו יפה כח הכהנים מכח המזבח. ותו ליכא, והא איכא חטאת העוף, איכא דמה, והא איכא לוג שמן שלמצורע, איכא מתנותיו, ומאי בזו, לאפוקי ממאן דאמ' שתי הלחם הבאות בפני עצמן לשריפה אזלן, פי' דוקא היכא דאיכא כבשים הכבשים מתירין אותם, אבל היכא דליכא כבשים ובאות בפני עצמן הן נשרפות ואין נאכלות. קמ"ל דבזו יפה כח הכהנים לעולם, והן נאכלות. 
מתני'. כל המנחות הנעשות בכלי טעונות שלש מתנות שמן, יציקה ובלילה ומתן שמן בכלי קודם לעשייתן, וחלות בוללן דברי ר', וחכמ' [אומרים] סלת, החלות טעונות בלילה והרקיקין משיחה, כיצד מושחן כמין כי, ושאר השמן נאכל לכהנים. פי' כל המנחות הנעשות בכלי כגון במחבת או במרחשת, היו טעונות שלש מתנות שלשמן, יציקה, ובלילה, ומתן שמן בכלי קודם לעשייתן, האחרונה תני ראשונה והראשונה תני אחרונה, שמתחלה היה נותן שמן בכלי קודם שיתן הסלת, ואחר כך היה נותן הסלת על גבי אותו השמן, ואחר כך היה נותן השמן על גבי הסלת ובוללם, ואחרי כן בשעת הקמיצה היה נותן עליה שמן וקומץ. 
כל המנחות הנעשות בכלי, למעוטי מאי, אמ' רב פפא למעוטי מנחת מאפה. פי' מיעט מנחת מאפה תנור מיציקה, אבל השתים מתן שמן בכלי קודם לעשייתה ובלולה בשמן, יש בהן. 
ת"ר סלת בשמן תעשה, מלמד שטעונה מתן שמן בכלי, פי' גבי מנחת מרחשת כת'. קרבנך קרבנך לגזירה שוה, פי' כת' גבי מרחשת קרבנך, וכת' נמי גבי מחבת ואם מנחה על המחבת קרבנך, [דף עה עמוד א] מה הכא מתן שמן בכלי אף להלן מתן שמן בכלי, ומה להלן, במחבת, יציקה ובלילה, כדמפר' בה קרא, אף כאן יציקה ובלילה. 
וחלות בוללן דברי ר' וחכמ' אומ' סלת. פי' ר' סבר הבלילה שהיא מתנה שנייה, אימתי היתה נעשת, לאחר שכבר לש הסלת ועשה ממנה חלות, אז היה נותן שמן עליהן ובוללן, וחכמ' אומ' הסלת היה בולל בשמן ואחר כך היה עושה החלות. ת"ר סלת בלולה מלמד שנבללת סלת. כיצד עושה, נותן שמן בכלי קודם לעשייתה, ונותן הסלת ובוללה ולשה ואופה אותה ופותתה ונותן עליה שמן וקומץ, פי' היא היציקה שהיא סמוכה לקמיצה. ר' אומ' חלות שנ' חלות בלולות בשמן, כיצד עושה, נותן מהן שמן קודם לעשייתה ונותן הסלת ולשה ואופה ופותתה ונותן עליה שמן ובוללה וחוזר ונותן עליה שמן וקומץ. 
החלות טעונות בלילה והרקיקין משיחה, פי' מנחת מאפה תנור שהיא באה חלות ורקיקין, החלות היו נכללות והרקיקין היו נמשחין. ת"ר חלות בלולות ולא רקיקין בלולין, רקיקין משוחין ולא חלות משוחות, דאם כן לישתמיט קרא וליכתוב חלות משוחות ורקיקין בלולין. 
כיצד מושחן, כמין כי, מאי כמין כי, אמ' רב הונא כמין כי יונית, פי' שהיא עשויה כמין נ', כלומר מושחן לאורכן ולרוחבן. 
ת"ר מנחה הבאה מחצה חלות ומחצה רקיקין, פי' אליבא דר' שמע' דאמ' יכול להביא מנחת מאפה מחצה חלות ומחצה רקיקין, מביא לוג שמן וחוצהו חציו לחלות וחציו לרקיקין, החלות בוללן ורקיקין מושחן, ומושח את הרקיקין על פני כולן ושאר השמן מחזירו לחלות, ר' שמע' בן יהודה אומ' משום ר' שמע' מושחן כמין כי ושאר השמן נאכל לכהנים. 
מתני'. כל המנחות הנעשות בכלי טעונות פתיתה. מנחת ישר' כופל אחד לשנים ושנים לארבעה ומבדיל, מנחת כהנים כופל אחד לשנים ושנים לארבעה ואינו מבדיל. מנחת כהן משיח לא היה מקפלה, ר' שמע' אומ' מנחת כהנים ומנחת כהן משיח אין בהן פתיתה, מפני שאין בהן קמיצה, וכל שאין בהן קמיצה אין בהן פתיתה, וכולן פתיתים כזיתים. 
כל המנחות הנעשות בכלי למעוטי מאי, אמ' רב פפא למעוטי שתי הלחם ולחם הפנים, פי' שאינן נאפות בכלי שרת, שאם כן היו נפסלין בלינה, אבל התנור שלמנחות היה כלי שרת. 
ת"ר פתות פתים מנחה לרבות כל המנחות לפתיתה, יכול שאני מרבה אף שתי הלחם ולחם הפנים, ת"ל אותה, ויצקת שמן מנחה לרבות כל המנחות ליציקה, יכול שאני מרבה אף מנחת מאפה, ת"ל עליה שמן, אוציא את החלות ולא אוציא את הרקיקין, ת"ל היא. 
[דף עה עמוד ב] מנחת ישראל כופל אחד לשנים כול', ת"ר פתות לשנים יכול לשנים, ת"ל פיתים, אי פיתים יכול יעשנה פירורין, ת"ל אותה אותה לפיתין ואין פתיתיה לפיתין, הכיצד, מנחת ישר' כופל אחד לשנים ושנים לארבעה ומבדיל, פי' מבדילן שחוזר ופותת כל אחת ואחת עד שיהיו כזיתים, אבל מתחילה לא היה רשאי לעשות ארבעה פתיתין. מנחת כהנים כופל אחד לשנים ושנים לארבעה ואינו מבדיל, שאינו צריך לעשות מהן פתיתים כזיתים, מפני שאינן נקמצות. מנחת כהן משיח היה מקפלה, והא אנן תנן לא היה מקפלה, אמ' רבא אינו מקפלה לארבעה, אבל מקפלה לשנים. 
וכולן פתיתתן כזיתים, פי' ר' שמע' קאמ' לה, ופליג את"ק דאמ' אחד לשנים ושנים לארבעה ותולא, וקסבר ר' שמע' שהיה פותתן כזיתים, ותנא דבי ר' ישמעאל מפרכן עד שמחזירן לסולתן, תנא דבי ר' ישמעאל פליג נמי אדר' שמע', דר' שמע' סבר כזיתים היה פותתן ואחר כך היה קומץ ומטרפן בקומצו, ותנא דבי ר' ישמעאל סבר לסולתן היה מחזירן תחילה ואחר כך היה קומץ. אמ' רב יוסף האי חביצא דאית בה פירורין כזית, מברך עליהן המוציא לחם מן הארץ, ואי לית בה פירורין כזית, מברך עליהן בורא מיני מזונות, פי' חביצא היא פת מפוררת לפירורין דקין כגון שמפררין על החלב. אמ' רב יוסף מנא אמינא לה, דתניא היה עומד ומקריב מנחות בירושלם אומ' ברוך שהחיינו וקיימנו והגיענו לזמן הזה, פי' כגון שהיה מקריב מן החדש. נטלן לאוכלן אומר המוציא לחם מן הארץ, ותנא וכולן פתיתתן כזיתים, יש מפרשים דעל מנחת מאפה תנור קאמ', ונראה לי דעל כולן קאמ', שאף מנחת מחבת ומרחשת לא היו מטוגנות בשמן, שהשמן שלהן לא היה אלא לשלש מתנות כדאמרן, ולא היה מטגנן בשמן, אלא היו נאפות על גבי האש, ושמא כי היה מרתיח המחבת והמרחשת באש ואחר כך היה מדביק בהן החלות, דבין לריש לקיש ור' יוחנן חשיבי לחם, דלא פליגי אלא כשהדביק ולבסוף הרתיח כדאמרי' בפר' כל שעה. אמ' ליה אביי ולתנא דבי ר' ישמעאל דאמ' מפרכן עד שמחזירן לסולתן הכי נמי דלא מברך המוציא לחם מן הארץ, וכי תימא הכי נמי, והתניא ליקט מכולן כזית ואכלו, אם חמץ הוא ענוש כרת, ואם מצה היא אדם יוצא בה ידי חובתו בפסח, פי' אלחמי תודה קאי שיש בהן חמץ ומצה, הכא במאי עסיק' בשעירסן, איהכי הינו דקתני עלה והוא שאכלן בכדי אכילת פרס, ואי בשעירסן שאכלו מיבעי ליה, אלא הכא במאי עסיקינ' בבא מלחם גדול. מאי הוי עלה, רב ששת אמ' אפילו פירורין שאין בהן כזית, אמ' רבא והוא דאיכא תואריתא דנהמא עליהו, פי' שלא נשרו כל כך עד שנעשו כמו עיסה, אלא הן ניכרין שהן פירורי לחם. 
[דף עו עמוד א] מתני'. כל המנחות טעונות שלש מאות שיפה וחמש מאות בעיטה. השיפה והבעיטה בחטין, ר' יוסי אומ' בבצק. כל המנחות באות עשר עשר, חוץ מלחם הפנים וחביתי כהן גדול שהן באות שתים עשרה דברי ר' יהודה, ר' מאיר או' כולן באות שתים עשרה, חוץ מחלות תודה והנזירות שהן באות עשר עשר. פי' כל המנחות טעונות שלש מאות שיפה ות"ק בעיטה, השיפה היא ביד שהיה שף אותן בידיו, והבעיטה היא ברגל, שהיה ממעכן ברגלו, והשיפה והבעיטה היו בחטים, כדי להשיר קליפתן שלא תיטחן עם החיטים וירבו הסובין. ר' יוסי אומ' בבצק היו, כדי לעמל את העיסה שתהיה יפה. 
כל המנחות, דהינו מנחת מאפה תנור ומחבת ומרחשת, באות עשר עשר חלות, דגמרי מתודה דכת' בה והרים ממנו אחד מכל קרבן תרומה, וכת' בתרומת מעשר כן תרימו גם אתם תרומת יי', מה להלן אחד מעשרה אף כאן אחד מעשרה, חוץ מלחם הפנים דכת' ביה שתים עשרה חלות, וחביתי כהן גדול נמי אתיא חוקה חוקה מלחם הפנים, דכת' בלחם הפנים מאשי יי' חק עולם, וכת' במנחת חביתין חק עולם ליי' כליל תקטר. ור' מאיר סבר כולן הן באות שתים עשרה, דגמרי מלחם הפנים, חוץ מחלות תודה דכתיב והרים ממנו אחד כדאמרן, וגם לחמי שלמי נזיר באין עשר עשר, דכת' גבי תודה על זבח תודת שלמיו לרבות שלמי נזיר כשלמי תודה. 
[דף עו עמוד ב] מתני'. העומר היה בא עשרון משלש סאין, ושתי הלחם שני עשרונים משלש סאין, לחם הפנים עשרים וארבעה עשרונות מעשרים וארבע סאין. העומר היה מנופה בשלש עשרה נפה, שתי הלחם בשתים עשרה, לחם הפנים באחת עשרה, ר' שמע' אומ' לא היה לה קצבה, אלא סלת מנופה כל צורכה היה מביא שנ' ולקחת סלת ואפית אותה שתהא מנופה כל צורכה. פי' העומר היה בא עשרון משלש סאין דהינו האיפה, שהיה מנפה האיפה ומוציא ממנה עשרון אחד. 
מאי טעמ', כיון דמחדש קא אתי ומשעורין אתי, עשרון מובחר לא אתי אלא משלש סאין. שתי הלחם שני עשרונות משלש סאין, כיון דמחטים אתיין אף על גב דמחדש אתיין, שתי עשרונות משלש סאין. לחם הפנים כ"ד עשרונות מכ"ד סאין, כיון דמחטים אתי ומישן אתי עשרון מובחר אתי מסאה. 
העומר היה מנופה בי"ג נפה, ת"ר בדקה בגסה בדקה בגסה, ר' שמע' בן אלעזר אומ' שלש עשרה נפות היו במקדש זו למעלה מזו וזו למעלה מזו עליונה קולטת סובין תחתונה קולטת סלת. פי' כתחילה היה מנפה אותו בנפה דקה, והקמח הדק יורד למטה ומשליכו, והסלת עם הסובין נשארו, עוד היה מנפה אותו בנפה גסה וקולטת הסובין מלמעלה ומשליכם והסלת יורד למטה, וי"ג נפות היו במקדש זו למעלה מזו, שש דקות וז' רחבות, האחת דקה שבכולן ועולה ומרחיב עד השש מעט מעט, והשביעית רחבה מכל אילו הו', ועוד הולך ומרחיב עד הי"ג שהיא רחבה מכולן, כתחלה היה מנפה בא' הדקה שבכולן ומוציאה הקמח הדק שבו והשאר קולטת, עוד מחזירו לי"ג הרחבה שבכולן ומוציאה הכל וקולטת מורסן הגס שבו, עוד מחזירו לב' הדקה, ומוציאה קמח יותר עב מן הראשון והשאר קולטת, עוד מחזירו לי"ב הרחבה ומוציאה הכל וקולטת סובין גסין פחותין מן הראשונים, עוד מחזירו לג' הדקה ומוציאה קמח יותר עב כמעט מן הראשון, עוד מחזירו לי"א הגסה ומוציאה הכל וקולטת סובין גסין פחותין מן הראשונים, עוד מחזירו לד' הדקה ומוציאה קמח יותר עב והשאר קולטת, עוד מחזירו לי' הגסה ומוציאה הכל וקולטת סובין גסין כמעט, עוד מחזירו לה' הדקה ומוציאה קמח עב והשאר קולטת, עוד מחזירו לט' הגסה ומוציאה הכל וקולטת מעט סובין גסין, עוד מחזירו לששית הדקה ומוציאה קמח עב שנשאר בו, עוד מחזירו לח' הגסה ומוציאה הכל וקולטת מעט סובין גסין שנשארו בו, עוד מחזירו לנפה שביעית ומנפהו, ואם נשאר שם קמח עב מוציאו וקולט הסלת הנקייה שממנה קומץ, נמצאת התחתונה משלכת הקמח וקולטת הסלת והעליונה משלכת הסלת וקולטת סובין. 
סליק פירקא 


פסקי רי"ד מסכת מנחות פרק ח - התודה היתה באה [דף עו עמוד ב] 
=============
התודה היתה באה חמש סאין ירושלמיות, שהן שש מדבריות, שהן שתי איפות, האיפה שלש סאין, שהם עשרים עשרון, עשרה למצה ועשרה לחמץ, [דף עז עמוד א] ובמצה שלשה מינין, חלות ורקיקין ורבוכה, נמצא שלשה עשרונות ושליש לכל מין ומין, שלש חלות לעשרון, ובמידה ירושלמית היו שלשים קב, חמשה עשר לחמץ, וחמשה עשר למצה. חמשה עשר לחמץ קב ומחצה לחלה, וחמשה עשר למצה ובמצה שלשה מינין חלות ורקיקין ורבוכה, נמצאו חמשת קבין לכל מין, שתי חלות לקב. המילואים היו באין כמצה שבתודה חלות ורקיקין ורבוכה, הנזירות היתה באה שתי ידות כמצה שבתודה חלות ורקיקין, ואין בה רבוכה, נמצאו עשרה קבין ירושלמיים שהן ששה עשרונות ועדויים. ומכולן היה נוטל אחד מעשרה תרומה, שנאמ' והקריב ממנו אחד מכל קרבן תרומה ליי', אחד שלא יטול פרוס, מכל קרבן שיהו כל הקרבנות שוין, שלא יטול מקרבן על חבירו, לכהן הזורק את דם השלמים לו יהיה, והשאר נאכל לכהנים. פי' לחמי תודה היו ארבעים חלות, העשר היו חלות חמץ, והשלשים היו מצה, ובמצה היו שלשה מינין חלות ורקיקין ורבוכה, כל מין ומין היה עשר חלות, והעשר חלות שלחמץ היו כנגד כל השלשים שלמצה, והעשר שלחמץ היו עשרה עשרונות, כל לחם ולחם היה עשרון, וכל השלשים של מצה היו עשרה עשרונות, הרי שתי איפות שהן עשרים עשרונות עשרה עשרונות דהינו איפה אחת לחמץ, ועשרה עשרונות דהינו איפה אחת לשלשה מינין שבמצה, נמצאו שלשה עשרונות [ושליש] לכל מין ומין, וכל מין היו עשר חלות הרי מגיעים שלש חלות לעשרון. ובירושלם הוסיפו על המדות שתות מלבר, שהחמשה שלירושלם הן ששה שלמדבר והשתי איפות שלמדבר שהן שש סאין, מגיעין בירושלם חמש סאין שהן שלשים קבין, חמשה עשר מהן היו לעשר חלות שלחמץ שיבוא קב ומחצה לכל חלה, וחמשה עשר מהן היו לשלש' מינין שלמצה מגיעין לכל מין חמשה קבין, וכל מין היה עשר חלות, הרי שתי חלות לקב כל חלה חצי קב. והמילואים שהיו בימי משה, היו שלשה מיני מצה חלות ורקיקין ורבוכה, שהן איפה אחת מדברית, שהיא חמשה עשר קבין ירושלמיים, וחמץ לא היה בהן, ומגיעין לכל מין חמשה קבין. והנזיר מביא שני מינין שבמצה חלות ורקיקין, ואין בהן רבוכה ולא חמץ, וכל מין היה חמשה קבין, נמצאו שני המינין עשרה קבין ירושלמיים שהן ששה עשרונות ושני שלישי עשרון. וזהו פי' ועודויים שני ועודות, וכל ועוד הוא שליש עשרון, ומכל אלו המינין היה נוטל אחד מעשרה, והיה תרומה לכהן הזורק את הדם והשאר היה נאכל לבעלים. 
מנהני מילי, אמ' רב חסדא אמ' קרא האיפה והבת תוכן אחד להם, מה בת שלש סאין אף איפה שלש סאין, ובת גופה מנלן, מדכת' כי עשרת הבתים חומר, פי' והחומר הוא כור והוא שלשים סאין. 
[דף עז עמוד ב] ת"ר והקריב ממנו, מן המחובר, אחד, שלא יטול פרוס, מכל קרבן, שיהו כל הקרבנות שוין, שלא יטול מקרבן על חבירו, תרומה ליי', איני יודע מכמה, הריני דן נאמר כאן תרומה ונאמר בתרומת מעשר תרומה, מה להלן אחד מעשרה אף כאן אחד מעשרה, אבל איני יודע מכמה היא חלה, הריני דן נאמר כאן לחם, דכת' על חלות לחם חמץ יקריב קרבנו על זבח תודת שלמיו, ונאמר בשתי הלחם לחם מה להלן עשרון לחלה אף כאן עשרון לחלה. למדנו עשרה לחמץ, למצה מנין ת"ל על חלות לחם חמץ, כנגד חמץ הבא מצה, נמצאו עשרים עשרונות לחמי תודה עשרה לחמץ ועשרה למצה, יכול עשרה שלמצה לא יהו אלא מין אחד, ת"ל אם על תודה יקריבנו והקריב על זבח התודה וגו', נמצאו שלשה עשרונים ושליש לכל מין ומין שלש חלות לעשרון, ונמצאו לחמי תודה ארבעים, נוטל מהן לכהן ארבע והשאר נאכל לבעלים. 
[דף עח עמוד א] המילואים היו באים כמצה שבתודה, מנהני מילי אמ' רב חסדא אמ' רב חמא בר גוריא דאמ' קרא ומסל המצות אשר לפני יי' לקח חלת חלה רקיק רקיק, אלא חלת לחם שמן מאי ניהו לאו רבוכה. רב טבלא אמ' זה קרבן אהרן ובניו ביום המשח אותו וכי מה למדנו לבניו מיום המשח אותו, אלא מקיש חינוכו להמשחו מה המשחו רבוכה אף חינוכו רבוכה. 
הנזירות היתה באה כול', מנהני מילי, תנא דבי ר' ישמעאל סל המצות כלל חלות ורקיקין פרט כלל ופרט אין בכלל אלא מה שבפרט חלות ורקיקין אין מידי אחרינא לא. 
[דף עח עמוד ב] מתני'. השוחט את התודה בפנים ולחמה חוץ לחומה לא קדש הלחם, שחטה עד שלא קרמו בתנור ואפילו קרמו כולן חוץ מאחד מהן לא קדש הלחם. שחטה חוץ לזמנה וחוץ למקומה קדש הלחם. שחטה ונמצאת טרפה לא קדש הלחם. שחטה ונמצאת בעל מום, ר' אליעזר אומ' קדש, וחכמים אומ' לא קדש. שחטה שלא לשמה וכן איל המילואים וכן שני כבשי עצרת ששחטן שלא לשמן לא קדש הלחם. פי' אין לחמי תודה מתקדשין אלא בשחיטת הזבח דכת' על חלות לחם חמץ יקריב קרבנו על זבח תודת שלמיו, ובענן שיהא הלחם סמוך לזבח. 
מאי חוץ לחומה, ר' יוחנ' אמ' חוץ לחומת בית פגי. פי' חומת העיר. ור' שמע' בן לקיש אמ' חוץ לחומת העזרה. ר' יוחנ' אמ' חוץ לחומת בית פגי אבל חוץ לחומת העזרה קדוש ולא בענן על בסמוך. פי' לבד שיעמוד במקום כשרותו והרי הוא נאכל בכל העיר. וריש לקיש אמ' חוץ לחומת העזרה בענן על בסמוך, כמו ועליו מטה מנשה. תניא כוותיה דר' יוחנ' השוחט את התודה בפנים ולחמה חוץ לחומת בית פגי לא קדש הלחם. 
שחטה עד שלא קרמו בתנור. מנהני מילי דת"ר על חלות לחם חמץ יקריב קרבנו על זבח תודת שלמיו מלמד שאין הלחם קדוש אלא אם כן קרמו פניו בתנור. פי' שאינו נקרא לחם עד שיקרמו פניו, וקודם לכן לא הוי אלא עיסה בעלמא. על זבח, מלמד שאין הלחם קדוש אלא בשחיטת הזבח. זבח תודת, מלמד שאם שחטה שלא לשמה לא קדש הלחם. 
שחטה חוץ לזמנה, תניא זה הכלל כל שפסולו קודם שחיטה לא קדש הלחם, שחטה חוץ לזמנה וחוץ למקומה קדש הלחם, שחטה ונמצאת טרפה לא קדש הלחם, שחטה ונמצאת טרפה לא קדש הלחם, פי' טרפה הויא פסולה קודם שחיטה, אבל חוץ לזמנה וחוץ למקומה כיון דשחיטתה כראוי, ואין שם אלא פסול מחשבה בלבד, כפסול דלאחר שחיטה דמי, והילכך קדש הלחם. 
[דף עט עמוד א] שחטה ונמצאת בעל מום כול', מאי שנא שחטה ונמצאת טריפה, דלא פליגי, דהוי פסולו קודם שחיטה, ומאי שנא שחטה ונמצאת בעל מום, דפליגי, והא הוי פסולו קודם שחיטה. ומהדר בדוקין שבעין ואליבא דר' עקיבה דאמ' לא ירדו, ואידך כי אמ' ר' עקיבה אם עלו לגופיה, אבל לקדושי לחם לא. 
שחטה שלא לשמה וכן איל המילואים, אמ' רב פפא שבק תנא דידן איל נזיר דשכיח, פי' ויש בו חלות ורקיקין שהן מתקדשין בשחיטת האיל, ונקט איל המילואים, דלא שכיח, דמאי דהוה הוה, ותנא דידן עיקר מילתא נקט, פי' איל המילואים היה ראשון לקדש הלחם ומשו' הכי נקטיה, וכיון דנקט איל המילואים תולא איצטריך למיתני איל נזיר. 
מתני'. נסכים שקדשו בכלי ונמצא הזבח פסול, אם יש שם זבח אחר ייקרבו עמו, ואם לאו ייפסלו בלינה. ולד תודה ותמורתה והמפריש תודתו ואבדה והפריש אחרת תחתיה, אינה טעונה לחם, שנ' והקריב על זבח התודה התודה טעונה לחם ולא ולדה ולא חליפיה ולא תמורתה טעונין לחם. פי' נסכים שקדשו קדושת הגוף בכלי שרת, להיפסל במחוסר כיפורי' ובלינה ושלא יהיה להם פדיון, ונמצא הזבח פסול שאינן יכולין להיקרב עמו, אם יש שם זבח אחר ייקרבו עמו, ואם לאו הן נפסלין בלינה. 
אמ' זעירי אין הנסכין מתקדשין אלא בשחיטת הזבח, מאי טעמ', אמ' קרא זבח ונסכים, פי' הזבח דהיא שחיטת הקרבן מקדש את הנסכין. תנן נסכין שקדשו בכלי כול', מאי לאו דאיפסיל בשחיטה, לא דאיפסיל בזריקה, פי' אבל אם לא היתה השחיטה כראוי אינן קדושין קדושת הגוף ואין נפסלין בלינה. 
[דף עט עמוד ב] ולד תודה, שהיתה נקבה וילדה, אינמי אם המיר בה דאמ' קרא והיה הוא ותמורתו יהיה קודש, או שהפריש תודתו ואבדה והקריב אחרת תחתיה ואחר כך נמצאת הראשונה, כל אלו הן קריבין בלא לחם. 
ת"ר מה הוא או' תודה יקריב, פי' מפני מה אמרה תורה אם על תודה יקריבנו ששינה בדיבורו, ליכתוב אם זבח תודה קרבנו, אלא מנין למפריש תודתו ואבדה והפריש אחרת תחתיה ונמצאת הראשנה, והרי שתיהן עומדות, שאי זו שירצה יקריב ולחמה עמה, ת"ל תודה יקריב, פי' כל ששם תודה עליה קריבה. יכול תהא השנייה טעונה לחם, ת"ל יקריבנו אחד ולא שנים, אחר שריבה הכת' מיעט, פי' אחר שריבה אותה להקרבה מיעטה מלחם, ומנין לרבות ולדות ותמורות וחליפות להקרבה, ת"ל אם על תודה יקריבנו, יכול יהו טעונות לחם, ת"ל והקריב על זבח התודה, תודה טעונה לחם ולא ולדה ולא חליפיה ולא תמורתה טעונין לחם. 
[דף פ עמוד א] אמ' רבא זו תודה וזו לחמה, אבד הלחם מביא לחם אחר, אבדה תודה אין מביא תודה אחרת, מאי טעמ' לחם גלל תודה ואין תודה גלל לחם. ואמ' רבא הפריש מעות לתודתו [דף פ עמוד ב] ונותרו, מביא בהן לחם, ללחמי תודה ונותרו, אין מביא בהן תודה. 
[דף פא עמוד א] מתני'. האומר הרי עלי תודה, יביא היא ולחמה מן החולין, [דף פא עמוד ב] התודה מן החולין ולחמה מן המעשר, יביא היא ולחמה מן החולין, התודה מן המעשר ולחמה מן החולין יביא, התודה היא ולחמה מן המעשר יביא, לא יביא מחיטי מעשר שיני, אלא ממעות מעשר שיני. ומנין לאומר הרי עלי תודה שלא יביא אלא מן החולין, ת"ל וזבחת פסח ליי' אלהיך צאן ובקר, והלא אין הפסח בא אלא מן הכבשים ומן העזים, אם כן מה ת"ל צאן ובקר, אלא להקיש את כל הבא מן הצאן ומן הבקר לפסח, מה פסח שהוא בא חובה ואינו בא אלא מן החולין, אף כל דבר שהוא בא חובה לא יביא אלא מן החולין, הרי עלי תודה הרי עלי שלמים הואיל והן באין חובה לא יבואו אלא מן החולין, והנסכין בכל מקום לא יבואו אלא מן החולין. פי' האומר הרי עלי תודה חייב להביא בין התודה בין הלחם מן החולין, דהינו ממעותיו, ואל יפטור עצמו במעות של מעשר שיני, ואם אמ' הרי עלי תודה מן החולין ולחמה מן המעשר, כיון שאמ' עיקר תודה מן החולין, יביא גם הלחם מן החולין, אבל אם פירש שיביא התודה מן המעשר ולחמה מן החולין, יביא, וכל שכן אם אמ' בין התודה בין לחמה מן המעשר שיביא הכל מן המעשר, ואל יביא מחיטי מעשר שיני, מפני שהוא ממעט באכילתן, אלא יביא ממעות מעשר שיני. 
[דף פב עמוד א] ומנין לאומר הרי עלי תודה שלא יביא אלא מן החולין שנ' וזבחת פסח ליי' אלהיך צאן ובקר והלא אין הפסח בא אלא מן הכבשים, אלא זה בא להקיש שכל קרבן שאתה מקריב מצאן ובקר לא יהא אלא מן החולין כפסח. 
ופסח גופיה מנלן, דתניא ר' אליעזר אומ' נאמר פסח במצר' ונאמר פסח לדורות, מה פסח מצרים לא בא אלא מן החולין, שהרי עדין לא היה נמצא מעשר שיני, אף פסח דורות לא יביא אלא מן החולין, אמ' לו ר' עקיבה וכי דנין איפשר משאי אפשר, אמ' לו אף על פי  שאי אפשר ראיה גדולה היא ונלמוד ממנה, [דף פב עמוד ב] ור' עקיבה מנא ליה, נפקא ליה מהא דאמ' שמואל משום ר' אליעזר זאת התורה לעולה ולמנחה כול', עד [דף פג עמוד א] מה חטאת אינה באה אלא מן החולין, אף כל אינו בא אלא מן החולין. וחטאת גופה מנלן, דכת' והקריב אהרן הכהן את פר החטאת אשר לו משלו ולא משל ציבור, משלו ולא משלמעשר. 
סליק פירקא 


פסקי רי"ד מסכת מנחות פרק ט - כל קרבנות הציבור [דף פג עמוד ב] 
===============
[דף פג עמוד ב] כל קרבנות הציבור והיחיד באין מן הארץ ומחוצה לארץ מן החדש ומן הישן, חוץ מן העומר ושתי הלחם שאינן באין אלא מן החדש ומן הארץ. 
מתני' דלא כי האי תנא דתניא עמר הבא מן הישן כשר, שתי הלחם הבאות מן הישן כשרות, אלא שחיסר מצוה, עמר דכת' תקריב את מנחת בכוריך אף מן העלייה, שתי הלחם דכת' תביאו אפילו מן העלייה. 
מתני'. וכולן אין באין אלא מן המובחר שלהן, אי זהו מובחר שלהן, מכמס וינוחה אלפא לסלת, שנייה להן עפרים בבקעה, וכל הארצות היו כשרות אלא מיכן היו מביאין. אין מביאין לא מבית הזבלים ולא מבית השלחין ולא מבית האילן, ואם הביא כשר. כיצד הוא עושה, נרה שנה ראשונה, ובשנייה זורעה קודם לפסח שבעים יום, והיא עושה סלת מרובה. כיצד הוא בודק, הגזבר מכניס ידו לתוכה, עלה בה אבק פסולה עד שינפנה, ואם התליעה פסולה. פי' מכמס וינוחה הן משובחות לעשות סלת יפה, כמו שהאלפא היא ראש לאותיות, כך הם אלו ראש לכל העיירות שבהרים, ושנייה להן היא עפריים בבקעה, וכל הארצות היו כשרות, אלא מיכן היו מביאין, שמצוה להביא מן המובחר. אין מביאין לא מבית הזבלים ששדה שהיא מרזבלת אינה עושה סלת נאה, שאין חיטיה נאות, ולא מבית השלחין, שהיא ארץ יבישה וצריך תדיר להשקותה, ולא מבית האילן, שהאילנות מכחישין את הקרקע ואין תבואתה יפה, כיצד הוא עושה נרה שנה ראשונה, ובשנייה זורעה, ששדה ניר עושה תבואה יפה, וזורעה קודם לפסח שבעים יום כדי שיבשלנה השמש, ואז היא עושה סלת מרובה. ואם עלה בה אבק פסולה, כי האבק הוא קמח דק וצריך לנפותה בנפה דקה ולהוצי' כל הקמח שבה, ואם התליעה פסולה, שהיא בעלת מום, ותנן לקמן תמימים יהיו לכם ונסכיהם שגם הנסכים יהיו תמימין. 
[דף פה עמוד א] תניא אין מביאין העומר אלא משדות המודרמות והמנונרות לפי שבהן חמה זורחת ומהן חמה שוקעת. פי' כשחמה זורחת עליהן זורחת תחילה מרוב גובהן, וכששוקעת מהן שוקעת, שכיון שאינה נראת משם, שוב אינה נראת משום מקום. כיצד עושה נרה שנה ראשונה, ושנייה חורש ושונה, וזורעה קודם הפסח שבעים יום כדי שתהא סמוכה לחמה, ועושה קנה זרת ושבולת שתים זרתות וקוצר ומעמר וזורה ובורר וטוחן ומרקיד ומביאה אצל הגזבר, וגזבר מניח את ידו לתוכה, אם עלה בה אבק אומר חזור ונפה א[ו]תה שנייה. 
[פה ב] ת"ר סלת שהתליעה רובה פסולה, חטים שהתליעו רובן פסולות. 
בעי רבא הקדישן מהו שילקה עליהן משום בעל מום, כיון דפסיל כי בעל מום דמי, או דילמא אין בעל מום אלא בבהמה, תיקו. 
מתני'. תקוע אלפא לשמן, אבה שאול אומ' שנייה לה רגב בעבר הירדן, וכל הארצות היו כשרות, אלא מיכן היו מביאין. אין מביאין לא מבית הזבלים ולא מבית השלחים ולא ממה שנזרע ביניהן, ואם הביא כשר. אין מביאין אונפקינון, ואם הביא כשר, אין מביאין מן הגרגרים שנשרו במים, ולא מן הכבושין ולא מן השלוקין, ואם הביא פסול. פי' אם נזרע ביניהן הזרעים מתישין כוחן, ואין עושין שמן יפה. אין מביאין אונפקינון, הוא שמן זית שלא הביא שליש, אין מביאין מן הגרגרים שנשרו במים כול', פי' שכל אלו יוצא שמנן עכור שהוא כולו שמרים. 
[דף פו עמוד א] מתני'. שלשה זיתים, ובהן ג' שלשה שמנים, הזית הראשון מגרגרו בראש הזית, וכותש, ונותן לתוך הסל, ר' יהוד' אומ' סביבות הסל, זה ראשון. טען בקורה, ר' יהודה אומר באבנים, זה שיני. חזר וטחן זה שלישי, הראשון למנורה, והשאר למנחות. הזית השיני, מגרגרו בראש הגג, כותש, ונותן לתוך הסל, ר' יהודה אומ' סביבות הסל, זה ראשון, טען בקורה, ר' יהוד' אומ' באבנים, זה שיני. חזר וטחן ונתן זה שלישי, הראשון כשר למנורה, והשאר למנחות. הזית השלישי עוטנו בבית עד שילקה, ומעלהו ומנגבו בראש הגג, וכותש, ונותן לתוך הסל, ר' יהוד' אומר סביבות הסל, זה ראשון, טען בקורה, ר' יהודה אומ' באבנים, זה שיני. חזר וטחן וטען זה שלישי, הראשון למנורה והשאר למנחות. הראשון שבראשון, אין למעלה ממנו. השיני שבראשון, והראשון שבשיני שוין. השלישי שבראשון, והשיני שבשיני, והראשון שבשלישי שוין. השלישי שבשיני, והשיני שבשלישי שוין. השלישי שבשלישי אין למטה ממנו. אף המנחות היה בדין שיטענו שמן זית זך, ומה אם המנורה שאינה לאכילה, טעונה שמן זית זך, המנחות שהן לאכילה, אינו דין שיטענו שמן זית זך, ת"ל זך כתית למאור ולא זך כתית למנחות. פי' שלש לקיטות יש בזית, ובכל לקיטה יש בה שלשה מיני שמנים, ומתוך כך יש שלש לקיטות שאין הזית מתבשל כולו בפעם אחת. הזית הראשון מגרגרו בראש הזית, פי' הלקיטה הראשונה מגרגרו בראש הזית, שהזיתים שבראשו קודמין לבשל, מפני שהחמה זורחת עליהן תדיר. 
איבעיא להו מגרגרו תנן או מגלגלו תנן, ופשיט דמגלגלו תנן, שמניח הזתים באילן עד שיתבשלו שם כל צורכן, ולא יהא צריך להכניסן במעטן להתחמם כדי שיצא שמנן, וכותש ונותן לתוך הסל. תניא וטוחנו בריחים ונותן לתוך הסל, ר' יהוד' אומ' לא היה טוחנו בריחים, פי' שלא יוציא הרבה שמרים אלא כותש במכתשת, ומתני' דתנן וכותש, ר' יהודה היא. וכותש ונותן הזיתים כתושין לתוך הסל, והשמן מתמצה ממנו ויורד לכלי אחר, ר' יהודה אומ' סביבות הסל, לא היה נותן הזיתים הכתושין בתוך הסל, אלא סביבות דופני שפתות הסל מבפנים, כדי שיקלטו דופני הסל השמרים והפסולת והצלול יזוב ממנו. ואף על  גב דסיפא דתני לתוך הסל דלא כר' יהודה, רישא דתני כותש ר' יהודה, והאי תנא סבר לה כותיה בחדא בכתישה, ופליג עליה בחדא בלתוך הסל. זה השמן שזב מן הסל הוא שמן ראשון, עוד חזר וטחן אילו הזיתים הכתושין, תחת הקורה שלבית הבד, ור' יהודה אומר אבנים היה כותש עליהן כשהן בסל, והשמן שיזוב עכשיו מתחת הקורה והאבנים זהו שמן שיני, עוד חזר וטחן הזיתים בריחים פעם שנייה, וטען אותם תחת הקורה להוציא שמנן, וזה הוא שמן שלישי, הראשון כשר למנורה, ושנים האחרונים כשרין למנחות ולא למנורה. הזית השיני, פי' הלקיטה השנייה מגרגרו בראש הגג, שמלקט הזיתים ומניחן בגג כדי שיתחממו בשמש, ויהא שמנן נוח לצאת, וכותש ונותן לתוך הסל, ור' יהודה אומ' סביבות הסל, והשמן שיזוב ממנו הוא ראשון, עוד טענם תחת הקורה, ור' יהודה אומ' תחת אבנים, והשמן שיזוב עכשיו הוא שיני, עוד חזר וטחן אותם בריחים פעם שנייה, וטען אותם תחת הקורה, וזה הוא שמן שלישי. הזית השלישי, דהינו לקיטה השלישי', עוטן הזיתים בבית במעטן עד שילקו ויתחממו, ואחריכן מעלה אותן ומנגבן בראש הגג, כדי שיתנגב אותו המוהל שהתחיל לצאת ממנו במעטן ולא יתערב עם השמן, וכותש ונותן לתוך הסל כול'. 
[דף פו עמוד ב] השיני שבראשון והראשון שבשיני שוין, והא אמרת הראשון למנורה והשאר למנחות, פי' אף בזית הראשון תנן הראשון למנורה והשאר למנחות, אלמא שיני בראשון פסול למנורה, והיכי משוה ליה עם הראשון שבשיני שהוא כשר למנורה, אמ' רב נחמן בר יצחק שוין למנחות, פי' מי שרוצה שמן למנחות כך הוא זה כמו זה, וכך הוא נמכר למנחות זה כמו זה. ת"ל זך כתית למאור ולא זך כתית למנחות, פי' האי למאור קרא יתירא הוא, דאיבעי ליה למיכתב זך כתית להעלות נר תמיד, וכת' למאור, למעוטי מנחות שלא יהו טעונות זך כתית. 
מתני'. ומנין היו מביאין את היין, קרוחיים וחטוליים אלפא ליין, שנייה להן בית רימה ובית לבן בהר, וכפר סיגנה בבקעה. וכל הארצות היו כשרות, אלא מיכן היו מביאין. אין מביאין לא מבית הזבלים, ולא מבית השלחין, ולא ממה שנזרע ביניהן, ואם הביא כשר, אין מביאין ישן דברי ר', וחכמ' מכשירין. אין מביאין אלסטון, ואם הביא כשר. אין מביאין לא מתוק, ולא מבושל, ולא מעושן, ואם הביא פסול. אין מביאין מן הדליות, אלא מן הרוגליות ומן הכרמים העבודים, ולא היו כונסין אותן בחצבים גדולים, אלא בחביות קטנות. ואינו ממלא את החבית עד פיה, כדי שיהא ריחו נודף, ואינו מביא לא מפיה, מפני [דף פז עמוד א] הקמחים, ולא משוליה מפני השמרים, אלא מביא משלישה ומאמצעה. כיצד הוא בודק, הגזבר יושב והקנה בידו, זרק את הגיר והיקיש בקנה. ר' יוסי ביר' יהוד' אומר יין שעלה בו קמחים פסול, שנ' תמימים יהיו לכם ונסכיהם. ולא ממה שנזרע ביניהן, פי' כגון שזרעו גוים, דאי זרע ישראל הוה ליה כלאי הכרם, ואסור בהנאה אפילו להדיוט. 
אין מביאין יין מתוק, והא קתני רישא אין מביאין אלסטון, ואם הביא כשר, פי' ואלסטון הוא יין מתוק, וקתני אם הביא כשר, ובסיפא תני אין מביאין מתוק ואם הביא פסול. אמ' רבא כרוך ותני אין מביאין אלסטון לפי שאין מביאין לא מתוק ולא מבושל כול', פי' ולא תיתני גבי אלסטון ואם הביא כשר. רב אשי אמ' לעולם לא תכרוך, חוליא דפירא לא מאיס חוליא דשמשא מאיס, פי' הלסטון תולדת הפרי הוא להיות מתוק ואינו מאוס כל כך, הילכך לא יביא לכתחלה, ואם הביא כשר, ומתוק דקתני סיפא הוא חוליא דשימשא שאיחר בכרם הרבה ונתמתקו הענבים ביותר מכח השמש וזהו מאוס, שאם הביא פסול. 
והמבושל פסול, שנשתנה טעמו, וגם יין שנתעשן וטעם העשן ניכר בו, הוא פסול. 
אין מביאין מן הדליות, מפני שאין יינן חשוב, אלא מן הרוגליות הגפנים הנמוכות, ומן הכרמים העבודים מביאין, שיינם חזק. תנא כרמים העבודים פעמים בשנה. 
אין מביאין יין ישן דברי ר' וחכמ' מכשירין. אמ' חזקיה מאי טעמ' דר', אמ' קרא לכבש יין, מה כבש בן שנתו אף יין בן שנתו, או מה כבש בן שתי שנים פסול אף יין בן שתי שנים פסול, וכי תימא הכי נמי, והתניא יין בן שתי שנים לא יביא ואם הביא כשר, מאן שמעת ליה דאמ' לא יביא ר', וקאמ' אם הביא כשר, אלא אמ' רבא היינו טעמ' דר' דכת' אל תרא יין כי יתאדם. פי' אלמא היין החשוב דרכו להיות אדום, ומשעברה שנתו כהת אדמומיתו ובטל מחשיבותו. 
ולא היו כונסין אותו בחצבים גדולים אלא בחביות קטנות, פי' מפני הטורח כשצריכין לטלטל החבית ממקום למקום. תנא כדיות לודיות בינוניות, ואין מניחין אותן שתים שתים אלא אחת אחת, פי' אין מניחין חבית על גבי חברתה, שהכובד קשה ליין. 
ואינו ממלא החבית עד פיה כדי שיהא ריחו נודף, פי' אם החבית מליאה אין לו מקום ליין להוציא ריחו שם, וכשהיא חסירה כמעט מתפשט שם ריח היין, וכשפותח החבית יהיה ריחו שליין נודף. 
ואינו מביא לא מפיה מפני הקמחי', שדרך היין לעשות קמחים למעלה ושמרים למטה, אלא מביא משלישה התחתון או מאמצעה. 
כיצד הוא בודק היין הכשר לנסכים, הגזבר יושב והקנה בידו, זרק את הגיר והקיש בקנה. תנא זרק הגיר שלשמרים גזבר הקיש בקנה. פי' גיר הוא היין הסמוך לשמרים שמלבין כאבני גיר, אינמי יש לומר כשהיין מתמעט יורדין הקמחין שהן למעלה מן היין ויוצאין מן הברזא, ואותם הקמחים קורא גיר שהם לבנים כאבני גיר מנופצות, ומיד מקיש בקנה שלא יוציאו יותר. ולימא להו מימר, מסייעא ליה לר' יוחנן דאמ' ר' יוחנן כשם שהדיבור יפה לבשמים כך הדיבור קשה ליין. 
ר' יוסי בר' יהודה אומ' יין שעלה בו קמחים פסול, פי' יין שהקמחים שטין עליו, כגון שיצאו הקמחים מן הברזא והן שטין על פני היין, אותו היין פסול לנסכים, דהוה ליה בעל מום, ובענן נסכים תמימים. בעי רבא הקדישו מהו שילקה עליו משום בעל מום, שהמקדיש בעלי מומין למזבח לוקה, כיון דפסיל כי בעל מום דמי, או דילמא אין בעל מום אלא בבהמה, תיקו. 
סליק פירקא 


פסקי רי"ד מסכת מנחות פרק י - שתי מידות [דף פז עמוד א] 
========
שתי מדות שליבש היו במקדש, עשרון וחצי עשרון, ר' מאיר אומ' עשרון עשרון וחצי עשרון. עשרון מה היה משמש, שבו היה מודד לכל המנחות, ולא היה מודד לא בשלשלשה לפר ולא בשלשנים לאיל, אלא מודדן עשרונות. חצי עשרון מה היה משמש, שבו היה מודד מנחת כהן גדול מחצה בבקר ומחצה בין הערבים. 
תניא היה ר' מאיר אומ' מה ת"ל עשרון עשרון לכבש האחד, מלמד ששני עשרונים היו במקדש, אחד גדוש ואחד מחוק, גדוש שבו היה מודד לכל המנחות, [דף פז עמוד ב] מחוק שבו היה מודד לחביתי כהן גדול, וחכמ' אומ' לא היה שם אלא עשרון אחד, שנ' עשרון אחד לכבש האחד, אם כן מה ת"ל עשרון עשרון, לרבות חצי עשרון, פי' ר' מאיר סבר שני עשרונים היו ומידתן היתה שוה, אלא שהאחד היה קטן מחבירו והיה גדוש, והאחר היה גדול ממנו והיה מחוק, בגדוש היה מודד לכל המנחות, ובמחוק לחביתי כהן גדול, יש לומר משום דכת' בחביתי כהן גדול מחציתה בבקר ומחציתה בערב, בענן מדה מכוונת שתכיל עשרון בלא הגודש, שיהיה חצי העשרון מחציתה שלמדה, וגודש הכלי הוא עולה למעלה מחלל המידה, הילכך בענן עשרון שיהא חללו מחזיק עשרון בלא הגודש שעל חללו שהוא חוץ מחללו, אבל בשאר כל המנחות הוא מודד בעשרון גדוש, ונפקא ליה מדכת' עשרון עשרון. ורבנן מפקי להאי עשרון יתירא, לרבות חצי עשרון. תניא אמ' ר' יוסי למה נקוד על ו' שלעשרון שליום טוב הראשון שלחג, שלא ימדוד לא בשלשלשה לפר ולא בשלשנים לאיל. 
חצי עשרון מה היה משמש, שבו היה מודד מנחת כהן גדול. ורמינהי חביתי כהן גדול לא היו באות חצאין, אלא מביא עשרון שלם וחוצהו. אמ' רב ששת מאי מודד נמי דקתני, מחלק. בעא מיניה רמי בר חמא מרב חסדא חביתי כהן גדול במה מחלקן לחלות ביד או בכלי, פשיטא דביד, דאי בכלי טורטני יכניס, ויכניס, כיון דבקללה כת', והשיבו לחמכם במשקל, לאו אורח ארעא. 
מתני'. שבע מדות שללח היו במקדש, הין, וחצי ההין, ושלישית ההין, ורביעית ההין, לוג, וחצי לוג, ורביעית הלוג, ר' אלעזר בר' צדוק אומ' שנתות הין בהין, עד כאן לפר, עד כאן לאיל, עד כאן לכבש. ר' ישמעאל אומ' לא היה שם הין, וכי מה היה ההין משמש, אלא מדה יתירה שללוג ומחצה היתה שם, שבה היה מודד למנחת כהן גדול לוג ומחצה בבקר ולוג ומחצה בין הערבים. רביעית מה היתה משמשת, רביעית מים למצורע, ורביעית שמן לנזיר. חצי לוג מה היה משמש, חצי לוג מים לסוטה, וחצי לוג שמן לתודה, ובלוג היה מודד לכל המנחות, מנחה שלששים עשרון נותנין לה ששים לוג, ר' אליעזר בן יעקב אומ' אפי' מנחה שלששים עשרון אין לה אלא לוגה, שנ' למנחה ולוג שמן. ששה לפר, ארבעה לאיל, שלשה לכבש, שלשה ומחצה למנורה, חצי לוג לכל נר. 
תניא ר' שמע' אומ' לא היה שם הין, וכי מה היה הין משמש [דף פח עמוד א] את מי אביא תחתיו מידה יתירה שללוג ומחצה היתה שם, שבה היה מודד לחביתי כהן גדול לוג ומחצה בבקר לוג ומחצה בין הערבים, אמרו לו חצי לוג היה שם ואיפשר לשער בחצי לוג, אמ' להן לדבריכם חצי לוג לא יעשה, רביעית היתה שם ואיפשר לשער ברביעית, אלא זה הכלל היה במקדש כלי משמש מדה זו אינו משמש מדה אחרת. 
שפיר קאמ' להו ר' שמע' לרבנן, ורבנן הוה הין דעבד משה לשמן המשחה דכת' ושמן זית הין, מר סבר כיון דלדורות לא הוה צריך להו, לפי שעה הוא דעבדוה. ואידך כיון דהוה הוה. ואת מי אביא תחתיו, לא סגי דלא מעייל, כדאמ' רבינא גמירי שתי סמיכות בציבור הכא נמי גמירי שבע מידות שללח היו. 
רביעית מה היתה משמשת, רביעית מים למצורע, דאמרי' ושחט את הצפור האחת אל כלי חרש על מים חיים, שיהא דם הציפור ניכר בהן, שיערו חכמ' רביעית מים, ורביעית שמן לנזיר, דנזירות היתה באה שתי ידות כמצה שבתודה חלות ורקיקין ואין בה רבוכה, ובתודה היו שלשת מיני מצה, חלות ורקיקין ורבוכה, והיה לה חצי לוג רביעית לרבוכה ורביעית לחלות ורקיקין כדלקמן. חצי לוג מה היה משמש, חצי לוג מים לסוטה כדאמרי' התם היה מביא פיילי שלחרש ובה חצי לוג מים, וחצי לוג שמן למצה שבתודה, ולכל המנחות היה מודד בלוג, ואם היתה מנחה שלששים עשרון, נותנין לה ששים לוג לכל עשרון לוג אחד. ור' אב"י סבר אפילו מנחה שלששים עשרון אין לה אלא לוג אחד בלבד. 
יתיב ר' וקא קשיא ליה רביעית למה נמשחה, אי למצורע, [דף פח עמוד ב] חוץ הוא, שכל מעשיו היו בשערי ניקנור ולא בעזרה, וכל דבר שקדש בכלי שרת נפסל ביוצא, ואם כן מה צורך למשוח אותה בשמן המשחה, ואי לנזיר, לחם נזיר בשחיטת איל הוא דקדוש, ואף על פי שהיה בלול ברביעית שמן, לא קדש קדושת הגוף אלא בשחיטת  האיל, ומה צורך למשוח הרביעית. אמ' ליה ר' חייה שבה היה מודד לחביתי כהן גדול רביעית שמן לכל חלה וחלה, שחביתי כהן גדול היו שתים עשרה חלות, ששה היו קריבין בבקר, וששה בין הערבים, והיה שם לוג ומחצה שמן, שהן שש רביעיות. קרי עליה מארץ מרחק איש עצתי, פי' כי ר' חייה בא מבבל לארץ ישראל. 
חצי לוג מים לסוטה. יתיב ר' וקא קשיא ליה חצי לוג למה נמשח, אי דסוטה, חול הוא, פי' חצי לוג מים שלסוטה אין בו שום קדושה שיהא צריך כלי שרת לקדשו. אינמי חוץ הוא פי' שהרי בשערי ניקנור היו משקין אותה ושערי ניקנור לא נתקדשו. אי דתודה, לחמי תודה בשחיטת תודה הוא דקדשי, אמ' ליה ר' שמע' בר' שבו היה מחלק חצי לוג לכל נר ונר שמן, אמ' ליה נר ישר' כך היה. 
אמ' ר' אבהו אמ' ר' יוחנ' נר שכבתה נידשן השמן נידשנה הפתילה, פי' כבר נעשו דשן ופסולין. כיצד עושה מטיבה ונותן בה שמן כמידה ראשונה ומדליקה. תניא כיצד עושה מסלקן ומניחן באהל ומקנחן בספוג ונותן בהן שמן ומדליקן, וחכמ' אומ' לא היתה זזה ממקומה. 
[דף פט עמוד א] חצי לוג שמן שלתודה. תניא היה ר' עקיבה אומ' מה ת"ל בשמן בשמן, פי' חלות מצות בלולות בשמן ורקיקי מצות משוחים בשמן, הוי ריבוי אחר ריבוי, ואין ריבוי אחר ריבוי אלא למעט, מיעטו הכת' לחצי לוג, יכול יהא חצי לוג זה מתחלק לשלשת מינין חלות ורקיקין ורבוכה, כשהוא אומ' בשמן ברבוכה, שאין ת"ל, ומה ת"ל ריבה שמן לרבוכה, הא כיצד, מביא חצי לוג שמן וחוצהו חציו לחלות ורקיקין וחציו לרבוכה, אמ' לו ר' אלעזר בן עזריה עקיבה אם אתה מרבה כל היום כולו בשמן, איני שומע לך, אלא חצי לוג שמן לתודה, ורביעית שמן לנזיר, ואחד עשר יום שבין נדה לנדה הלכה למשה מסיני. 
ובלוג היה מודד לכל המנחות, מנחה שלששים עשרון, כדתנינן לקמן מתנדב אדם מנחה שלששים עשרון ומביאה בכלי אחד, צריך ליתן בתוכה ששים לוג, ור' אב"י סבר בלוג אחד היה פוטר את כולן. ת"ר ועשרון סלת בלול ולוג שמן לימד על עשרון שטעון לוג, פי' גבי מצורע עני כת' ועשרון אחד בלול בשמן למנחה ולוג שמן, לימד על עשרון שטעון לוג, דהאי קרא יתירא הוא ולגופיה לא צריך, מדעשיר שלש (שלש) קרבנות שלשה עשרונות, הכא דחד קרבן חד עשרון, ולא כתביה אלא למידרש דכל עשרון סלת צריך לוג אחד. ר' נחמיה ור' אב"י אומ' אפילו מנחה שלששי' עשרון אין לה אלא לוגה, שנ' למנחה ולוג שמן, דהאי למנחה דכת' בההוא קרא יתירא הוא, ובא לומר לך שכל המנחה אף על פי שהיא גדולה, מששים עשרון, די לה בלוג שמן. 
ששה לפר ארבעה לאיל שלשה לכבש. מנלן דכת' ונסכיהם חצי ההין יהיה לפר וגו', הין תריסר לוג הואי, דכת' ושמן זית הין, וכת' שמן משחת קדש יהיה זה לי, זה בגימטריא תריסר הוי. 
חצי לוג לכל נר, מנהני מילי, דת"ר מערב עד בקר תן לה מדתה שתהא דולקת והולכת מערב עד בקר, ושיערו חכמים חצי לוג. 
מתני'. מערבים נסכי פרים בנסכי אלים, ונסכי כבשים בנסכי כבשים, שליחיד בשלציבור, [דף פט עמוד ב] שליום בשלאמש, אבל אין מערבין נסכי כבשים בנסכי פרים ואילים, בללן אלו בפני עצמן ואלו בפני עצמן ונתערבו כשרין, אם עד שלא בלל פסל. הכבש הבא עם העומר אף על פי שמנחתו כפולה, לא היו נסכיו כפולין. פי' מערבין  נסכי אלים בנסכי פרים, לפי ששוין בשמנן, שלפר חצי ההין לשלשה עשרונין שני לוגין לעשרון, ואלים שלישית ההין לשני עשרונין שני לוגין לעשרון, וכן נמי מערבין נסכי כבשים בנסכי כבשים, שהן שוין, ומערבין נמי נסכי קרבן יחיד בנסכי קרבן ציבור, ומערבין נמי נסכים שליום בנסכים שלאמש, כדאמ' מר ומנחתם ונסכיהם אפילו למחר, אבל אין מערבין נסכי כבשים בנסכי פרים ואלים, שהכבשים בלילתן רכה שלשה לוגין לעשרון ואלה בלילתן עבה שני לוגין לעשרון, ואם בלל נסכי הכבשים לעצמן ונסכי פרים ואלים לעצמן, ואחריכן נתערבו כשרין, ואם עד שלא בלל אלו לעצמן ואלו לעצמן נתערבו פסולין. הכבש שהיה קרב עם העומר, אף על פי שהיתה מנחתו כפולה שני עשרונים כדכת' ועשיתם ביום הניפכם את העומר כבש תמים בן שנתו עלה ליי' ומנחתו שני עשרונים סלת, לא היו נסכיו כפולין, כי אם רביעית ההין בכבש האחד. 
מערבין נסכי פרים בנסכי אלים כול', ורמינהי והקטירו שלא יערב חלבים בחלבים, פי' והוא הדין נמי הנסכים, אמ' ר' יוחנ' אם נתערבו קאמ'. 
הכבש הבא עם העומר כול', ת"ר ומנחתו שני עשרונים לימד על כבש הבא עם העומר שמנחתו כפולה, יכול כשם שמנחתו כפולה כך יינו כפול, ת"ל ונסכו יין רביעית ההין, יכול לא יהא יינו כפול שאינו נבלל עם מנחתו, אבל יהא שמנו כפול שנבלל עם מנחתו, ת"ל ונסכו כל נסכיו לא יהו אלא רביעית. מאי תלמודא, אמ' ר' אלעזר כת' ונסכה וקרינן ונסכו, הא כיצד נסכה דמנחה כי נסכו מה יין רביעית אף שמן רביעית. 
[דף צ עמוד א] מתני'. כל המדות שהיו במקדש היו נגדשות, חוץ משלכהן גדול, שהיה גודשה בתוכה, מדות הלח בירוציהן קודש, ומדות היבש בירוציהן חול. ר' עקיבה אומ' מדות הלח קודש, לפיכך בירוציהן קודש, ומדות היבש חול, לפיכך בירוציהן חול. ר' יוסי אומ' לא מן השם הוא זה, אלא שהלח נעכר והיבש אינו נעכר. 
מני מתני' לא ר' מאיר ולא רבנן, אי ר' מאיר חד גדוש הוה, אי רבנן חד הוה ומחוק הוה, פי' כדאמרן בריש פירקין. אמ' רב חסדא לעולם ר' מאיר ותני כל (המידודות) [המדידות]. 
מדות הלח בירוציהן קודש כול'. במאי קמיפלגי, תנא קמא סבר מדות הלח נמשחו בין מבפנים בין מבחוץ, ומדות היבש נמשחו מבפנים ולא נמשחו מבחוץ, ור' עקיבה סבר מדות הלח נמשחו בין מבפנים בין מבחוץ ומדות היבש לא נמשחו כל עיקר, ור' יוסי סבר אידי ואידי נמשחו מבפנים ולא נמשחו מבחוץ, והכא הינו טעמיה דלח נעכר, ומגויה דמנא קא אתי, והיבש אינו נעכר ולאו מגויה דמנא קא אתי, וכי נעכר מאי הוי, גברא למאי דצריך קא מיכוין, אמ' רב דימי בר שישנא משמיה דרב זאת אומרת כלי שרת מקדשין שלא מדעת. 
תנן התם מותר נסכים לקיץ המזבח, מאי מותר נסכים, ר' חייה בר יוסף אמ' בירוצי מידות, ר' יוחנן אמ' כאותה ששנינו המקבל עליו לספק סלתות מארבע ועמדו משלש מספק מארבע, [דף צ עמוד ב] משלש ועמדו מארבע מספק מארבע, שיד הקדש לעליונה. תניא כוותיה דר' חייה בר יוסף בירוצי מדות הללו מה היו עושין בהן, אם יש שם זבח אחר ייקרבו עמו, ואם לאו ייפסלו בלינה, ואם לאו מקיצין בהן את המזבח, וקיץ זה מה הוא, עולות, הבשר לשם והעורות לכהנים. ותניא כוותיה דר' יוחנ' המקבל עליו לספק סלתות מארבע ועמדו משלש מספק מארבע, משלש ועמדו מארבע מספק מארבע, שיד הקדש על העליונה, וזו היא ששנינו מותר נסכים לקיץ המזבח. 
מתני'. כל קרבנות הציבור והיחיד טעונין נסכים, חוץ מן הבכור, והמעשר, והפסח, והחטאת, והאשם. אלא שחטאתו ואשמו שלמצורע טעונין נסכים. כל קרבנות הציבור אין טעונין סמיכה, חוץ מפר הבא על כל המצוות, ושעיר המשתלח, ר' שמע' אומ' אף שעירי ע"ז. כל קרבנות היחיד טעונין סמיכה חוץ מן הבכור, והמעשר, והפסח. והיורש סומך, ומביא נסכיו, ומימר. 
ת"ר ועשיתם אשה ליי' יכול כל העולה לאשים יהא טעון נסכים, ואפילו מנחה, ת"ל עלה, שלמים מנין, ת"ל זבח, תודה מנין, ת"ל או זבח, יכול שאני מרבה אף בכור ומעשר ופסח וחטאת ואשם, ת"ל לפלא נדר או לנדבה, הבא בנדר ונדבה טעון נסכים, ושאין בא בנדר ונדבה אין טעון נסכים, משמע להוציא את אלו, יכול אוציא אף חובות שלא מחמת הרגל ברגל ומאי ניהו עלת ראייה ושלמי חגיגה, ת"ל או במועדיכם, יכול כל הבא במועדים טעון נסכים משמע להביא את אלו, אביא שעירי חטאת הואיל ובאין חובה ברגל, ת"ל וכי תעשה בן בקר, בן בקר בכלל היה, ולמה יצא, להקיש אליו מה בן בקר מיוחד בא בנדר ונדבה אף כל בא בנדר ונדבה טעון נסכים. לעשות ריח ניחח ליי' מן הבקר או מן הצאן מה ת"ל, לפי שנ' עלה שומע אני אפילו עלת העוף במשמע, ת"ל מן הבקר או מן הצאן דברי ר' יאשיה, ר' יונתן אומ' אינו צריך, הרי הוא אומ' זבח, ועוף אינו מין זבח, אם כן מה ת"ל מן הבקר או מן הצאן, לפי שנ' אדם כי יקריב מכם קרבן ליי' מן הבהמה מן הבקר ומן הצאן, יכול האומר הרי עלי עולה יביא משניהן, ת"ל מן הבקר או מן הצאן, רצה אחד מביא רצה שנים מביא. 
[דף צא עמוד א] אלא שחטאתו ואשמו שלמצורע טעונין נסכים, מנהני מילי, דת"ר ושלשה עשרונים סלת מנחה, פי' בפרשת מצורע כת' וביום השמיני יקח שני כבשים תמימים וכבשה אחת בת שנתה תמימה לחטאת ושלשה עשרונים סלת מנחה בלולה בשמן, במנחה הבאה עם הזבח הכת' מדבר, דשלשה עשרונים היו, עשרון לכבש. אתה אומ' במנחה הבאה עם הזבח, או אינו אלא מנחה הבאה בפני עצמה, שלא היה מביא אלו שלשה עשרונים אלא מנחה בפני עצמה, אבל עם הזבח לא היה מביא כלל, ת"ל והעלה הכהן את העלה ואת המנחה, הוי אומ' במנחה הבאה עם הזבח הכת' מדבר. ועדין איני יודע אם טעונה נסכים ואם לאו, ת"ל ויין לנסך רביעית ההין תעשה על העלה או לזבח, עולה זו עולת מצורע, זבח זו חטאת מצורע, או לזבח זה אשם מצורע. 
[דף צב עמוד א] כל קרבנות הציבור אין בהן סמיכה חוץ מפר הבא על כל המצוות ושעירי ע"ז דברי ר' שמע', ר' יהודה אומ' שעירי ע"ז אין בהן סמיכה, ואת מי אביא תחתיהן שעיר המשתלח. לא סגי דלא מעייל, אמ' רבינא גמירי שתי סמיכות בציבור. אמ' לו ר' שמעו' והלא אין סמיכה אלא בבעלים, וזה אהרן ובניו סומכין בו, אמ' לו אף זה אהרן ובניו מתכפרין בו. 
[דף צב עמוד ב] כל קרבנות היחיד טעונין סמיכה. ת"ר קרבנו ולא הבכור, קרבנו ולא מעשר, קרבנו ולא פסח. פי' חמשה קרבנו כתיבי בפרשת שלמים גבי בקר וצאן, תרי לגופיהו, ותלתא למעוטי בכור ומעשר ופסח, דהוו אתי מקל וחומ' דניבעו סמיכה, ואיצטריכו הני קראי למעוטינהו. ומסיק דמדינא לא אתו, וקראי אסמכתא בעלמא, ואלא [צג, א] קראי למה לי, קרבנו ולא קרבן חבירו, שאם שילח קרבנו על יד חבירו, אין חבירו סומך עליו. קרבנו ולא קרבן גוי. קרבנו לרבות כל בעלי קרבן לסמיכה, שאם היה קרבן שותפין צריכין לסמוך עליו כולן. 
והיורש סומך בקרבן אביו, אם מת אביו ולא הספיק להקריבו והקריבו בנו סומך עליו, ומביא נסכיו, ומימר, שאם המר בו תמורתו תמורה. תניא יורש סומך יורש מימר, ר' יהוד' אומ' יורש אינו סומך, יורש אינו מימר. מאי טעמ' דר' יהודה, קרבנו ולא קרבן אביו, פי' גבי סמיכה, ויליף תחלת הקדש, דהינו תמורה, מסוף הקדש, דהינו הסמיכה כדאמרי' תכף לסמיכה שחיטה, מה סוף הקדש יורש אינו סומך, אף תחלת הקדש יורש אינו מימר. ורבנן, אם המר ימיר לרבות את היורש, ויליף סוף הקדש מתחלת הקדש, מה תחלת הקדש יורש מימר, אף סוף הקדש יורש סומך. 
מתני'. הכל סומכין, חוץ מחרש שוטה וקטן סומא ונכרי והעבד והאשה והשליח. וסמיכה שירי מצוה. וסומך על הראש בשתי ידים. ובמקום שסומכין שוחטין. ותכף לסמיכה שחיטה. חומר בסמיכה מבתנופה, ובתנופה מבסמיכה. חומר בסמיכה, שאחד מניף לכל החוברין, ואין אחד סומך לכל החוברין. וחומר בתנופה, שהתנופה נוהגת בקרבנות היחיד ובקרבנות הציבור, בחיים ובשחוטין, בדבר שיש בו רוח חיים ובדבר שאין בו רוח חיים, מה שאין כן בסמיכה. 
בשלמא חרש שוטה וקטן דלאו בני דעת נינהו, נכרי נמי, בני ישראל סומכין ואין הגוים סומכין, אלא סומא מאי טעמ' לא, רב חסדא ורב יצחק בר אבדימי חד אמ' אתיא סמיכה סמיכ' מזקני העדה, פי' דכת' וסמכו זקני העדה את ידיהם, מה להלן סומא לא, דכתיב אספה לי שבעים איש מזקני ישראל וגו' והתיצבו שם עמך, בדומין לך, מה אתה בלא מום אף הן בלא מום. וחד אמ' אתיא סמיכה סמיכה מעולת ראייה, מה להלן סומין לא, דאין סומא חייב בראייה כדילפינן מיראה ייראה, אף כאן סומא אינו סומך. 
[דף צג עמוד ב] והעבד והאשה והשליח. ת"ר ידו ולא יד עבדו, ולא יד שלוחו, ולא יד אשתו, פי' תלתא ידו כתיבי חד בבקר וחד בצאן וחד בעז. 
וסמיכה שירי מצוה. ת"ר וסמך ונרצה, וכי סמיכה מכפרת, והלא אין כפרה אלא בדם שנ' כי הדם הוא בנפש יכפר. אלא לומר לך שאם עשאה לסמיכה שירי מצוה, מעלה עליו הכת' כאילו לא כיפר וכיפר. פי' אף על פי שלא כיפר ולא קיים מצות סמיכה, אמאי דאתייה  מיהא כיפר. 
וסומך על הראש. ת"ר ידו על ראש ולא ידו על הצואר, ידו על ראש ולא ידו על הגביים, ידו על ראש ולא ידו על החזה. איבעיא להו ידו על הצדדין מהו. ת"ש דתניא אבה סימאי אומ' ידו על ראש ולא ידו על הצדדין. בעי ר' ירמיה מטלת מהו שתחוץ. ת"ש דתניא ובלבד שלא יהא דבר חוצץ בינו לבין הזבח. 
ובשתי ידים. מנהני מילי, אמ' ריש לקיש דאמ' קרא וסמך אהרן את שתי ידו על ראשו, כת' ידו, וכת' שתי, זה בנה אב כל מקום שנ' ידו הרי כאן שתים עד שיפרוט לך הכת' אחת. 
ובמקום שסומכין שוחטין. ותכף לסמיכה שחיטה. הכי קאמ' שתכף לסמיכה שחיטה. 
[דף צד עמוד א] חומר בסמיכה. ת"ר על קרבנו לרבות כל בעלי קרבן לסמיכה, שאם הביאו קרבן בשותפות אל יסמוך אחד על כולן, אלא כולן יסמכו עליו בזה אחר זה, אבל תנופה אחד מניף על ידי כולן, משום דלא אפשר להניף כולן, דהיכי ליעביד ליניף כולהו בהדי הדדי קא הויא חציצה, ליניף חד והדר ליניף חבריה, תנופה אמ' רחמ' ולא תנופות. וחומר בתנופה, שהתנופה נוהגת בקרבנות היחיד, אלה הם, שלמי יחיד, ובקרבנות הציבור, אלה הם, כבשי עצרת. בחיים, הן כבשי עצרת, שמניפן בחיים עם שתי הלחם. ובשחוטין, אלה הם חזה ושוק שלשלמים. ובדבר שאין בו רוח חיים, כגון שתי הלחם וארבע חלות שלתרומת לחמי תודה, מה שאין כן בסמיכה שאינה נוהגת אלא בחיים וביחיד ולא בציבור, חוץ משני מקומות כדאמרן לעיל. וסמיכה בשחוטין ליכא, והתנן בזמן שכהן גדול רוצה להקטיר כול', בשלהי תמיד היא, היה עולה בכבש והסגן בימינו, הגיע למחצית הכבש אחז הסגן בימינו והעלהו, הושיט לו הראשון הראש והרגל וסומך עליהן וזורקן, הושיט השיני לראשון שתי הידים ונתנם לכהן גדול וסומך עליהן וזורקן, נשמט השיני והלך לו, וכך היו מושיטין לו שאר האיברים והוא סומך עליהן וזורקן, ובזמן שהוא רוצה הוא סומך ואחרים זורקין. אמ' אביי התם משום כבוד דכהן גדול. 
סליק פירקא 


פסקי רי"ד מסכת מנחות פרק יא - שתי הלחם [דף צד עמוד א] 
========
שתי הלחם נילושות אחת אחת, ונאפות אחת אחת, לחם הפנים נילוש אחת אחת, ונאפה שתים שתים. ובדפוס היה עושה אותן, וכשהוא רודם נותנן בדפוס כדי שלא יתקלקלו. 
מנהני מילי, דת"ר שני עשרונים יהיה החלה האחת, מלמד שנילושות אחת אחת. פי' בלחם הפנים כת', והוה ליה למיכתב החלה, ומשמעה אחת, שכל חלה יהיו לה שני עשרונים, אמאי כת' האחת, אלא לומר לך שלא ילוש כולן ביחד עיסה אחת ומחלקה לשתים עשרה חלות, אלא לש שני עשרונים ועושה מהן חלה אחת, ועוד לש שני עשרונים ועושה מהן חלה אחרת, וכן כולן. מנין שאף שתי הלחם כן, ת"ל יהיה, פי' דהוה ליה למיכתב שני עשרונים החלה האחת, יהיה למה לי, לרבות גם שתי הלחם. ושמתה אותם מלמד שנאפות שתים שתים. יכול אף שתי הלחם כן, ת"ל אותם, והאי אותם אפיקתיה, אם כן לימא קרא ושמתם, מאי ושמת אותם, שמעת מינה תרתי. 
ת"ר ושמת אותם, בדפוס. פי' בדפוס היה מביאם עד השולחן לסדרם, ולא היה מביאם בלא דפוס, שלא יתקלקלו בהבאתן. ושלשה דפוסין הן, נותנו לדפוס, ועדין הוא בצק, וכמין דפוס היה לו בתנור, וכשהוא רודה נותנו לדפוס כדי שלא יתקלקל, פי' כשהוא לש אותו ומתקנו נותנו בדפוס, ואותו הדפוס אינו רחב אלא מצומצם כשיעורו, שלא יתפשט בעודו לח לכאן ולכאן ויתעקם, וכשהוא נותנו בתנור, נותנו בדפוס גדול ממנו, כדי שיוכל להתפשט שם, שהלחם מתגדל כשהוא נאפה בתנור, לפיכך צריך יותר דפוס גדול, וכשהוא רודה אותו נותנו לדפוס אחר גדול ממנו, שבו היה מוליכו לסדרו על השולחן. וליהדריה לדפוס קמא, כיון דאפי לה נפחא, פי' הילכך צריכה דפוס גדול ממנו. 
איתמר לחם הפנים כיצד עושין אותו, [דף צד עמוד ב] ר' חנינה אמ' כמין תיבה פרוצה, פי' שניטל העליון שלה, ושתי קירות שלאורכה מיכן ומיכן, ולא נשאר בה כי אם התחתון שלה, ושתי קירות רחבה, כגון זה, כך לחם הפנים מקפלין אותו בראשו מיכן ומיכן. ר' יוחנן אמ' כמין ספינה רוקדת, פי' שהיא עגולה וחדה מלמטה וראשיה משופעין ועולין למעלה ובאמצע נמוכה. 
[דף צה עמוד א] איבעיא להו לחם הפנים נפסל במסעות, או אין נפסל במסעות, פליגו בה ר' יוחנן ור' יהושע בן לוי, חד אמ' נפסל, וחד אמ' אינו נפסל, מאן דאמ' נפסל כדכת' כאשר יחנו כן יסעו, מה חנייתו נפסל ביוצא, אף בנסיעתו נפסל ביוצא, ומאן דאמ' אינו נפסל דכת' ולחם הפנים עליו יהיה. ואסיקנה כי אתא רבין אמ', מר אמ' במסודר, ומר אמ' במסולק, ולא פליגי. מיתיבי בשעת סילוק המסעות קדשים נפסלין, וזבין ומצורעין משתלחין חוץ למחיצתן, פי' הקדשים נפסלין משום יוצא כיון שהוגללו הפרכות, ואפילו הכי זבין ומצורעי' משתלחין משם, מפני שהיה מקומו קדוש. מאי לאו אפילו לחם הפנים היה נפסל בכלל כל הקדשים, לא לבד מלחם הפנים, שכיון שהיה עומד על השולחן לא היה נפסל. והתניא הוגללו הפרכות הותרו זבין ומצורעין ליכנס לשם, אמ' רב אשי לא קשיא הא ר' אליעזר הא רבנן, דתניא [דף צה עמוד ב] ר' אליעזר אומ' יכול דחקו זבין ומצורעין ונכנסו לעזרה בפסח הבא בטומאה יהו חייבין, ת"ל וישלחו מן המחנה וגו', בזמן שטמאי מתים משתלחין זבין ומצורעי' משתלחין, אין טמאי מתים משתלחין אין זבין ומצורעין משתלחין, פי' בשעת סילוק מחנות היה ארונו שליוסף עם משה במחנה לוייה, והילכך הותרו זבין ומצורעין ליכנס שם, ובשעת חנייתן היו מוציאין ארונו שליוסף בחוץ. ורבנן דפליגי עליה דר' אליעזר סברי אף על גב דארונו שליוסף היה שם, זבין ומצורעין לא הותרו ליכנס לשם. 
מתני'. אחד שתי הלחם ולחם הפנים לישתן ועריכתן בחוץ, ואפייתן בפנים, ואין דוחות את השבת. ר' יהודה אומ' כל מעשיהן בפנים. ר' שמעון אומ' לעולם הוי רגיל לומר שתי הלחם ולחם הפנים כשרות בעזרה וכשרות בבית פגי. חביתי כהן גדול, לישתן ועריכתן בפנים, ודוחות את השבת, טחינתן והרקידן אין דוחות את השבת. כלל אמ' ר' עקיבה כל מלאכה שאיפשר לה ליעשות מערב שבת אינה דוחה את השבת, ושאי איפשר לה ליעשות מערב שבת דוחה את השבת. כל המנחות יש בהן מעשה כלי בפנים, ואין בהן מעשה כלי בחוץ. שתי הלחם אורכן שבעה ורוחבן ארבעה וקרנותיהן ארבע אצבעות. לחם הפנים אורכו עשרה ורוחבו חמשה וקרנותיו שבע אצבעות. ר' יהוד' אומ' שלא תטעה זד"ד יה"ז. בן זומא אומ' ונתת על השלחן לחם פנים שיהיו לו פינים. 
הא גופה קשיא אמרת לישתן ועריכתן בחוץ, אלמא מידת היבש לא נתקדשה, פי' שאין שמן בשתי הלחם ולחם הפנים, ועשרון שמודדין בו את הסלת לא נתקדש להיפסל ביוצא, והדר תני ואפייתן בפנים, אלמא מידת היבש נתקדשה. אמ' רבא הקשה אדם קשה שהוא קשה כברזל ומנו רב ששת. פי' זו הקושיא עשה רב ששת שהוא קשה וחזק וחריף להקשות כברזל. ומאי קושיא ודילמא עשרון לא מקדש תנור מקדש, פי' שמא התנור היה כלי שרת שאופין בו גם מנחת מאפה תנור שהיא צריכה שמן, ומידת הלח היא קודש ונפסלת ביוצא. אלא אי קשיא הא קשיא, ואפייתן בפנים, אלמא תנור מקדש, פי' ונפסלין ביוצא, ואין דוחות את השבת והא איפסילו להו בלינה, פי' שכל דבר הקדש בכלי שרת נפסל ביוצא ובלינה, ועל זו הקושיא אמ' רבא הקשה אדם קשה שהוא קשה כברזל, ומנו רב ששת. 
ר' יהוד' אומר כל מעשיהן גם לישתן ועריכתן היו בפנים בעזרה, ור' שמע' היה אומר שהן כשרות בין בעזרה בין בבית פגי שהיא חומה החיצונה שלירושלם שהן כשרות בכל העיר. [דף צו עמוד א] ומסיק דבגמרא פליגי, פי' זה קיבל מרבו כך וזה קיבל מרבו כך, שהיה אומ' ר' יהוד' אף על פי שלא היו נעשות בכלי שרת שהתנור שלהם לא היה אותו תנור שלמנחות, אעפ"כ היו לשין אותן בעזרה. 
חביתי כהן גדול, מפני שטעונות שמן, לישתן ועריכתן בפנים ודוחות את השבת, שאם עשה אותם מערב שבת יהו נפסלין בלינה, וכל דבר הקבוע לו זמן אף על פי שהוא קרבן יחיד  דוחה את השבת, כדתנן בפרק שיני דתמורה אמ' ר' מאיר והלא חביתי כהן גדול ופר יום הכיפורים קרבן יחיד ודוחין את השבת ואת הטומאה אלא שזמנן קבוע, אבל טחינתן והרקידן, שאיפשר לעשות מערב שבת, אינן דוחין את השבת. כל המנחות יש בהן מעשה כלי בפנים ואין בהן מעשה כלי בחוץ, פי' מנחת מחבת ומנחת מרחשת הטעונות כלי, אינם נעשות אלא בפנים ולא בחוץ, מפני שיש בהן שמן, ומידות הלח נתקדשו, ונפסלין ביוצא. וגם מנחת הסלת כשהיה נותנה בכלי כדי להגישה למזבח ולקומצה, היה נותנה בכלי שרת, מפני השמן שבה שהיתה בלולה בשמן. שתי הלחם היה אורכן שבעה טפחים, ורוחבן ארבעה טפחים, וכמין קרנים היה עושה להן מן הבצק, שהיה אורכן ארבעה טפחים, ולחם הפנים היה אורכו עשרה טפחים ורוחבו חמשה טפחים, כמין קרנים שלבצק היו לו, ואורכן שבעה טפחים, וכל זה היה להן בקבלה. ור' יהודה היה נותן בהן סימן לתלמידיו שלא יטעו בחשבונם, זד"ד לשתי הלחם, ויה"ז ללחם הפנים. ובן זומא היה לומד אסמכתא מן המקרא שהיה עושה קרנים ללחם מדכת' פנים, שיהו לו פינים, אילו הן הקרנים. 
מתני'. השולחן אורכו עשרה, ורחבו חמשה. לחם הפנים אורכו עשרה, ורחבו חמשה. נותן אורכו כנגד רחבו שלשולחן, וכופל טפחיים ומחצה מיכן וטפחיים ומחצה מיכן, נמצא אורכו ממלא רוחב השולחן דברי ר' יהודה. ר' מאיר אומ' השולחן אורכו שנים עשר, ורחבו ששה, ולחם הפנים אורכו עשרה, ורחבו חמשה, נותן אורכו כנגד רוחבו שלשולחן, וכופל טפחיים מיכן וטפחיים מיכן, וטפחים ריוח באמצע, כדי שתהא הרוח מנשבת בהן. אבה שאול אומ' שם היו נותנין שני בזיכי לבונה שללחם הפנים, אמרו לו והלא כבר נאמר ונתת על המערכת לבונה זכה, אמ' להן והלא כבר נאמר ועליו מטה מנשה. פי' ר' מאיר סבר אמת בינין היא בת ששה טפחים, אבל אמת כלים היא כאמה בת חמשה טפחים, ור' יהוד' סבר בין אמת בינין בין אמת כלים היא בת ששה טפחים. אמ' ר' יוחנן לדברי האומר טפחים ומחצה כופל, נמצא שולחן מקדש חמשה עשר טפחים [למעלה], לדברי האומר טפחים כופל, נמצא שולחן מקדש שנים עשר טפחים למעלה. 
מתני'. ארבעה סניפין שלזהב היו שם, מופצלין בראשיהן שהיו סומכין בהן שנים לסדר זה ושנים לסדר זה ועשרים ושמנה קנים, כמין חצה קנה חלול. ארבעה עשר לסדר זה, וארבעה עשר לסדר זה. לא סידור הקנים, ולא נטילתן דוחין את השבת, אלא נכנס מערב שבת, ושומטן, ונותנן לאורך השולחן. כל הכלים שהיו במקדש אורכן לאורך הבית. שני שולחנות היו באולם מבפנים, על פתח הבית, אחד שלשיש ואחד שלזהב. על שלשיש נותנין לחם הפנים בכניסתו, ועל שלזהב ביציאתו, שמעלין בקודש ולא מורידין. ואחד שלזהב מבפנים, שעליו לחם הפנים תמיד. פי' ארבעה סניפין שלזהב היו תקועין ברצפת ההיכל, ועולין למעלה מן השולחן, והיו מופצלין בראשיהן, שהיו עולין על גובהו שלשולחן, שהיו מניחין ראשי הקנים באותן הפיצולין, שנים היו לסדר זה ושנים היו לסדר זה, והן היו סומכין את הלחם, שהקנים היו עומדין עליהן, והלחם על הקנים. ועשרים ושמנה קנים היו שם, ארבעה עשר לסדר זה, שששה לחם היתה המערכה, הלחם הראשון היה משכיב על גבי השולחן, וארבעה לחם זה על גבי זה, היו שלשה קנים תחת כל לחם, והלחם העליון שלא היה עליו כובד, היו תחתיו שני קנים, ומערב שבת היה שומטן ונותנן לאורכו שלשולחן, והלחם היה עומד זה על גבי זה בלא קנים, ולמוצאי שבת היה בא ומסדר הקנים תחת הלחם. 
[דף צח עמוד א] תנו רבנן כל הכלים שבמקדש אורכן לאורך הבית חוץ מארון שאורכו לרחבו שלבית. 
[דף צט עמוד ב] מתני'. ארבעה כהני' נכנסין, שנים בידם שני סדרים, ושנים בידם שני בזיכין, וארבעה מקדימין לפניהם, שנים ליטול שני סדרים, ושנים ליטול שני בזיכין. הנכנסין עומדין בצפון, ופניהם בדרום. והמוציאין עומדין בדרום, ופניהם בצפון. אילו מושכין, ואילו מניחין, טפחו שלזה לתוך טפחו שלזה, שנ' לפני תמיד. ר' יוסי אומ' אפילו אילו נוטלין ואילו מניחין אף זו היתה תמיד. יצאו ונתנום על שולחן שלזהב שהיה באולם, והקטירו את הבזיכין, והחלות מתחלקות לכהנים. חל יום הכיפורים להיות בשבת, החלות מתחלקות לערב. חל להיות ערב שבת, שעיר שליום הכיפורים נאכל לערב. הבבליים אוכלין אותו כשהוא חי, מפני שדעתן יפה. 
תניא ר' יוסי אומ' אפילו סילק את הישנה שחרית וסידר את החדשה ערבית, אין בכך כלום, אלא מה אני מקיים לפני תמיד, שלא ילין שולחן בלא לחם. אמ' ר' אמי מדברי ברבי אפילו לא שנה אדם אלא פרק אחד שחרית ופרק אחד ערבית, קיים מצות לא ימוש. ודבר זה אסור לאומרו בפני עם הארץ, פי' שמא יפטור עצמו בקרית שמע בלבד ולא יחוש ללמוד. ורבא אמ' מצוה לאומרו בפני עם הארץ, כדי שיהא זהיר בקרית שמע ויאמר כיון שלא זכיתי לתורה אקיים מצות קרית שמע. שאל בן דמא בן אחותו שלר' ישמעאל את ר' ישמעאל כגון אני שלמדתי כל התורה כולה, מהו שאלך ואלמוד חכמת יונית, קרא עליו המקר' הזה לא ימוש וגו', צא ובדוק אי זו שעה שאינה לא מן היום ולא מן הלילה ולמוד בה חכמת יונית. 
חל יום הכיפורי' להיות בערב שבת, השעיר שלמוספי יום הכיפורים הוא נאכל למוצאי (שבת) [יום הכיפורים], שאין אכילתו דוחה יום הכיפורים ולמוצאי (שבת) [יום הכיפורים] אסור לצלותו, שאין צורכי הדיוט דוחין את השבת, הילכך הבבליים שדעתן יפה ואינן קצין לוכל בשר חי, אוכלין אותו כשהוא חי. 
[דף ק עמוד א] מתני'. סידר את הלחם בשבת, ואת הבזיכין לאחר שבת, והקטיר את הבזיכין בשבת פסולה, ואין חייבין עליהן משום פיגול נותר וטמא. סידר את הלחם ואת הבזיכין בשבת, והקטיר את הבזיכין לאחר שבת פסולה, ואין חייבין עליהן משום פיגול נותר וטמא. סידר את הלחם ואת הבזיכין לאחר שבת, והקטיר את הבזיכין בשבת פסולה. כיצד יעשה, יניחנה לשבת הבאה, שאפילו היא על השולחן ימים, אין בכך כלום. פי' כשסידר את הלחם בשבת, והבזיכין סידר לאחר שבת, והקטירן בשבת, פסולה אותה המערכה, מפני שהבזיכין מחוסרין זמן, שלא עמדו על השולחן שמנה ימים, ואין חייבין על הלחם משום פיגול נותר וטמא, מפני שלא קרב המתיר כמצותו. וכן כשסידר את הלחם ואת הבזיכין בשבת, והקטיר את הבזיכין לאחר שבת, פסולה, שהרי לא עמדו הבזיכין על השולחן אלא יום אחד. וכן אם סידר את הלחם והבזיכין לאחר שבת, והקטיר את הבזיכין בשבת, פסולה, שהכל הם מחוסרין זמן. כיצד יעשה כשהיא מחוסר זמן, מניחה על השולחן עד לשבת הבאה, ואינה נפסלת ביתרון הימים, שאפילו היא עומדת על השלחן כמה ימים אין בכך כלום. ומותיב ר' זירא יקדש הלחם השולחן ליפסל בלינה, [דף ק עמוד ב] ואהדר רב אשי כיון שסידרו שלא כמצוותו, נעשה כמו שסידרו הקוף. 
מתני'. שתי הלחם נאכלות לא פחות משנים, ולא יתר על שלשה. כיצד, נאפות מערב יום טוב ונאכלות ביום טוב לשנים. חל להיות אחר שבת נאכלות לשלשה. לחם הפנים נאכל לתשעה לעשרה לאחד עשר לא פחות ולא יתר. כיצד, נאפה מערב שבת ונאכל לשבת לתשעה, חל יום טוב להיות ערב שבת, נאכל לעשרה, שני ימים טובים שלראש השנה נאכל לאחד עשר, שאינו דוחה לא את השבת ולא את יום טוב. רבן שמע' בן גמליאל אומ' משום ר' שמעון בן הסגן דוחה את יום טוב, ואינו דוחה את יום צום. פי', בהא פליגי, תנא קמא סבר אין נדרים ונדבות קריבין ביום טוב, הילכך אין אפייתן דוחה יום טוב, ורשב"ג סבר נדרים ונדבות קריבין ביום טוב, הילכך אפייתן דוחה יום טוב, ואינה דוחה יום צום, שאין נדרים ונדבות קריבין ביום הכיפורים. 
סליק פירקא 


פסקי רי"ד מסכת מנחות פרק יב - המנחות והנסכים [דף ק עמוד ב] 
=============
המנחות והנסכים שניטמאו, עד שלא קדשו בכלי, יש להן פידיון, ומשקדשו בכלי, אין להן פידיון. העופות והעצים והלבונה וכלי שרת, אין להן פידיון, שלא נאמר ופדה בערכך אלא בבהמה. פי' עד שלא קדשו בכלי שרת, אכתי לא קדשו קדושת הגוף, והילכך יש להן פידיון, שאין עליהן אלא קדושת דמים, אבל אחרי שקדשו בכלי, קדשי קדושת הגוף ואין להן פידיון. 
אמ' שמואל ואפילו טהורין נמי ניפדין. מאי טעמ', כמה שלא קדשו בכלי קדושת דמים נינהו, וקדושת דמים ניפדין. והא שניטמאו תנן, הוא הדין דאפילו טהורין נפדין, ואידי דקא בעי מיתנא סיפא משקדשו בכלי אין להן פידיון, דאפילו ניטמאו נמי לא, תנא רישא נמי שניטמאו. משקדשו בכלי, פשיטא, דקדושת הגוף נינהו, איצטריך, סד"א הואיל ובעל מום איקרי טמא, כדבענן למימר לקמן, טמא נמי כבעל מום, בעל מום לאו אף על גב דקדושת הגוף הוא, כי נפיל ביה מומא מיפריק, הני נמי ליפרקו, קמ"ל דלאו כי האי טמא קרייה רחמ' לבעל מום, [דף קא עמוד א] דמכלי שרת לא אשכחן דמיפריק. פי' מה שקרא הכת' לבעל מום טמא, דוקא שניטמא קודם שנכנס לכלי שרת, והוא נפדה ויוצא לחולין, אבל לאחר שנכנס בכלי שרת וקדש קדושת הגוף, לא מצאנו לו פידיון. ובעל מום דאיקרי טמא מנלן, דתניא ואם [כל] בהמה טמאה אשר לא יקריבו ממנה קרבן ליי' בבעלי מומין שייפדו הכת' מדבר, אתה אומ' בבעלי מומין הכת' מדבר או אינו אלא בבהמה טמאה ממש, כשהוא אומ' ואם בבהמה הטמאה ופדה בערכך, הרי בהמה טמא' אמורה, הא מה אני מקיים ואם כל בהמה טמאה אשר לא יקריבו ממנה קרבן ליי' בבעלי מומין שייפדו הכת' מדבר. ורב כהנא אמ' טמאין נפדין טהורין אין נפדין. מותיב רב הונא בר מנוח העופות והעצים והלבונה וכלי שרת אין להן פידיון, בשלמא עופות קדושת הגוף נינהו, ולא נאמ' אלא בהמה, אלא עצי' ולבונה וכלי שרת ליפרקו, אלא לאו משום דטהורין בעלמא אין נפדין, והני נמי אף על גב דניטמו כטהורין דמו, עצים כמה דלא משפי להו לגיזרין  לא מיתכשרי, לבונה נמי כמה דלא קדשא בכלי לא מיתכשרא, פי' אף על גב דאמרי' והבשר  לרבות עצים ולבונה, שאע"פ שאינן נאכלין, חיבת הקודש מכשרתן לקבל טומאה, דוקא עצים המשופין ומתוקנין לעשותן גיזרין למערכה, מקבלי טומאה, ולבונה נמי עד דלא קדשא בכלי שרת לא מיתכשרא לקבל טומאה, והילכך טהורין הן, ומשום הכי אין להן פידיון. וכלי שרת נמי הואיל ואית להו טהרה במקוה, כטהורין דמו, ומשום הכי אין להן פידיון. לא לעולם אימא לן טהורין נמי נפדין, והנך משו' דלא שכיחי הוא. פי' ואי אמרת דנפדין, פעמים שיצטרך להם לצורכו, ופודה אותם, ולא יימצאו אחרים לקנות, משום הכי גזור בהו רבנ' שלא ייפדו. בשלמא לבונה וכלי שרת לא שכיחי, כמו המנחות והנסכים, אלא עצים מישכח שכיחי, עצים נמי כיון דאמ' מר כל עץ שנפלה בו תולעת פסול מעל גבי המזבח, הילכך לא שכיחי. 
[דף קב עמוד ב] מתני'. האומר הרי עלי במחבת, והביא במרחשת, במרחשת, והביא במחבת, מה שהביא הביא, וידי חובתו לא יצא. זו להביא במחבת, והביא במרחשת, במרחשת, והביא במחבת, הרי זו פסולה. הרי עלי שני עשרונות להביא בכלי אחד, והביא בשני כלים, בשני כלים, והביא בכלי אחד, מה שהביא הביא, וידי חובתו לא יצא. אילו להביא בכלי אחד, והביא בשני כלים, בשני כלים, והביא בכלי אחד, הרי אילו פסולין. הרי עלי שני עשרונות להביא בשני כלים, והביא בכלי אחד, אמרו לו בשני כלים נדרתה, הקריבן בשני כלים כשרין. נתנן בכלי אחד כשתי מנחות שנתערבו. הרי עלי שני עשרונות להביא בכלי אחד, והביא בשני כלים, אמרו לו בכלי אחד נדרתה, הקריבן בכלי אחד כשרין בשני כלים פסולין. פי' כשאמ' הרי עלי להביא מנחה במחבת והביא במרחשת, המנחה כשרה היא, כיון שלא קבע לה כלי, אבל נדרו לא קיים. וכשאמ' זו אני מקדיש להקריבה במחבת, ושינה אותה במרחשת, פסולה, כיון שקבע לה כלי. וכן האומ' הרי עלי שני עשרונין להביאן בכלי אחד, ולקמוץ מהן קומץ אחד, והביאן בשני כלים, וקמץ מהן שני קומצין, המנחה היא כשרה, כיון שלא קבע לה או בכלי אחד או בשני כלים, אבל נדרו לא קיים, וכשאמ' אילו שני עשרונים אני מקדיש להביאן בכלי אחד, ולקמוץ מהן קומץ אחד, והביאן בשני כלים וקמץ מהן שני קומצין, פסולין, כיון שקבע להן כלי אחד. וכן כשאמ' בשני כלים, ולקמוץ מהן שני קומצים, והביאן בכלי אחד, ולא קמץ אלא קומץ אחד, פסולין, כיון ששינה את קביעותן. ואם אמ' הרי עלי שני עשרונות להביא בשני כלים, והביאן בכלי אחד, אמרו לו בשני כלים נדרתה, אם חלקן והקריבן בשני כלים וקמץ מהן שני קומצים, אף על פי שמתחלה הביאן בכלי אחד, כשרין. ואם נתנן בכלי אחד, דינן כשתי  מנחות שנתערבו, שאם יכול לקמוץ מזו בפני עצמה ומזו בפני עצמה כשרות, ואם לאו פסולות, וכשאמ' הרי עלי שני עשרונות להביא בכלי אחד, והביא בשני כלים, אמרו לו בכלי אחד נדרתה, הקריבן בכלי אחד כשרין, ובשני כלים וקמץ מהן שני קומצין פסולין, כיון שלא הקדישן אלא לקמוץ מהן קומץ אחד. 
[דף קג עמוד א] מתני'. הרי עלי מנחה מן השעורים, יביא מן החטים. קמח, יביא סלת. שלא שמן ולבונה, יביא שמן ולבונה. חצי עשרון, יביא עשרון שלם. עשרון ומחצה, יביא שנים. ור' שמע' פוטר, שלא התנדב כדרך המתנדבין. 
ואמאי נדר ופתחו עמו הוא, אמ' חזקיה הא מני בית שמי היא דאמרי תפוש לשון ראשון, דתנן הריני נזיר מן הגרוגרות ומן הדבלה, בית שמי אומ' נזיר, ובית הלל אומ' אינו נזיר. ר' יוחנ' אמ' אפי' תימא בית הלל באומ' אילו הייתי יודע שאין נודרין כן, לא הייתי נודר כך, אלא כך. אמ' חזקיה לא שנו אלא דאמ' מנחה מן השעורים, אבל אמ' מנחה מן העדשים לא. מיכדי חזקיה כמאן אמרה לשמעתיה, כבית שמי, ובית שמי משום תפוש לשון ראשון הוא, מה לי מן השעורים מה לי מן העדשים, הדר ביה. ומאי טעמ' הדר ביה, אמ' רבא מתני' קשתיה, מאי איריא תני מן השעורים, ליתני מן העדשים, אלא משום דטעי הוא, בשעורים טעי, בעדשים לא טעי. [קג, ב] אמ' זעירי לא שנו אלא דאמ' מנחה, אבל אמ' מנחת לא. פי' כשאמ' מנחה מן השעורים איכא למימ' תפוש לשון ראשון, אבל אם אמ' הרי עלי מנחת שעורים, לא אמ' כלום, שלא נתכוון אלא למנחת שעורים והוה ליה נדר ופתחו עמו. ור' שמע' פוטר, אמ' רבא ר' שמע' בשיטת ר' יוסי אמרה, דאמ' בגמר דבריו אדם נתפש. 
מתני'. מתנדב אדם מנחה שלששים עשרונות, ומביא בכלי אחד. ואם אמ' הרי עלי ששים ואחד, מביא ששים בכלי אחד, ואחד בכלי אחד, שכן מצינו בציבור שמביאין ביום טוב הראשו' שלחג שחל להיות בשבת ששים ואחד, דיו ליחיד שיהא פחות מן הציבור אחד. אמ' ר' שמע' והלא אילו לפרים, ואילו לכבשי', ואינן נבללין, אלא עד ששים יכולין להיבלל. אמרו לו ששים נבללין ששים ואחד אין נבללין, אמ' להן כל מידות חכמ' כן, בארבעים סאה הוא טובל, בארבעים סאה חסר קורטוב אינו יכול לטבול בהן. אין מתנדבין לוג, שנים וחמשה, אבל מתנדבין שלשה ארבעה וששה, ומששה ולמעלה. פי' הציבור מביאין ביום טוב הראשון שלחג שחל להיות בשבת, שלשה עשר פרים ואילים שנים וארבעה עשר כבשים ושני כבשים מוספי שבת ושני כבשים לשני תמידין, הרי לי"ג פרים ל"ט עשרונים, שלשה עשרונים לפר, ולשני אלים ארבע' עשרונים שני עשרונים לאיל, הרי מ"ג עשרונים, ולי"ח כבשים י"ח עשרונים, הרי ס"א עשרונים, ודיו ליחיד שיביא ששים עשרונים בכלי אחד, שיהא פחות מן הציבור אחד ולא ישוה לציבור. אמ' ר' שמע' והלא אילו לפרים ולאילים ואילו לכבשים, ואינן נבללין ביחד, מפני שהכבשים בלילתן רכה יותר מפרים ואילים, שהפרים והאלים צריכין שני לוגין לעשרון משמן והכבשים שלשה לוגין לעשרון, וכיון שאין בלילתן שוה, אינן נבללין ביחד שלא יהו בולעין זה מזה, אלא טעם הדבר הוא דקים להו לרבנן דששים עשרונים יכולין להיבלל ביחד, אבל יותר מששים אין יכולין להיבלל ביחד, ואף על פי שאתה מוסיף יותר שמן. אמרו לו דבר תימה הוא זה ששים נבללין וששים ואחד אינן נבללין. אמ' להן כל מדות חכמים כך הן בכיוון, שהרי אמרו בארבעים סאה הוא טובל, שהם שיעור שיעלה כל בשרו שלאדם בהן בבת אחת, ואם הם מ' סאה חסר קורטוב, שהוא שמינית הלוג, אין טובלין בהן. כמו כן נמי אוכל כביצה מטמא טומאת אכלין, כביצה חסר שומשום אינו מטמא טומאת אוכלין. שלשה על שלשה טמאין מדרס, שלשה על שלשה חסר נימא אחת אין טמאין מדרס. וכי אין נבללין מאי הוי, והא תנן אם לא בלל כשר, אמ' ר' זירא כל הראוי לבילה אין בילה מעכבת בו, וכל שאינו ראוי לבילה בילה מעכבת בו. [דף קד עמוד א] אין מתנדבין לוג שנים וחמשה, פי' שלא מצינו נסכים שלשני לוגין ולא שלחמשה, אבל מתנדבין שלשה, דחזו לכבש, ארבעה דחזו לאיל, ששה דחזו לפר, ומששה ולמעלה שכן ראויין ליחלק. כיצד, אם נדר ז' ראויין לשני נסכים לכבש ולאיל, ואם נדר ח' לשני אלים, ואם ט' ראויין לפר וכבש, ואם י' לפר ואיל, ואם י"א ראויין לשני אלים וכבש, וכן עד מאה, כולן ראויין ליחלק. 
[דף קד עמוד ב] מתני'. מתנדבין יין, ואין מתנדבין שמן דברי ר' עקיבה. ר' טרפון אומ' מתנדבין שמן. אמ' ר' טרפון מה מצינו ביין, שבא חובה ובא נדבה, אף השמן שהוא בא חובה יבוא נדבה. אמ' לו ר' עקיבה לא אם אמרתה ביין, שכן קרב חובתו בפני עצמו, תאמר בשמן שאין קרב חובתו בפני עצמו. אין שנים מתנדבין עשרון [אחד], אבל מתנדבין עולה ושלמים, ובעוף אפילו פרידה אחת. פי' מתנדבין יין בפני עצמו לנסכו על הספלים, ואין מתנדבין שמן בפני עצמו להקטירו על המערכה. אמ' ר' טרפון מה מצינו ביין שבא חובה עם נסכי הבהמה, ואתה מודה כי בא נדבה, אף השמן שהוא בא חובה יבוא נדבה, אמ' לו ר' עקיבה לא, אם אמרתה ביין שכן קרב חובתו בפני עצמו, שכשהוא בא עם מנחת נסכים מקריבין אותו בפני עצמו, והילכך בא נדבה בפני עצמו, אבל השמן שבמנחת נסכים שהוא חובה אינו קרב בפני עצמו, אלא בתערובת הסלת, הילכך אינו בא נדבה בפני עצמו. 
אמ' רבא מדברי שניהן נלמוד מתנדב אדם מנחת נסכים בכל יום, פי' בלא שום זבח. פשיט', מהו דתימ' מנחת נדבה הוא דגלי רחמ' חמש מנחות אין טפי לא, קמ"ל הני מילי בסתמא, אבל היכא דפריש פריש. פי' האומר הרי עלי מנחה סתם מביא אחת מחמש מנחות אי זו שירצה, או סלת או מחבת או מרחשת או חלות או רקיקין שהן מאפה תנור, ואינו רשיי להביא מנחת נסכים, אבל היכא דפריש הרי עלי מנחת נסכים, מביא מנחת נסכים בלי שום זבח, ומקטירה על גבי האשין, והיין לספלים כדי מנחת נסכים. 
אין מתנדבין שנים עשרון אחד, מאי טע', אילימא משום דכת' תקריב, עלה נמי הא כת' יקריב, אלא עלה מאי טעמא דכת' לעולותיכם, מנחה נמי הא כתיב לעולותיכם, אלא משו' דכת' בה נפש. תניא נמי הכי ר' אומ' אשר יקריב קרבנו לכל נדריהם ולכל נדבתם אשר יקריבו ליי', הכל באין בשותפות, לא סילק הכת' אלא מנחה שנ' בה נפש. אמ' ר' יצחק מה נשתנת מנחה שנ' בה נפש, אמ' הקדוש ברוך הוא מי דרכו להביא מנחה עני, מעלה אני  עליו כאילו הקריב נפשו לפני. ואמ' ר' יצחק מה נשתנית מנחה שנ' בה חמשה מיני טגן, משל למלך בשר ודם שעשה לו אוהבו סעודה ויודע בו שהוא עני, אמ' לו עשה לי חמשת מיני טיגן כדי שאהנה ממך. 
סליק פירקא 


פסקי רי"ד מסכת מנחות פרק יג - הרי עלי עשרון [דף קד עמוד ב] 
=============
הרי עלי עשרון, יביא אחד, עשרונות, יביא שנים. פירשתי ואיני יודע מה פירשתי, יביא ששים עשרון. הרי עלי מנחה, יביא איזו שירצה. ר' יהוד' אומ' יביא מנחת הסלת, שהיא מיוחדת שבמנחות. 
הרי עלי עשרון יביא אחד, פשיטא, עשרונות יביא שנים איצריכא ליה, הא נמי פשיטא, מעוט עשרונות שנים. סיפא איצטריכא ליה פירשתי ואיני יודע מה פירשתי יביא ששים עשרון, פי' כדי מה שאדם יכול להביא בכלי אחד, ואם נדר פחות יש בכלל המרובה המועט. ר' יהוד' אומ' יביא מנחת הסלת שהיא מיוחדת שבמנחות, מאי מיוחדת שבמנחות דלית לה שם לווי. 
מתני'. מנחה, מן המנחות יביא אחת. מנחות מן המנחות, יביא שתים. פירשתי, ואיני יודע מה פירשתי, יביא חמשתן. פירשתי מנחה שלעשרונות, ואיני יודע מה פירשתי, יביא מנחה שלששים עשרון. ר' אומ' יביא מנחות שלעשרונות, מאחת ועד ששים. פי' האומר מנחה מן המנחות עלי, יביא אחת איזו שירצה, כיון שלא פירש איזו יביא, ואם אמ' מנחות מן המנחות עלי, יביא מהן שתים, אי זו שירצה, כיון שלא פירש. ואם אמ' פירשתי להביא מנחת פל', ואיני יודע אי זו פירשתי, יביא כל חמשת מיני מנחה, סלת ומחבת ומרחשת ושני מינין שלמאפה תנור חלות ורקיקין. ואם אמ' פירשתי להביא מנחה שלעשרונות, ואיני יודע כמה עשרונות פירשתי, יביא מנחה גדולה שלששים עשרונות בכלי אחד, וייפטר, שיש בכלל המרובה המועט, וסבירא ליה לת"ק קטן והביא גדול יצא. ר' אומ' לא יצא, והילכך יביא מנחות שלעשרונות מאחד ועד ששים, שיביא עשרון אחד בכלי אחד, ושני עשרונים בכלי אחר, וג' עשרונים בכלי אחר, וד' בכלי אחר, כך יעשה, עד ששים בכלי אחד, וייפטר באחת מהן, והשאר יהיו נדבה. 
[דף קו עמוד א] ת"ר פירשתי מנחה שלעשרונות ואיני יודע מה פירשתי, יביא מנחה שלששי' עשרונות, ר' אומ' יביא מנחות שלעשרונות מאחד ועד ששים שהן אלף ושמנה מאות ושלשים. נראה לי דלא גרסי' ושלשים, שכך אתה צריך לחשב זה החשבון, תפוש המחצית דהינו שלשים פעמים ששים ויעלו אלף ושמנה מאות. 
[דף קו עמוד ב] מתני'. הרי עלי עצים, לא יפחות משני גיזרין. לבונה, לא יפחות מקומץ. חמשה קומצין הן, האומ' הרי עלי לבונה, לא יפחות מקומץ, המתנדב מנחה, יביא עמה קומץ לבונה, המעלה את הקומץ בחוץ, חייב, ושני בזיכי לבונה טעונין שני קומצין. 
ת"ר קרבן מלמד שמתנדבין (מנחה) [עצים]. פי' ונפש כי תקריב קרבן מנחה, דהוה ליה למיכתב ונפש כי תקריב מנחה, אמאי כת' קרבן מנחה, אלא למידרש שמתנדבין עצים, שנ' והגורלות הפלנו על קרבן העצים, וכמה עצים יביא שני גיזרין, דמיעוט עצים שנים. ר' אומ' עצים קרבן הן, טעונין מלח, וטעונין הגשה. 
מתני'. הרי עלי זהב, לא יפחות מדינר זהב. כסף, לא יפחות מדינר כסף. נחשת, לא יפחות ממעה כסף. פירשתי ואיני יודע מה פירשתי, יהא מביא עד שיאמר לא לכך נתכוונתי. הרי עלי יין, לא יפחות משלשת לוגין. שמן, לא יפחות מלוג, ר' או' שלשת לוגין. פירשתי ואיני יודע מה פירשתי, יביא כיום מרובה. [דף קז עמוד א] לא יפחות מדינר זהב. ודילמ' נסכא, אמ' ר' אלעזר דאמ' מטבע. ודילמא פריטי, אמ' רב פפא פריטי דדהבא לא עבדי אינשי. כסף לא יפחות מדינר כסף. ודילמ' נסכא, אמ' ר' אלעזר דאמ' מטבע. ודילמ' פריטי, אמ' רב ששת באתרא דלא סגן פריטי דכספא. נחשת לא יפחות ממעה כסף. פי' שווה מעה כסף, דפחות מכן לא חשיבא. תניא ר' אליעזר בן יעקב אומ' לא יפחות מצינורא קטנה שלנחשת. למאי חזיא, אמ' אביי (שמחנושין) [שמחטטין] בה פתילות ומקנחין בה את הנרות, פי' לא נרות דמנורה, דהתם כ' ומלקחיה ומחתותיה זהב טהור, אלא נרות שהיו הכהנים משתמשין בהן בעזרה ובלשכות. תניא ברזל לא יפחות מאמה על אמה, למאי חזיא, אמ' רב יוסף לכולה עורב. פי' כדתנן במדות ואמה שלכולה עורב, שהיו תוקעין על גג ההיכל חתיכות שלברזל שלאמה על אמה, והיו חדין בראשיהן, כדי שלא יבואו העורבים וישכנו שם ויביאו שם את הטומאה. 
הרי עלי יין כול'. ת"ר האזרח מלמד שמתנדבין יין, פי' גבי פרשת נסכים כת' בשלח לך כל האזרח בישראל יעשה ככה, וכמה, שלשת לוגין. ומנין שאם רצה להוסיף יוסיף, ת"ל יעשה. יכול יפחות, ת"ל ככה. שמן לא יפחות מלוג, ר' אומ' שלשת לוגין, במאי קמיפלגי, אמרוה רבנן קמיה דרב פפא בדון מינה ומינה ובדון מינה ואוקי באתרה קמיפלגי, רבנ' סברי דון מינה ומינה, מה מנחה מתנדבין אף שמן מתנדבין, ומינה מה מנחה בלוג אף שמן בלוג. ור' סבר דון מינה ואוקי באתרה, מה מנחה מתנדבין אף שמן מתנדבין, ואוקי באתרה מה נסכים שלשת לוגין אף שמן נמי שלשת לוגין. 
פירשתי ואיני יודע מה פירשתי יביא כיום מרובה. תנא כיום טוב הראשון שלחג שחל להיות בשבת, שיביא כך לוגין יין וכך לוגין שמן, כמו שמביאין באותו היום לי"ג פרים ושני אלים וי"ד כבשים ושני כבשים לשני תמידין ושני כבשים מוסף שבת. 
מתני'. הרי עלי עולה, יביא כבש, ר' אלעזר בן עזריה או' תור או בן יונה. פירשתי ואיני יודע מה פירשתי, יביא פר ועגל וגדי וטלה. פירש' ואיני יודע מה פירשתי, [דף קז עמוד ב] מוסיף עליהן תור ובן יונה. הרי עלי תודה או שלמי', יביא כבש. פירשתי מן הבקר ואיני יודע מה פירשתי, יביא פר ופרה עגל ועגלה. מן הבהמה פירשתי ואיני יודע מה פירשתי, יביא פר ופרה עגל ועגלה איל ורחל גדי וגדיה שעיר ושעירה טלה וטליה. 
(ר' אלעזר אומ' תור או בן יונה), ר' אלעזר אומ' תור או בן יונה, ולא פליגי מר כי אתריה ומר כי אתריה. פי' בין תנא קמא בין ר' אלעזר סברי שהפחות שבקרבנות מביא כיון שלא פירש, ובאתריה דתנא קמא היו הקינין יקרים, כדתנן מעשה שעמדו קינין בדינרי זהב, להכי אמ' כבש, ובאתריה דר' אלעזר היו הקינין בזול, להכי אמ' יביא תור או בן יונה. 
פירשתי מן הבקר ואיני יודע מה פירשתי יביא פר ועגל, וסתמא כר' דאמ' לקמן קטן והביא גדול לא יצא, שאם נדר להביא עגל והביא פר לא יצא, משום הכי צריך להביא פר, אבל לרבנן דאמרי לקמן קטן והביא גדול יצא, מיפטר בפר לחודיה. 
פירשתי מן הבהמה ואיני יודע מאי זה מין, וגם איני יודע או קטן או גדול, מביא פר ועגל וגדי וטלה, דכל הני חזו לעולת בהמה, ואם אמ' פירשתי ואיני יודע מה פירשתי, ושמא מן העוף נדר, מוסיף עליהן עוד ומביא תור ובן יונה, דשמא מן העוף נדר. 
הרי עלי תודה או שלמים, שהן כשרין בין מן הזכר בין מן הנקבה, וכיון שלא פירש, יביא כבש הפחות שבקרבנות. ואם אמ' פירשתי להביא מן הבקר, ואיני יודע מה פירשתי, מביא פר ופרה עגל ועגלה, שאינו יודע או זכר נדר או נקבה. ואם אמ' פירשתי מן הבהמה ואיני יודע מאי זה מין, וגם אינו יודע או זכר או נקבה, מביא פר ופרה עגל ועגלה איל ורחל גדי וגדיה שעיר ושעירה טלה וטליה. 
מתני'. הרי עלי שור, יביא הוא ונסכיו ממנה. עגל, יביא הוא ונסכיו מחמש. איל, יביא הוא ונסכיו בשתים. כבש, יביא הוא ונסכיו בסלע. שור במנה, יביא ממנה חוץ מנסכיו. עגל בחמש, יביא בחמש חוץ מנסכיו. איל בשתים, יביא בשתים חוץ מנסכיו. כבש בסלע, יביא בסלע חוץ מנסכיו. שור במנה, והביא שנים במנה, לא יצא, אפילו זה במנה חסר דינר וזה במנה חסר דינר. שחור והביא לבן, לבן והביא שחור, גדול והביא קטן, לא יצא, קטן והביא גדול יצא, ר' אומ' לא יצא. שור זה עולה ונסתאב, אם רצה יביא בדמיו שנים. שני שורים אלו עולה ונסתאבו, אם רצה יביא בדמיה' אחד, ור' אוסר. איל זה עולה ונסתאב, אם רצה יביא בדמיו כבש. כבש זה עולה ונסתאב, אם רצה יביא בדמיו איל, ור' אוסר. האומ' אחד מכבשיי הקדש ואחד משווריי הקדש, היו לו שנים, (הקטן) [הגדול] שבהן הקדש, שלשה, הבינוני שבהן הקדש. פירשתי ואיני יודע מה פירשתי, או שאמ' אמ' לי אבה הגדול שבהן הקדש. 
[דף קח עמוד ב] שור זה עולה ונסתאב, אם רצה יביא בדמיו שנים, והא אמרת שור במנה והביא שנים במנה לא יצא, נסתאב שני. 
שני שורים אלו עולה ונסתאבו, אם רצה יביא בדמיהן אחד, ור' אוסר. מאי טעמ' משום דהוה ליה גדול והביא קטן, ואף על גב דנסתאב לכתחלה לא שרי, וניפלוג נמי ברישא, ר' אכולה מילתא פליג, ונטר להו רבנ' עד דמסקי למילתיהו והדר פליג עליהו, תדע דקתני איל זה עולה ונסתאב, רצה יביא בדמיו כבש, כבש זה עולה ונסתאב, רצה יביא בדמיו איל, ור' אוסר, ש"מ. 
האומר אחד מכבשיי הקדש ואחד משווריי הקד' כול'. יש שגורסין אחד מכיסיי הקדש. הגדול שבהן הקדש, אלמא מקדש בעין יפה מקדיש, אימא סיפא היו לו שלשה, הבינוני שבהן הקדש, אלמא מקדיש בעין רעה מקדיש. אמ' שמואל חוששין אף לבינוני, דלגבי קטן עין יפה הוא, פי' האי דתני הבינוני שבהן הקדש, לאו למימרא דהגדול הוי חולין, דלעולם מקדיש בעין יפה מקדיש, אלא הכי קאמ' חוששין אף לבינוני, דלגבי קטן הוי נמי עין יפה, ושניהן הקדש. היכי עביד, פי' הוא לא הקדיש אלא אחד ולא שנים, ואי זה מהן מקריב, אמ' רב חייה בר רב ממתין ליה, לבינוני, עד שיומם ומחיל ליה לקדושתיה אגדול. 
[דף קט עמוד א] מתני'. הרי עלי עולה, יקריבנה במקדש, ואם הקריבה בבית חוניו, לא יצא, שאקריבנה בבית חוניו, יקריבנה במקדש, ואם הקריבה בבית חוניו יצא, ר' שמע' אומ' אין זו עולה. הריני נזיר, יגלח במקדש, ואם גילח בבית חוניו, לא יצא. שאגלח בבית חוניו, יגלח במקדש, ואם גילח בבית חוניו, יצא, ר' שמע' אומ' אין זה נזיר. הכהנים ששימשו בבית חוניו, לא ישמשו במקדש בירושלם, ואין צריך לומר לדבר אחר, שנ' אך לא יעלו כהני הבמות אל מזבח יי' בירושלם כי אם אכלו מצות בתוך אחיהם, הרי הן כבעלי מומין, חולקין ואוכלין, אבל לא מקריבין. נאמר בעולת בהמה אשה ריח ניחח, ובעולת העוף אשה ריח ניחח, ובמנחה אשה ריח ניחח, ללמדך שאחד המרבה ואחד הממעיט, ובלבד שיכוין את לבו לשמים. פי' בית חוניו הוא מזבח שנבנה באלכסנדריאה שלמצר' לשם שמים כדבענן למימר לקמן. 
ואם הקריבה בבית חוניו יצא, והא מיקטל קטלה, אמ' רב המנונא נעשה כאומ' הרי עלי עולה על מנת שלא אתחייב באחריותה. פי' השחיטה שעושה בבית חוניו כאילו נוחרה דמיא, ואמאי יצא ידי נדרו. ואמ' רב המנונא משום הכי יצא ידי נדרו ואינו חייב להביא אחרת, דכיון דפירש שאקריבנה בבית חוניו כאילו אמ' על מנת שלא אתחייב באחריותה דמי, ומיהו חייב כרת, דהוה ליה שוחט קדשים בחוץ. ור' שמע' סבר אין זו עולה, דלא חילא עלה קדושה כלל, כיון שעל מנת כן הקדישה. אמ' ליה רבא אלא מעתה סיפא דקתני הריני נזיר ואם גילח בבית חוניו יצא, הכי נמי דנעשה כאומר הריני נזיר על מנת שלא אתחייב באחריות קרבנותיי, נזיר כל כמה דלא מייתי קרבנותיו לא מיתכשר, לשתות יין ולגלח וליטמא למתים. אלא אמ' רבא אדם זה לדורון נתכוון, אמ' אי סגיא בבית חוניו מצטערנא, טפי לא מצינא איצטעורי, נזיר נמי האי גברא לצעורי נפשיה קא מיכוין, אמ' אי סגיא בבית חוניו מצטערנא טפי לא מצינא איצטעורי. פי' ואפי' כרת דשחוטי חוץ אין כאן, דלא חילא עלה קדושה כלל, אבל מיהו יגלח בבית חוניו כדי שייראה כמקיים נדרו, ור' שמעון אומ' אין זה נזיר כלל ואל יגלח בבית חוניו. 
הכהנים ששימשו בבית חוניו נפסלו מלהקריב במקדש, והרי הן כבעלי מומין שחולקין הן לוכל בקדשים, ואינן מקריבין, וכל שכן אם שימשו לפני ע"ז ממש שהם פסולין לשרת במקדש. 
[דף קט עמוד ב] מדקאמ' אין צריך לומר לדבר, מכלל דבית חוניו לאו ע"ז היא. מאי בית חוניו, דתניא אותה שנה ששימש שמע' הצדיק, אמ' להן, לחכמ', בזו השנה אני מת, אמרו לו מנין אתה יודע, אמ' להן כל יום הכיפורי' היה מזדמן לי זקן אחד לבוש לבנים ומתעטף לבנים, נכנס עימי ויוצא עמי, (שגם) [שנה] זו נזדמן לי זקן אחד לובש שחורים ומתעטף שחורים, נכנס עמי ולא יצא עימי, לאחר הרגל חלה ז' ימים, ומת, בשעת פטירתו אמ' להן חוני בני ישמש תחתי, נתקנא בו שמעי אחיו, שהיה גדול ממנו שתי שנים ומחצה, אמ' לו בוא ואלמדך סדר עבודה, הלבישו באונקלי והעמידו בצילצול אצל המזבח. פי' אונקלי מלבוש נשים, וכן צילצול חגורת נשים. אמ' להן לאחיו הכהנים ראו מה נדר זה וקיים לאהובתו אותו היום שאשמש בכהונה גדולה אלבש באונקלי שליכי ואחגור בצילצול שליכי, ביקשו אחיו הכהנים להורגו, רץ מפניהם, ורצו אחריו, והלך לא[ל]כסנדריאה שלמצרי' ובנה מזבח לשם שמים, והעלה עליו עולות לשם. וכששמעו חכמ' בדבר אמרו ומה זה שלא ירד בה כך היורד בה על אחת כמה וכמה. 
ברוך אשר שת חכמה בטוחות וסייעני בגמר מסכת מנחות הוא בבכורות יסייעני ועל מי מנוחות ינהלני 


פסקי רי"ד מסכת חולין מהדורה קמא פרק א - הכל שוחטין [דף ב עמוד א] 
===================
[דף ב עמוד א] הכל שוחטין 
הכל שוחטין ושחיטתן כשירה, חוץ מחרש שוטה וקטן, שמא יקלקלו את שחיטתן. וכולן ששחטו ואחרים רואין אותן, שחיטתן כשירה. 
הכל שוחטין, לכתחילה, ושחיטתן כשירה, דיעבד. [דף ג עמוד ב] רבינא אמ' הכי קתני, הכל שוחטין, הכל מומחין שוחטין, אף על פי שאינן מוחזקין. פי', ולא חיישינן שמא יתעלפה, דלעילפוי לא חיישינן. בד"א, שיודעין בו שיודע הילכות שחיטה, אבל אין יודעין בו אם יודע הילכות שחיטה, לא ישחוט. פירו', דיל' לא ידע ולא אמרי' רוב מצויין אצל שחיטה מומחין הן. ואם שחט, בודקין אותו, אם יודע הילכות שחיטה, מותר לאכל משחיטתו, ואם לאו, אסור לאכל משחיטתו. חוץ מחרש שוטה וקטן, דאפילו דיעבד לא, שמא ישהו, שמא ידרוסו, שמא יחלידו. וכולן ששחטו, אהיא. אילימא אחרש שוטה וקטן עלה קאים, ואם שחטו מיבעי ליה. ואלא אשאין מומחין, בבודקין אותו סגיא. דליתיה קמן דליבדקיה. 
איכא דאמרי אמ' רבינ' הכי קתני, הכל שוחטין, הכל מוחזקין שוחטין, מוחזקין אף על פי שאינן מומחין. פי', שאין אנו בקיאין בהן אם יודעין הילכות שחיטה ואם לאו, ומסתמא אמרי' רוב מצויין אצל שחיטה מומחין הן. בד"א, ששחטו ב' וג' פעמים לפנינו, אבל לא שחט לפנינו ב' או ג' פעמים לא ישחוט שמא יתעלפה, ואם שחט ואמ' בריא לי שלא נתעלפתי, שחיטתו כשירה. חוץ מחרש שוטה וקטן דאפי' בדיעבד נמי לא, דחיישי' שמא ידרוסו ושמא ישהו ושמא יחלידו. וכולן ששחטו, אהיא. אילימא אחרש שוטה וקטן, עלה קאי, ואם שחטו מיבעי ליה. ואלא אשאין מוחזקין, והאמרת בברי לי סגיא. דליתיה קמן דלישייליה. 
מאי איכא בין תרי לישני דרבינא. ללישנא קמא דרבינא בעי מומחין אף על פי שאינן מוחזקין, ולעילפוי לא חיישינן, אבל להדיוט חיישי', ולא אמרינן רוב מצויין אצל שחיטה מומחין הן. וללישנא בתרא דרבינא בעי מוחזקין אף על פי שאינן מומחין,  דלעילפוי לא חיישי', אבל להדיוט לא חיישי', דרוב מצויין אצל שחיטה מומחין הן. 
ולית היל' כחדא מהני ולא אמרינן, דלא בענן לא מומחין ומוחזקין, דלעילפוי לא חיישינן, ואמרינן נמי רוב מצויין אצל שחיטה מומחין הן, והכי מייתי' בריית' לקמן דלא חיישינן לא לעילפוי ולא להדיוט, דרוב מצויין אצל שחיטה מומחין הן. ואמרי' נמי רבא בר עולא, אביי ורב אשי כולהו כרבינא לא אמרי, להך לישנא דאמרת מומחין הן אין, שאין מוחזקין לא, רוב מצויין אצל שחיטה מומחין הן, ולהך לישנא דאמרת מוחזקין אין, שאין מוחזקין לא, לעילפוי לא חיישינ'. אלמא כולהו פליגי עליה, וכיון דתניא כוותייהו. ורבינא נמי לא אדחיק למימר הכי אלא לפרושי מתני' דקשיא רישא לסיפא, ולא משמע דסבירא ליה הכי. 
[דף ד עמוד א] אמ' רבא ישראל משומד לאכל נבילה לתיאבון, בודק סכין ונותן לו, ומותר לאכל משחיטתו. מאי טעמ', כיון דאיכא היתירא ואיסורא, לא שביק היתירא ואכיל איסורא. אי הכי כי לא בדק נמי. מיטרח לא טרח. אמרו ליה רבנן לרבא תניא דמסייעא לך, חמיצן שלעוברי עבירה אחר הפסח [דף ד עמוד ב] מותר מיד, מפני שהן מחליפין. דלא שבקו התירא ואכלי איסורא. ותניא הכל שוחטין ושחיטתן כשירה, ואפילו כותי אפי' ערל אפי' ישראל משומד. האי ערל היכי דמי. אילימא שמתו אחיו מחמת מילה, ישראל מעליא הוא. אלא פשיט' משומד לערילות. אימא סיפא, אפי' ישראל משומד, האי משומד היכי דמי, אי משומד לדבר אחר, היינו לערילות. אלא לאו משומד לאותו דבר, וכדרבא. 
אמ' רב ענן אמ' שמואל משומד לע"ז, מותר לאכל משחיטתו. [דף ה עמוד א] ואיתותב רב ענן, דמשומד לע"ז הוי משומד לכל התורה כולה, וחשוד הוא לכל דבר ואין לסמוך עליו, אך אם היו אחרים עומדין עליו וראו ששחט יפה ובדקו סכינו יפה, שחיטתו כשירה, דלאו כנכרי הוי אלא ישראל רשע הוי כדבענן למימר לקמן בפרקין. 
[דף ה עמוד ב] אמ' רב חנן אמ' ר' יעקב בר אידי אמ' ר' יהושע בן לוי משום בר קפרא, רבן גמליאל ובית דינו נמנו על שחיטת כותי ואסרוה, אף על פי שישראל עומד על גביו, מפני שנכרי הוא חשוב. 
[דף ו עמוד א] ר' שמע' בן אלעזר שדריה ר' מאיר לאייתויי חמרא מבי כותאי, אשכחיה ההוא סבא, אמ' ליה ושמת סכין בלועיך אם בעל נפש אתה. הלך ר' שמע' וסיפר דברים לפני ר' מאיר, וגזר עליהן. מאי טעמ', אמ' רב נחמ' דמות יונה מצאו בהר גריזים שהיו עובדין אותה. 
ר' יצחק בר יוסף שדריה ר' אבהו לאייתויי חמרא מבי כותאי. אשכחיה ההוא סבא, אמ' ליה לית כאן שומרי תורה. הלך ר' יצחק בר יוסף וסיפר דברים לפני ר' אמי ור' אסי, ולא זזו משם עד שעשאום גוים גמורין. למאי הילכת', אי לשחיטה וליין נסך, ר' מאיר ורבן גמליאל גזר בהו. אלא אמ' רב נחמן בר יצחק ליתן רשות ולבטל רשות, וכדתניא, ישראל משומד המשמר שבתו לשוק, מבטל רשות, ושאינו משמר שבתו בשוק, אינו מבטל רשות, מפני שאמ' ישר' מבטל ונותן רשות. ובגוי עד שישכור. כיצד, אמ' רשותי קנויה לך, רשותי מבוטלת לך, קנה ואינו צריך לזכות. עשו אותן כמו גוי שאינו מועיל לא לערב ולא לבטל רשות, והרי הוא אוסר על בני חצר עד שישכירו ממנו רשותו. 
[דף ח עמוד א] אמ' ר' זירא אמ' שמואל ליבן סכין ושחט בה, שחיטתו כשירה. מאי טעמ', חידודה קודם לליבונה, ואין כח לליבון לשרוף הסימנין. והאיכא צדדין. בית השחיטה מירווח רווח. 
אמ' רב נחמן אמ' שמואל סכין שלע"ז מותר לשחוט בה, ואסור לחתוך בה בשר. מותר לשחוט בה, מקלקל הוא. ואסור לחתוך, דמתקן הוא. 
אמ' רבא פעמים שהשוחט אסור, במסוכנת. ומחתך מותר, באטמי דקיימי לקרבנא. פי', למנחה להדרין בהן אדם גדול. ותיפוק לי' משום שמנונית דאיסורא. [דף ח עמוד ב] בחדשה. חדשה, בין לר' ישמעא' בין לר' עקיבא משמשי ע"ז היא, ומשמשי ע"ז אינן אסורין עד שיעבדו. איבעיתימא דפסקו ביה מידי, כגון עצים וכיוצא בהן. אינמי שליבנה באור. 
איתמר השוחט בסכין שלגוים, רב אמ' קולף, רבה בר בר חנה אמ' מדיח. לימא בהא קא מיפלגי, דמר סבר בית השחיטה רותח, ומר סבר בית השחיטה צונן. לא, דכולי עלמא בית השחיטה רותח, ומאן דאמ' קולף, שפיר. ומאן דאמ' מדיח, איידי דטרידי סימנין לאפוקי דמא לא בלעי. איכא דאמ' דכולי עלמ' בית השחיטה צונן, מאן דאמ' מדיח, שפיר. ומאן דאמ' קולף, אמ' לך דוחקא דסכינא בלעא טפי. 
סכין טריפה, פליגו בה רב אחא ורבינא, חד אמ' בחמין, וחד אמ' בצונן. פי', מאן דאמ' בחמין, דבית השחיטה רותח ובלעה סכין משמנונית דטריפה, ומאן דאמ' צונן, דבית השחיטה צונן. והיל' אפי' בצונן, ואי איכא בליתא דפרסא למיכפריה, לא צריכה. אפי' צונן. 
ואף על גב דפסקינן הל' בצונן, דאלמא בית השחיטה צונן, בשוחט בסכין שלגוים הלכה כמאן דאמ' קולף, דאגב דוחקא דסכינא בלעא. אבל בסכינא שהיא קשה לבלוע ליכא למימר הכי. והכי פסק המורה, דכיון דאיכא איסורא דאוריתא הוא, בשלתורה הלך אחר המחמיר. ומהכא מוכח דאפי' בצונן אם היה דבר קשה, כגון פת יבישה או גבינה יבישה, אסור לחתוך בה, ואם חתך בעי קליפה. 
וכתבתי במהדורא קמא. השוחט בסכין שלגוים, רב אמ' קולף. פי', כגון שהיה הסכין בן יומו, דהוא נותן טעם לשבח. שאילו לא היה בן יומו אפילו קליפה לא בעי, דנותן טעם לפגם מותר. דודאי לשחוט בו לכתחילה הוא דאסור, אבל אם כבר שחט בו מותר. אינמי אף על גב דאמ' נותן טעם לפגם מותר, הני מילי כשנתבשל האיסור ואין תקנה לסלקו, אבל הנה כיון שיש תקנה לסלקו למה נבטל אותו לכתחילה. ובודאי אילו נתבשל הבשר בלאו קילוף לא היינו אוסרין אותו, אבל כיון שנוכל לקלפו ולהסיר האיסור, לא שרינן ליה לבטולי לכתחילה. ובקורט שלחלתית שכבר אסרנו בע"ז משום דהוא נותן טעם לשבח, הא אם היה נותן טעם לפגם היה מותר, משום דלאו בר קילופא הוא. והאחרון נראה לי עיקר. 
מר סבר בית שחיטה רותח. כתוב בתוספות תמהתי למאן דאמ' בית השחיטה רותח אמאי סגי לי בקליפה, דמין במינו הוא, וכאילו נפל מחתיכת איסור מעט לחתיכה שלהתיר ונתבשל יחד, דמין במינו במשהו. 
ונראה לי לתרץ דאפי' אי הוה חשוב מין במינו, אינו אסור הכל, משום דהאי רותח לא הוי רותח דמבושל אלא כרותח דצלי דקולף מקום מגיעו ודיו. דאילו הוה כרותח דמבוש' שהיה פושט האיסור בכל הבשר, היינו משערין אותו בששים והוה בטיל, ואין זה חשוב מין במינו, דהיכן החמירו מין במינו לאסור בכל שהו, הני מילי כשהוא בעין, אבל עכשיו כשהוא נבלע בסכין הוה בטל בששים אי הוה חשבינן כרותח דמבושל שתפשוט האיסור בכל, אלא משום דחשבינן ליה כרותח דצלי שלא פשט האיסור בכל, משום הכי אוסר מקום מגעו ובעי קליפה. 
ומאן דאמ' קולף אגב חורפא דסכינא בלעא. מהכא מוכח דאפילו בצונן היכא דדוחק את הסכין, כגון לחתוך בה פת קשה או גבינה יבישה, בעי קילוף, ולכתחילה אסור לחתוך בה. 
סכין טריפה פליגו רב אחא ורבינא, חד אמ' בחמין וחד אמ' בצונן. פי', למאן דאמ' צונין קסבר בית השחיטה צונן. ואי קשיא כיון דבית השחיטה צונן, אפי' צונן לא ליבעי האי סכינא, דהא לא סגי למיכל בשר השחיטה בלא הדחה ומליחה, והשתא השוחט בסכין שלגוים שנבלע בו האיסור אפי' בחמין, אמרן לעיל מדיח בית השחיטה אליבא דמאן דאמ' בית השחיטה צונן, כל שכן סכין טריפה שלא נבלע בו האיסור אלא בצונן, דהא בית השחיטה צונן סביר' ליה, וסגי ליה בהדחת בית השחיטה, ואמאי צריך להגעיל את הסכין אפי' בצונן. בשלמ' למאן דאמ' בית השחיטה רותח, שפיר קאמ' דצריך להגעיל הסכין ברותחין ולא סגי ליה בהדחת בית השחיטה, משו' דבלע כד חיים ולא מצי בהדחה, אלא למאן דאמ' בית השחיטה צונן, בהדחת בית השחיטה סגי ליה. 
תשובה. יש לומר הא דאיפליגו בסכין טריפה, לא לשחוט בה, אלא בהגעלתה איפליגו, שמא יבא לחתוך בה רותח, אבל לשחוט בה שוחט בלא שום הגעלה, דהא עתיד הוא להדיח בית השחיטה. אי נמי יש לומר אפילו לשחוט בה נמי צריך להגעילה בצונן, דיל' אכיל מיניה באומצא בלא הדחה ומליחה כדבענן למימר לקמן. אינמי דיל' אכיל מיניה צלי דלא בעי מליחה אלא צלי לא אבל לקדירה כדבענן למימר לקמן. 
הני תרתי אינמי דלעיל, ליתנהו, דאע"ג דכל בשר בהמה אדם יכול לאכול בלא מליחה, בית השחיטה אסור הוא, כדאמרי' ביה חותך כזית בשר מבית השחיטה ומולחו יפה יפה ומדיחו יפה יפה, מפני שהוא מלוכלך בדם שחיטה. 
אינמי אפילו לקדירה צריך להגעילה בצונן קודם שחיטה, ואי קשיא מהשוחט בסכין שלגוים כדאמ' מדיח בית השחיטה, הני מילי דיעבד, דכיון דשחט כבר לא אסרי' לההוא בשר בית השחיטה אלא מדיחו ושרי, אבל לכתחילה אסור לשחוט בסכין שהובלע בה האיסו' ואפי' על ידי צונן שמא לא יצא יפה יפה בהדחת הסכין, הילכך צריך להגעיל את הסכין בצונן. 
ולמאן דאמ' בחמין מאי טעמ', משום דקא בלעה שמנונית דטריפה. אבל אבליעת דם לא חיישינ' שהסכין קשה ואין דם נבלע בו, אבל שמנונית נבלע ברך ובקשה. 
וקשיא לי, דבפרק כל הבשר גרסי' אמ' רב נחמן אמ' שמואל סכין ששחט בה, אסור לאכל בה רותח. צונן, אמרי לה בעיא הדחה, ואמרי לה לא בעיא הדחה, אלמא חיישי' לבליעת דם. ונראה לי דלבליעת דם נמי חיישי' כדאמרי' התם, והאי דנקיט הכא סכין טריפה, משום דדווק' בסכין טריפה שנבלע בסכין שמנונית שלאיסור פליגי ואיכא מאן דאמ' בחמין, אבל בסכין כשירה דליכא למיחש אלא לבליעת דם, כולי עלמ' לא פליגי דבצונן סגי ליה, דקילא בליעת דם מבליעת בשר, דדם לא סריך כולי האי כי היכי דסריך בשר. משום הכי נקט סכין טריפה, דדוקא בסכין טריפה איפלוג, אבל בסכין כשיר' לא איפלוג דלא בעיא חמין, אבל בהדחה בצונן מיהא בעיא. ושמואל נמי אסר לאכל רותח בסכין ששחט בה, דווקא בלא הדחה, אבל אי עבד ליה הדחה בצונן, מודה שמואל דשרי לאכל בה רותח, דדם לא סריך כולי האי דליבעי חמין להגעלה. ואף על גב דאמרי' התם במילתיה דשמואל, צונן, אמרי לה בעיא הדחה, ולא תידוח מינה הא רותח בעיא הגעלה בחמין, אלא הכי קאמ', אפי' צונן נמי אסור לאכול בה בלא הדחה. 
אימת קא חיימא, לכי גמרה שחיטה, ההיא שעתא היתירא היא. ואי קשיא למאן דאמ' בצונן דקא סבר בית השחיטה צונן, ואפי' הכי בלעא, אפי' דהיתירא נמי קא בלעא מסימנין קודם שיחתוך את רובו, דאכתי אבר מן החי הוא, ותיבעי הדחה. 
תשובה. ודאי למאן דאמ' בית השחיטה רותח, הוה סלקא דעתך אמינא דתיבלע סכין ממיעוט סימנין קמא, דרותחין הן. אבל למאן דאמ' צונין, לא בלעא מיניהו דקשין הן, ולא דמו לבשר בית השחיטה דהווה רך ונבלע בסכין. ואין זה כלום, אלא זהו העיקר, דלמאן דאמ' בצונין פשיטא, דאפי' דהיתירא נמי בעיא הדחה משום דם, ולא נקט טריפה אלא משום מאן דאמ' בחמין. הילכך ליכא לאקשויי אלא לדידיה. 
אחד ששוחט. פי' המורה אחד ששוחט בה, ולא יחתוך בה דבר אחר שלא תיפגם ותתקלקל ויבא לידי תקלה, שישחוט בלא בדיקה. ואינו נראה לי, דהא בדיקת חכם הצרכנוהו ואף על פי שהסכין יפה, והיאך ישחוט בלא בדיקה. ונראה לי דטעמ' דמילתא  משום דם הוא, שהסכין ששחט בה אסור לחתוך בה בשר משום דם. ואם תאמר והא בשר צריך הדחה ומליחה. גזירה משום שמא יחתוך בה בשר מליח. אינמי כך פרשי' לעיל שלכתחילה אסור לחתוך בה בשר, ואף על גב דאיפשר בהדחה. וכן מצאתי בהלכות גדולות בפירוש במילתי'  דרב יהוד' בסכין ששחט בה אסור לחתוך בה בשר, אמ' רב יהודה אמ' רב טבח צריך שיהיה לו שלש סכינין אחת ששוחט בה. פי', כדאמ' לקמ' בפרק כל הבשר אמ' רב נחמן אמ' שמו' סכין ששחט בה אסור לוכל בה רותח, צונן, אמרי לה בעיא הדחה ואמרי לה סכין לא בעיא הדחה, אלמא חיישינן לבליעת דם. 
ואחת שמחתך בה בשר, ואחת שמחתך בה חלבים. וליתקין לה חדא וניחתוך בה בשר והדר ניחתוך בה חלבים. גזירה שמא יחתוך חלבים ואחר כך יחתוך בה בשר. אי הכי השתא נמי מיחלפא ליה. כיון דאצרכנוה תרתי, היכירא אית ליה. 
ואמ' רב יהודה אמ' רב הטבח צריך שני כלים שלמים, אחת שמדיח בה בשר ואחת שמדיח בה חלבים. וליתקין ליה חד ולידיח בה בשר והדר לידיח בה חלבים. גזירה שמא ידיח חלבים ואחר כך ידיח בשר. איהכי השתא נמי מיחלפי ליה. כיון דאצרכיניה תרתי, אית ליה היכירא. 
אמ' אמימר משו' דרב פפא לא ליחסוף איניש תבלי עילוי בישרא, דדיב תרבא ובלע בישרא. איהכי כי תריצי נמי דייב תרבא ובלע בשרא דכפליא. קרמא מפסיק מתתאי. איהכי [דף ט עמוד א] מיעלאי נמי קרמא איכא. איידי דמשמשא ידא דטבחא מיפרת. 
ואמ' רב יהודה אמ' רב תלמ' חכם צריך שילמוד שלשה דברים, כתב, שחיטה ומילה. ורב חיננא משמיה דרב אמ' אף קשר שלתפילין, וברכת חתנים, וציצית. ואידך, הני שכיחי. 
ואמ' רב יהוד' כל טבח שאינו יודע הילכות שחיטה, אסור לאכל משחיטתו. ואילו הן הילכות שחיטה, שהייה, דרסה, חלדה, הגרמה, עיקור. מאי קמ"ל, כולהי תננהי. לא צריכה כגון ששחט לפנינו שנים או שלשה פעמ' ושחט שפיר. מהו דתימ' הא איתחזק, קמ"ל כיון דלא גמיר, זמנין דשהי ודריס ולא ידע. פי', מאי דאמרן לעיל דלא בענן מוחזקין ולא מומחין, אותן הם בני אדם שלא הכרנו בהן אם יודעין הילכות שחיטה ואם לאו, דאמרי' רוב מצויין אצל שחיטה מומחין הן. אבל היכא דבריר לן דלא ידע, אסור לאכל משחיטתו, אך אם היו אחרים רואין אותן ובודק סכינו. 
ואמ' רב יהודה אמ' שמואל הטבח צריך שיבדוק בסימנין לאחר שישחוט. כדי שיתברר אם נשחטו יפה ואם לאו. לא בדק מאי. ר' אלעזר בן אנטיגנס משום ר' אלעזר בן אבינא אמ' טריפה ואסורה לאכילה כרב הונא אמ' רב, דאמ' רב הונא אמ' רב בהמה בחייה בחזקת איסור עומדת עד שיוודע לך, בבירור, במה נשחטה. ואם נולד ספק איסור העמידה על חזקתה. נשחטה, הרי היא בחזקת היתר עד שיוודע לך במה נטרפה. ואם בא זאב ונטל את בני מעיים, לא מיבעיא אם לא החזירן שהיא מותרת, אף על פי שלא בדקו, דרוב בהמות  בחזקת כשירות הן עומדות, אלא אף על פי שלא החזירן נקובין, דחזינן לריעותא בעניין, אמרי'  ואם נקבם, לא חיישי' שמא במקום נקב נקב, דספק שנולד בטריפה, לקולא, דאוקמה אחזקה דהיתירא. אבל ספק סכנה, כגון סכנת נחש, אזלי' לחומרא. דתניא ראה ציפור המנקר בתאנה, ועכבר המנקר באבטיח, [דף ט עמוד ב] חיישי' שמא במקום נקב נקב הנחש. 
[דף י עמוד א] תנן התם שלשה משקין אסורין משום גילוי, המים, והיין, והחלב. ושאר כל המשקין, מותרין. כמה ישהו ויהו אסורין. כדי שיצא הנחש ממקום קרוב וישתה. וכמה מקום קרוב. אמ' ר' יצחק בריה דרב יהודה כדי שיצא מתחת אוזן כלי וישתה. ישתה, הא קא חזי ליה. אלא ישתה ויחזור לחורו. שיעור המים המגולים כדי שתאבד בהן המרה, ר' יוסי אומ' בכלים כל שהן, ובקרקעות ארבעים סאה. ניקורי תאנים וענבים וקישואין ודילועין ואבטיחין והמלפפניות, אפי' הן ככר, אחד גדול ואחד קטן, אחד תלוש ואחד מחובר, כל שיש בה ליחה אסור'. נשיכת נחש אסורין מפני סכנת נפשות. המשמרת שליין אסור' משום גילוי, ור' נחמיה מתיר. 
איתמר השוחט בסכין ונמצאת פגומה, אפי' שיבר בה עצמות כל היום כולו, רב הונא אמ' פסולה, חיישינן שמא בעור נפגמה, ורב חסדא אמ' כשירה. ואף על פי שלא שיבר  בה עצמות, דתלינן לקולא ואמרי בעצם נפגמה. רב הונא סבר כשמעתי', בהמה בחייה בחזקת איסור עומדת, וכל ספק איסורא לחומרא. ורב חסד' סבר דווקא ספיקא דאתליד /דאתיליד/ בסימנין, אבל בסכין, לא. [דף י עמוד ב] והיל' כוותיה דרב חסדא כששיבר בה עצמות. ודווקא בשבדק ונמצאת פגומה, אבל אם לא בדק הסכין לאחר שחיטה כלל ונאבדה או ליתה קמן, כיון דהיתה בדוקה מתחילה, בחזקת היתר עומדת, ולא דמיא לבדיקת סימנין שאם לא בדקן היתה אסור', דסימנין לא הות להו חזקה דהיתירא כי אם חזקה דאיסור', אבל סכין כיון דבדקה מקודם לכן, בחזקת כשירות עומדות. הוה עובדא וטרף רב יוסף עד תליסר חיותא, ואפי' קמייתא, כרב הונא. רב כהנא מצריך בדיקותא בין כל חדא וחדא, ולמיפסל קמייתא, כרב הונא. אבל בדיקת חכם אינו צריך, דלא אמרו להראות סכין לחכם אלא מפני כבודו שלחכם, שהטבח נאמן לעצמו, וכיון שחלק לו כבוד בתחלת שחיטה, תו לא צריך. 
[דף יב עמוד א] אמ' רב נחמן אמ' רב ראה אחד ששחט, אם ראהו מתחילה ועד סוף, מותר לאכל משחיטתו, ואם לאו, אסור לאכל משחיטתו. היכי דמי, אי דידע דגמיר, למה לי ראה, ואי דידע דלא גמיר, פשיט', אלא דלא ידע דגמיר אי לא גמיר, לימא רוב מצויין אצל שחיטה מומחין הן. לעולם דלא ידע דגמיר, וכגון ששחט קמן חד סימן שפיר, מהו דתימא מדהאי שחט שפיר האיך נמי שפיר שחיט, קמ"ל דאמרי' האי אתרמויי מיתרמי ליה, ואידך שמא שהה שמא דרס. 
מהכא מוכח דאמרי' רוב מצויין אצל שחיטה מומחין הן, דהא תלמודא מקשי הכי, וקיימלן שאין התלמוד מקשה הכי אלא מהכא פסוקה, ועוד שמביא ברייתא, ואפי' מוחזקין לא בענן, דלעילפוי לא חיישינן. 
בעא מיניה רב דימי בר יוסף מרב נחמ', האומ' לשלוחו צא ושחוט, והלך ומצאו שחוט, מהו. אמ' ליה חזקתו שחוט. האומר לשלוחו צא ותרום לי, והלך ומצא תרום, מאי. אמ' ליה אין חזקתו תרום. מאי נפשך, אי חזקת שליח עושה שליחותו, אפי' תרומה נמי, אי אין חזקת שליח עושה שליחותו, אפי' שחיטה לא. אמ' ליה לכי תיכול עלה כורא דמלחא. לעולם אין חזקת שליח עושה שליחותו, ולעניין שחיטה, אינמי איניש אחרינא שמע ואזל ושחט ליה, ואמרי' רוב מצויין אצל שחיטה מומחין הן. אבל לגבי תרומה דיל' איניש אחרינא שמע ואזל ותרם, והוה ליה תורם שלא מדעת, ואין תרומתו תרומה. דתניא כן תרימו גם אתם, לרבות שלוחכם, מה אתם לדעתכם, אף שלוחכם לדעתכם. 
לימא רוב מצויין אצל שחיטה מומחין הן תנאי היא, דתניא הרי שאבדו לו גדייו ותרנגוליו והלך ומצאן שחוטין, ר' יהודה אוסר, ור' חנניא בנו שלר' יוסי הגלילי מתיר. אמר ר' נראין דברי ר' יהודה שמצאן באשפה, ודברי ר' חנני' בנו שלר' יוסי הגלילי שמצאן בבית. מאי לאו, בהא קמיפלגי, דמר סבר רוב מצויין אצל שחיטה מומחין הן ומר סבר לא אמרינן רוב מצויין אצל שחיטה מומחין הן. אמ' רב נחמ' בר יצחק דכולי עלמ' אמרינן רוב מצויין אצל שחיטה מומחין הן, ובבית כולי עלמ' לא פליגי דשרי, ובאשפה שבשוק כולי עלמ' לא פליגי דאסור. ודווקא באשפה שבשוק דמוכחא מילתא, אבל בשוק דלא מוכחא מילתא, שרי. כי פליגי באשפה שבבית, מר סבר אדם עשוי להטיל נבלתו באשפה שבבית, ומר סבר אין אדם עשוי להשליך נבלתו באשפה שבבית. 
[דף יב עמוד ב] פיס'. חוץ מחרש שוטה וקטן, שמא יקלקלו את שחיטתן. שמא קילקלו לא קתני, אלא שמא יקלקלו. אמ' רבא זאת אומרת אין מוסרין להם חולין לכתחילה. אפי' באחרים רואין אותן, מפני שמועדין הן לקלקל, ומי הביאו להפסיד ממנו, דיל' מקלקל ולאו מדעתיה ואתי למיכל מיניה. 
פיס'. אפי' אחרים רואין אותן שחיטתן כשירה. מאן תנא דלא בענן כוונה לחולי. אמ' רבא, ר' נתן היא, דתני ר' אושעיא זעירא דמן חברייא זרק סכין למעלה לנועצה בכותל, והלכה ושחטה כדרכה, ר' נתן מכשיר וחכמ' פוסלין. הוא תני לה והוא אמ' לה, הלכה כר' נתן. 
[דף יג עמוד א] פיס'. שחיטת נכרי נבילה ומטמא במשא. נבילה אין, איסורי הנאה לא, מאן תנא. אמ' ר' חייא בר אבא אמ' ר' יוחנ' דלא כר' אליעזר, האמ' ר' אליעזר סתם מחשבת נוכרי לע"ז. 
[דף יג עמוד ב] פיס'. השוחט בלילה וכן הסומא ששחט, שחיטתו כשירה. השוחט, דיעבד אין לכתחילה לא, ורמינהי, לעולם שוחטין בין ביום בין בלילה, בין בראש הגג בין בראש הספינה. אמ' רב פפא התם בשאבוק' כנגדו. אמ' רב אשי דיקא נמי דקתני התם דומיא דיום והכא קתני דומיא דלילה ש"מ. 
[דף יד עמוד א] פיס'. השוחט בשבת וביום הכיפורים אף על פי שמתחייב בנפשו שחיטתו כשירה. אמ' רב הונא דרש רב חייא בריה דרב ואסור' באכילה ב' יומיה. 
[דף טו עמוד א] תניא המבשל בשבת, בשוגג יאכל, במזיד לא יאכל, דברי ר' מאיר. ר' יהוד' אומ' בשוגג יאכל למוצאי שבת, במזיד לא יאכל עולמית. אמ' רב הונא כי מורה להו רב לתלמידיה, מורה להו כר' מאיר, וכי דריש בפירק', דריש כר' יהודה, משום עמי הארץ. 
[דף טו עמוד ב] אמ' רב דימי מנהרדעא היל' השוחט לחולה בשבת, מותר לבריא באומצא. מאי טעמ', כיון דאי איפשר לכזית בלא שחיטה, כי קא שחיט אדעתא דחולה קא שחיט. אבל המבשל לחולה בשבת אסור לבריא, גזירה שמא ירבה בשבילו. 
פיס'. השוחט במגל יד, בצור, ובקנה, שחיטתו כשירה. השוחט דיעבד אין לכתחילה לא, בשלמא במגל יד דילמא אתי למיעבד באידך גיסא, אלא צור וקנה דיעבד אין לכתחילה לא, והתניא בכל שוחטין, בין בצור בין בזכוכית בין בקרומית שלקנה. לא קשיא כאן בתלוש, כאן במחובר ומתני' בתלוש ולבסוף חיברו. ואם היה מחובר מעיקרו בדיעבד נמי פסולה, דתניא השוחט במיכני, שחיטתו כשירה. במחובר לקרקע, שחיטתו כשירה. היה צור יוצא מן הכותל או שהיה קנה עולה מאיליו ושחט בו, שחיטתו פסולה. [דף טז עמוד א] קשיין אהדדי. אלא לאו ש"מ כאן בתלוש ולבסוף חיברו, כאן במחובר מעיקרו. 
אמ' מר השוחט במיכני שחיטתו כשירה. והתניא שחיטתו פסולה. לא קשיא, הא בסדנא דפחרא, הא בסדנא דמיא. ואיבעיתימ' הא והא בסדנא דמיא, ולא קשיא, כאן בכח ראשון כאן בכח שיני. 
[דף טז עמוד ב] אמ' מר נעץ סכין בכותל ושחט בה, שחיטתו כשירה. אמ' רב ענן אמ' שמואל לא שנו אלא שהסכין למעלה וצואר בהמה למטה, אבל סכין למטה וצואר בהמה למעלה, חיישי' שמא ידרוס. 
אמ' רב חסדא וכן תני ר' יצחק ואמרי לה במתניתא תנא, חמשה דברי' נאמרו בקרומית שלקנה, אין שוחטין בה, ואין מלין בה, ואין מחתכין בה בשר, ואין מחצצין בה השינים, ואין מקנחין בה. אין שוחטין, והתניא בכל שוחטין בין בצור בין בקנה בין בזכוכית בין בקרומית שלקנה. אמ' רב פפא בסימוניא דאגמא. ואין מקנחין בה, תיפוק לי' דאמ' מר המקנח בדבר שהאור שולטת בו שיניו נושרות. אמ' רב פפא קינוח פי מכה קאמ'. 
[דף יז עמוד א] פיס'. הכל שוחטין, ולעולם שוחטין, ובכל שוחטין. אמ' רבא הכל שוחטין, לאייתויי כותי ולאייתויי ישראל משומד, לאכל נבילה לתיאבון. ומתני' קודם שגזרו על הכותי', אבל אחרי כן גזרו עליהן ועשאום גוים גמורין. 
ולעולם שוחטין, בין ביום, בין בלילה, לכתחילה, בשאבוקה כנגדו. 
ובכל שוחטין, בצור ובזכוכית ובקרומית שלקנה. אם הן תלושין. 
פיס'. חוץ ממגל קציר והמגירה והשיניים והצפורן מפני שהן חונקין. אבוה דשמואל פגם ושדר פגם ושדר. שלחו ליה כמגירה שנינו. 
ת"ר [דף יז עמוד ב] סכין שיש בו פגימות הרבה תידון כמגירה, ושאין בה אלא פגימה אחת, אוגרת פסולה, מסכסכת כשירה. היכי דמי אוגרת והיכי דמי מסכסכת. אמ' ר' אלעזר אוגרת משני רוחותיה, מסוכסכת מרוח אחת. מאי שנא משתי רוחות, דמורשא קמא מחליש ומורשא בתרא בזע, מרוח אחת נמי חורפא דסכינא מחליש וחורפא דסכינא בזע. דקיימא ארישא דסכינא. סוף סוף כי אזלא מחלשא כי אתיא בזעא. כגון שהוליך ולא הביא. 
אמ' רבא שלש מידות בסכין, אוגרת, לא ישחוט, ואם שחט שחיטתו (כשירה) פסולה. מסכסכת, לא ישחוט, ואם שחט שחיטתו כשירה. פי', והוא דקיימא ארישא דסכינא. עולה ויורד, מותר לשחוט בה לכתחילה. 
אמ' ליה הונא מר בריה דנחמיא לרב אשי, אמרת לן משמיה דרבא מסוכסכת פסולה, והאמ' רבא מסכסכת כשירה. לא קשיא, כאן שהוליך והביא, כאן שלא הוליך ושלא הביא. 
אמ' ליה רב אחא בריה דרב אדא לרב אשי, דמיא לסאסא, מאי. אמ' ליה מאן יהיב לן מבשריה ואכלינן. 
אמ' רב חסדא מנין לבדיקת סכין מן התורה, שנ' ושחטתם בזה ואכלתם. פשיט', דכי נפגמה טריפה, ובעיא בדיקה. בדיקה לחכם קאמרינן. והאמ' ר' יוחנ' לא אמרו להראות סכין לחכם אלא מפני כבודו שלחכם. מדרבנ', וקרא אסמכת' בעלמ'. 
במערבא בדקי בשימשא, בנהרדעא בדקי במיא, רב ששת בדיק אריש לישניה, רב אחא בר יעקב בדיק בחוט השערה, בסורא אמרי בשרא אכלה בשרא בדקה. אמ' רב פפא צריכ' בדיקה אטופרא ואבשרא ואתלת רוחתא. אמ' ליה רבינא לרב אשי אמ' לן רב חמא בריה דרב משרשיא משמך דאמרת ליה משמיה דרבא, צריכא אבישרא ואתלת רוחתא. אמ' ליה אבישרא ואטופרא ואתלת רוחתא אמרי, משמיה דרבא לא אמרי. 
רבינא ורב אחא בריה דרבא הוו יתבי קמיה דרב אשי, אייתו סכין למיבדקיה. אמ' ליה רב אחא בריה דרבא, בדקה. בדקה אבשרא ואטופרא ואתלת רוחתא. אמ' ליה יישר, וכן אמ' רב כהנא. 
רב יימר אמ' אטופרא ואבישרא צריכא, ואתלת רוחתא לא צריכא, מי לא אמ' ר' זירא ליבן סכין ושחט בה שחיטתו כשירה, שחידודה קודם לליבונה, וקשיא לן והאיכא צדדין, בית השחיטה מירווח רווח. 
וקיימלן כרב פפא ורב אשי דבתראי נינהו, וצריכא אתלת רוחתא נמי דחיישנא לצדדין. אינמי עד כאן לא קאמ' שמואל התם אלא בדיעב', אבל לכתחילה לא, שמא יצטדד לו הסכין וינקוב קודם שישחוט. 
אמ' רב הונא בר קטינא אמ' ריש לקיש שלש פגימות הן, פגימת עצם בפסח, פגימת אוזן בבכור, פגימת מום בקדשים. ורב חסדא אמ' אף פגימת מזבח. [דף יח עמוד א] וכמה פגימת מזבח, כדי שתחגור בה את הציפורן. 
אמ' רב הונא האי טבחא דלא סר סכיניה לחכם, משמתינן ליה. רבא אמ' מעברי' ליה, ומכרזינן אבשריה דטריפה היא. ולא פליגי, כאן כשנמצאת סכינו יפה כאן בשלא נמצאת סכינו יפה. רבינא אמ' היכא דלא נמצאת סכינו יפה ממסמס ליה בפרתא, כי היכי דלגוים לא מזדבן. 
ההוא טבחא דלא סר סכיניה קמיה דר' אבין בר' חיננא, שמתיה ועבריה, ואכריז אבשריה דטריפה היא. איקלעו מר זוטרא ורב אשי לגביה. אמ' ליה ליעיינו רבנ' במילתיה, דתלו ביה טפלי. בדקה רב אשי לסכיניה ונמצאת סכינו יפה, ואכשירי'. אמ' ליה מר זוטרא לרב אשי ולא ליחוש מר לסבא. אמ' ליה שליחותא דידיה עבידנא. ודווקא טבחא דמזבין לאחריני, אבל בעל הבית ששוחט לעצמו אינו צריך, כדאמר' בריש פרקין הדר עם הנכרי וצורבא מרבנן חזי לנפשיה. 
אמ' רבה בר הונא שן תלוש וצפורן תלושה, מותר לשחוט בה לכתחילה. והאנן תנן חוץ ממגל קציר והמגירה והשינים והצפורן, מפני שהן חונקין. שן אשן לא קשיא, הא בחדא הא בתרתי. צפורן אצפורן לא קשיא, הא בתלושה והא במחוברת. 
השוחט במגל קציר כדרך הליכתה, בית שמי פוסלין ובית הלל מכשירין. אמ' ר' חייא בר אבא אמ' ר' יוחנ' אף כשהכשירו בית הלל, לא הכשירו אלא לטהרה מידי נבילה, אבל לאכילה אוסרין. דיקא נמי דקתני בית שמי פוסלין ובית הלל מכשיר', ולא קתני בית שמי אוסרין ובית הלל מתירין. 
פיס'. השוחט מתוך הטבעת ושייר בה מלא החוט על פני כולה. ר' יוסי ביר' יהוד' אומ' על פני רובה. רב ושמואל דאמרי תרויהו הלכה כר' יוסי. 
[דף יח עמוד ב] תניא העיד ר' חנינא בן אנטיגנס על זו המוגרמת שהיא כשירה. פי', מטבעת הגדולה ולמעלה. כי סליק ר' זירא אכל מגרימת דרב ושמואל. פי', מטבעת הגדולה ולמעלה. ור' זירא לית להו חומרי מקום שיצא משם וחומרי מקום שהלך לשם. אמ' אביי הני מילי מבבל לבבל ומארץ יש' לארץ ומארץ ישראל לבבל, אבל מבבל לארץ ישראל אנן כייפינן להו לדידהו. רב אשי אמ' אפי' תימ' מבבל לארץ ישראל, הני מילי היכא דדעתו לחזור, אבל אין דעתו לחזור לא, ור' זירא אין דעתו לחזור הוה. 
איתמר רב פפא משמיה דרבא אמ' שייר בחיטי כשירה. אמימר בר מרי אמ' הוה קאימנא קמיה דרב חייא בריה דרב אויא. איקלע מר זוטרא לאתרין ודרש שייר בחיטי כשירה אמ' ליה רבינ' לרב אשי אמ' לי רב שמואל מסיברא איקלע מר זוטרא לאתרין ודרש שייר בחיטי כשירה. מר בר רב אשי אמ' פגע בחיטי כשירה, שייר בחיטי טריפה. [דף יט עמוד א] ופסיק תלמודא והיל' משיפוי כובע ולמטה כשירה, והיינו שייר בחיטי. 
רב נחמ' אמ' משיפוי כובע ולמטה כשירה. אמ' ליה רב חנא בר קטינא לרב נחמן, כמאן, דלא כרבנן ולא כר' יוסי ביר' יהודה. אמ' ליה אנא לא חילק ידענא ולא בילק ידענא, אלא שמעתא ידענא, דאמ' ר' יעקב בר אידי אמ' ר' יהושע בן לוי משיפוי כובע ולמטה כשירה. 
ואמ' ר' יהושע בן לוי מוגרמת דרבנן כשירה לר' יוסי ביר' יהודה, ודר' יוסי ביר' יהוד' כשיר' לר' חנניא. פי', דר' חנינא סבר לא הוייא מוגרמת אלא משיפוי כובע ולמעלה. 
הגרים שליש ושחט שליש והגרים שליש, רב הונא אמ' רב כשירה, רב יהודה אמ' רב טריפה. רב הונא אמ' רב כשירה, כי נפקא חיותא, בשחיטה קא נפקא. ודמיא לחצי קנה פגום והוסיף עליו כל שהוא והשלימו לרובו, דכשירה. ורב יהוד' אמר רב טריפ', בענן רובא בשחיטה, וליכא. והיל' כרב הונא אמ' רב, דעיקרא במיפק חיותא היא. 
שחט שליש והגרים שליש ושחט שליש. רב הונא אמ' רב טריפה, דכי נפק חיותא, בהגרמה נפקא. ורב יהוד' אמ' רב כשר', דהא איכא רובה בשחיטה. והיל' כרב הונא אמ' רב. 
[דף יט עמוד ב] שחט במקום נקב. כגון שהיה חצי קנה פגום והוסיף עליו כל שהו. או שחט ופגע בנקב. כגון שהיה חצי קנה שלם והוא שחט חציו השלם ופגע בנקב. שחיטתו כשירה. דבחצי קנה פגום הוא ולא מיטרפא, וכי נפקא חיותא, בשחיטה נפקא. 
פיס'. השוחט מן הצדדין, שחיטתו כשירה. המולק מן הצדדין, מליקתו פסולה. השוחט מן העורף, שחיטתו פסולה. המולק מן העורף, מליקתו כשירה, שכל העורף כשר למליקה וכל הצואר כשר לשחיטה. 
[דף כ עמוד א] תני רמי בר יחזקאל אין עיקור סימנין בעוף. [דף כ עמוד ב] לא אמרו אלא במליק', אבל בשחיטה יש עיקור. וכן הל' דהא תניא שחט את הוושט ואחר כך נשמטה הגרגרת, כשירה. פי', בעוף, דהכשירו בסימן אחד. נשמטה הגרגרת ואחר כך שחט את הוושט, פסולה. שחט את הוושט ונמצאת הגרגרת שמוטה, ואין ידוע אם קודם שחיטה נשמטה ואם לאחר שחיטה נשמטה, זה היה מעשה, ואמרו כל ספק בשחיטה, פסולה. אלמא איכא עיקור סימנין בסוף. 
[דף כד עמוד ב] ת"ר נתמלא זקנו, ראוי לעשותו שליח ציבור ולירד לפני התיבה ולישא את כפיו. 
[דף כה עמוד ב] ת"ר שקדים המרים, קטנים חייבין, גדולים פטורין. מתוקין, גדולים חייבין, קטנים פטורין. ודווקא לעיניין מעשר, ומשום דלאו גמר פירא הוא, אבל לעניין ברכה אפי' קטנים בעודן לחין מברך עליהן בורא פרי העץ, דפירא נינהו, אף על פי שסופן להקשות, הרי הוא אוכל גם הפרי שהוא מבפנים.  והקלפות נמי אף על פי שסופן להקשות, נטעי אינשי אדעתא דהכי, בפרק כיצד מברכין גבי תמרות שלצלף. 
פיס'. המתמד ונתן מים במידה ומצא כדי מידתו פטור, ור' יהוד' מחייב. עד כאן לא מחייב ר' יהודה אלא לעניין מעשר, דקסבר קיוהא פירא הוא ומיחייב לעשורי. אבל חמרא לא הוי לברך עליו בורא פרי הגפן עד דאיכא תרי ריבעא מיא ותולתא חמרא כדאמ' בפרק המוכר פירות, ת"ר אחד שכר תמרים, ואחד שכר שעורים, ואחד שמרי יין, מברכין עליהן שהכל נהיה בדברו. אחרים אומ' שמרים שיש בהן טעם יין מברכין עליהן בורא פרי הגפן. רבה ורב יוסף תרויהו אין הלכ' כאחרים. אמ' רבא דכולי עלמא רמא תלתא ואתא תלתא, לא כלום היא. רמא תלתא ואתא ארבע', חמרא מעליא הוא. רבא לטעמיה, דאמ' רבא כל חמרא דלא דרי על חד תלת מיא, לאו חמרא הוא. כי פליגי דרמא תלתא ואתא תלתא ופלגא, דרבנן סברי עייל תלתא ונפיק, פש ליה פלגא, ופלגא בשיתא פלגי מיא לא כלום היא. ואחרים סברי תלתא עייל, תולתא תרי ופלגו אפיק, פש להו כוזא, וכוזא בתרי ופלגא, חמרא מעליא הוא. 
והאי דתני הכא ומצא כדי מידתו, מוקי לה רבא התם הוא הדין דביותר מידתו פליגי. פי', עד ריבעא. והאי דפליגי בכדי מידתו להודיעך כוחו דר' יהודה. 
ואמרי נמי התם בעא מיניה רבא מרב נחמן בר יצחק שמרים שיש בהן טעם יין, מהו. אמ' ליה מי סברת חמרא הוא, קיוהא בעלמא הוא. 
[דף כו עמוד ב] פיס'. כל מקום שיש תקיעה, אין הבדלה, ומקום שיש הבדלה, אין תקיעה. כיצד, יום טוב שחל להיות ערב שבת, תוקעין ולא מבדילין. לאחר שבת, מבדילין ואין תוקעין. כיצד מבדילין. בין קודש לקודש. ר' דוסא אומ' בין קדש חמור לקודש הקל. 
היכא אמרי לה בין קודש לקודש. רב יהוד' אמ' בחתימתה, וכן אמ' רב נחמן בחתימתה. רב שישא בריה דרב אידי אמ' בפתיחתה. ולית היל' כוותיה. 
אמ' ר' זירא יום טוב שחל להיות באמצע שבת או' המבדיל בין קודש לחול ובין אור לחושך ובין ישר' לגוים ובין יום השביעי לששת ימי המעשה. מאי טעמ', סדר הבדלות הוא מונה. 
סליק פירקא 



פסקי רי"ד מסכת חולין מהדורה קמא פרק ב - השוחט [דף כז עמוד א] 
===============
[דף כז עמוד א] השוחט 
השוחט אחד בעוף ושנים בבהמה, שחיטתו כשירה, ורובו שלאחד כמוהו. ר' יהודה או' עד שישחוט את הוורידין. חצי אחד בעוף ואחד וחצי בבהמה, שחיטתו פסולה. רוב אחד בעוף ורוב שנים בבהמה, שחיטתו כשירה. 
השוחט, דיעבד אין לכתחילה לא, שנים בבהמה, כמה לישחוט וליזיל. איבעיתימ' אאחד בעוף, ואיבעיתימ' ארובו שלאחד כמוהו. 
מנין לשחיטה שהיא מן הצואר, [דף כז עמוד ב] דתניא זאת תורת הבהמה והעוף, וכי באי זו תורה שוות בהמה לעוף ועוף לבהמה, בהמה מטמא במגע ומשא ועוף אינו מטמא במגע ובמשא, עוף מטמא בגדים בבית הבליעה בהמה אינו מטמא בגדים בבית הבליעה. אלא לומר לך מה בהמה בשחיטה אף עוף בשחיטה. אי מה להלן ברוב שנים אף כאן ברוב שנים, ת"ל זאת. ר' אלעזר אומ' באי זו תורה שוות בהמה לעוף, אלא לומר לך מה עוף מן הצואר אף בהמה מן הצואר. אי מה להלן ממול העורף אף כאן ממול עורף, ת"ל ומלק את ראשו ממול ערפו, ראשו שלזה ממול עורף ואין ראשו שלאחר ממול עורף. 
תני בר קפרא זאת תורת הבהמה והעוף וכל נפש החיה הרומשת במים, הטילו הכת' בין בהמה לדגים. לחייבו בשני סימנין אי איפשר, שהרי כבר הוקש לדגים. לפוטרו בלא כלום אי איפשר, שכבר הוקש לבהמה. הא כיצד, הכשירו בסימן אחד. 
דגים דלאו בני שחיטה נינהו, מנלן. אילימא משום דכת' הצאן ובקר ישחט להם ומצא להם ואם את כל דגי הים יאסף להם, באסיפה בעלמ', אלא מעתה גבי שליו דכת' ויאספו את השליו, הכי נמי דלאו בשחיטה, קא אמרת לפוטרו בולא כלום אי איפשר שכבר הוקש לבהמה. אמרי התם לאו כתיבה אסיפה דידהו במקום שחיטה דאחריני, הכא כתיבה אסיפה דידהו במקום שחיטה דאחריני. 
דרש עובר גלילאה בהמה שנבראת מן היבשה, הכשירה בשני סימנין, דגים שנבראו מן המים, הכשירן בולא כלום, עוף שנברא מן הרקק הכשירו בסימן אחד. אמ' רב שמואל קפוטקאה תדע שהרי עופות יש להם קשקשים ברגליהם כדגים. 
אמ' רב יהוד' משום רב פנחס אין שחיטה לעוף מן התורה, שנ' ושפך את דמו, בשפיכה בעלמ'. איהכי חיה נמי. חיה איתקש לבהמה. עוף נמי איתקש לבהמה. הא כת' ושפך את דמו וכסהו בעפר. ומאי חזית דשדית ליה אעוף, שדייה אחיה. מסתברא אעוף משום דסליק מיניה. 
[דף כח עמוד א] ת"ש מלק בסכין, מטמאה בגדים אבית הבליעה, ואי אמרת אין שחיטה לעוף מן התורה, נהי נמי דכיון דעבד ליה שדרה ומפרקת הויא לה טריפה, תיהני ליה סכין לטהריה מידי נבילה. הוא דאמ' כי האי תנא, דתנא דבי ר' אלעזר הקפר מה ת"ל אך כאשר יאכל את הצבי ואת האייל, וכי מה למדנו לצבי ואייל מעתה, הרי זה בא ללמד ונמצא למד, מקיש צבי ואייל לפסולי המוקדשין, מה פסולי המוקדשין בשחיטה אף צבי ואייל בשחיטה, ועוף אין לו שחיטה מן התורה אלא מדברי סופרין. מאן תנא דפליגי עליה דר' אלעזר הקפר, כר' היא, תניא ר' אומ' כאשר צויתיך ואכלת, מלמד שנצטוה משה על הוושט ועל הקנה, ועל רוב אחד בעוף ועל רוב שנים בבהמה. וקיימלן הלכ' כר' מחבירו, וכל שכן דסתם מתנית' כוותיה. 
פיס'. אחד בעוף. איתמר רב נחמן אמ' או ושט או קנה, ורב אדא בר אהבה אמ' וושט ולא קנה. רב נחמן אמ' וושט או קנה, אחד קתני, כל דהו. רב אדא בר אהבה אמ' וושט ולא קנה, מאי אחד, מיוחד. ת"ש כיצד מולקין חטאת העוף, חותך שדרה ומפרקת בלא רוב בשר עד שמגיע לוושט או לקנה. הגיע לוושט או לקנה, חותך סימן אחד או רובו ורוב בשר עמו. תיובתא דרב אדא בר אהבה, תיובתא. מאי הוי עלה. כדאמרי'. דיל' שני התם דאיכ' שדרה ומפרקת. מאי. ת"ש דההוא בר אווזא דהוה בי רבה, נפק ואתא כי ממסמס קועיה דמא. אמ' רבא היכי נעביד, נישחטיה והדר ניבדקיה, האמ' רבה וושט אין לו בדיקה מבחוץ אלא מבפנים. אמ' ליה רב יוסף בריה, ליבדקיה לקנה ולישחטיה לקנה וליכשריה, והדר ליפכיה לוושט ולבידקיה. אמ' רבא חכים יוסף ברי בטריפות כר' יוחנ'. אלא אחד דאמרי' או וושט או קנה. וכן היל'. 
תניא שחט את הוושט ואחר כך נשמטה הגרגרת, כשירה. נשמטה הגרגרת ואחר כך שחט את הוושט, פסולה. שחט את הוושט ונמצאת הגרגרת שמוטה ואינו יודע אם קודם שחיטה נשמטה אם לאחר שחיטה נשמטה, זה היה מעשה ואמרו כל ספק בשחיטה, פסולה. 
תניא שחט חצי גרגרת ושהה כדי שחיטה אחרת וגמרה שחיטתו כשירה. תניא נמי הכי שהיה חצי קנה פגום והוסיף עליו כל שהו וגמרו, שחיטתו כשירה. 
[דף כח עמוד ב] פיס'. ר' יהוד' אומ' עד שישחוט את הוורידין. אמ' רב לא לכל אמ' ר' יהודה אלא בעוף הואיל דצוליהו כולו כאחד, אבל בהמה הואיל ומנתחה אבר אבר לא צריך. ומאי עד שישחוט את הוורידין, עד שינקוב את הוורידין בשעת שחיטה, דבשע' שחיטה חמים ואתי דם. 
גרסי' בריש פרק יש נוחלין שלח ר' יהוד' מנציבין הזהרו בזקן ששכח תלמודו מחמת אונסו, והזהרו בוורידין כר' יהודה. 
איתמר רב אמ' מחצה על מחצה כרוב, רב כהנא אמ' מחצה על מחצה אינו כרוב. [דף כט עמוד א] ואסיקנה דכולי עלמ' בשחיטה מחצה על מחצה אינו כרוב, וכי איתמר דרב ודרב כהנא, לעניין פסח איתמר. 
פיס'. השוחט שני ראשים כאחד, שחיטתו כשירה. שנים אוחזין בסכין ושוחטין אפי' אחד למעלה ואחד למטה, שחיטתו כשירה. 
[דף ל עמוד א] אמ' רב יהוד' אמ' רב השוחט בשנים ושלשה מקומות, שחיטתו כשירה. כי אמריתה קמיה דשמו' אמ' לי בענן שחיטה מפורעת, וליכא. וקיימלן רב ושמואל הלכה כרב באיסורי. 
ואמרי' נמי [דף ל עמוד ב] ההוא תורא דאשתחיט בשנים ושלשה מקומות, על רב יצחק בר שמואל בר מרתא שקל משופרי שופרי. אמ' ליה ר' זירא לימדתנו רבינו משנתינו בשני סכינין ושני בני אדם. שבמקום ששוחט זה אינו שוחט זה, דלא בענן שחיטה מפורעת. 
פי' המורה, השוחט בב' וג' מקומות, ששחט כאן, והתחיל למעלה או למטה. וקשיא לי טובא להאי פירושא, דכיון דאיכא שיעור שחיטה במקום אחד, פשיטא דכשירה, אטו משום דחתך למעלה ממקום השחיטה ולמטה איטרפא לה. דאי בדליכא שיעור שחיטה במקום אחד, הויא נבילה, דאין כאן רוב, אלא ודאי בדאיכא שיעור בחד דוכתא מיירינן, וכיון דאיכא שיעור שחיטה בחד דוכתא, פשיט' דכשירה. השתא שחיטה העשויה כקולמוס, שאין החתך שוה אלא משופע, כשירה, כאן שהחתך בשוה, לא כל שכן. מה יעשה לנו אם ימלא כל הצואר כולו חתכים, ולמה היו אוסרין בזה שמואל וריש לקיש. 
משום הכי נרא' לי לפרש דהאי ב' וג' מקומות כגון שאין בהן שיעור שחיטה, אלא בין כולו מצטרפי' לרוב. והיכי דמי, לא שעשה חתכים זה בצד זה על גבי הסימן, דאם כן לא מצטרפין, אלא כגון ששחט מיעוט הסימן למטה, אף על פי שרצועת בשר מחברת בין כל חתך וחתך, אפי' הכי כיון שלא נשאר מקום שלם בסימן שיהא שם חצי, מצטרפין ג' החתכין הללו שנעשו בהיקיפו שלסימן, ומצטרפין לרוב, והיא כשירה. 
ושמואל וריש לקיש פסלי משום דבעו שחיטה מפורעת, שיהא כל השחיטה מחוברת יחד, דומיא דחץ שחותך במקום אחד, אבל הנה השחיטה מתלקטת בשנים ושלשה מקומות, אין זו שחיטה. 
ורב היה מפרש מתני' בב' סכינין וב' בני אדם, והאחד שחט למעלה בסימנין, והאחר שחט למטה בסימנין, ואין באחד מהן שיעור שחיטה אלא יצטרף האחד מן החתכים יש בהן שיעור שחיטה, אף על פי שאין השחיטה מחוברת ביחד, מצטרפין הן, והוא לא נשאר רוב הרצועה השלימה כדפרישית. ושמואל מפרש בב' בני אדם וסכין אחד, ששחטו במקום אחד, אלא שעשו השחיטה באלכסון, ומכל מקום השחיטה באלכסון ומכל מקום כל השחיטה במחוברת ביחד היא. 
ורב מפרש הברייתא ששחט את הוושט למטה ואת הקנה למעלה, או וושט למעלה ואת הקנה למטה, הכי, כגון ששחט רוב שנים בבהמה ולא היה אותו הרוב בצירוף, אלא הקנה שחט למעלה רובו ומיעוט התחתון נשאר שלם, והוושט שחט רובו למטה, כגון שהפכו, ומיעוטו העליון נשאר שלם, כיון דאיכ' רוב שנים אף על פי שאין השחיטה מחוברת, שהרי שני  מיעוטין שלקנה ושלוושט מפרידין בנתים, אפי' הכי כשירה היא. והוא הדין לעוף. ושמואל מפרש דהאי למטה ולמעלה לאו בסימנין קאי, אלא למטה לצד הגוף, למעלה לצד הראש, כגון שעשה שחיטה כקולמוס, ולעולם כל השחיטה היא מצורפת ביחד. 
וכדבריי מצאתי כתוב משאילתות שלרב אחאי שאם שחט למעלה מן הסימנין, ושוב הפכו ושחט בה מצד אחר מקצת, אפי' זה שלא כנגד זה, שחיטתו כשירה ומצטרפין. 
אמ' ליה ר' זירא לימדתנו רבינו משנתינו בשני סכינין וב' בני אדם. כך כתוב בספרים. ומשמע שכך אמ' לו ר' זירא, שמתוך מעשיך אנו לומדין שמשנתינו בב' סכינין וב' בני אדם מדברת, כרב. וכן הלכה כרב, חדא דרב ושמואל הל' כרב באיסורי, ועוד דר' יצחק עבד עובדא הכי וקיימלן דמעשה רב, וליתה לדשמואל וריש לקיש דבעו שחיטה מפורעת. וכן פסק רבינו יצחק פאס"י ובעל הלכות גדולות. 
אבל בתשובות רב עמרם גאון מצאתי שגורס, אמ' לו ר' זירא לימדתנו רבינו מתני' בסכין אחד ושני בני אדם, ופסק הל' כשמואל דאמ' בענן שחיטה מפורעת, דהא ר' יצחק דבעא למיעבד עובדא כרב, אקשי ליה ר' זירא דהא קיימא לן דמתני' בסכין אחד מיירי כשמואל, ושתיק ליה רב יצחק, ש"מ דהכי הלכ'. ואינו נראה לי. 
אמ' רב יהוד' אמ' שמואל החליד הסכין בין סימן לסימן ופסקו, שחיטתו פסולה. תחת העור, כשירה. מאי קמ"ל, תנינא או שהחליד הסכין תחת השיני ופסקו, ר' ישבאב או' נבילה, ור' עקיבא אומ', טריפה. אי ממתני' הוה אמינא הני מילי מטה ולמעלה דלא קא עביד כדרכה דשחיטה, אבל מלמעלה למטה דעבד כדרכה דשחיטה אימא שפיר דמי, קמ"ל. 
תחת העור כשירה. בי רב אמרי תחת העור איני יודע. איבעיא להו לבי רב דאמרי תחת העור איני יודע, תחת מטלת מהו, תחת עור מסובך מהו, תיקו. ובכולהו כיון דלא איפשיטו עבדינ' לחומרא. 
בעי רב פפא החליד במיעוט סימנין, תיקו. פי' המורה לאחר ששחט רובו בהכשר, מי אשתחיט שפיר ברוב סימנין, או דיל' כולה חדא שחיטה היא, והא אית בה חלדה. ובמיעוט קמ' דוושט פשיט' לן דנבילה היא. וכל תיקו דאיסורא לחומרא. וגבי הגרמה נמי בפרקין דלעיל, בין שחט שליש והגרים שליש ושחט שליש, ובין הגרים שליש ושחט שליש והגרים שליש, ובין שחט שני שלישי והגרים שליש, מספקא לן דיל' כרבנן טרופאי סבירא לן דמיטרפי בכל חדא מינייהו, ועבדינן לחומרא. ואף על גב דתניא לעיל  שחט חצי גרגרת ושהא בה, וגמרה, כשירה, ואוקימ' בעוף וכשיר' ממה נפשך, דאי מחצה על מחצה כרוב, הא עבד לה רובא, אלמא דמכי עבד רובא בכשרות לא חיישי' לפסולא דמעוטא, לא סמכי' אההיא שינויא, דדחויי הוא דדחייה, ומשום דמחצה על מחצה אינו כרוב, והשחיטה קמייתא לאו מידי עבד, וכי שהא בפלגו קנה לא מיטריף, אבל במיעוט בתרא, בין דקנה בין דוושט, ובמיעוט קמא דוושט, איטרפא. ואף בהלכות גדולות כתוב היכא דשהה במיעוט סימנין, בין בתחילה בין בסוף, אסור, דכיון דלא איפשיט עבדינן לחומרא. עד כאן דברי המורה. 
והדברים האלה נראין כגידין ומרים כלענה, ואין הלב מקבלם, להטריף במיעוט סימנין, לא במיעוט קמא ולא במיעוט בתרא בין דוושט בין דקנה. 
במיעוט קמא דקנה אין להטריף מידי דהוה חצי קנה פגום, דתניא לעיל הרי שהיה חצי קנה פגום והוסיף עליו כל שהוא, שחיטתו כשירה. הילכך בין שחט בין החליד בין הגרים, בין במיעוט קמא דקנה בין במיעוט בתרא דקנה ושאר שחט יפה, שחיטתו כשירה. 
ובמיעוט בתרא דוושט אין להטריף, דכיון דשחט רובא והויא כבשר' בדיקולא היאך יעלה על לב איש לומר שחלדה ושהייה והגרמה פסולין באותו מיעוט, אילו הניחו שלם שחיטה כשירה, והשתא דשהא בה והחליד בה תהיה פסולה. הילכך מכח סברא זו אין פנים להזכיר דבר זה. 
חדא דהא אמרן לעיל בגמרא לא, בעוף וכשירה ממה נפשך, דאי מחצה על מחצה כרוב, הא עבד ליה רובא. אלמא מכי עבד ליה רובא שוב אין שהייה פוסלת באותו המיעוט. ומה שאמ' המורה דלא סמכי' אההוא שינויא, מכל מקום אי לאו דפשיטא ליה לאמורא הא מילתא דאין שהייה פוסלת במיעוט אחרון, לא הוה מצי לשנויי ליה הכי. 
ותו, דבההיא תניא בפר' ב' דתוספת חולין שחט סימן אחד או ששהא ברובו, אף על פי ששהא הרבה, שחיטתו כשירה. אלמא אין השהייה פוסלת במיעוט סימנין בתרא. 
ותו שחט שני שלישי והגרים שליש שאמ' המורה דמספקא לן דיל' כרבנן טרופאי סבירא להו דמיטרפי. תמיה אני על הדבר מיהא אלא לרבנן דמיטרפי, הלא בין רב הונא לרב יהודה דפליגי בהגרים שליש ושחט שליש והגרים שליש, ופליגי נמי בשחט שליש והגרים שליש ושחט שליש, היכא ששחט שני שלישי והגרים שליש תרויהו מודו דכשירה, דהא רובה בשחיט' איכא כדבעי רב יהודה, וכי נפקא חיותא נמי בהכשירה קא נפקא כדבעי רב הונא. ולא איפליגו בהא מילתא אלא רבנן ור' יוסי במתני' דרבנן בעו מלא החוט על פני כולה, ור' יוסי בעי מלא החוט על פני רובא. ובפלוגתא דר' יוסי ורבנן נמי אמרי' תרי לישני, לישנא קמא אמרן דבשחט שני שלישי והגרים שליש פליגי, דר' יוסי אית ליה רובו שלאחד כמוהו ורבנ' לית להו. ובלישנא בתרא אמרן דכששחט שני שלישי והגרים שליש דכולי עלמא לא פליגי דכשירה, וכי פליגי בהגרים שליש ושחט שליש. ואפי' אם איתה כלישנא קמא, האמרי רב ושמואל תרויהו אמרי הלכה כר' יוסי, אלמא שום ספק אין בדבר בשחט שני שלישי והגרים שליש, אלא כשירה היא ואין לפרכס בדבר. 
וכי היכי דחזינן בפירוש שאין הגרמה פוסלת במיעוט בתרא. ומה ראה רב פפא לשאול בחלדה, ורב הונא בר נתן לקמ' לשאול בשהייה, ומה ראה התלמוד שלא פשט להם מכל אילו הראיות, והעמיד שאילתם בתיקו. ומה נשתנו חלדה ושהייה מכל שאר הלכות שחיטה, למה לא שאל דרס במיעוט סימנין, או עקר במיעוט סימנין, או הגרים במיעוט סימנין, כאשר שאלו על השהייה ועל החלדה, למה נסתפקו באילו יותר מאילו. 
הילכך נראה לי לומר דכל היכא דשחט רוב סימנין בכשרות, כל מה דעביד במיעוט בתרא, או חלדה, או שהייה, או הגרמה דרסה ועיקור, אינן פוסלין את השחיטה, דכבישרא בדיקולא דמי. 
ומאי דבעי רב פפא החליד במיעוט סימנין כך נראה לי שיש לפרש בעייתו כי היכי דלא תיקשי לן כל הני דאמרן. רב אמ' החליד את הסכין בין סימן לסימן ופסקו, פסולה, אבל החליד תחת העור, כשירה, דלא מיקריא חלדה אלא תחת הסימן שישנו בתורת שחיטה ולא תחת העור שאינו בתורת שחיטה. ודבי רב נסתפקו על תחת העור, ואליבא דבי רב דאמרי תחת העור איני יודע שאלנו תחת צמר מסובך, מהו, תחת מטלת, מהו, ואיתוקם בתיקו. והשתא רב פפא בעי אליבא דרב יהודה, דפשיטא ליה משמיה דרב דתחת העור כשירה, דכל שאינו בתורת שחיטה לא בעי חלדה, ובעי רב פפא החליד במיעוט סימנין, כגון ששחט בבהמה רוב הקנה או רוב הוושט, ונמצא מיעוט סימן זה והסימן שיני כולו, והחליד הסכין תחת אותו מיעוט הסימן ושחט סימן השיני על ידי חלדה זו, אי הויא חלדה תחת מיעוט הסימן, אי לא. מי אמרי' עור אמאי לא עביד חלדה, משום דאינו מעכב לשחיטה, והאי מיעוט סימן נמי אינו מעכב בשחיטה, שאם מניחו שלם ושוחט סימן השיני בלא חלדה, השתא נמי כי החליד תחתיו לא הויא חלדה. משום דאינו בתורת שחיטה כלל, אבל מיעוט אף על גב דאינו מעכב בשחיטה, בתורת שחיטה איתיה, כדאמרן בפרקין דלעיל גבי הבדלות עולת העוף לרבנן, דכי הוה אמרי' דכל מעכב בשחיטה מעכב בהבדלה, הוה מפקי' למיעוט סימנין, דומיא דעור. אבל כי אמרי' כל שישנו בהבדלה ישנו לשחיטה, עור אינו בשחיטה ואינו בהבדלה, אבל מיעוט סימנין ישנו בתורת שחיטה ומעכב בהבדלה. והכי בעי רב פפא השתא אליבא דר' יהוד', מעכב בשחיטה הוא דקא עביד חלדה, ומיעוט סימני' נמי אינו מעכב בשחיטה ולא הויא חלדה, או דיל' כל שישנו בשחיטה קא עביד חלדה, ועור האי דלא קא עביד חלדה משום דאינו בתורת שחיטה, אבל מיעוט סימנין שהוא בתורת שחיטה עביד חלדה. 
והכא נמי איבעי ליה למיבעי במיעוט קמא דקנה, שהחליד הסכין תחת מיעוט הקנה ושחט כל הקנה בעוף, וקנה וושט בבהמה, על ידי חלדה, דמש' דמיעוט ראשון הוא כפסול לא חיישי', מידי דהוה אחצי קנה פגום, אלא ששחט כל שאר הסימנין על ידי חלדתו, מי אמרי' כיון שאין זה מיעוט הקנה מעכב בשחיטה, לא עביד חלדה, דומיא דעור, או דילמ' כיון דשייך בתורת שחיטה, עביד חלדה, וכהחליד הסכין בין סימן לסימן דמי. 
ודווקא הא איבעיא ליה לרב פפא, אבל היכא דשחט רוב סימנין בכשרות ובמיעוט הנשאר החליד הסכין תחתיו ופסקו, בכשרות כשירה היא, דרוב סימנין הוי כבשרא בדיקולא, ושוב אין דבר פוסל בה. 
ובעיא דרב הונא בר נתן דבעי למימר לקמן שהה במיעוט סימנין מהו, כך נראה לי לפרשה, כי היכי דלא תיקשי לן כל הני דאמרן. למעלה מבעייתו, בעייתו שלרבה שהיות מהו שיצטרפו, ולא פשטו ליה ולא מידי, והדר בעי רב הונא בר נתן שהה במיעוט סימנין מהו, וקאי אבעיא דרבה, והכי קאמ', אם תימצי לומר שהיות מצטרפות, היכא דעבד שהיות טובא ברוב סימנין, דכי מצרפת להו לית בהו שיעור שהייה, ועבד נמי שהייה פורתא במיעוט סימנין, מצטרפת שהייה זו עם השאר, אילא. מי אמרי' כיון דכי גמרה שחיטה ברוב סימנין ואין באותן השהיות שיעור שהייה, אין שהייה זו מצטרפת עמהן, דכבר כבשרא בדיקולא דמי וכאילו שהה בלא שהייה דמי. או דיל' כיון דברוב סימנין עבד שהיות טובא, ואף על גב דלא הוה בהו שיעורא דשהייה, כיון דהשלים שיעור שהייה במיעוט  הסימנין והוא עסוק עדיין בשחיטה, איגלאו מילתא דכל מה דעביד, בשהייה עבד, ואין כאן שחיטה כשירה כלל, שהרי בתוך שחיטה יש שיעור שהייה, נמצא שבתחילה ועד סוף כל מה ששחט בשהייה שחט. 
ודווקא בזה נסתפק רב הונא, אבל היכא דשחט רוב הסימנין שפיר בלא שהייה, שוב אין שהיות מיעוט הסימנין פוסלת. 
ובעבור זה שאלו על החלדה ועל השהייה ולא שאלו על הגרמה ועל דרסה ועל עיקור, מפני ששום ספק אינו נופל שם לשאול עליו כאשר נופל בחלדה ובשהייה. 
זהו פתרון שנראה לי בשתי בעיות הללו. ואני איני כדיי להורות ולהתיר מה שאסרו הקדמוני' ואיני סומך על דברי לעשות מעשה, וכל כוונתי אינה כי אם להעמיד השיטה בלא קושיא ולא להורות לעשות מעשה כדבריי. וירא שמים יצא את כולן. 
התיז את הראש בבת אחת, פסולה. פי', שלא משך הסכין בהולכה או בהבאה. 
[דף לא עמוד א] אמ' ר' זירא בענן מלא צואר וחוץ לצואר כמלוא צואר. 
היה שוחט והתיז שני ראשין כאחת, אם יש בסכין מלא צואר, כשירה. פי', מלא צואר חוץ לשני צוארין. במה דברי' אמורי', בזמן שהולי' ולא הביא או הביא ולא הוליך, אבל אם הוליך והביא, אפי' כל שהו, ואפילו באיזמל, כשירה. 
אמ' רב מנשיא ובאיזמל שאין לו קרניים. 
אמ' ליה רב אחא בריה דרבא לרב אשי מחטא מאי. אמ' ליה מחטא מיבזע בזע. ואפילו מחטא דאושכפי אסיר, דלא איפשיט להיתירא. 
פיס'. נפלה סכין ושחטה, אף על פי ששחטה כדרכה, פסולה, שנ' וזבחת ואכלת, מה שאתה זובח אתה אוכל. 
טעמ' דנפלה, הא הפילה הוא, כשירה, ואף על גב דלא מיכוון. מאן תנא דלא בענן כוונה לשחיטה לחולי, אמ' רבא ר' נתן היא, דתני ר' אושעיא זעירא דמן חברייא זרק סכין לנועצה בכותל והלכה ושחטה כדרכה, ר' נתן מכשיר וחכמים פוסלין. הוא תני לה והוא אמ' לה, הלכה כר' נתן. 
איתמר נידה שנאנסה וטבלה, רב אמ' טהורה לביתה, ור' יוחנ' אמ' לביתה נמי אסורה. אמ' ליה רבא לרב נחמ', לרב דאמ' טהורה לביתה ואסורה לאכל בתרומה, השתא לאיסור כרת התרתה, לאיסור מיתה לא כל שכן. אמ' ליה בעלה חולי הוא, וחולי לא בעי כוונה. ומנא תימרא, דתניא גל שנתלש ובו מ' סאה ונפל על האדם ועל הכלים, טהורין. קתני אדם דומייא דכלים, מה כלים דלא מיכווני אף אדם לא בעי כוונה. [דף לא עמוד ב] ותנן נמי פירות שנפלו לתוך אמת המים ופשט מי שידיו טמאות ונטלן, ידיו טהורות ופירות אינן בכי יותן. ואם בשביל שיודחו ידיו טמאות ופירות ישנן בכי יותן. איתיביה רבא לרב נחמן טבל לחולין והוחזק לחולין, מותר לחולין ואסור למעשר. הוא סבר דחויי קא מדחי ליה, נפק דק ואשכח דתניא ר' יונתן בן יוסף אמ' וכובס, מה ת"ל שנית, מקיש תכבוסת שנייה לתכבוסת ראשונה, מה תכבוסת ראשונה לדעת, אף תכבוסת שנייה לדעת. 
אמר ליה אביי לרבא היכי דמי שנאנסה וטבלה, אילימא דאנסתה חבירתה והטבילה, כוונה דחבירתה כוונה מעליא היא ובתרומה נמי אכלה, דתנן החרשת והשוטה והסומא ושנטרפה דעתא, אם יש להם פקחות, מתקינות אותן ואוכלות בתרומה. אמ' רב פפא, לר' נתן, דלא בעי כוונה לשחיטת חולין כלל, שנפלה מן הגשר, לרבנן ובעו כוונה בשחיטה לשם חתיכה בעלמ', שירדה להקר. 
אף על גב דקיימלן רב ור' יוחנ' הלכה כר' יוחנ', הכא הלכה כרב, דהא אמוראי כולהו שקלי וטרו במילתיה, למימר דכוותיה סבירא להו, דהא רבא ורב נחמן אתו לפרושי טעמ' דרבא, אביי ורבא דבעו היכי דמי נאנסה וטבלה, כרב סבירא להו, דמהניא טבילת האונס לבעלה, ומשום הכי בעו היכי דמי נאנסה, דאי כר' יוחנ' דאמ' דלא מהניא טבילת האונס כלל, אמאי בעו הכי היכי דמי נאנסה, ובתמיה מתני' נמי אתו כרב. מכל הני טעמי היל' כוותיה דרב, שאע"פ שטבלה בלא כוונה היא טהורה לבעלה. 
[דף לב עמוד א] פיס'. נפלה סכין והגביהה, או שנפלו כליו והגביהן, או שהשחיז את הסכין ועף ובא חבירו ושחט, אם שחט ושהה כדי שחיטה אחרת, שחיטתו פסולה. 
מאי כדי שחיטה אחרת. רב אמ' כדי שחיטת בהמה לבהמה ועוף לעוף, ושמואל אמ' אפילו בהמה לעוף, וכן אמ' ר' יוחנ'. וכיון דקם ר' יוחנ' ושמואל בחדא שיטתא היל' כוותייהו. 
ור' חנינא אמ' כדי שיביא בהמה אחרת וישחוט. יביא, אפילו מעלמא, אם כן נתתה דבריך לשיעורין. אמ' רב פפא עומדת להטיל איכא ביניהו. דרב ושמואל ור' יוחנ' לא שיערו אלא בבהמה רבוצה שאינה חסירה כי אם לשוחטה, ור' חנינה היה משער בכדי שירביצנה וישחטנה. והכי נמי אמרינן במערבא משמיה דר' יוסי ביר' חנינא אמרי כדי שיגביהנה וירביצנה וישחוט, דקה לדקה וגסה לגסה, ור' יוסי סבירא ליה כאבוה. וכיון דרב ושמואל ור' יוחנ' לא סבירא להו הכי, הילכך ליתה כר' יוסי ביר' חנינא, ולא משערינן אלא בבהמה רבוצה. ובדקה לדקה וגסה לגסה היל' כוותיה, שלא מצינו שחלקו עליו בזה, שהן אמרו סתם בהמה לבהמה, וזה בא ופירש דקה לדקה וגסה לגסה. 
אמ' רבה השוחט בסכין רעה, אפי' הוליך והביא כל היום כולו, כשירה. בעי רבא שהיות, מהו שיצטרפו. ותיפשוט ליה מדידיה. התם בשלא שהא. וכיון דלא איפשיטא אזלי' לחומרא, ומצרפי. 
בעי רב הונא בר נתן שהה במיעוט סימנין מהו, תיקו. 
פסק המורה כר' יוסי דקם ליה בשיטתיה דרב, והכי פסקו נמי בעל הלכות גדולות. אבל רבינו יצחק פאסי פסק כר' יוחנ' וכשמואל, ואמ' אין הלכה כרב שהוא יחיד במקום שנים. ואינו נראה לי, דהא ר' יוסי ביר' חנינה קאי כוותיה. 
ועוד כתב המורה ואף על גב דרב ור' יוחנ' הלכ' כר' יוחנ', כיון דסלקיה ר' יוסי בר חנינה בשיטתיה דרב, דאמ' בין דקה לדקה וגסה לגסה, ממילא שמענא והוא הדין עוף לעוף, ועבדינ' לחומרא. 
ואינו נראה לי, דכיון דעיקר החלוקה היא בעוף לעוף או בבהמה לעוף, היאך לא היה מפרש דבריו, ועוף לעוף. אלא ודאי אין לו שיעור שהייה אלא בשחיטת בהמה. גם ר' חנינה אביו כך אמר כדי שיביא בהמה אחרת וישחוט, אלמא שניהן סבורין כר' יוחנן, וכך משמ' פסק הל', וכך פסק רבינו יצחק פאסי כר' יוחנן. 
ובמה שאמ' ר' חנינה כדי שיטול הבהמה לחוץ ותישחט, ונראה לי שאין הל' כדבריו, שהרי רב ושמואל ור' יוחנ' חלוקין עליו, ור' יוסי בנו בשיטת אביו אמרה, ובטל במיעוטו. ובהלכות גדולות פוסק כר' יוסי ביר' חנינה, ואינו נראה לי. 
שהה במיעוט סימנין, מהו. תיקו. פי' רבינו תם בספר הישר כגון ששחט מיעוט וושט ושהה כשיעור שהייה, וחזר ושחט הרוב, מהו. כיון דבתורת קא עסיק ולא גמירי שחיטתו, לא גמירי שהייה במיעוט אלא במידי דמינבלא ביה, כגון בין סימן לסימן, או כגון רוב גרגרת או רוב וושט בבהמה, אבל במידי דמיטרפא ביה, כגון נקובת הוושט דהוי כנקובת הדקין טריפה ולא נבילה, לא גמירי שהייה. וטריפה לא היה, דבדרך שחיטה קא עסיק, כי היכי דלא הויא שהייה בעור לעניין מום בקדשים, אילא, דאפי' במידי דמיטרפא ביה גמירי שהייה, תיקו. ומדאמ' כדי שחיטת בהמה לעוף, ליכא למיפשט, דאיכא למימר לכתחילה קאמ', אינמי מדרבנן. ופסוקת הגרגרת נבילה, דהא הדר ביה ר' עקיבה לגבי ר' ישבב, אבל נקובת הוושט טריפה, אם לא על ידי שהיית מיעוט סימנין בתורת שחיטה. 
וקשיא לי להאי פירושא טובא. חדא, דמיעוט סימנין, בתרויהו משמע להו, ומר לא מצי לאוקומ' אלא במיעוט קמא דוושט, אבל במיעוט קמא דקנה, לא, מידי דהוה אחצי קנה פגום. דדוחק גדול הוא זה לומ' שכל האמוראין שהזכירו שהייה בעוף, הוא מדרבנן, והיה לו לשפוט משם. ואדרבה יש להו דשהיית העוף הוא מדאורייתא סבירא להו, מדקא מפליג בשהיית העוף, ויש מי ששהה משיעור משחיטת עוף לשהיית עוף. אי אמרת בשלמא דשהיית עוף דהויא במיעוט קמא דוושט אגמרה רחמ' למשה מסיני, משום הכי מחמיר ומשער לההיא שהייה בשחיטת עוף אחר. אלא אי אמרת דלא אגמר ליה שהייה אלא בסימן אחד או רובו, והך דעוף במיעוט וושט הוא מדרבנ', היכי מחמרי בשהייה דהיא מדרבנן יותר משהייה דהיא רוב סימן דבהמה דהיא מדאורייתא, דהתם משערינ' בשחיטת בהמה והכא משערינ' בשחיטת עוף. אלא ודאי שהיית מיעוט וושט קמא, מדאוריית' היא. 
ותו, מאי דאסתייע מר משהיית עור מום לעניין בקדשים, אנה מצינו שפגימת עור מום בקדשים, ואפי' מום שיהא צריך להמתין עד שיתרפא ויעבור מומן, והרי כל מומין מניין בבכורות בפרק כל אילו מומין, ובכולן לא הוזכר פגימת עור. ואי אמרת יש להוכיח משם דפגימת העור חשיבה מום עובר מדתנן נפגמה אזנו מן הסחוס אבל לא מן העור, ואמרי' בגמ' איהכי אפי' מום עובר, אלמא תנן ולא מן העור כול', דאלמא נמי איקרי מום עובר. אין זו הוכחה, דדווקא בפגימת אוזן שהיא חשובה מום, התם אמרי' שאם נפגמה מן הסחוס חשובה מום קבוע, ואם נפגמה מן העור חשובה מום עובר. אבל בכל גוף הבהמה לא מצינן שפגימת העור חשובה מום כלל, ואפי' מום עובר. 
ותו, בהדיא תניא בפרק ב' דתוספת חולין שחט מיעוט הוושט ושהה כדי שחיטה ואחר כך שחט שניהן, או שניקב הוושט ואחר כך שחט שניהן, שחיטתה מטהרתה. 
והפתרון שכתבתי במהדורא קמא היא נראה לי עיקר. 
ואם יש לתמה, כיון דשחט רוב הסימנין ועדיין השחיטה לא נגמרה, היאך נוכל לצרף מיעוט השהייה שבמעל הסימנין לרוב שהייה ברוב סימנין, שהרי אין שהייה פוסלת במיעוט סימנין. אין לתמוה בזה, דהא אמרי' בפרק קמא דסוכה אויר פחות מג' טפחים מצטרף לסוכה קטנה ואין ישינין תחתיו, והוינן בה, ומי איכא מידי דאיצטרופי מצטרף ואין ישינין תחתיו. ומהדר טיט הנרוק יוכיח, שמצטרף למ' סאה, והטובל בו לא עלתה בו טבילה. הנה טיט הנרוק שאין בו כשרות מקוה, ואפי' הכי מצטרף להשלים, והאויר נמי אין בו כשרות סוכה, ואפי' הכי מצטרף להשלים, והם הכי נמי הכא איכא למימר אף על פי שאין תורת שהייה במיעוט סימנין, מצטרף להשלים השהייה, ואיגלאו מילתא שכל מה ששחט, בשהייה שחט, ומשו' הכי נסתפק אם מועיל הצירוף בכאן לפסול השחיטה ואם לאו. 
פיס'. שחט את הוושט ופסק את הגרגרת, או שפסק את הגרגרת ושחט את הוושט, או ששחט אחד מהן והמתין עד שמתה, או שהחליד את הסכין תחת השיני ופסקו, ר' ישבב אומ' נבילה, ר' עקיבה אומ' טריפה. כלל אמ' ר' ישבב משם ר' יהושע כל שנפסלה בשחיטתה, נבילה, וכל שנשחטה ושחיטתה כראוי ודבר אחר גורם לה להיפסל, טריפה, והודה לו ר' עקיבה. 
[דף לב עמוד ב] אמ' ריש לקיש שחט את הקנה ואחר כך ניקבה הריאה, כשירה. אמ' רבא לא אמ' ריש לקיש אלא בריאה, הואיל וחיי ריאה תלויין בקנה, וכמאן דמנחא בדיקולא דמיא, אבל בבני מיעיים לא. 
[דף לג עמוד א] אמ' רב אידי בר אבין אמ' ר' יצחק בר אשיין הרוצה שיבריא, חותך כזית בשר מבית שחיטתה שלבהמה. אפי' בעודה מפרכסת, מאי טעמ' כיון שנשחטה כבשרא בדיקולא דמיא. ומולחו יפה יפה ומדיחו יפה יפה. מפני שהוא מלוכלך בדם השחיט'. ממתין לה עד שתצא נפשה. כדאמרי' בסנהדרין מניין שאסור לאכל מן הבהמה קודם שתצא נפשה, ת"ל לא תאכלו על הדם. ואחד ישראל ואחד גוי מותרין בו. דאע"ג דלאו לגוי בר שחיטה הוא חשיב אבר מן החי עד שתמות, מותר בו, דליכא מידי דלישר' שרי ולגוי אסיר, ותניא נמי כוותיה. 
[דף לז עמוד א] פיס'. השוחט את המסוכנת, רבן גמליאל או' עד שתפרכס ביד וברגל, ר' אליעזר אומ' דייה אם זיניקה. אמ' ר' שמעון השוחט בלילה ולמחר מצא כתלים מליאין דם, כשירה. שזיניקה כמידת ר' אליעזר. וחכמ' אומ' עד שתפרכס ביד או ברגל, או עד שתכשכש בזנבה. בהמה דקה שפשטה ידה ולא החזירה, פסולה, שאינה אלא הוצאת נפש. בד"א שהיתה בחזקת מסוכנת, אבל אם היתה בחזקת בריאה, אפי' אין בה אחד מכל הסימנין הללו, כשירה. 
[דף לז עמוד ב] היכי דמי מסוכנת. דבעיא פירכוס. אמ' רב יהודה אמ' רב כל שמעמידין אותה ואינה עומדת. ואפי' אוכלת בקעיות. רמי בר יחזקאל אמ' ואפי' אוכלת קורות. 
אמ' רב [דף לח עמוד א] גועה, או שהטילה ריעי, או שכישכשה באוזניה, הרי זה פירכוס. מתיב רב יוסף, או' היה ר' מאיר גועה בשעת שחיטה, אין זה פירכוס, ר' אלעז' ביר' יוסי אומ' משמו אפי' הטילה ריעי וכישכשה בזנבה, אין זה פירכוס. קשיא ריעי אריעי, קשיא גועה גועה. גועה אגועה לא קשיא, הא דציל קלא והא דעמי קלא. ריעי אריעי לא קשי', כאן בשותתת כאן במתרזת. 
אמ' רב חסדא פירכוס שאמרו, באמצע שחיט', לאפוקי תחילת שחיטה דלא. ורב נחמן בר יצחק אמ' פירכוס שאמרו, בתחילת שחיטה. ואמ' רב נחמן בר יצחק מנא אמינא לה, דתנן אמ' ר' שמע' השוחט בלילה ולמחר השכים ומצא כתלים מליאין דם, כשירה, שזיניקה כמידת ר' אלעזר, ואמ' שמואל כותלי בית השחיטה שנינו. אי אמרת בתחילת שחיטה, שפיר, אלא אי אמרת באמצע שחיטה, דיל' בתחילת שחיטה זיניקה. רבא אמ' פירכוס שאמרו, בסוף שחיטה. ואמ' רבא מנא אמינא לה, דתניא שור [דף לח עמוד ב] או כשב או עז כי יולד וכול'. 
ואף על גב דרב נחמן בר יצחק הוה בתריה דרבא, הלכ' כרבא, דמסתייע דמתניתא, ותניא כוותיה, וסיוע דזינוק דמסתייע רב נחמ' בר יצחק דיל' משום דקים לן דאין בהמה מזנקת ומקלחת דם כי אם בסוף שחיטה. 
והפירכוס הזה אף על פי שאינה מפרכסת בעודה חיה ומפרכסת בעת השחיטה, פירכוס הוי. ולא תימא בענן עד שתפרכס מתחילה קודם השחיטה וגם בעת השחיטה, שהרי הזינוק אין לאומרו קודם שחיטה, ומיניה ילפי' דכל פירכוסין הללו אף על פי שלא פירכס מקודם  לכן ומחמת השחיטה פירכיסה, הוי פירכוס, שאילולי שאין בה חיות היתה מפרכסת. 
אמ' רבא הילכת' כי הא מתניתא, בהמה דקה שפשטה ידה ולא החזירה, פסולה. ודווקא אם היתה כפופה ופשטתה, אבל אם היתה פשוטה וכפפתה, פירכוס הוי. בד"א ביד, אבל ברגל, בין כפפה ולא פשטה בין פשטה ולא כפפה, כשירה. ובמה דברים אמו' בדקה, אבל בגסה בין ביד בין ברגל, בין כפפה ולא פשטה בין פשטה ולא כפפה, כשיר'. ועוף, אפי' לא ריפרף אלא בעינו אחת, ולא כישכש אלא בזנבו, הרי זה פירכוס. 
פיס'. השוחט לנכרי, שחיטה כשירה, ור' אליעזר פוסל. אמ' ר' אליעזר אפי' שחטה שיאכל נכרי מחצר הכבד שלה, פסולה, שמחשבת נכרי לע"ז. אמ' ר' יוסי קל וחומר בדברים, ומה אם במקום שהמחשבה פוסלת, במוקדשים, אין הכל הולך אלא אחר העובד, מקום שאין מחשבה פוסלת, בחולין, לא יהא הכל הולך אחר השוחט. 
[דף לט עמוד ב] אמ' רב יהודה הלכ' כר' יוסי. דזה מחשב וזה עובד לא אמרי', דאע"ג דשמעיניה לגוי דחשיב, כיון דישר' קא שחיט, לא פסלה מחשבתו שלגוי, ואף על פי שהבהמה שלגוי, שאינו פוסל הבהמה במחשבה אלא השוחט בלבד. 
הנהו טייעי דאתו לצוקניא, יהבי דכרי לטבחי ישראל. אמ' להו דמא ותרבא לדידן, משכא ובשרא לדידכו. שלחה רב טובי בר יוסף, כי האי גוונא מאי. שלח ליה הכי אמ' רב יהודה אמ' שמואל הלכ' כר' יוסי. 
פיס'. השוחט לשם הרים, לשם גבעות, לשם ימים, לשם נהרות, לשם מדברות, שחיטתו פסולה. [דף מ עמוד א] שנים אוחזין בסכין ושוחטין, אחד לשום מכל אילו ואחד לשום דבר כשר, שחיטתו פסולה. 
פסולה אין, זבחי מתים לא, ורמנהי השוחט לשום הרים, לשם נהרות, ולשם חמה ולבנה כוכבים ומזלות, לשם מיכאל השר הגדול, לשם שילשול קטן, הרי אילו זבחי מתים. אמ' אביי לא קשיא, הא דאמ' להר, הא דאמר לגדא דהר. דיקא נמי דקתני דומיא דמיכאל השר הגדול, ש"מ. 
פי' המורה משום דאינו ע"ז דכת' אלהיהם על ההרים, ולא ההרים אלהיהם. ואינו נראה לי, דהאי דאמרינן ולא ההרים אלהיהם, לאו דלא הוי ע"ז, אלא שהמחובר אינו נאסר בהניתה, אבל ע"ז מיקרי להתחיי' העובדן סקילה, והוא הדין בעלי חיים אינן נאסרין בהנאה אבל מיהו ע"ז מיקרי. 
ולעולם בין הר לגדא הוי שינוי. ונראה לי לפרש שדרך העובדין ההרים והימים לא להם עובדין, שאין בהן לא טעם ולא ממשות, אלא למלאך הממונה עליהן, ומפני כבוד המלאך הן משתחוין, ומיהו זיבוח וקיטור אינן עושין להם שיודעין שאין בו דעת להבין בעבודתן, אלא למלאך הממונה עליו, והילכך אם זיבח לשם הר לא הוי זבחי מתים עד שיפרש לגדא דהר. וכך נראה לי לומר אפי' בצלמיהן שהן תלושין, שזה שעובדין לצלמין, יודעין שאין בעצים ובאבנים כח וממשות, אלא שעושין דמות המלאך ועובדין אותו, וכל כוונתו למלאך הוא, ומפני כבוד המלאך משתחוין את צלמו שהכינו לו, וכיון שמשתחוין לו, נאסר אותו הצלם בהנאה. אבל זיבוח וקיטור אינן עושין לצלם, אלא למלאך שהוא בדמות אותו הצלם, ואם זיבח לשם אותו הצלם אינו זבחי מתים עד שיפרש לשם המלאך. 
שחיטתו פסולה. פסולה אין, זבחי מתים לא. דבשלמא השוחט לנכרי, ר' אליעזר פוסל, איידי דקאמ' תנא קמא כשירה, אמ' איהו פסולה. גם במחלוקת דר' יוחנ' וריש לקיש איידי דקאמ' ריש לקיש מותרת, אמ' ר' יוחנ' אסור, אבל הוא הדין דאסורין בהנאה משום זבחי מתים. אלא הכא דתנא ולא זבחי מתים כדקתני בבריתא, ש"מ דווקא באכילה קאמ'. רבינו יב"ס זצ"ל. 
הא דאמ' להר, הא דאמ' לגדא דהר. מה שמחלק המורה בין בעלי חיים למחובר בקרקע, קשיא לי טובא, דכמו שהמחובר אינו נאסר בהנאה, גם בעלי חיים אינן נאסרין, וכמו שהעובד לבעלי חיים חייב, גם למחובר לקרקע חייב, כדאמ' בפרק כל הצלמין דגוים העובדין את ההרים הן מותרין ועובדיהן בסייף. ומה למדנו מזה שבעלי חיים נקראו אלוהות, שהרי מצינו שם מקום שם המחובר יקרא אלוה לחייב העובדו. ונראה לי לומר שבודאי ע"ז בין לתלוש בין למחובר בין לבעלי חיים, חייב מיתה, שכולן נקראין ע"ז שכיון שקיבלו עליו לאלוה. אבל זבחי מתים לא מיקרי אלא מידי דהוה כעין פנים, כדאמ' בפרק ר' ישמעאל גבי אבני מרקוליס שאינן נאסרות בהנאה משו' דלא הוי כעין פנים, והזורקן חייב מיתה. והכי נמי אמרי' בזרק לפניה מקל, חייב ואינה נאסרת. והכא נמי לא איקרי זבחי מתים ליאסר בהנאה אלא כעין פנים, שהן כריח ניחוח, והילכך המזבח והמקטר להרים, ואפי' לתלוש לפסולי עץ ואבן, כיון שאין בהן דעת להבין, לא מיקרו ריח ניחח, עד שיזבח לגדא דידהו שיש בהן דעת להבין. ודרך הגוים המזבחין לפסיליהן, לאיסרא דידהו הן מזבחין, כדאמ' בפרק כל הצלמין אבל דגון, שלא לדגון היו עובדין אלא לאיסריה דדגון, ויתיב ליה אמפתן. ולא הויא זבחי מתים ליאסר בהנאה עד שיזבח לגדא דהר. אבל אם זיבח וקיטר להר, חייב, ואינה נאסרת, דומיא דמרקוליס וזרק מקל לפניה. 
אמ' רב הונא היתה בהמת חבירו רבוצה לפני ע"ז, כיון ששחט בה סימן אחד, אסרה. סבר לה דאמ' שלא אמ' ר' יוחנן אף על פי שאמרו המשתחוה לבהמת חבירו, לא אסרה, עשה בה מעשה, אסרה. [דף מ עמוד ב] רב נחמן ורב עמרם ור' יצחק דאמרי אין אדם אוסר דבר שאינו שלו. [דף מא עמוד א] כתנאי, גוי שניסך יינו שלישראל שלא בפני ע"ז, אסרו, ר' יהוד' בן בתירא ור' יהודה בן בבא מתירין מפני שאין מנסכין יין אלא בפני ע"ז, ואחר שיכול לומר לו לא כל הימך שתאסור ייני לאונסי. רב נחמן ורב עמרם ור' יצחק דאמרי אפי' למאן דאמ' אדם אוסר דבר שאינו שלו, הני מילי גוי, אבל ישראל לצעוריה קא מיכוין. תא שמ' שנים אוחזין בסכין ושוחטין, אחד לשם אחד מכל אילו ואחד לשם דבר כשר, שחיטתו פסולה. הכא במאי עסיקינ', ביש' משומד. 
מהכא מוכח דמשומד לע"ז היכא דאחרים עומדין על גביו וראו שלא קילקל, שחיטתו כשירה, ולא אמרי' הרי הוא כנכרי. דנכרי לאו בר שחיטה הוא ואין קידושיו קידושין ואין גיטו גט, אבל האי ישראל רשע הוא, וקידושיו קידושין וגיטו גט, ומיהו הוא חשוד לנבל ולקלקל ולהאכיל לישראל דבר אסור, אבל אם אחרים ראו אותן ששחט יפה, שחיטתו כשירה. שהרי כאן אם חישב אחד מכל אילו הויא שחיטתו פסולה, הא מסתמא שחיטתו כשירה, כיון שישראל אותו ששחט עמו, ולא אמרי' סתם מחשבתו לע"ז, דלא אלים טפי מנכרי דלא אמרי' סתם מחשבת נכרי לע"ז, לא אמרי'. אבל המין, שהוא אדוק לע"ז, אלים ממשומד לע"ז, ואז וודאי סתם מחשבתו לע"ז. 
עיין במהדורא תניינא. 
פיס'. אין שוחטין לא לתוך ימים ולא לתוך נהרות ולא לתוך הכלים, אבל שוחט הוא לתוך אוגן שלמים, ובספינה על גב הכלים. אין שוחטים בגומא, אבל עושה הוא גומא בתוך ביתו בשביל שיכנס הדם לתוכה, ובשוק לא יעשה כן שלא [דף מא עמוד ב] יחקה את המינין. 
מאי שנא לתוך הים, דאמרי' לשר הים קא שחיט, לתוך אוגן שלמים נמי אמרי לבבואה קא שחיט. אמ' רבא בעכורין שנו. 
תניא היה מהלך בספינה ואין לו מקום בספינה לשחוט, מוציא ידו חוץ לספינה ושוחט, והדם שותת ויורד על דופני הספינה. ואין שוחטין לתוך גומא כל עיקר, והרוצה לנקר חצירו כיצד הוא עושה, עושה מקום חוץ לגומא, והדם שותת ויורד לגומא. ובשוק לא יעשה כן משו' שנ' ובחקותי' לא תלכו. ואם עשה כן, צריך בדיקה אחריו. 
השוחט לשם עולה, לשם שלמים, לשם אשם תלוי, לשם פסח, שחיטתו פסולה, ור' שמעון מכשיר. שנים אוחזין בסכין, אחד שוחט לשם אחד מכל אילו ואחד לשם דבר כשר, שחיטתו פסולה. השוחט לשם חטאת, לשם אשם ודאי, לשם בכור, לשם מעשר, לשם תמיד, שחיטתו כשירה. זה הכלל, דבר שהוא נידר ונידב, השוחט לשמו פסול, ושאינו נידר ונידב, השוחט לשמו כשר. 
סליק פירקא. 



פסקי רי"ד מסכת חולין מהדורה קמא פרק ג - אלו טרפות [דף מב עמוד א] 
===================
[דף מב עמוד א] אלו טרפות 
ואילו טריפות בבהמה, נקובת הוושט, ופסוקת הגרגרת, ניקב קרום שלמוח, ניקב הלב לבית חללו, נשברה השדרה ונפסק החוט שלה, ניטלה הכבד ולא נשתייר הימנה כלום, הריאה שניקבה או שחסרה, ר' שמעון אומ' עד שתינקב לבית הסימפונות. ניקבה הקיבה, ניקבה המרה, ניקבו הדקין, כרס הפנימית שניקבה או שניקרעה רוב החיצונה. ר' יהוד' או' בגדולה טפח ובקטנה רובה. המסס ובית הכוסות שניקבו לחוץ, נפלה מן הגג, נשתברו רוב צלעותיה, ודרוסת הזאב, ר' יהודה אומ' דרוסת הזאב בדקה ודרוסת הארי בגסה. ודרוסת הנץ בעוף הדק ודרוסת הגז בעוף הגס. זה הכלל כל שאין כמוה חיה, וטרפה. 
[דף מג עמוד א] תניא ניקבה הקיבה, ניקבו הדקין, ר' יוסי בר' יהודה אומר אף ניקבה המרה. אמ' רב יצחק בר יוסף אמ' ר' יוחנ' הלכ' כר' יוסי. 
תשובה זו מצאתי לחכמי צרפת ז"ל על שתי מרות שאין נשפכות זו לזו. חיזרנו בכמה צדדין על המשנה ועל הגמרא עד למצוא איסור בנטילת המרה, מדקתני ניטלה המרה, אם איתה דניטלה המרה טריפה, הואיל ומרה תלויה בכבד היא, הוה ליה למיתני ניטלה המרה כי היכי דתני ניטל הכבד ולא נשתייר הימנה כלום. ועוד מדקתני גבי כשרות ניטל הכבד ונשתייר הימינו כזית, ואמרי' בגמרא דבענן כזית במקום מרה ובמקו' שהיא חיה, דהיינו במקום שהיא תלויה, מכלל דכי לא חיסר הכבד אף על פי שניטלה המרה. ואם  נפש אדם לומר כי ניקבה המרה טריפה דהיל' כר' יוסי ביר' יהודה אם כן כל שכן ניטלה, יש להשיב הרי הטחול יוכיח דכי ניקב טריפה וכי ניטל כשירה, והרי הכליות דכי ניטלו כשירה וכי לקו טריפה, מרה נמי כי ניקבה טריפה וכי ניטלה כשירה. וגבי שתי מרות שאין סמוכות זו לזו יש לומר כל יותר כנטול דמי, ונטולה כשירה. 
ונראה לי שאין לסמוך על הראייה זו כלל להתיר נטילת המרה, והמתירה מאכיל טריפות לישראל, דכיון דאיפסיקו היל' בנקובת מרה כר' יוסי, כל שכן אם ניטלה המרה דהיא טריפה מידי דהוה אכל נקובי דמתני', ניקב הוושט, ניקב הלב, ניקבה הריאה, דבנקב כל שהו טריפה וכל שכן בנטילה, הם הכי נמי דבנקב כל שהו מיטרפא וכל שכן בנטולה. ולא איצטריך ליה לתנא קמ' למיתני ניטלה המרה טריפה בדלא איצטריך ליה למיתני ניטל הלב, ניטל הוושט, ניטלה הריאה בכל חד וחד מנקובי, אדרבה הוה מקשי' עלה פשיטא, השתא דבנקב כל שהו טריפה בנטילה כל שכן. וכל היכא דתני ניטל הכבד בהכי מיירי. 
מן הטחול ומן הכליות אבל היא ראייה שלהבל וקורי עכביש, דמסתמ' דמילתא כל היכא דתני בנקב טריפה כל שכן בנטולה, וכל היכא דתני נטולה כשירה כל שכן בנקב, אלא שבטחול וכליות אף על גב דתני בהן כשירה, באו האמוראין על ידי קבלה מרבותן והטריפו בנקב ובלקותא, ולא מסברא אמרו מה שאמרו שנלמד מהן למקום אחר, אלא קבלה בידן אף על  גב דבנטולין לא מיטרפי, אבל מיהו אין ללמוד ממקום אחר, דהשתא לחומרא אמרי' אין אומרין בטריפות זו דומה לזו ולא מחמרינן למילף מניהו, אם כן נכשיר בכל נקובי דמתני' שאם ניטלו כשירה. אלא ודאי סתמא דמילתא הכי איתה כל היכא דמיטריף בנקב משהו כל שכן בניטל, וכל היכא דמכשיר בניטל כל שכן בניקב, לבד מטחול ולקותא דכליות דלא תנא בכלל אילו טריפות דהכי גמיר לה. אבל ניטל הכבד וניטל האם וניטל לחי התחתון, בנטול כשירה וכל שכן בנקב, ולא ילפי' מטחול וכליות למידי אחרינא. 
ואילו היה כדבריהן שנטולת המרה כשירה, כיון דבנקובת המרה תני בכלל אילו טריפות היכי לא תניא בכשירות ושבקה, אם כן דמשמע מסתמא נקובה טריפה וכל שכן בנטולה, אלא לאו ש"מ לא שנא הכי ולא שנא הכי טריפה היא. 
ונפלאתי מאד על גאוני צרפת הקדושים שכל דרכן להחמיר בכל מה שיש להן לסמוך ועל ראיה קלה, והנה הקלו והתירו בראיות חשוכות שאין בהן ממשות. 
ובעל הלכות מטריף בשתי מרות כשני סניי דבי, וכן בספר השכם. 
אמנם זה התיר בעל הלכות גדולות דהיכא דניטלה המרה קרעי' בדוכתה וטעמינן, אי מריר כשירה, ואילא טריפה. מעשה היה וקרעוה לכבד ואשתכח דבליע לגויה ואכשריה. אבל ודאי ניטלה ואיתיה לתלייה, אמרי' ודאי מיחסר חסר וטריפה. 
וכך נראה לי שהלכ' רווחת בישראל דניטלה המרה טריפה, ואין מי שיכול לפרכס בדבר. וכיון דאם ניטלה טריפה כי משתכחין תרתי ולא שפכין אהדדי טריפה היא, דכל יתר כנטול דמי. 
אמ' רב יצחק בר יוסף אמ' ר' יוחנן הל' כדברי האומר כזית. ומי אמ' ר' יוחנ' הכי והאמ' ר' יוחנן הלכה כסתם משנה, ותנן ניטלה הכבד ולא נשתייר הימנה כלום טריפה הא נשתייר הימנה כלום אף על גב דליכא כזית. אמוראי נינהו ואליבא דר' יוחנ'. 
ואמ' רב יצחק בר יוסף אמ' ר' יוח' קרקבן שניקב וכיס שלו קיים כשירה. איבעי' להו ניקב הכיס וקרקבן שלו קיים כשיר'. ת"ש דאמ' ר' יוחנ' ניקב זה בלא זה כשר. 
אמ' רבה שתי עורות יש לו לוושט, החיצון אדום והפנימי לבן. למאי הילכת', אי חליף טריפה. 
כתב בעל הלכות גדולות דכוותה בקרקבן פנימי לבן וחיצון אדום אי חליף טריפה. 
ניקב זה בלא זה וזה בלא זה כשר. איבעיא להו ניקבו שניהן מהו ושניהן זה שלא כנגד זה מהו. אמ' מר זוטרא משמיה דרב פפא בוושט כשר בקרקבן פסול. מתקיף לה רב אשי אדרבה איפכא מסתברא וושט דאכלה בה ומתחה ביה, זימנין דקיימי נקיבות בהדי הדדי, אבל קרקבן דמונח נייח כדקיימי קיימי. אמ' ליה רב אחא בריה דרב יוסף לרב אשי הכי אמרי' משמיה דמר זוטרא משמ' דרב פפא כוותך. וכן היל'. 
אמ' רבה קרום שעלה מחמת מכה בריאה אינו קרום. 
ואמ' רבה וושט אין לו בדיקה מבחוץ אלא מבפנים. למאי הילכתא, [דף מג עמוד ב] לספק דריסה. 
ההיא ספק דריסה דאתי לקמן דרבה, סבר למיבדקיה מבחוץ, אמ' ליה אביי לימדתנו רבינו וושט אין לו בדיקה מבחוץ אלא מבפנים. הפכה רבא ואשכח ביה תרי קטרי דדמא. ורבה נמי לחדודי לאביי הוא דבעא. 
אמ' עולא ישב לו קוץ בוושט כשירה, אין חוששין שמא הבריא. ומאי שנא מספק דרוסה. קסבר עולא אין חוששין לספק דרוסה. 
כתב בעל הלכות גדולות וליתה לדעולא, דהא אמ' אמימר היל' חוששין לספק דרוסה. 
וודוקא ישב שהוא תקוע שם ומהודק, אבל נמצא, כשירה. מאי טע' כולהו עיזי ברייתא קוצי אכלן. 
איתמר תרבץ הוושט, רב אמ' במשהו, ושמואל אמ' ברובו. פי', מקום חיבור שלוושט יקרא תרבץ. וקיימלן היל' כרב באיסורי ונקובתו בכל שהו. 
[דף מד עמוד א] ואף על גב דנקובתו כוושט לאו מקום שחיטה הוא לרב. 
ואמרי למעלה אצל הראש עד כמה ישחוט אדם ויהיה ראוי לשחיטה. אמ' רב נחמן עד כדי תפיסת יד. צריך להניח אצל הראש. ולמטה, אבל בגוף, עד כמה. אמ' רב נחמן בר יצחק אמ' רב בר אבוה עד מקום שישעיר. 
אמ' רב נחמן אמ' שמואל תרבץ הוושט שניטל כולו מלחי כשר, ותנא תונא או שניטל לחי התחתון. פי', וכשניטל לחי התחתון ינטלו גם הסימנין עמו. מתקיף לה רב פפא האי עיקור סימנין הוא. ולרב פפא קשיא מתני'. בשלמא מתני' לרב פפא לא קשיא, הא דאתעקור איתעקורי, והא דאיגום איגומי מעילוי סימנין, אלא לשמואל קשיא. פי', עיקור הוי כשנעקרו הסימנין ממקום חיבורן, אבל ניטל לחי התחתון דכשירה, כגון שנגמם הלחי מעל גבי הסימנין והסמנין מעורין בבשר הצואר. אלא לשמואל דאמ' שהתרבץ ניטל מן הלחי היינו עיקור סימנין. ומתרבץ לא תימ' כולו, אלא רובו. והאמ' שמואל סימנין שנידלדלו ברובן טריפה. אמ' רב שישא בריה דרב אידי התם דאיפרק איפרוקי. פי', שנתפרקו הסימני' בכח, אותו הנשאר לא חזי מידי, אבל שמואל קאמ' כגון שניתקו מעט כאן ומעט כאן עד שמשלים הרוב, ואותו המיעוט שמעורה הוא אחוז בחזקה והדרא בריא. 
פיס' ופסוקת הגרגרת. תנא כמה פסוקת הגרגרת, ברובה. וכמה רובה, אמ' רב [דף מד עמוד ב] עוביה, ואמרי לה רוב חללה. פי', עור שעל הגרגרת הוא עב מלמעלה מפני שהיא עשויה טבעות טבעות, ודק מלמטה, וכשנפסק רוב עוביה עדיין לא הגיע לרוב חללה. 
ההיא פסוקת הגרגרת דאתאי לקמיה דרב, סבר למיבדקיה ברוב עוביה אמרו ליה רב כהנא ורב אסי לימדתנו רבינו ברוב חללה. שדריה לקמיה דרבה בר בר חנה ובדקה ברוב חללה ואכשרה, ושקל מיניה בתליסר איסתרי פשיטי בשרא. 
והיכי עביד הכי, והתניא חכם שטימא אין חבירו רשאי לטהר, אסר אין חבירו רשאי להתיר. שאני הכא דרב לא אורי ולא מידי. וכיון דאורי בה חכם מאי טעמ' אכיל מיניה, והכת' ולא בא בפי בשר פיגול, שלא אכלתי מבהמה שהורה בה חכם. הני מילתא התליא בסברא, רבה בר חנה אגמריה סמך. וליחוש לחשדא, מי לא תניא דן את הדין, זיכה את הזכיי וחייב, טימא וטהר, אסר וטיהר וכן העדים שהעידו, כולן מותרין ליקח, אבל אמרו חכמ' הרחק מן הכיעור ומן הדומה לכיעור. הני מילי מידי דמיזבן בשומא, אבל הכא מתקלא מוכח. כי הא דרבא כי הוה שרי טריפתא הוה שקיל בשרא מיניה. אמרה ליה בת רב חסדא והא אבא כי הוה שרי בוכרא לא הוה שקיל בשרא מיניה. אמ' ליה התם בשומא מזדבן, הכא מתקלא מוכח. ומאי איכא למימר, משום אומצא מעלייתא, כל יומא אומצא מעלייתא משדרו לי. 
אמ' רב חסדא אי זהו תלמיד חכם, זה הרואה טריפה לעצמו. 
[דף מה עמוד א] אמ' רב יהודה אמ' רב ניקבה כנפה הרי היא מצטרפת לרובה. מותיב רב ירמיה בגלגולת אם יש בה נקב אחד ארוך, אפי' יש בה נקבין הרבה, מצטרפין לכמלא מקדח, הכא נמי מצטרפין לכמלא איסר. אישמטתיה הא דר' חלבו אמ' רב חמא בר גוריא אמ' רב נקבים שיש בהן חסרון מצטרפין לכאיסר, ושאין בהן חסרון מצטרפין לרובה. 
אמ' רבה בר בר חנא אמ' ר' יהוש' בן לוי ניטלה הימנה רצועה מצטרפת לכאיסר. 
בעא מיניה רב יצחק בר נחמני לר' יהושע בן לוי ניקבה כנפה מהו. אמ' להו הרי אמרו נקבים שיש בהן חסרון מצטרפין לכאיסר ושאין בהן חסרון מצטרפין לרובה. 
בעופא מאי. אמ' ר' יצחק בר נחמני לדידי מפרשא לי מיניה דר' יהושע בן לוי, מקפלו ומניחו על פי הקנה, אם חופה את רוב הקנה, טריפה, ואם לאו, כשירה. וסימ' דעביד כי נפיא. 
נפחתה. פיר' כמין פתח שהדלת סובב בו, כך הרצועה לא נפלה אלא היא מעורה בקנה, והולכת ובא כמין פתח דלת. אמ' רב כדי שיכנס איסר לרוחבו. 
נסדקה. אמ' רב אפי' לא נשתייר אלא חולייא אחת למעלה וחוליא אחת למטה, כשירה. אמרוה רבנן קמיה דר' יוחנ'. אמ' להו מאי חוליא דקאמ' רב, אפי' לא נשתייר אלא משהו למעלה ומשהו למטה, כשירה. וקיימלן רב ור' יוחנ' הלכה כר' יוחנן. 
תני רב חייא בר יוסף קמיה דר' יוחנ' כל הצואר כולו כשר לשחיטה, מטבעת הגדולה ועד כנפי ריאה התחתונה. 
אמ' רבא תחתונ' שהיא עליונה. פי', כשאדם תופשה בקנה. אמ' ליה ר' יוחנן כדי שתפשוט ותרעה, ובלבד שלא יאנוס. פי', איני נותן סימן אלא כדי שתפשוט צוארה ותירעה מאיליה, ובלבד שלא יאנוס הטבח צוארה. וקיימלן כר' יוחנ'. בעי רב חנינה אנסה עצמה מהו. תיקו. 
יתבי ר' יוחנ' וריש לקיש וקאמרי תרויהו אנס בסימנין ושחט, טריפה. ניקב הקנה למטה מן החזה, תידון כריאה. 
ת"ר אי זו היא חזה, כל שרואה את הקרקע, למעלה עד הצואר, למטה עד לכרס. וחותך ב' צלעות מיכן ומיכן וזהו חזה הניתן לכהנים. 
פיס' ניקב קרום שלמוח. איתמר רב ושמואל ולוי אמרי קרמא עילאה, ואמרי לה קרמא תתאה. אמ' רב יוסף בר מניומי אמ' ר' נחמ' וסימניך חיתא דמתנח בה מוחא. אמ' רבה בר בר חנה אמ' ר' יהושע בן לוי כנגדו בבצים ניכר. 
אמ' ר' שמעון בן פזי אמ' ר' יהושע בן לוי משום בר קפרא מוח וכל מה שבקדירה נידון כמוח, התחיל לימשך, נידון כחוט השדרה. ומהיכן התחיל לימשך, אמ' ר' יצחק בר נחמני אמ' ר' יוחנ' לדידי מיפרשא לי מיניה דר' יהושע בן לוי כמין שני [דף מה עמוד ב] פולין יש ומונחין על פי הקדירה, מן הפולין ולפנים, כלפנים, מן הפולין ולחוץ, כלחוץ. ופולין עצמן איני יודע, ומסתברא דפולין כלפנים. 
ר' ירמיה בדק בעופא ואשכח כמין שני פולין ומונחין על פי הקדירה. 
פיס' ניקב הלב לבית חללו. בעי ר' זירא לבית חללו גדול לבית חללו קטן. ואסיקנא לבית חללו קתני, מה לי חלל גדול ומה לי חלל קטן. 
קנה הלב. רב אמ' במשהו, ושמואל אמ' ברובו. מאי קנה הלב, חלב שעל גבי דפנות. שעל גבי דפנות סל' דע', אלא אימא שעל גבי דופני הריאה. רב ושמואל הלכה כרב באיסורי. 
אמ' אמימר משמיה דרב נחמן תלתא קני הוו, חד פריש לריאה, וחד פריש לכבדא, וחד פריש לליבא. דכבדא ככבדא, דריאה כריאה, דליבא פליגי. מר חייא מתני איפכא, דכבדא כריאה. מפני שיורד מן הריאה. ודריאה ככבדא. מפני שיורד מן הקנה והוי כרובו. ודליבא פליגו בה. 
נמצא דבקנה הריאה אמימר אמ' במשהו כריאה, ומר בר חייא אמ' ככבדא. והיל' כאמימר דקאי כר' יוחנ' וכריש לקיש דאמרי תרויהו לעיל ניקב הקנה למטה מן החזה, נידון כריאה. ובקנה הכבד אמימר אמ' כי כבדא ומר בר חייא אמ' כריאה. וכיון דלא איפסיקו היל' כחד מיניהו עבדינן לחומרא. הילכך כל הני תלתא קני שיעורן בנקב כל דהוא. 
אזל ר' חייא בר יוסף אמרה לשמעתא דרב, דאמ' קנה הלב במשהו, אמ' קמיה דשמואל. אמ' ליה לא ידע אבא בטריפות ולא כלום. ואף על פי שכך אמ' שמואל, הלכ' כרב, דודאי כל דברי רב שחולק עליו שמואל כך הוא סבור שמואל שלא אמ' יפה, ואפי' הכי קיימלן באיסורי. 
פיס' נשברה השזרה ונפסק חוט שלה. ת"ר חוט השזרה שנפסק ברובו, דברי ר', ר' יעקב אומ' אפי' ניקב. הורה ר' כר' יעקב. ואף על גב דאורי ר' כר' יעקב, אין הלכה  כר' יעקב. 
מאי רובו, רוב עורו, ואמרי לה רוב מוחו. מאן דאמ' רוב מוחו כל שכן רוב עורו. פי', שאם יפסק רוב עורו, גם המוח אין לו קיימא ועתיד הוא ליפסק. ומאן דאמ' רוב עורו, אמ' לך אם רוב עורו קיים מוח זה לא מעלה ולא מוריד. שאע"פ שנפסק, הדרא בריא. ר' נתן בר אבוה הוה בדיק קמיה דרב, בדק רוב עורו והדר בדיק ברוב מוחו. אמ' ליה אם רוב עורו קיים, מוח זה לא מעלה ולא מוריד. 
אמ' רבה בר בר חנה אמ' ר' יהושע בן לוי הומרך פסול, נתמסמס פסול. היכי דמי המרכה והיכי דמי המסמסה, המרכה כל שנשפך כקיתון, המסמסה כל שמעמידין אותה ואינה יכולה לעמוד. פי', אף על גב דקאמר' לקמן ריאה שנשפכה כקיתון כשירה, ואף על גב  דנקובתה במשהו, וחוט השדרה דהוי ברובו אמרי' שאם נשפך כקיתון פסולה, טע' דמילתא היא מפני שכל משענת וסבל הגוף הוא על חוט השדרה, אם נשפך כקיתון לא יכול הגוף לישען עליו, הילכך טריפה. אבל הריאה שאין משענת הגוף עליה, כיון שהקרומין קיימין הדרה בריאה. 
בי רב אמרי נתמסמס נמי פסול, נתמזמז כשר. בעי ר' ירמיה אינו יכול לעמוד מפני כבידו מאי, תיקו. בעיא דר' ירמיה אתיא אליבא דרב דאמ' נתמסמס שמעמידין ואינו עומד, טריפה. וגם אם אינו יכול לעמוד מפני כבידו איתקם בתיקו, וספיקא דאוריית' לחומרא, אבל נתמזמז כשירה. 
מיתיבי ר' שמעון בן אלעזר בהמה שנתמזמז מוחה, טריפה. ההיא נתמסמס איתמר. איני, והא לוי איקלע לבי מסותא, חזייה לההוא גברא דטרייה לרישיה בי מסותא, ואמ' נתמזמז מוחיה דדין. מאי לאו, דלא חיי. לא, דלא מוליד. 
עד היכן חוט השדרה. אמ' רב יהודה אמ' רב עד בין הפרשות. 
רב דימי בר יוסף הוה בעי למיזל לאורחא, אתא לקמיה דרב יהודה, אמ' ליה ליחזי לי היכן חוט השדרה ועד היכן בין הפרשות. אמ' ליה תא אגמרך גמרא, הכי אמ' שמואל עד אחת טריפה, שלישית כשירה, שנייה איני יודע. 
בעי רב הונא בריה דרב יהושע, [דף מו עמוד א] עד ועד בכלל או דיל' עד ולא עד בכלל. בעי רב פפא אם תימצי לומר עד ולא עד בכלל, פי פרשה מהו. בעי רב ירמיה אם תימצי לומר עד ועד בכלל, פרשה עצמה מהו. ולא איפשיטו, והילכת' יש להחמיר בכולן עד הפרשה השלישי'. 
בעופא מאי, ר' ינאי אמ' עד בין אגפיים, וריש לקיש אמ' למטה מאגפיים. וכן הילכת' להחמיר. 
פיס' ניטלה הכבד ולא נשתייר הימנה כלום. כבר כתיבנא לעיל אמ' רב יוסף בר יצחק אמ' ר' יוח' הל' כדברי האומ' כזית. 
אמ' ר' זיר' כזית שאמ' במקום מרה, ורב אדא בר אהבה אמ' במקום שהיא חייה. פי', במקום תלייתה. א' רב פפא הילכך בענן כזית במקום מרה וכזית במקום שהיא חיה. 
בעי ר' זירא מתלקט וברצועה מהו, תיקו. והילכך בענן כזית מקובץ במקום אחד. 
בעא מיניה ר' זריקא מר' אמי כבד שנדלדלה ומעורה בטרפשין, מהו. אמ' ליה דילדול זה איני יודע מהו, אי למאן דאמ' במקו' מרה, והא איכא, אי למאן דאמ' כזית במקום שהיא חיה הא איכא. 
פיס' הריאה שניקבה או שחסרה. איתמר רב ושמואל ורב אסי דאמרי קרמא עילאה, ואמרי לה קרמא תתאה. ומסיק תלמודא פשיט' אינקיב עילאה ולא אינקיב תתאה, תתאה כדרבא, דאמ' רבא האי ריאה דאגליד [דף מו עמוד ב] כאהינא סומקא, כשירה. אינקיב תתאה ולא אינקיב עילאה, עילאה מיגין אילא מיגין. והילכ' מיגין מדרב יוסף, דאמ' רב יוסף האי ריאה דאוושא, אי ידעינן מהיכא אוושא, מותבינן עלה גדפא או גילא או רוקא, אי מבצבצא, טריפה, אילא, כשירה. ואילא ידעינן מהיכא אוושא, מייתינן משיכלא דמיא, ומותבינן לה בגוה. חמימי לא, דמכווצי לה. קרירי לה דמטרשי לה. אלא מותבינן לה בפטורי ונפקינן לה, אי מבצבצא, טריפה, ואילא, כשירה. מאי טעמ', תתאה אינקיב עילאה לא אינקיב, והאי דאוושא, זיקא דביני ביני הוא. 
ואמ' רבא ריאה שהאדימה מקצתה, כשירה. האדימה כולה, טריפה. אמ' ליה רבינא לרבא, מאי שנא מקצתה, דהרא בריא, כולה נמי הדרא ברייא. אלא לא שנא. דכשיר' בין כולה בין מקצתה כדבענן למימר לקמן אדומה כשירה מדר' נתן. 
ואמ' רבא ריאה שיבשה מקצתה, טריפה. היכי דמי יבשה, אמ' רבא כדי שיתפרך בציפורן. ואף על גב דלגבי אוזן בכור תניא אי זהו יבישה, כל שתינקב ואינו מוציאה  דם, התם משום דשליט בה אוירא, כל כמה דאינה נפרכת בצפורן, הדרא בריא. 
ואמ' רבא האי ריאה דקיימ' גילדי גילדי, אוכמי אוכמי, חזוותא חזוותא, כשירה. ודווקא חזוותא דלא מיפסלא בהו. 
דרש אמימר משמיה דרבא אין מקיפין בבועי. 
[דף מז עמוד א] אמ' רבא הני תרתי בועי דסמיכי להדדי לית להו בדיקות לאכשורי. פי', דקיים לן שלא נסמכו אלא על ידי נקב ועתיד לאינתוקי. חדא ודמיא לתרתי, מייתי' סילווא ובזעי' לה, אי שפכי להדדי, חדא היא וכשירה, ואילא, תרתי אינון, וטריפה. 
וכתב בעל הלכות גדולות, האי בועא דקיימא בשיפולי ריאה על אודנה, אי מהדר לה ריאה הדר הודרנא דבועא, ואפי' משהו בעלמא, כשרה. ואילא, חסירה הוא וטריפה. 
[דף מז עמוד ב] אמ' רבא הני תרתי אוני דסמיכי להדדי, לית להו בדיקותא לאכשורי. והני מילי דקיימן שלא כסדרן, אבל קיימן כסדרן, היינו דכוותיי'. פי', כסדרן זו בצד זו, שלא כסדרן זו שלא בצד זו. נראין הדברים לאו דאתרתי ברייתא קאמ', דאם כן הוה ליה למימר הני מילי בתרתי ברייתא, אבל השתא דקאמ' דקיימן שלא כסדרן, משמע דאפי' בשתים הסמוכות זו לזו קאמ', וכגון שהן סמוכות זו על גבי זו. וכפר"ח מסתברא, ולא כדברי המורה. 
ועל אונא באומא ראיתי שרבינו יעקב מטריף, וכדברי המורה נראה לי, דאילו וודאי בא רבא לאסור ולא להתיר היה אומ' כן הני תרתי אוני דסמיכין להדדי וסריכי כסדרן היינו רבותייהו וכשירה, אז היה בעל הדין לחלוק ולומר לא התיר רבא אלא דווקא באוני אבל באומי לא. אבל כאן דרבא לא בא אלא לאסור, דאמ' לית להו בדיקותא לאכשורי, כלום יש לחלק בדבריו ולומר דווקא באוני קאמ' ולא באומא, לא כל שכן באומא, לא הוציא אומא מכלל אוני. וכשבא התלמוד וסליק בדבריו משמע שכל מה שאסר ובא פי' ואמ' דווקא שלא כסדרן אבל כסדרן כשירה וגם האומא בכלל היא. 
וגם אומא באומא אם הן כסדרן כשירה היא. וכתב המורה עינוניתא דוורדא כל היכא דסריכא, טריפ', דכולהו לגבי דידיה שלא כסדרן נינהו. 
ומצאתי כתוב ועינונית דוורדא כל היכא דסריכא טריפ', והוא שיש תחתיה אויר, אבל אין תחתיה אויר, כשירה, דהיינו רבותא. 
ונראה לי שאם היא סרוכה בכיס שלה, כשירה היא, שאין לך מקום רבותא גדול מזה. 
ואמ' רבא חמשה אוני אית לה לריאה, אפה כלפי גברא, תלתא מימינא ותרתי משמאלא. פי', שלש מימין הבהמה וב' משמאלה, וכשהיא תלויה ברגליה ופני הריאה כנגד פני הבודק יבוא ג' מימינו וב' משמאלו. וכשתופסה בקנה ונופחה ופני הריאה כלפי פני הנופח, יבוא ב' ימין וב' משמאל, שאז יבוא ימין הבהמה כלפי שמאל ושמאל הבהמה כלפי ימין. אי חסיר, אי יתיר, אי חליף, טריפה. 
ההיא יותרת דאתאי לקמיה דרבינא, הוה יתיב רב אחא בר ביבי אבבא. אמ' ליה מאי אמ' לך. אמ' ליה אכשרה ניהלי. אמ' ליה תא הדר לקמיה. אמ' ליה זיל אימא ליה לההוא דיתיב אבבא לא תצערן, לית היל' כוותיה דרבא ביתירות. והני מילי דקיימ' בדרא דאוני, אבל ביני ביני, טריפה. 
ההוא ביני ביני דאתא לקמיה דרב אשי, סבר מר בר אשי למיטרפה. אמ' הונא בר אויה לרב אשי, הני חיווי ברייתא הכי אית להו, וקרו לה טבחי עינוניתא דוורדא. והני מילי מקמה, אבל מגבה אפי' כטרפא דאסא טריפה. 
והיכא דלא משתכח כלל, כשירה, דמדקאמ' כל הני חיוי ברייתא הכי אית להו, אלמא איכא דלית להו. 
ואי משתכחי תרי עינוניתא יתר בריאה הוי, וטריפה. דווקא בחדא אמרי' הכי אית להו, אבל תרי, לא. 
ראיתי כתוב שמכשירין מפני טעם הלא אם היתה נטולה העינוניתא דוורדא היתה כשירה, הם הכי נמי כי אית בה תרתי אמרינן כל יתר כנטול דמי ואין כאן עינוניתא כלל, וכשירה. 
ונראה לי שראייה שלהבל היא, דבחדא עינוניתא אי לאו דכל הני ברייתא הכי אית להו, הוה חשבינ' לה כיתר דריאה, דכל יתר בריאה כחסר דמי, השתא דמשתכחן תרתי דברירא לן שהן יתר בריאה יתר קרינן ליה, ולא יתר בעינוניתא לבד, דהויא לה ריאה דאית לה ה' אונות מימינא וכאילו אית לה תרתי דמיא, וטריפה. דאטו בהמה שהיא בת שש רגלים השתים היתירות חשבינ' כנטול, הרגל עיקר וחשבינ' לה בת שלש. הם הכי נמי לא חשבינ' הכא כמי שאין לה עינוניתא כלל ואונות הריאה ישארו קיימות, אלא כמי שנחסרו אונות הריאה, וטריפ' היא. דדווקא בחדא עינוניתא לא מיקריא יתירה, אבל בתרי יתירה מיקריא, ודינה כמו ריאה שחסרה. 
ואמרו הגאונים היכא דנחסרה חד מימינו מצטרפין לענוניתא בהדיהו מפני שהיא שוכבת לצד ימין. ואם נמצאת לצד שמאל הויא לה כחליף, וטריפה. 
אמ' רפרם האי ריאה דדמיא כאופתא, טריפ'. איכא דאמ' דפחיזא כי אופתא. פי', ממשה קשה ואינו רך, אלא כבקעת. ואיכא דאמרי דנפיחא כי אופתא. שהיא כולה נפוחה. ואיכא דאמ' דשיעא כי אופתא, דלית לה חיתוכא דאוני. 
אמ' רב כהנא ככבדא, כשירה. כבשרא, טריפה. וסימניך ובשר בשדה טריפ'. 
אמ' רב אחא כי כוחלא, כשירה. כדיותא, טריפה. וסימ' דיותא ארמיות'. דאמ' ר' חנינה האי שחור, אדום הוא, אלא שלקה. ירוקה כשירה מדר' נתן, דתניא אמ' ר' נתן פעם אחת הלכתי לכרכי הים ובאת אשה אחת לפני שמלה ראשון ומת, שיני ומת, שלישי הביאתו לפני, וראיתיו שהוא ירוק. אמרתי לה בתי המתיני לו עד שיפול בו דמו. פי', שהיה דמו בליבו ועדיין לא נתפשט באיברים. ומלתו וחיה, והיו קורין אותו נתן הבבלי על שמו. 
שוב פעם אחת הלכתי למזיגת קפוטקיא ובאת אשה אחת לפני שמלה ראשון ומת, שיני ומת, שלישי הביאתו לפני, וראיתיו שהוא אדום. אמרתי לה בתי המתיני לו עד שיבלע בו דמו. המתינה לו, ומלה אותו, וחיה. והיו קורין לו נתן הבבלי על שמי. 
אמ' רב סמא בריה דרב ייבא האי ריאה דדמיא כמוריקה בכשותא בביעתא, טריפה. אלא ירוקה כשירה היכי דמי משכחת לה. דדמיא לכרתי. 
אמ' רבא האי אטום בריאה, היכי עבדינן, מייתינן סילוא, ובזעי' לה. אי אית בה מוגלא, מחמת מוגלה היא, וכשירה. ואילא מייתינן גדפא או רוקא, ומותבי' עלה, ונפחי' לה. אילא מבצבצא טריפה, ואי מבצבצא כשירה. 
ראיתי בהלכות גדולות ובהלכות בדיקה שחיבר רבינו שמואל זצ"ל שתולין הטעם דאילא מבצבצא הויא לה ריאה שיבשה ואינה יכולה לחיות. ואינו נראה לי, דבריאה שיבשה כבר נתנו בה שיעור עד שיתפרך בצפורן, וכל זמן שאינה נפרכת, אף על פי שאין הרוח  נכנס בה, לא הויא יבישה, וכשירה היא. 
ונראה לי דאוטם בריאה היא כגון שהבשר רך ולח וטוב, ומראהו יפה ככל הריאה, אלא שאין הרוח נכנס בה. וגם המורה פירש כן לקמן לגבי ריאה דקיימא טינרי טינרי, ולאו היינו אוטם בריאה, דאוטם אין שם צמח, ואינו משום הריאה, אלא שאינה עולה בנפיח'. 
וטעמ' דטריפה נראה לי משום דלאו היינו בשר שאינו נופח, הרי הוא באותו בשר אין בו שום ריעותא, אלא משום דאמרי' סימפונא לההוא דוכתא איטמטם, ומשום הכי לא מעייל ביה זיקא, דזיקא דרך סימפונות קאתי. וכיון דאיטמטם סימפונא עד דלא נפיק מיניה זיקא, אינה יכולה לחיות, וטריפה, דכל חיותא דריאה בקרומין ובסימפונין. וכי היכי דאם ניקב הקרום, טריפה, הכי נמי אם ניקבו הסימפונות מבפנים ואין בשר הריאה סותמו, טריפ', כדבענן למימר לקמן. ובריאה שנשפכה כקיתון נמי אמרי' לקמן והוא דקיימי סימפונהא, אבל לבשר הריאה לא חיישינן כל זמן שהקרומין קיימין וסימפונין נמי קיימין. 
והילכך כי חזינן אוטם בריאה, בזעי' לההוא בשרא שאינו נופח, אי מליא מוגלא, אינמי אית בה טינרא, כדלקמ'. והוא הדין נמי אם הבשר יבש ואינו נפרך בציפורן, אמרי' ודאי מחמת ריעותא דאיכא בבשר לא עייל זיקא, וסימפונא לא איטמטם, לריעותא דבשר הריאה לא חיישי' אם הקרום קיים. אבל אם אותו הבשר שאינו נופח לח ובריא כבשר הריאה, ודאי מחמת סימפונא דאיטמטם ויבש ואין בו חיות קא הוי, וכיון דאיכא ריעותא בסימפון, טריפה. אבל כל זמן שיבש הבשר ריאה ואינו נפרך בציפורן, אף על גב דלא עייל ביה זיקא, כשירה, דהדרא בריא. ואי נפרך בצפורן הויא ליה ריאה שחסרה וניקב הקרום החיצון, טריפה. 
אמ' רב יוסף קרום שעלה מחמת מכה בריאה, אינו קרום. 
אמ' עולא אמ' ר' יוחנ' ריאה שנשפכה כקיתון, כשירה. קסבר עולא חסרון מבפנים לאו שמיה חסרון. 
ר' חנינא חלש, עול לגביה ר' יוחנ' וכל גדולי הדור לשיולי ביה. אייתו לקמייהו ריאה שנשפכה כקיתון, ואכשרוה. אמ' רבא והוא דקיימי סימפונהא. אמ' ליה רב אחא בריה דרבא לרב אשי, היכי עבדי'. מייתינן צעא דקוניא, ושפכינן לה בגוה, אי מתחזו בה שורייקי חיוורי, טריפה, ואילא, כשירה. 
אמ' רב נחמן ריאה שנימוקה וקרום שלה קיים, כשיר'. תניא נמי הכי ריאה שנימוקה וקרום שלה קיים כשירה, אף על פי שמחזקת רביעית כשירה. ניטלה [דף מח עמוד א] שלפוחית שלה, כשירה. התליעה כבד שלה, זה היה מעשה, ועלו עליה בני ליבנה שלש רגלים, וברגל האחרון התירוה להם. 
אמ' רב יוסף בר מניומי אמ' רב נחמן ריאה הסמוכה לדופן, אין חוששין לה. פי', לא תלינן בדופן, דאמרי' מכה הוות בדופן ונסרכה הריאה שם, וחיית. העלתה צמחים, חוששין לה. שמא מחמת נקב הריאה נסרכה בדופן. היכי עבדי'. אמ' רבא, רבין בר שבא אסברא לי, מייתינן סכינא דחליש פומה, ובדקינן לה, וחזינן, אי איכא ריעותא בדופן, תלינן בדופן, וכשירה, ואי ליכא ריעותא בדופן, מחמת ריאה היא, וטריפה. 
והילכ' כאבימי דמחמיר, דאע"ג דלא העלתה צמחין, אי ליכא ריעותא בדופן, טריפה. 
ואקשי' עלה מי אמ' רב נחמ' הכי. שאם העלתה צמחין חוששין לה. והאמ' רב אחא בר מניומי אמ' רב נחמ' ריאה שניקבה ודופן סותמתה, כשירה. התם במקום רבותא. והכא במקום רבותא. מקום חיתוכא דאוני. 
והכי היל' דליכא מאן דפליג עלה דבמקום רבותא כשירה. וכל היכא דסריכי אוני בדופן, בין מלפניה' בין מלאחריהן, כל שהוא כנגד חיתוכא דאוני, כשירה. 
רב נחמיה בר יוסף בדיק לה בפושרי. פי', אהיכא דסריכא שלא במקום רבותא ואיכא מכה בדופן דתלינן בדופן, קאי, דהוה בדיק ליה בפושרי, ואי מבצבצא, טריפ', דהא אינקיבה. 
מילתיה דרב נחמיה בר יוסף אמילתיה דרבין בר שבא דאמ' מייתינן סכינא דחליש פומא כול', ואריאה הסמוכה לדופן שלא במקום רבותא דאמ' אבימי אחד זה ואחד זה חוששין לה, על זה אמ' רב נחמיה דאע"ג דאשתכח מכה לדופן אפילו הכי בדקי' לה לריאה בפשורי דאי מבצבצא חזינן דריאה נמי איתרעה. אבל במקום רבותא לא צריכה בדיקה, דאע"ג דקיים לן דניקבה הריאה, כיון דדופן סותמתה, כשירה, היכא דסותם כל הנקב. 
ואית ספרים דכתיבה בהו מילתא דרב נחמיה בדיק לה בפשורי, אמקום רבותא קאי, ואף על  גב דסריכא אמקום רבותא לבתר דאקשינ' ותרצינן לה התם למקום רבותא, ומשמ' באותה הגירסא הא דרב נחמיה בדיק לה בפשורי, אמקום רבותא קאי, אף על גב דסריכא אמקום רבותא,  בדקי' לה בפשורי, אי מבצבצא טריפה, ומשום דהא חזינן שלא נסתם הנקב יפה. והיכא אמרי' דדופן סותמתה כשירה, דכיון דקיימלן אין סירכא בלא נקב כולהו הוו בכלל נקובות הריאה ומשום הכי לא איצטריך היכא דסותם כל הנקב יפה, והילכך טריפה היא, ולא מכשרי' לה לעולם במקום רביתא אלא על ידי בדיקה זו. 
ונראה לי דגירסא משובשת היא זו, ממאי דאמ' בגמרא אמ' ליה מר זוטרא לרבינא הא דרב נחמיה דבדיק לה בפשורי אנן אדרבה מתנינן לה, דאמ' רבא הני תרתי אוני דסמיכי להדדי לית להו בדיקותא לאכשורי. רב נחמיה בר יוסף בדיק לה בפשורי, ואהדר ליה רבינא הכי השתא בשלמא התם תלינן טעמ' בדופן, אלא הכא אי האי אינקיב, טריפה. אי האי אינקיב, טריפה. מהכא מוכח דהא רב נחמיה לא קיימ' אלא אשלא במקום רבותא, והוא בדיק לה בפשורי ואילא מבצבצא הוה תלי בדופן ומכשר, ומשום הכי מקשי ליה רבינא למר זוטרא דבתרי אוני דרבא ליכא למימרא, דהתם אף על גב דלא מבצבצא ליכא למיתלי במידי  לאכשורי, וטרפה היא, אלא אי אמרת דרב נחמיה אמקום רבותא קאי, דאע"ג דהוי מקום רבותא לא מכשר עד דבדיק לה בפשורי ואי מבצבצא טריפה משום דלא איסתתם שפיר הנקב, אי הכי הכא נמי בתרי אוני דהוו כסדרן, דמכשרי' משום דהוו רבותייהו, צריך נמי למיבדק בפשורי, ואי מבצבצא, טריפה, משום דהא לא סתים שפיר, ואמאי דחייה רבינא למר זוטרא, דהא לא מצי למיתלי למילתיה דרב נחמיה אמילתיה דרבא, הא מצי למיתני שפיר, דכי היכי דבמקום רבותא בדופן לא מכשר רב נחמיה עד דבדיק לה בפשורי למיחזי אי הויא סתימא מעלייתא, הם הכי נמי במקום חיתוכא דאוני צריך בדיקה בפשורי אי הויא סתימה מעלייתא. אלא לאו ש"מ מדדחייה רבינא למר זוטרא דלא ליתני למילתיה דרב נחמיה אמילתיה דרבא, דכל היכא דהוי מקום רבותא אין אנו מצריכין אותו בדיקה דיל' לא נסתם יפה יפה, אלא כיון דחזינן אוני דסריכין כסדרן אמרי' רבותייהו הוי ולא עביד לאינתוקי, ובלא שום בדיקה מכשרי' להו ולא חיישי', דמסתמא סירכא סותמת את פי הנקב. ודרב נחמיה לא נאמרה אלא אשלא במקום רבותא דדופן, אבל במקום רבותא אינו צריך בדיקה כלל, אלא מסתמא מכשרינן לה, ולא חיישי' דיל' לא סתים ניקבא שפיר, דאחזוקי באיסור' לא מחזקי'. ומשום דקיימא מילתיה דרב נחמיה אשלא במקום רבותא בדופן, משום הכי דחייה לרבינא למר זוטרא דלא מצי למיתני למילתיה אשלא כסדרן דתרי אוני דרבא. 
והרחבתי לבאר את הדבר מפני שראיתי לחכמים רבים שמצריכין לפרק הריאה בסכינא דחליש פומיה ולנפחא, בין היכא דסירכא בדופן במקו' רבותא, בין בתרי אוני דסריכן אהדדי, ואי מפקא זיקא טריפה, ואין מכשירין אותה אלא על פי בדיקת הנפיחה, אבל בלא בדיקה דלא חיישי' דיל' לא סתים ניקבא שפיר. ואין להם סמך בדבר זה מן ההלכה כלל, שלא הוזכרה שום בדיקה ושום חששא אלא אשלא במקום רבותא, אבל במקום רבותא לא, אלא שלא שרצו להחמיר בדבר להסתלק מן הספק. ובמקום רבותא אינו צריך לבודקה בפושרי, אבל ודאי אי מפקה זיקא כד נפחינן לה, טריפה, דהא חזינן דלא אסתתים נקבא שפיר. 
גופא אמ' רב אחא בר מניומי אמ' רב נחמן ריאה שניקבה ודופן סותמתה, כשירה. אמ' רבינא והוא דסכיך בבשרא. אף על פי שמכח ההלכה נראה דדווקא בבשרא כשירה, אבל  בגרמא טריפה, בעל הלכות גדולות מכשיר אפילו כדברי רבינא, וכך מצאתי גם בתשובות רב צמח גאון. 
אף על פי שמכח ההלכה נראה שרבינא לא בא לחלוק על רב נחמיה אלא בא לפרש דבריו דלא הויא סתימה מעליא אלא בשר הדופן אבל לא על עצמות הצלעות. ואם תימצי לומר דפליגי, מן הדין לפסוק הל' כרבינא דהוא בתרא, מכל מקום כתב בעל הלכות גדולות הא דאמ' רב יוסף בר נחמיה משמ' דרב נחמן ריאה שניקבה ודופן סתומתאה, כשירה, בין סביך בין סריך. ואף על גב דקאמ' רבינ' והוא דסכיך בבשרא, לית היל' כרבינא ולא  צריכינן לסכוכי. ואף על גב דקאמ' ליה רב יוסף לרבינא לדבריך כי לא סכיך אמאי טריפה, אי  הכי כי סכיך נמי טריפה, מי לא תנן ניקב, פסול, מפני שהוא שותת, נסתם, כשר, מפני שהוא מוליד, וזהו פסול שחוזר להכשירו, ופרקה רבינא לתיובתיה, אפי' הכין היל' כרב נחמן כי דופן סותמתה לעולם כשירה ואף על גב דלא סכיך מפני שדחוקות הצלעות וסותמות הריאה ומגונות עליה. וכן מנהג בשתי ישיבות. דהא דאמ' רבינא והוא דסביך בבשרא, לא שנא בבשר שבין הצלעות וסותמות הריאה, ולא שנא בצלעות עצמן. מאי טעמ', דרב נחמן דדופן סותמתה כשיר' סתימה קאמ', לא שנא בבשר ולא שנא בצלעות עצמן, כשירה. וכך מצאתי בתשובות רב צמח גאון זצ"ל. 
ובכל דוכתא דסריכא הריאה בין בטרפשא דכבדא, בין בטרפשא דליבא, בין בחזה, בין בשמנונית דגרגרת, בין בשומן השזרה, בכולהו הויא טריפה, דכיון דקיימלן אין סירכא בלא נקב, כולהו הוו בכלל נקובת הריאה, ומשום הכי לא איצטרי' למימנינהו, ולא אדכר תלמודא אלא היכא דמהניא לה סתימה, כגון דופן ואונות שהן כסדרן, אבל כל שהו טריפ'. 
וראיתי ראייה בתשובות הגאוני' שתי ערוגות שלריאה שהן ב' אומי, א' מיכן וא' מיכן, וביניהן סימפון ושמנונית שהוא דבוק בשזרה, ונמצא סירכא דריאה דבוק באותו סימפון. אם דבוק מעיקר הלב ובא לו עד למטה, אמרי' כך נבראת, ואם מפוצלות ומחולקות זו מזו אפי' מעט וחזרו ונדבקו, בהא ודאי אמרי' סירכא היא ואין לה בדיקה, וטריפה. 
ובכל היכא דסריכא הריאה, טריפה, כאשר פירשנו למעלה. 
בעא מיניה רבה בר הונא משמו' העלתה צמחין, מהו. אמ' ליה כשירה. והא דאמ' רב מתנא מליא מוגלא, טריפה, מים זכין, כשיר', ככוליא איתמר. 
והאי ריאה דקיימא צמחי, [דף מח עמוד ב] כנדי כנדי, טינרי טינרי, כשירה. 
כתב רבינו יצחק פאסי ריאה שהעלתה צמחין כשירה ואף על גב דמליאן מוגלא או מיא זכייא, והני מילי דלא אסרוח, אבל אסרוח, טריפה, כדבענן למימר לקמן. ואינו נראה לי, דבריאה אפי' אסרוח נמי כשירה, וכל מוגלא מוסרחת היא, ולא הוזכר טריפה אלא בכוליא לחוד, כדבענן לפרושי לקמן בדוכתיה. 
איתמר מחט שנמצאת בריאה, ר' יוחנ' ור' אלעזר ור' חנניא מכשרי, ר' מני בר פטיש וריש לקיש ור' שמע' בן יקים מטרפי. הני דמכשרי סברי כיון דבריאה התלויה בקנה ובסימפונות נקט ועל. והני דמטרפי סברי כיון שאין דרך הקנה לבלוע, אמרי' דרך הוושט על, ונקובי נקיב בני מעיים ויצאת לחלל הגוף, ואחר כך יצאת מן חלל הגוף לריאה. 
ההיא מחטא דאישתכח בחתיכה דריאה, אתיוה לקמיה דר' אמי, וטרפה. אמ' ליה והא רבנן מכשרי. אמ' להם הם הכשירו, שיודעין מאי זה טעם הכשירו, אנן מאי זה טעם נכשיר, אי איכא ריאה כולה קמן, דיל' אי הות ריאה לקמן הוה מינקבא. 
ומיכן מוכיח שלא הראיה בנפיחא ואפי' הכי היתה כשירה לולי שנמצאת בה מחט, ולא אמרי' דיל' הוה בריאה, או יבישה הות, או אחת ממראות הפסולין בה, או דילמ' נקובה הוות, דאחזוקי באיסורא לא מחזקינן. מיכן תשובה למאן דמטריף אם הוציאו הריאה בחוץ ולא בדקוה. 
אמ' רב נחמן האי סימפונא רבא דריאה דאינקיב לחבריה, טריפה. פי', במקום שחבירו מתפצל ממנו בשר הריאה מהודק עליו, אבל במקום שבשר הריאה מהודק עליו, מיגן. והדרא דכנתא דאינקיב לחבריה, כשירה, חבריה מיגן עליה. ההוא מחטא דאשתכח בסימפונ' רבא דריאה, אתיוה לקמן דרבנן טרופאי דמערבא, ולא הורו בה לא איסור ולא היתר. היתר לא הורו בה, כשמעתא, לאיסור לא הורו בה, דכיון דסימפונא דריאה אישתכח, אימור סימפונא נקט ועל. 
ההוא מחטא דאשתכח בחתיכה דכבדא, סבר מר בריה דרב יוסף למיטרפה. אמ' ליה רב אשי איהכי אפי' כבשרא נמי טריף מר. אלא אמ' רב אשי חזינן, אי קופא לגיו, סימפונא נקט ועל. דאי מן החלל על לא היה יכול ליכנס דרך הקופא. ואי קופא לבר. דאיכא למימר הכי ואיכא למימר הכי, תלינן לחומרא, ואמרי' נקובי נקיב ועל. והני מילי באלימתא, אבל בקלישתא, לא שנא הכי ולא שנא הכי, אמרי' נקובי נקב ועל. ולא תלינן בקנה אלא בוושט, וניקב החלל. מיכן מוכח דרב אשי סביר' ליה כרבנ' טרופאי, וכיון דקם ליה כוותיי' היל' כוותייהו. 
וממאי שנא ממחט שנמצאת [דף מט עמוד א] בעובי בית הכוסות, מצד אחד, כשירה, ולא אמרי' אי קופא לגיו אי קופא לבר. שאני התם דכיון דאיכא אוכלין ומשקין, אימור אוכלין ומשקין דחקוה. 
ההיא קשייתא דאשתכח במררתא. אמ' רב אשי כי הוינן בי רב כהנא אמרי' הא ודאי דרך ריאה קם ועל, ואף על גב דלא נפקא, אימור דילדול הוא דדלדלה. והני מילי דדקלא,  אבל דזיתא מיבזע בזע, לא שנא הכי ולא שנא הכי אינקובי אינקיב ועל. גם זה יבא כרבנן טרופאי, וש"מ דהיל' כוותייהו. 
אינקיב ריאה היכא דמשמשא ידא דטבחא, תלינן בדטבחא, אילא תלינן. רב אחא בריה דרבא אמ' תלינן, מר זוטרא בריה דרב מרי אמ' לא תלינן. והיל' תלינן, דהא תלינן בזאב. 
מורנא פליגו בה אבא יוסי בן דוסאי ורבנ', חד אמרי קודם שחיט' פריש, וחד אמ' לאחר שחיטה פריש. והיל' לאחר שחיטה פריש. פי', מורנא, תולעת היא, שיצאה מן הריאה לחוץ וניקבה הקרום. 
פיס' ר' שמע' אומ' עד שתינקב לבית הסימפונות. אמ' ר' יצחק בר נחמני אמ' ר' יהושע בן לוי היל' כר' שמעון. ולא היא, אין הילכת' כר' שמע'. 
פיס' ניקבה הקיבה ניקבו הדקין. אמ' ר' יצחק בר נחמני אמ' ר' הושעיה חלב שעל גבי הקיבה כהנים נהגו בו היתר כר' ישמעאל שאמ' משום אבותיו. 
תניא את כל חלב אשר על הקרב, [דף מט עמוד ב] להביא חלב שעל גבי הדקין, דברי ר' עקיבה, ר' ישמעאל אומ' להביא חלב שעל גבי הקיבה. בפרק גיד הנשה אמרי' אמ' רב יהודה ריש מעיא באמתא בעי גרידא וזהו חלב שעל הדקין. פי', לא כל חלב שעל גבי הדקין אסור, אלא ראש הדקין המושך מראש הקיבה כאורך אמה אחת, ושאר כל חלב הדקין מותר, ואותו ראש מעייא הוא אסור מפני שהחלב המכסה את הקרב. 
ר' ישמעאל אומ' מה החלב המכסה את הקרב קרום ונקלף, אף כל קרום ונקלף. אף כל תותב קרום ונקלף. פי' ר' ישמעאל לא היה רוצה אלא ב' סימנין, קרום ונקלף, והיל' מרבה מאת כל החלב אשר על הקרב, אף חלב הקיבה, שאע"פ שאינו תותב אלא מיהדק, קרום ונקלף הוא. ור' עקיבה סבר ג' סימנין בענן, תותב, קרום ונקלף, דומיא דחלב המכסה את הקרב, שהוא תותב, קרום ונקלף, פי' כשלמה ולא מיהדק, הילכך אל תרבה מאת כל החלב אלא כיוצא בו, וזהו חלב שעל גבי הדקין דלא מיהדק, הילכך דמי לחלב, דעל גבי הקיבה מיהדק, ולא הוי תותב, והילכך שרי. 
ומקשי איהכי ר' ישמעאל מיסר אסר. אמ' רב נחמ' בר יצחק שאמ' משום אבותיו, וליה לא סבירא ליה. 
אמ' רב חלב טהור סותם, חלב טמא אינו סותם. פי', אם ניקבו הדקין וחלב טהור סותם את הנקב, כשירה. רב ששת אמ' אחד זה ואחד זה סותם. בעי ר' זירא חלב חיה מהו, חלב טהור אמ' רב, האי חלב טהור הוא, או דיל' האי משום דמיהדק, והאי לא מיהדק. 
ההוא נוקבא דסתמיה חלב טמא, אתו לקמיה דרבא. אמ' רבא למאי ניחוש לה, חדא דאמ' רב ששת סותם, ועוד התורה חסה על ממונן שלישר'. אמ' ליה רב פפא רב אמ' איסורא דאורייתא ואת אמרת דרבנן והתורה חסה על ממונן שלישראל. וקיימלן דהכי היל' כרב ולא כרב ששת. 
אמ' רב נחמ' חלב העשוי ככובע אינו סותם. מאי האי, חיטי דכרכשא, אינימי טרפשא דליבא. שאינן מגינין אפי' במקום שהן אדוקין עליו, כגון ניקב הלב או ניקב הכרכשא. 
כתב המורה היינו טע' דריאה הסמוכה בשומן הלב, ואף על גב דהיינו רבותייהו ואצלו הוא גדל מלמטה מחיתוכא דאוני, הואי טריפה, דעל כורחיך הריאה ניקבה, שאין סירכא זו בלא נקב, וסתימה זו אינה כלום. ואינו נראה לי לתלות טעם ריאה הסמוכה בשומן הלב משום חלב העשוי ככובע, דאם כן, אם היא סרוכה בשומן קנה שאינו עשוי ככובע, או בשומן החזה, תהיה כשירה. אלא כל היכא דסריכא טריפה, בר מדופן ותרי אוני דסמיכי להדדי כסדרן. דהיכא אמרי' חלב טהור סותם, דווקא על מקום שהוא אדוק בו, כגון חלב טהור שעל גבי הדקין, וקנה הלב שניקב וחלב טהור שעליו סותמו, אבל היכא דלא מיהדק עליה, דהיינו זה דבהמה בחייה איפרוקי מיפרקא איבריה והלב הולך לכאן ולכאן והריאה לכאן. אבל תרי אוני ששתיהן מחוברות בריאה, לא מיפרקי, וכן דופן נמי תדיר שוכבות האונות עליו, ומפני מצר החזה לא מצי מיפרקי מיניה, ולא הוזכר טרפשא דליבא כי אם לסתום על נקב הלב שתחתיו. אבל הריאה בכל היכא דסריכא טריפה בר מאונות כסדרן ודופן ששנו חכמ'. 
אמ' רבא שמעית מיניה דרב נחמן תרתי, הימצא ובר הימצא, חד מיניהו סתים וחד לא סתים ולא ידענא הי מיניהו סתים. רב הונא בר חיננא ורב הונא בריה דרב נחמן אמרי תרויהו משמיה דרב נחמן, בר הימצא סתים, הימצא לא סתים. אמ' רב טבות וסימניך יפה כח הבן מכח האב. פי', שני שמות הללו לשון נקיבה הן. 
מאי הימצא ומאי בר הימצא, ת"ש דאמ' רב נחמן בר יצחק לדידהו מיכל אכלי [דף נ עמוד א] לדידן אפי' מיסתם נמי לא סתים. פי', בני ארץ ישר' אוכלין חלב שעל גבי הקיבה כר' עקיב', ובני בבל אוסרין כר' ישמעאל דאסר, ועל ההוא דפליגי ביה קאמ' דסתים, והולך ומפרש. דאקשתא כולי עלמ' לא פליגי דאסור. ובני ארץ ישראל נמי לא אכלי ליה, דדמי לתותב ולא מיהדק, וגם ר' עקיב' לא התיר חלב נמי זה. כי פליגי דאייתרא. פי', עוגל הקיבה יקרא קשתא, וחוט העליון שלה שהוא ישר יקרא יתרא, והחלב שעליו הוא מיהדק, הילכך משום הכי בני ארץ ישראל אכלי ליה, כר' עקיבה, ובני בבל לא אכלי ליה, כר' ישמעאל. וההיא דאכלי ליה בני ארץ ישראל, דהיינו דאייתו', סותם, אבל דאקשתא שאינו נאכל כלל, חלב טמא הוא, ואינו סותם. והכי נמי אמרי' בפרק מקום שנהגו בפסחים כי אתא רבה בר חנה אכל דאייתרא, עול לגביה רב אויה ורבה בר חנן, כיון דחזנהו כסייה, אלמא בדאייתרא פליגי. 
אויא אמ' ר' אמי מקמצין. פי', אפי' דאייתרא דאכלי בני ארץ ישראל, מקמצין ומשליכין העליון שלו, מפני שהחלב המכסה את הקרב דבוק בו, והשאר היו אוכלין. וכן אמ' רב ייניי משום זקן אחד, מקמצין. ואמ' רב אוייא סבא הוה קאימנא קמיה דר' אמי קמוץ ויהב לי, ואכל. 
ההוא שמענא דהוה קאי קמיה דר' חנינא, אמ' ליה קמוץ והב לי ואכול, חזייה דהוה מהסס. אמ' ליה בבלאי את, קום שדי. שבבל לא היו אוכלין אותו כלל, ואמ' ליה חתוך כל חלב שבאייתרא והשלך, ואל תאכל ממנו, שאתה חייב לעשות כמנהג מקומך. 
וכיון שבני בבל נהגו בו איסור, אנו נמשכין אחר בני בבל, והכל אסור, בין דאקשתא בין דאייתרא. תניא רבן שמע' בן גמליאל אומ' בני מעיים שניקבו וליחה סותמתן, כשירה. אמ' רב כהנא שירקא דמעייא דנפקא אגב דוחקא. איתמר אמ' רב חסדא אמ' רב הל' כרבן שמע' בן גמליאל. ולא היא לית הל' כוותיה. 
הנהו בני מעיים דאתו לקמ' דרבא, אקפינהו ולא אידמו. משמיש בריה, ואידמו. אמ' ליה אבוה מנא לך הא. אמ' ליה ידי משמישו קמיה דאתי קמי מר. אמ' רבא חכים ברי בטריפות כר' יוחנ'. 
ר' יוחנ' ור' אלעזר דאמ' תרויהו מקיפין בריאה. אמ' רבא לא אמרן אלא באותה ערוגה, אבל מערוגה לערוגה, לא. והיל' אפי' מערוגה לערוגה, ומגסה לגסה, ומדקה לדקה, אבל לא מגסה לדקה, ולא מדקה לגסה. 
אביי ורבא דאמרי תרווייהו מקיפין בקנה. אמ' רב פפא לא אמרן אלא מחוליא לאותה חוליא, אבל מחוליא לחוליא, לא. והיל' אפי' מחוליא לחוליא, ומבר חוליא לבר חוליא, אבל לא מחוליא לבר חוליא, ולא מבר חוליא לחוליא. 
ואין לסמוך בדורות הללו בהקפה, שאין אנו בקיאין. 
אמ' זעירי חלחולת שניקבה, כשירה, הואיל וייריכיים מעמידין אותה. וכמה, אמ' רב נחמן מקום הדבק ברובו, ושאינו מקום הדבק, במשהו. אמרוה רבנן קמיה דרבא משמיה דרב נחמן, אמ' להו לא אמינא לכו לא תיתלו [דף נ עמוד ב] בוקי סריקי ברב נחמן, הכי אמ' רב נחמן מקום הדבק אפילו ניטל כולו כשר, והוא שנשתייר בו כדי תפיסה. וכמה, אמ' אביי כמלא בטרא בתורא. פי', אצבע. 
פיס' כרס הפנימית שניקבה, או שנקרעה רוב החיצונה. אי זו היא כרס הפנימית, אמ' ר' נתן, וכן אמ' ר' יהושע בן לוי אסתומכא דליבא. ר' אסי אמ' ר' יוחנ' מקום צר יש בכרס, מן המיצר ולמטה קרוי כרס הפנימי'. ר' יעקב בר נחמני אמ' מקום שאין בו מילת. ר' אבינא משמיה דרב אמ' טפח בוושט סמוך לכרס, זהו כרס הפנימית. במערבא אמרי משמיה דר' יוסי בר חנינה כל הכרס כולו קרוי כרס הפנימית. ואי זו היא כרס החיצונה, בשר החופה את רוב הכרס. רבה בר חנה אמ' מפרעתא. מאי מפרעתא, אמ' רב אויא דוכתא דפרעי טבחי. 
כתב המורה לחומר' אזלי' וכל הכרס כולו קרוי כרס הפנימית כבני מערבא, וכרס החיצונה היא בשר החופה את רוב הכרס. 
פיס' ר' יהוד' אומ' בגדולה טפח ובקטנה רובה. אמ' ר' בנימן בר יפת אמ' ר' אלעזר לא גדולה גדולה ממש, ולא קטנה קטנה ממש, כל היכא שניקרע בה טפח ולא הוי רובה, זו היא ששנינו בגדולה טפח, וכל שנקרע רובה ולא הוי טפח, זו היא ששנינו בקטנה רובה. 
אמ' רב אסי נקדרה כסלע, טריפה, שאם תמתח ותעמוד על טפח. אמ' ר' חייא בר אבא לדידי מיפרשא לי מיניה דגניבה אגישרא דנהרדעא, כסלע, כשירה, יותר מכסלע, טריפה. וכמה יותר מכסלע, אמ' רב יוסף דעיילי תלת קשייתא בצפא בדוחקא בהדי הדדי, בלא צפא ברווחא. 
וכיון שכל אילו האמוראין באו לפרש דברי ר' יהודה, ש"מ היל' כוותיה דבגדולה טפח, ולא כרבנן דאמרי אפילו גדולה ברובה. 
פיס' המסס ובית הכוסות שניקבו לחוץ. ת"ר מחט שנמצאת בעובי בית הכוסות, מצד אחד, כשירה, משני צדדין, טריפה. נמצא עליה קורט דם, [דף נא עמוד א] בידוע שלאחר שחיטה היא. פי', ואפי' נמצא עליה קורט דם כשירה כשהוא מצד אחד. הוגלד פי המכה, בידוע שהוא ג' ימים קודם שחיטה. לא הוגלד פי המכה, המוציא מחבירו עליו הראייה. איהכי כולהו נקובי נמי ניבעי קורט דם. שאני הכא כיון דאיכא קורט דם ואיכא מחט, אם איתה דקודם שחיטה הוה, סרוכי הוה מסריך. 
פיס' נפלה מן הגג. אמ' רב הונא הניח בהמה למעלה ובא ומצא למטה, אין חוששין משום ריסוק איברי'. 
ההוא בר גדיא דהוה בי רבינא, חזא שערי אפומא דאיגרא, נפל ואתא בתרייהו. אתא לקמיה דרב אשי, אמ' ליה טעמ' דרב הונא משום דאמדה אנפשה, והאי נמי אמוד אנפשיה. 
ההיא אימרתא דהות בי רחבניא דהוה שדרה כרעא בתרייתא. אמ' רב יימר האי שגדונא הוא דנקיט לה. פי', חולי הרגלים. מתקיף לה רבינא ודיל' חוט השזרה איפסיק. בדקוה ואשתכח כרבינא, ואפי' הכי היל' כרב יימר. מאי טעמ', שגדונא שכיח, חוט השדרה לא שכיח. 
אמ' רב הונא זכרים המנגחין זה את זה אין בהן משום ריסוק איברים, ואף על גב דמידוו וקיימי, אמרי' צמרא בעלמא הוא דנקיט להו. נפול לארעא, ודאי חיישי'. וצריכה שהייה מעת לעת. אבל היכא דקיימי אכרעיהו, אפילו בדיקה אינן צריכין. והוא הדין להניח בהמה למעלה ובא ומצא למטה לא חיישי' משום ריסוק איברין, דווקא אם עומדת על רגלים אינה צריכה בדיקה, אבל אי נפלה לארעא, חיישי', וצריכה מעת לעת. 
אמ' רב מנשיא הני דכרי דפתקי גנבי, אין בהם משום ריסוק איברים. מאי טעמ', אמותניהו שדי להו כי היכי דלירהטו קמיהו. והכא נמי כגון דלא נפול לארעא. החזירום, ודאי יש בהן משום ריסוק איברים. והני מילי דאהדרינהו מחמת יראה, אבל החזירום מחמת תשובה, תשובה מעלייתא הוא דעבוד. 
אמ' רב נחמן בית הרחם אין בו משום ריסוק איברים. 
[דף נא עמוד ב] ההוא תורא דנפל ואשתמע קל נגיחותיה, על רב יצחק בר שמואל בר מרתא שקל משופרי שופרי. אמרו ליה רבנ' לא חייש מר משום ריסוק איברי'. אמ' להו הכי אמ' רב, צפורניו נועץ בקרקע עד שמגיע לארץ. 
אמ' רב יהוד' היכה לה על ראשה והלכה לה כלפי זנבה, או על זנבה והלכה לה כלפי ראשה, ואפי' כנגד כל השדרה כולה, לא חיישי' לריסוק איברים. ואי שלים חוטרא אפלגיה דחרצא, חיישי'. שמא מחמת המכה נתרסקו איבריה. ואי אית בה קטרי, חיישי'. ואי מחייה פסקית, חיישינן. 
אמ' רב יהודה אמ' רב עמדה אינה צריכה מעת לעת, אבל צריכה בדיקה. היליכה, אינה צריכה בדיקה. 
אמ' רב ששת אמ' רב ירמיה בר אבא אמ' רב עקרה יד לעמוד, אף על פי שלא עמדה, פשטה רגלה להלוך, אף על פי שלא היליכה. והאי אתי כרב יהודה דאמ' היליכה אינה צריכה בדיקה. מר יהוד' משמיה דאבימי אמ' אחד זה ואחד זה צריכה בדיקה. וקיימלן כרב יהודה דאמ' שאם היליכה אינה צריכה בדיקה. רב חסד' אמ' ננערה לעמוד אף על פי שלא עמדה. 
אמ' אמימר משמיה דרב דימי מנהרדעא נפולה שאמרו, צריכה בדיקה כנגד בני מעיים. מר זוטרא משמיה דרב פפא אמ' כנגד כל החלל כולו. אמ' ליה רב הונא בריה דרב נחמיה לרב אשי, בסימנין מאי. אמ' ליה קשין הן אצל נפילה. 
אמ' רב יהוד' אמ' שמואל עוף שנחבט על פני המים, כיון ששט מלא קומתו, דיו. והני מילי ממטה למעלה, אבל ממעלה למטה, אימור מיא הוא דאשפלוה. ואי קיימי מיא, לא שנא מלמטה למעלה ולא שנא ממעלה למטה, איהו קא מסגי. ואי איכא צבייא וקדמיה איהו לצביא, איהו קא מסגי. 
גלימא מתיח, חיישי'. עיף מיעף, לא חיישינן. אזלי, מקרבי קטרי, חיישי'. לא מקרבי קטרי, לא חיישי'. כי תנא עביד בוטני, חיישי'. לא עביד בוטני, לא חיישינן. דיק ולא נפיץ, חיישי'. דיק ונפיץ, לא חיישי'. עביד ביזרי, אית ביה קטרי, ואילא, לא חיישינ'. נברא, חיישינן. תמהתא, לא חיישי'. [דף נב עמוד א] חול הגס, חיישינן. חול הדק, לא חיישי'. קיטמא נהילא, חייש'. אבק דרכים, לא חיישי'. תיבנא עביד בזגי, חיישי'. לא עביד בזגי, לא חיישי'. חיטי וכל דמיניהו, חייש'. שערי וכל דמיניהו, לא חיישי'. כל מיני קטניות, לא חיישי', לבר מחימצי והיפצי. כללא דמילתא, כל דחביט, חיישי', וכל דשריק, לא חייש'. 
דביקא, אמימר אסר ורב אשי שרי. בתרי גדפי כולי עלמ' לא פליגי דאסיר, כי פליגי בחד גפא. מאן דאסר אמ' לך במאי נייח, ומאן דשרי אמ' לך נייח בחד גפא. והיל' בחד גפא שרי, בתרי גפי אסיר'. 
פיס' נשתברו רוב צלעותיה. ת"ר אילו הן רוב צלעותיה, ו' מיכן ו' מיכן, או י"א מיכן ואחת מיכן. אמ' זעירי והוא שנשתברו מחציין כלפי שזרה. אמ' רבה בר חנה אמ' ר' יוחנ' ובצלעות גדולות שיש בהן מוח. 
אמ' עולא בן זכיי אומ' נעקרו, ברוב צד אחד, נשתברו, ברוב שני צדדין. 
אמ' רב נעקרה צלע וחוליא עמה, טריפ'. ואוקי מילתיה דרב צלע וחצי חוליא קאמ'. אמ' ליה רב כהנא ורב אסי לרב נעקרה צלע מיכן וצלע מיכן וחוליא קיימת מהו. אמ' להו גיסטרא קאמריתו. ומקשי' להו מדר' יוחנ' דאמ' בין נשתברו בין נעקרו ברוב צדדין, ולא משכחת להו ברוב ב' צדדין שלא יהו ב' צלעות זו כנגד זו, ואפי' הכי דווקא ברוב ב' צדדין, אבל בב' צלעות זה כנגד זה, כשירה. ופרקי' דר' יוחנ' בוכנא בלא אסיתא, הכא בדרב בוכנא ואסיתא. 
אמ' רבה בר שילא אמ' רב מתנה אמ' שמואל נעקרה צלע מעיקר', טריפה. פי', בוכנא ואסיתא, כי היכי דלא ליפלוג ארב ור' יוחנ', ואם תימצי לומר צלע בלא אסיתא קאמ', ופליג, אין הלכה כמותו, אלא כרב ושמואל דבלא אסיתא עד שיעקרו ברוב ב' צדדין כר' יוחנן, ואם האסיתא אפי' בצלע האחד. כדרמינן [דף נב עמוד ב] כמה חסרון בשדרה, בית שמי אומ' שתי חוליות, ובית הלל אומ' חוליא אחת. ואמ' רב יהודה אמ' שמואל וכן לטריפה. אמרי התם חוליא בלא צלע, הכא צלע בלא חוליא. פי', אלא אסיתא בלבד. בשלמא צלע בלא חוליא היכי משכחת לה. משכחת לה בשלהי כפלי. 
והגלגלת שנחבסה ברובה. בעי ר' ירמיה ברוב גובהה או ברוב היקיפה, תיקו. והיל' בין ברוב הקיפה בין ברוב גובהה, טריפה. 
ובשר החופה את רוב הכרס, ברובו. פי', אפי' ברוב קרוע וכל שכן ברוב נטול. 
פיס' ודרוסת הזאב. ר' יהוד' אומ' דרוסת הזאב בדקה, ודרוסת הארי בגסה. ודרוסת הנץ בעוף הדק, ודרוסת הגז בעוף הגס. אמ' ר' בנימן בר יפת אמ' ר' אלעזר לא בא ר' יהודה אלא לפרש דברי חכמים. שאין הזאב עושה דרוסה אלא בבהמה דקה, אבל בבהמה גסה, לא. 
אמ' רב יהודה בהמה מזאב ולמעלה, למעוטי חתול לא. דאפי' בבהמה דקה לא עביד דריסה. ודווקא בגדולים, כגון רחלים ועזים, לאפוקי גדיים וטלאים דעביד. 
אמ' רב עמרם חסידא אמ' רב חסדא דרוסת חתול, נץ ונמייה, בגדיים וטלאים. דרוסת חולדה, בעופות. בעא מיניה רב חסדא מרב [דף נג עמוד א] יש דרוסה לחולדה או אין דרוסה. אמ' ליה אף לחתול אין דריסה. יש דריסה לחתול או אין דריסה לחתול. אמ' ליה אף לחולדה יש דריסה. יש דריסה לחתול ולחולדה אילא. אמ' ליה לחתול אין דריסה ולחולדה יש דריסה. ולא קשיא, אף לחתול אין דריסה, בבהמה דקה וגדולה. והאמ' דאמ' לחולדה יש דריסה, בעופות. והא דאמ' לחתול יש דריסה לחולדה אין דריסה, בגדיים וטלאים. 
איבעיא להו שאר עופות טמאין יש להן דריסה או אין להם דריסה. אמ' ליה רב הלל לרב אשי כי הוינן בי רב כהנא אמרי' שאר עופות יש להן דריסה. ותסברה, והא אנן דרוסת הנץ תנן. אמ' ליה לא קשיא, נץ, בדרברבי מיניה, ושאר עופות, בדכוותיהו. 
אמ' רב כהנא משמיה דרב שימי בר אשי אין דריסה לשועל. איני, והא כי אתא רב דימי אמ' מעשה ודרס שועל רחל במרחץ שלבית הינו, ובא מעשה לפני חכמ' ואמרו לשועל יש לו דריסה. אמ' רב ספרא ההוא חתול הוה. ובגדיים וטלאי' הוה. איכא דאמ' אמ' רב כהנא משמיה דרב שימי בר אשי יש דריסה לשועל. איני, והא כי אתא רב דימי אמ' מעשה ודרס שועל רחל במרחץ שלבית הינו ובא מעשה לפני חכמים ואמרו אין דריס'. אמ' רב ספרא ההוא כלב הוה. וכיון דאיתמר הכי איתמר הכי, קיימא לן בדאורייתא אזלי' לחומרא, ויש דריסה לשועל. ודווק' בגדיים וטלאים דומיא דחתול. 
אמ' אביי נקיטינן אין דריסה אלא ביד, לאפוקי רגל דלא. אין דריסה אלא בציפורן, לאפוקי שן דלא. עד שינקב לחלל. ואין דריסה אלא מדעת, לאפוקי שלא מדעת דלא. כגון אם נפל עליה מן הגג. ואין דריסה אלא מחיים, לאפוקי לאחר מיתה דלא. השתא שלא מדעת אמרת לא, לאחר מיתה מיבעיא. לא צריכה כגון שדרסה, ומקמי דלישקליה לסיחופיה קטעה לידיה, וקמ"ל דאין דריסה אלא לבסוף, דזיהרא בהדי דשקיל לסיחופיה הוא דשדי. 
אמ' רב כהנא אמ' רב ארי שנכנס בין השוורים ונמצאת ציפורן בגבו שלאחד מהן, אין אומ' ארי דרסו. מאי טעמ', רוב אריות דורסין ומיעוט אין דורסין, וכל הדורס אין צפורנו נשמטת, וזו הואיל וצפרנו נשמטת ונמצאת בגבו, אימור בכותל נתחכך. אדרבה, רוב שוורים מתחככין, מיעוט אין מתחככין, וכל המתחכך אין צפורנו נמצאת בגבו, וזה הואיל וצפרנו נמצאת בגבו אימור ארי דרסו. רבא לטעמ' דאמ' אין חוששין לספק דרוסה. 
גופא אמ' רבא אין חוששין לספק דרוסה ושמואל אמ' חוששין לספק דרוסה. דכולי עלמא, ספק על ספק לא על. ספק כלבא ספק שונרא, אימור כלבא על, איהו שתיק ואינהו שתקי, אימור שלמא עבדי בהדי הדדי. קטע רישא דחד מיניהו, אימור ניח רוגזיה. איהו קא צווח ואינהו קא צווחי, אימור בעותי קא מבעתי [דף נג עמוד ב] אהדדי. כי פליגי דאיהו שתיק ואינהו מקרקרי, מר סבר מעשה קא עביד, ומר סבר מחמת בעתתיה קא אוושי. 
אמ' אמימר היל' חוששין לספק דרוסה. אמ' ליה רב אשי לאמימר הא דרב מאי. אמ' ליה שמיעא לי, כלומר לא סביר' לי. ואיבעיתימא הדר ביה רב לגבי דשמואל. 
ההוא בר אווזא דהוה בי רב אשי, נפק ואתא כי מסמיס קועיא דמא. אמ' רב אשי לאו מי אמרי' ספק כלבא ספק שונרא, אימור כלבא, הכא נמי ספק חתול ספק קנה, אימור קנה מחייה. 
אמרי בני ר' חייה ספק דרוסה שאמרו, צריכה בדיקה כנגד בני מעיים. פי', אפי' דרוסה ודאית, שאם לא האדים הבשר כנגד בני מעיים לא שדא ביה זיהרא. ואי נמי שדא, לא שלט בה, וכשירה. 
בעי אלפא יש דריסה בסימנין או אין דריסה בסימנין. אמ' רב יוסף האי דבעי אלפא כבר פירשה רב יהודה, דאמ' רב יהוד' אמ' שמואל דרוסה שאמרו, צריכה בדיקה כנגד כל החלל כולו, ואפילו בסימנין. 
בעי ר' אמי נתמסמס הבשר מהו. אמ' ר' זירא הא דבעי ר' אמי כבר פירשה רבה בר בר חנה, אמ' רב דרוסה שאמרו צריך שיאדים הבשר כנגד בני מעיים, נתמסמס הבשר רואין אותו כאילו אינו. פי', ואם היה במקום שנטרפת בו, הויא טריפה, כגון בצומת הגידין, אינמי נשבר העצם ורוב בשר שעליו קיים, ואם נתמסמס כאילו אינו, וטריפה. היכי דמי נתמסמס, אמ' רב הונא בריה דרב יהושע כל שהרופא גורדו ומעמידו על בשר חי. 
אמ' רב אשי כי הוינא בי רב כהנא אייתו לקמיה ריאה דכי הוה מותבי' לה הוה יתבא שפיר, וכי הוה מדלינן לה נפלה תלחי תלחי, וטרפה מדרב הונא בריה דרב יהושע. 
אמ' רב נחמן בקוץ עד שינקב החלל, ובדרוסה עד שיאדים הבשר כנגד בני מעיים, ובסימנין עד שיאדימו סימנין עצמן. 
אמ' רב פפי בעי רב ביבי בר אביי [דף נד עמוד א] וושט נקובתו במשהו, דרוסתו במשהו. קנה נקובתו בכאיסר, דריסתו בכמה. בתר דבעיא הדר פשטה, אידי ואידי במשהו, מאי טעמ', זיהרא מיקלא קלי. 
כי סליק ר' חייא בר יוסף אשכחינהו לרב יוחנ' וריש לקיש דיתבי וקאמרי, דרוסה שאמרו, צריכה בדיקה כנגד כל החלל כולו. אמ' להו האלהים, מורה בה רב מכפה דמוחא ועד אטמא. אמ' ליה ריש לקיש לר' יוחנ' מאן הוא רב דלא ידענא ליה. אמ' ליה הוא רב ששימש את ר' ואת ר' חייא, וכל אותן השנים ששימש אותו תלמיד בישיבה, שימשתי אני בעמידה, ובמאן הוא גבר בכולה. 
פתח ריש לקיש ואמ', ברם זכור אותו האיש לטוב שאמרו שמועה זו מפיו, שמוטה ושחוטה כשירה, שאי איפשר לשמוטה שתיעשה שחוטה. פי', אם נימצאת הגרגרת שמוטה וגם שחוטה ולא ידענו מתי נשמטה, אם קודם שחיטה אם לאחר שחיטה, בודאי אחר שחיטה הוה וכשירה היא, שאם נשמטת היתה יורדת למטה ולא היה יכול לשוחטה, אלא ודאי אחר שחיטה שנשחטה נשמטה, כגון ששחט רובה ובמיעוטה נעקרה. אמ' רב נחמן לא שנו אלא שלא תפס בסימנין ושחט, אבל תפס בסימנין ושחט, איפשר לשמוטה שתיעשה שחוטה. ור' יוחנ' אמ' יביא ויקיף. דקסבר איפשר לשמוטה שתיעשה שחוטה. וקיימלן הל' כר' יוחנן. 
פיס' זה הכלל כל שאין כמוה חייה, טריפה. דבי רב פפא מחו בגידא נשיא וקטלי. אתו לקמיה דר' יהודה בן בתירה, אמ' להו וכי להוסיף על הטריפה יש, אין לך אלא מה חכמי' בטריפה. דבי רב פפי בר אבא מחו בכולייתא וקטלי, אתו לקמיהו דרבא, אמ' להו וכי להוסיף על הטריפות יש, אין לך אלא מה שמנו חכמי'. והא קא חזינן דקא מיתא. אמ' להו גמירי דכי מבדרו לה סמא חייא. 
פיס' ואילו כשירות בבהמה, ניקבה הגרגרת או שניסדקה. עד כמה תחסר, רבן שמע' בן גמליאל אומ' עד כאיסר האיטלקי. נפחתה הגולגולת ולא ניקב קרום שלמוח. ניקב הלב ולא לבית חללו. נשברה השזרה ולא נפסק החוט שלה. ניטלה הכבד ונשתייר הימנה כל שהוא. המסס ובית הכוסות שניקבו זה לתוך זה. ניטל הטחול. ניטלו הכליות. ניטל לחי התחתון. ניטל האם שלה. חרותה בידי שמים. כשירה. הגלודה, ר' מאיר מכשי' וחכמ' פוסלין. 
[דף נד עמוד ב] אמ' רב מתנה האי בוקא דאטמא דשף מדוכתיה, טריפה. רב הונא אמ' כשירה, ואי איפסקי ניביה, טריפה. והיל' איפסיק ניביה כשירה עד דאתעכול עכולי. 
פיס' עד כמה תחסר, עד כאיסר האיטלקי. אמ' רב חנא ציפוראה לעילא מיני הוה קאי בר נפחא, ובעא מיני דינרא קרדיאנא לשעורי ביה טריפתא, ובעאי למיקם מן קמיה, ולא שבקני, ואמ' לי שב בני שב, שאין בעלי אומניות רשאין לעמוד מפני תלמידי חכמ' בשעה שעוסקין במלאכתן. 
אמ' רב נחמן בר יצחק כסלע, כיותר מכסלע. כאיסר, כיותר מכאיסר. פי', בגדולה דתניא לקמן אם נשתייר כסלע, כשירה, הסלע הוא יותר כסלע הוא יותר כסלע, וכשירה. ואיסר ששיעורו בנקב הגרגרת הוא כיותר מכאיסר, וטריפה. 
[דף נה עמוד א] פיס' ניטל הטחול. אמ' רב עוירא משמיה דרבא לא שנו אלא ניטל, אבל ניקב, טריפה. מותיב ר' יוסי בר אבין חותך מן העובר שבמעיה, מותר באכילה. מן הטחול ומן הכליות, אסור באכילה. אינהו הוא דאסירי, הא בהמה גופה שריא. הוא הדין דאפי' בהמה אסור, ואיידי דתנא ברישא מותר, תנא בסיפא נמי אסור. ואיבעיתימא ניקב לחוד וחותך לחוד. פי', ניקב דטריפה הוא, בידי שמים על ידי חולי, אבל חותך בידי אדם, טריפה. והוא הדין נמי בכליות אמרן לעיל דהא מחו בכולייתא, וקטלי, ואמרן דהיא כשירה, ולקתה בידי אדם קאמ' לקמן דטריפה. והכי היל' בין בטחול בין בכליות, בידי אדם, טריפה, בידי שמים, כשירה. 
דתנן חותך מן העובר שבמעיה, מותר באכילה, מן הטחול ומן הכליות, אסור באכילה. ואינו נראה לי, דאם איתה דבהמה נמי אסורה, אמאי נקט טחול וכליות ולא נקט ריאה בני מיעיים, אלא לאו ש"מ מילתא נקט, דאע"ג דבהמה כשירה, אינהו אסירי משום אבר מן החי, והכי משום פשטה דמתני'. ואף על גב דחזינן בגמ' הוא הדין דבהמה נמי  אסיר' כול', הא הדר ואמ' חותך לחוד ניקב לחוד. ותו אם איתה דבהמה נמי אסיר', אמאי אמרן לעיל בהנהו דמחו בכולייתא וקטלי, וכי להוסיף על הטריפה יש, והלא טריפה היא בהך. אלא לאו ש"מ בהמה גופא שריא, וההיא דחיתא דדחינן בהמה נמי אסירא, לא קיימא. 
ניטלו. אמ' רכיש בר פפא משמיה דרב לקתה בכוליא אחת, טריפ'. אמרי במערבא והוא דמטא לקותא [דף נה עמוד ב] במקום חרץ, ומאי ניהו, חיוריתא דתותי מתני. פי', מקום שהיא תלוייה בגיד. 
אמ' רב ניחומי שאלתינהו לכולהו טרופאי דמערבא ואמרו לי היל' כרכיש בר פפא, ולית היל' כרב עוירא. דאמ' ניקב הטחול טריפה. והני מילי בקולשיה, אבל בסומכיה, טריפה. ואם נשתייר בו כעובי דינר זהב, כשיר'. 
אמרי במערבא משמיה דר' יוסי בר חנינא יש פסול בריאה וכשר בכוליא, זהו נקב. ויש פסול בכוליא וכשר בריאה, מוגלא. דלגבי מוגלא כשירה. ויש כשר בזה ובזה, מים זכין. ולא אמרן, דמים זכין כשירה בכוליא, אלא דלא עכירי, אבל עכירי, כמוגלא דמו, ואסירי. ואי לא עכירי נמי לא אמרן אלא דלא אסרוח, אבל אי אסרוח, כמוגלא דמו וטריפה. ודווקא בכוליא, אבל בריאה כל מוגלא כשירה, וסתם מוגלא מוסרחת היא. 
והיכא דאשתכח דם בכוליא כתב בעל הלכות גדולות דבריותא היא, וכן מצאתי בתשובות הגאונים. 
ניטלו הכליות כו', ואם לא נשתייר בה כעובי דינר זהב ויצא המחט לחוץ כול'. הנה פתרון המורה משמע שבנקובת המחט נטרפת. וסברתו הולכת כסברת בעל הלכות גדולות, ומה שכתבתי לעיל דנראה לי, שאין נקב פסול אלא בידי שמים. 
והרי מים זכין דכשירה הכא והכא. אמ' המורה לא ידענא מאי קושיא. ונראה לי דהכי מקשי ליה לפום מאי דאמרת כל הפסול בריאה כשר בכוליא משום דהכי נמי קאמ' דכל ריעותא דכשירה בכוליא פסולה בריאה, והרי מים זכין דכשירין הכא והכא. 
יש פסול בזה ובזה לקותא. נראה לי דלא גרסי' ליה, ללקותא דכוליא לא הויא אלא מוגלא, וכן פירש המורה לעיל לקתה בכוליא אחת, כגון מליא מוגלא. ורב מתנה נמי דאמ' מליא מוגלא, טריפה, מים זכין, כשירה, לא בא אלא לפרש דברי רב דאמ' לקתה בכוליא אחת טריפה, ואתיא רב מתנה למימר לא שנא דטריפ' אלא דמליא מוגלא, אבל מים זכין, כשיר' היא. וגם המורה לא פירשו וגם רבינו גרשום זצ"ל לא פירש. ובמקצת ספרים חיפשתי ולא מצאתי גירסא זו שם. ובעל הלכות גדולות נמי לא כתב גירסא זו, זולתי הרב ר' יצחק פאסי זצ"ל גורס אותה. 
ומים זכין נמי לא אמרן אלא דצילי, אבל עכירי טריפה. ודצילי נמי לא אמרן אלא דלא אסרוח, אבל אי אסרוח טריפה. פי', האי דאמ' ומכשרי' מים זכין בכוליא, היכא דצילי ולא אסרוח, אבל אי עכירי ואסרוח, לא יקראו מים זכין אלא מים עכורין, ומוגלא הן, ופסול בכוליא. אבל בריאה הכל כשירה בה, שהרי מוגלא עכורה היא ומוסרחת היא, וכשירה. ורבינו יצחק פאסי זצ"ל סבר דהא עכירי ואסרוח דטריפה קאי בין אכולייא בין אריאה כדכתבי' לעיל ואין פנים לפתרונו, ולא מצא דבר זה שום מפרש ולא שום פסקן שיטריף בריאה מים עכורין וסרוחין יותר ממוגלא. 
הקטינה הכוליא, בדקה עד כפול, בגסה עד כענבה בינונית. 
פיס' ניטל האם שלה. תנא היא אם, היא טרפחת, היא שלפוחית. 
חרותה בידי שמים, כשירה. חרותה בידי אדם, טריפה. ר' שמע' בן אלעזר אומ' אף בידי כל הבריות כבידי אדם דמי, וטריפה. 
אי זו היא חרותה, כל שצמקה ריאה שלה. פי', מחמת פחד שנבעתה. 
רבה בר בר חנה הוה אזיל במדברא, אשכחינהו להנהו דכרי דצמקי ריאה שלהן, ולא ידע אי בידי אדם אי בידי שמים. אתא ושאיל בי מדרשא. אמרו ליה בקייטא אייתי משיכלי חיורי ורמי בהו מיא קרירא, בסתוא אייתי משיכלי שחימי ורמי בהו מיא פשורי, ושביקנה מעת לעת, אי הדרא ברייא, בידי שמים היא וכשירה, אילא, בידי אדם היא, וטריפה. 
הגלודה, ר' מאיר מכשיר וחכמ' פוסלין. תניא ר' שמע' בן אלעזר אומר לא נחלקו ר' מאיר וחכמ' על הגלודה שהיא פסולה, וכבר העיד בן בנו שלר' יהודה הבשם לפני ר' עקיבה שאמ' משום ר' טרפון על הגלודה שהיא פסולה, ואם נשתייר בה כסלע, כשירה. 
היכא. אמ' רב יהוד' אמ' שמואל כרוחב סלע על פני כל השדרה. רבה בר בר חנה אמ' על ראשי פרקים. ר' אלעזר בן אנטיגנס משום ר' אלעזר בר' ינאי על מקום טיבורו. 
אמ' רב כל העור כולו מציל בגלודה, חוץ מעור בית הפרסות. ור' יוח' אמ' עור בית הפרסות נמי מציל. וקיימ' לן רב ור' יוחנ' הלכה כר' יוחנ', וכל העור כולו מציל היכא דנשתייר כסלע, דהדרא ברייא. 
[דף נו עמוד א] פיס' ואילו טריפות בעוף, נקובת הוושט, ופסוקת הגרגרת, היכתה חולדה על ראשה מקום שהיא עושה אותה טריפה, ניקב הקרקבן, ניקבו הדקין, נפלה לאור ונחמרו בני מעיה, אם ירוקין פסולה, ואם אדומין כשיר', דרסה או טרפה בכותל, או שרצצתה בהמה, ומפרכסת, אם שהתה מעת לעת, כשירה. 
איתמר רב ושמואל ולוי דאמ' מכניס אצבעו לתוך פיה, אם מבצבץ ועולה, טריפה, ואם לאו, כשירה. איני, והא תני לוי כל טריפות שמנו חכמים בבהמה, כנגדן בעוף, ויתר עליהן העוף נשבר העצם אף על פי שלא ניקב קרום שלמוח. אמ' ליה ההוא אתאן לעוף  שלמים, הואיל ואין לו קרום. אין לו קרום סל' דעת', אלא אימא הואיל וקרומו רך. 
[דף נו עמוד ב] ואמ' רב שיזבי הני אווזי דידן, הואיל ושכיחי במיא, כעוף שלמים דמו. 
נפלה לאור ונחמרו בני מעיה אמ' ר' יוחנ' מש' ר' יוסי שיעור ירוקתן כשיעור נקובתן, מה נקובתן במשהו אף ירוקתן במשהו. בעא מיניה רב יוסף מר' יהושע בן לוי הוריקה כבד כנגד בני מעיים מהו. אמ' ליה בידוע שנחמרו בני מעיה וטריפה. 
ההיא תרנגולת דהוות לר' יהושע בן לוי, שדרה לקמי' דר' אלעזר הקפר, ירוקין הוו ואכשרה. והתנן ירוקין פסולה. אמ' ליה לא אמרו ירוקין פסולה אלא בלב ובקרקבן ובכבד. 
ההיא תרנגולת דהוה ליה לרב יצחק בר יוסף, אדומין הוו וטריפ'. והתנן אדומין כשירה. אמ' ליה אדומין שהוריקו וירוקין שהאדימו, טריפה. 
אמ' שמואל בר חייא אמ' ר' מני אדומין שהוריקו ושלקן וחזרו והוריקו, כשירין. מאי טעמ', קוטרא בעלמא הוא דסליק בהו. אמ' רב נחמ' בר יצחק אף אנו נאמר אדומין שלא הוריקו, ושלקן וחזרו והוריקו, פסולה. מאי טע', איגלי בהתתיהו. 
אמ' רב אשי הילכך לא ניכול איניש אלא בשלקא. ולא היא, אלא אחזוקי באיסורא לא מחזקינ'. 
דרסה או טרפה בכותל, או שרצצת בהמה והיא מפרכסת, אם שהתה מעת לעת, כשירה. שכבר יצאה מספק מרוסקת, שאין המרוסקת איברים יכולה לחיות מעת לעת. ר' אלעז' בן אנטיגנס מש' ר' אלעזר בר' ינאי אומ' צריכה בדיקה. פי', שמא נשתברו רוב צלעותיה או נפסק חוט השזרה או ניקבה הריאה והדקין. 
פיס' ואילו כשירות בעוף, ניקבה הגרגרת או שנסדקה, היכתה חולדה במקום שאין עושה אותה טריפה, ניקב הזפק, ר' אומ' אפי' ניטל, יצאו בני מעיה ולא ניקבו, נשתברו רגליה, נשתברו גפיה, נמרטו כנפיה, ר' יהודה אומ' אם ניטלה הנוצה, פסולה. 
יש לומר דלא פליגי רבנן עליה דר' בניטל זפק, דאם כן ליתנייה לעיל גבי טריפות בעוף. 
אמ' רבה בר בר חנה אמ' ר' יוח' ואיתימ' ר' יהושע בן לוי גגו שלספק נידון כוושט. היכא, אמ' רב ביבי בר אביי מקום שנמתח עמו. ויש לומר הוא הדין לראשו השיני הנמתח עם הקרקבן, שדינו כקרקבן. 
יצאו בני מעיה ולא ניקבו. אמ' שמואל בר יצחק לא שנו אלא שלא היפך בהן, אבל היפך בהן, טריפה, שנ' הוא עשך ויכוננך, מלמד שברא הקדוש ברוך הוא כונניות באדם,  כיון שנהפך אחד מהן, מיד מת. 
ההוא רומאה דחזייה לההיא גברא דנפלא מאיגרא לארעא, פקע כריסיה ונפוק בני מעיים דידיה, אתיוה לבריה ושחטוה קמיה [דף נז עמוד א] באחיזת עינים, איתנח עייל בנו מעיים דידיה, וחייטיה לכריסיה, ואיתסי. 
נשתברו רגליה, נשתברו צלעותיה, נשתברו גפיה, נמרטו כנפיה. אמ' רב יהוד' שמוטת ירך בבהמה, טריפה. פי', מבוקא דאטמא, אינמי מן הארכובה ולמעלה. שמוטת יד בבהמה, כשירה. שמוטת ירך בעוף, טריפה. שמוטת גף בעוף, טריפה, דחיישי' שמא ניקבה הריאה. ושמואל אמ' תיבדק, וכן אמ' ר' יוחנ' תיבדק. וכן היל'. 
ורב הונא אמ' רב שמוטת ירך בעוף, כשירה. אמ' ליה רבה בריה דרב הונא לרב הונא, והא רבנן דאתו מפומבדיתא אמרי אמ' רב יהוד' אמ' רב שמוטת ירך בעוף, טריפה. אמ' ליה ברי, נהרא נהרא ופשטיה. 
רבינא אשכחיה לרב ירמיה בר אבא דהוה יתיב ובדיק בצומת הגידין. אמ' ליה ולא סבר לה מר להא דאמ' רב הונא שמוטת ירך בעוף, כשיר'. אמ' ליה אנא מתנית' ידענא, דתנן בהמה שנחתכו רגליה מן הארכובה ולמטה, כשירה, מן הארכובה ולמעלה, טריפה, וכן ניטל צומת הגידין, ואמ' רב עלה, וכן בעוף. איהכי קשיא דרב אדרב. אמ' ליה דיל' שני ליה לרב בין שמוטה לחתוכה. אמ' ליה בהדיא אמ' רב שמוטה, כשירה, וחתוכה, טריפ'. ואל תתמה, שהרי חותכה מיכן, ומתה, חותכה מיכן וחייתה. פי', אם נחתכו רגליה מן הארכובה, טריפה, או אם ניטל צומת הגידין, אבל אם נשמטה כולה מבוקא דאטמא, כשירה. 
[דף נז עמוד ב] ור' חייא בר אבא אמ' ר' יוחנן שמוטת ירך בעוף, טריפה. אמ' ר' יעקב בר אידי אילמלי הוה ר' יוחנ' בדוכתא דמורו בה היתירא לא הוה מפרכס. 
אמ' ר' חנינא אמ' ר' שמוטת ירך בעוף כשירה. ותרנגולת אחת היתה לו לר' חנינה שנשמטה ירך שלה, והביאה לפני ר' והתירה לו, ושחטה ומלחה, והוה מורה בה הלכ' לתלמידי', כזה וכזה התיר לי ר'. 
ומסיק תלמודא ולית היל' ככל הני שמעתתא דמכשרי, אלא כי הא דשאל לר' יוסי בר נהוראי אמ' ר' יהוש' בן לוי קדירת קנה בכמה. אמ' ליה משנה שלימה שנינו, עד כמה תחסר, רבן שמע' בן גמליאל אומ' עד כאיסר האיטלקי. אמ' לו והלא רחל אחת היתה בשכונתינו שנקדר קנה שלה ועשו לה קרומית שלקנה, וחיתה. אמ' ליה ועל דא את סמיך, והלא הלכ' רווחת בישראל שמוטת ירך בעוף, טריפה, ותרנגולת היתה לו לר' שמע' בן חלפתא שנשמטה ירך שלה ועשה לה שפופרת שלקנה, וחייתה. אלא מאי אית לך למימר, בתוך י"ב חודש הוה. 
אמ' רב הונא סימן לטריפה כל שנים עשר חודש. והיל' בזכרים כל י"ב חודש, ובנקבה עד שתלד. 
[דף נח עמוד א] אמ' אמימר הני ביעי דספק דרוסה, דשיחלא קמא משהינן לה, אי הדרא טענה, שריין. דאיגלאי מילתא דלאו טריפ' היא. ואילא, אסירן. פי', דכשנטרפה התרנגולת, היא וביצתה נאסרה, דכחד מאיבריה דמיין. ואלא הא דתנן ולד טריפה, ר' אליעזר אומ' לא יקרב לגבי מזבח, ר' יהושע אומר יקרב, במאי קא מיפלגי. בשעיברה ולבסוף נטרפה. פי', נטרפה ולבסוף עיברה לא משכחת לה, דטריפה אינה יולדת, אלא ודאי בשעיברה ולבסוף נטרפה, ובעובר ירך אמו קא מיפלגי. דר' אליעזר סבר עובר ירך אמו, ור' יהושע סבר עובר לאו ירך אמו. והא דתנן בפרק שיני דעדיות, ביצת הנבילה, אם יש כיוצא בה נמכרת בשוק, מותרת, ואם לאו, אסורה, כדברי בית שמי, ובית הלל אוסרין. ומודין בביצת טריפה שהיא אסורה, מפני שנגמרת באיסור. מאי טע', כיון דאיכא גידא בה, כגופא דמיא. פי', ביצת הנבילה אם היתה גמורה שכיוצא בה נמכרת בשוק, פליגי בה בית שמי ובית הלל, דבית שמי סברי כיון דגמורה הות כאילו פרישא מגופה דמיא, ומותרת, ולא כחד מאיבריה היא דמיא. אבל ודאי אם לא מצאה גמורה, אסורה היא, דכיון שהיא צריכה לאמה, כחד מאיבריה היא. אבל בית הלל היו אוסרין אף את הגמורה, שכיון שנמצאת במעיה ומגופה לבראת, כחד מאיבריה דמיא. ומודין בית שמי בביצת טריפה אף על פי שמצאנו אותה גמורה, אסורה, מפני שגמרה באיסור. כלומר לא היתה בעת שנטרפה, אלא אחרי כן נגמרה באיסור, וכאן שלא היתה גמורה בעת הטריפה, כחד מאיבריה דמיא, ונאסרה עמה. והכא בעובר ירך אמו אמאי שרי ר' יהושע, והרי צריך לאמו היא, ויאסר עמה. ותירץ, שאני ביצה, דכיון דאגידא בגופה דמיא. ואפי' מצאה גמורה אסרי בית הלל, דכחד מאיבריה דמיא. אבל עובר דלא אגיד בגופה אלא יש שיליא בפני עצמה, אף על פי שהוא צריך לאמו, לאו כגופה דמי. וקיימלן ר' אליעזר ור' יהושע הל'  כר' יהושע, שאם נטרפה הבהמה לא נאסר עוברה, אלא לכשתלד אותו מותר בשחיטה. וחלב בהמה כיון שהוא גופה, נאסר כמו הביצה, ואם נמצאת הבהמה טריפה או נבילה, חלב הכחל שלה אסור. ובחיה נמי חלבה שלטריפה אסור, והכי תנן לקמ' כשירה שינקה מן הטריפה קיבתה מותרת, מפני שכנוס במעיה. 
אמ' רב הונא כל שאין בו עצם אינו מתקיים י"ב חודש. אמ' רב פפא שמ' מי' מדרב הונא האי דאמ' שמואל קישות שהתליעה, אסור', הני תמרי דכדא, תריסר ירחי שתא שריין. פי', שאם התליעו באילן לא היו חיין עד עתה, אלא ודאי תלושין התליעו, ומותרין. 
תנן התם בעל ה' רגלים או שאין אלא ג', הרי זה מום. אמ' רב הונא לא שנו אלא חסר ויתר ביד, אבל חסר ויתר ברגל, כל יתר כנטול דמי. 
הנך תרי סניי דיבי דאתו לקמ' דרבינא, וטרפינהו כדרב הונא דאמ' כל יתר כנטול דמי. ואי שפכי להדדי, חדא היא, וכשירה. 
ההוא גובתא דהוה נפיק מבי כסי לכריסא. אתא לקמ' דרב אשי, סבר למיכשרה. אמ' ליה רב הושעיא כולהי חדא מחיתא מחיתנהי, היכא דאיתמר, איתמר, והיכא דלא איתמר, לא איתמר. 
דרש נתן בר שילא ריש טבחייא דציפורי לפני ר' על שני בני מעיים שיוצאין מן הבהמה כאחת, טריפה, וכנגדן בעוף כשירה. פי', ב' זוגות שלדקין היו נמשכין מן הקיבה, ובעוף מן הזפק. בד"א כשיצא מב' מקומות, אבל יצא ממקום אחד וכלין עד באמצע, כשירה. פי', דווק' אם יצאו מב' מקומות, זה מראש הקיבה, וזה מאמצעה, וזו היא טריפה. אבל אם נתפצלו שניהן מראש הקיבה ונתפרדו לשנים, ועוד חזרו ונדבקו עד באמצע בלבד, כשירה, דהא שפכי להדדי, וחד הוי. פליגו בה רב רחומי ורבה בר יוסף, חד אמ' והוא דהדרי ערבי, וחד אמ' דלא הדרי ערבי. בשלמ' למאן דאמ' הדרי ערבי, היינו דקאמ' כלין, אלא למאן דאמ' אף על גב דלא הדרי ערבי, מאי כלין. כלין מלמטה. פי', חד הוה  בעי שיהו חוזרין ונדבקין מלמעלה קודם שיגיעו לכרכשתא עד באמצע בלבד, אף על פי שמתפרדין וזה שופך מצד זה לכרכשתא וזה שופך מצד זה, כשירה. וחד אמ' אף על גב דלא הדרי ערבי מלמעלה, אם מתחברין מלמטה סמוך לכרכשתא ברוחב אצבע בלבד, שנראה ששניהן שופכין במקום אחד, כשירה היא, וכחד דמי. 
פיס' ר' יהוד' אומ' אם ניטלה הנוצה, פסולה. ולית היל' כר' יהודה, דאמרי' אמרו עליו על ר' שמע' בן חלפת' שעסקן בדברים היה, והיה עוסק להוציא מליבו שלר' יהודה, ותרנגולת היתה לו שניטלה הנוצה שלה, והושיבה בתנור והטיל עליה טלית שלפרסיים, וחיתה, והגדילה כנפיים האחרונים יותר מן הראשונים. וממאי, דילמ' קסבר ר' יהוד' טריפה חיה ומשבחת. איהכי, במידי דמיטרפא ביה מי משבחא. 
אחוזת דם, והמעושנת, ושאכלה הרדופני, ושאכלה צואת תרנגולין, או ששתת מים הרעים, כשירה. אכלה סם המות או שנשכה נחש, מותרת משום טריפה, ואסור' משום סכנת נפשות. 
אמ' שמואל הלעיטה חלתית, טריפה. מאי טע', משום דמינקבא למעיינה. מותיב רב שיזבי, אחוזת דם, והמעושנת, והמצוננת, או שאכלה הרדיפני, או שאכלה צואת תרנגולין, או שהעלימה חלתית, תיעה ופלפלין, או שאכלה סם המות, או ששתת מים הרעים, כשירה. הכישה נחש, או שנשכה כלב שוטה, מותרת משום טריפ' ואסור' משום סכנת נפשות. קשיא חלתית אחלתית, קשיא סם המות אסם המות. חלתית אחלתית לא קשיא, כאן בעלין כאן בקרטין. סם המות אסם המות לא קשיא, כאן בסם המות דאדם כאן בסם המות דבהמה. היינו הרדיפני. תרי גווני סם המות. 
[דף נט עמוד א] ההוא בר טביא דהוה בי ריש גלותא, הוה שדרה כרעא בתרייתא. אתיוה לקמיה דרב בדקה בצומת הגידין ואכשרה. סבר רב למיכל מיניה באומצא. אמ' ליה שמואל לא חייש מר לנקורי. אמ' להו ומאי תקנתיה. אמ' ליה אותביה בתנורא, ואיהו קא בדיק אנפשיה. אותביה בתנורא, נפל תילהי תילהי. קרי שמואל עליה דרב, לא יאונה לצדיק כל און. קרי רב עליה דשמואל, וכל רז לא אנס לך. 
פיס' סימני בהמה וחיה נאמרו מן התורה, וסימני העוף לא נאמרו. אלא אמרו חכמ' כל עוף הדורס ואוכל, טמא. וכל שיש לו אצבע יתירה, וזפק, וקרקבן נקלף, טהור. ר' אלעזר בר' צדוק אומ' כל עוף החולק את רגליו, טמא. 
ת"ר אילו סימני בהמה, כל בהמה מפרסת פרסה ושוסעת שסע שתי פרסות מעלת גרה בבהמה אותה תאכלו. כל בהמה שאין לה שינים מלמעלה, בידוע שהיא מעלה גרה ומפרסת פרסה היא, וטהורה. וניבדוק בפרסותיה. כגון שפרסותיה חתוכות, כדרב חסדא, דאמ' רב חסדא היה מהלך במדבר ומצא בהמה שפרסותיה חתוכות, בודק בפיה, אם אין לה שינים מלמעלה, בידוע שמעלת גרה היא, וטהורה היא, ובלבד שיכיר גמל קטן שאין לו שינים, וטמא, אבל גמל גדול אף על פי שאין לו שיניים, יש לו ניבי. פי', כעין גידין הן  שבולטין כמו שינים, אבל בן גמל גדול כשהוא קטן אין לו שינים ולא ניבי. ודיל' איכא אחרינא דדמי לבן גמל. ליכא, דתני דבי ר' ישמעאל, את הגמל כי מעלה גרה הוא, שליט בעולמו יודע שאין לך דבר שמעלה גרה וטמא, אלא גמל, לפיכך פרט הכת', הוא. פי', הוא וחביריו, כגון שפן וארנבת המפורשין בפרשה, ובשפן וארנבת ליכא לספוקי, שיש להם שינים מלמעלה, אבל גמל לבדו אין לו שינים מלמעלה. 
ואמ' רב חסדא היה מהלך במדבר ומצא בהמה שפיה גמום, בודק בפרסותיה, אם פרסותיה סדוקות, בידוע שמעלת גרה היא, ואין לה שינים מלמעלה, וטהורה, ובלבד שיכיר חזיר. ודיל' איכא מידי אחרינא דדמי לחזיר. ליכא, דתנא דבי ר' ישמעאל את החזיר כי מפריס פרסה הוא, שליט בעולמו יודע שאין לך דבר שמפריס פרסה וטמא אלא חזיר, לפיכך פרט הכת', הוא. 
ואמ' רב חסדא היה מהלך במדב' ומצא בהמה שפיה גמום ופרסותיה סדוקות, בודק בבשרה. אם בשרה מהלך שתי וערב, בידוע שמעלת גרה היא, וטהורה, ובלבד שיכיר ערוד. ודיל' איכא מינא אחרינא דדמי לערוד. גמירי דליכא. והיכא בדיק. אמ' אביי ואיתימ' רב חסדא בכנפי העוקץ. 
פיס' סימני חיה כול'. ת"ר אילו הן סימני חיה [דף נט עמוד ב] שחלבה מותר, כל שיש לו קרניים וטלפיים. ר' יוסי אומ' יש לה קרנים אין אתה צריך לחזור על הטלפיים, יש לה טלפים צריך אתה לחזר על הקרנים. קרש, אף על פי שאין  לו אלא קרן אחד, חלבו מותר. וכללא הוא. דכל שיש לה קרנים וטלפים חלבה מותר. והרי עז דיש לו קרנים וטלפים וחלבו אסור. כרוכות בענן. והרי שור דכרוכות נינהו. חדוקות בענן. והרי עז דחדוקות. מפוצלות בענן. והרי צבי דאין מפוצלות וחלבו מותר. הדורות בענן. כל היכא דמפוצלות, לא דינא ולא דיינא, וכל היכא דלא מפוצלות בענן כרוכות חדוקות והדורות, והוא דמיבלע חדקייהו, והיינו ספיקא דעיזא דכרבוז. 
כרוכות בענן, פירוש עגולות, לאפוקי דעז שהן רחבות, אינמי כרוכות, קליפות זו על גב זו, לאפוקי דעז דלא. והרי שור דכרוכות נינהו, וחלבו אסור. חדוקות בענן. פי', לא בענן כרוכות אלא חדוקות, שעשויין סדקין סדקין, לאפוקי שור דאינו סדוקות אלא חלקן. והרי עז דחלקות נינהו. מפוצלות בענן. והני לאו מפוצלות נינהו. והרי צבי דאין מפוצלות וחלבו מותר. הדורות בענן. פי', לא בענן מפוצלות דווקא, אלא הדורות, והדורות הוא שהקרניים עשויין כחצי הלבנה כקרני השור, ולא כקרני העז שהן שוכבין לאחוריהן, והוא לשון הדרא דכנתא שהם הדורות זו לפנים מזו, וקרני הצבי הדורות הן. הילכך כל היכא דאיכא מפוצלות, לא דינא ולא דיינא. דהוא סימן לבדו מובהק. היכא דליכא מפוצלות, בענן הדורות וחדוקות וכרוכות, והוא דמיבלע חדקייהו. ולאפוקי דעז שהן כרוכות והדורות אבל לא חדוקות, ולאפוקי דאיל שהם חדוקות והדורות וכרוכות כקרני השור, אבל אינן כרוכות. והיינו ספיק' דעיזא דכרבוז. שהן הדורות וכרוכות וחדוקות, אבל לא מיבלע חדקייהו, בעבור זה נסתפקו. 
[דף ס עמוד א] אמ' רב שור כרסתן, פרסתן, רב רישיה, רב זנביה רב פסיעתיה, וחילופן בחמרא. למאי נפקא מינה. למקח וממכר. פי', שאם התנה עמו למכור לו שור יפה וחמור יפה, שיהו לו כל סימנין הללו. 
סימני העוף לא נאמרו בתורה, אבל חכמ' אמרו כל עוף שדורס ואוכל, הרי הוא טמא. פי', אף על פי שיש לו ג' סימני טהרה, כיון שהוא דורס ואוכל, טמא, שאינו אלא  עוף טמא שפרט לך הכת' לטומאה. וכל שיש לו אצבע יתירה, וזפק, וקרקבנו נקלף, טהור. והוא שאוכל ואינו דורס, דארישא קאי דכייל ותני כל עוף דורס ואוכל טמא. ולא בענן כולהו תלתא סימני טהרה, אלא או בג', או בב', או בא', והוא שלא יהיה מכ"ד עופות המנויין טמיאין, שכ"ד עופות טמאין הן, כ' מהן יש להן ג' סימני טהרה, זפק וקרקבן ואצבע יתירה, ודרסי, עורב יש לו ב' סימני טהרה, ודריס, פרס ועזניה אית להו חד סימן טהרה, ודרסי, נשר לית ליה כלל מסימני טהרה ודריס. הילכך עוף הבא בג' סימני טהרה יש לספקו כאותן עופות טמאין, ואם בב' סימני טהרה יש לספקו בעורב ומין עורב, ועוף הבא בסימן אחד יש לספק בפרס ועזניה. ואף על גב דהני לא חזינן דדריס, וכל עוף טמא  דורס ואוכל, אין זה סימן מובהק לסמוך עליו, חיישי' דיל' למחר וליומא אחרינא לידרוס, כי ההיא תרנגולתא דאגמא שהיו מחזיקין בה בחזקת טהרה ולבסוף חזיוה דדרסה ואכלה. ולפיכך אין עוף טהור נאכל אלא במסורת ובקבלה שהוא עוף טהור ונוהגין לאוכלן. 
[דף סא עמוד ב] אמ' רב נחמן, [דף סב עמוד א] היה בקי בהם ובשמותיהן, עוף הבא בסימן אחד, טהור, ושאינו בקי בהן ובשמותיהן, עוף הבא בסימן אחד, טמא. פיר' שמא מין פרס ועזניה הוא. ובשני סימנין, טהור, ובלבד שיכיר עורב. פי', אבל עוף הבא בג' סימנין יש לחוש לכל כ' עופות טמאין, שיש להן שלש סימני טהרה. 
אמ' רבא היל' עוף הבא בסימן אחד, טהור, והוא דלא דריס. אמ' ליה רב אשי לאמימר, והא דרב נחמן מאי. אמ' ליה לא שמיע לי, כלומר לא סבירא לי. מאי אית לך למימר, משום פרס ועזניה, פרס ועזניה ביישוב לא שכיחי. פי', עוף הבא בסימן אחד לבדו, אין לספקו לא בכ' עופות טמאין שיש להם ג', ולא בעורב שיש להם שנים, כי אם בפרס ועזניה. ואף על פי שאינו בקי בהן ובשמותיהן היה מתיר אמימר, משום דפרס ועזניה ביישוב לא שכיחן. והוא דלא חזיתיה דדריס ואכיל, אבל אי חזיניה דדריס ואכיל, בוודאי שהוא מין פרס ועזניה, ובטלה החזקה דלא שכיחי ביישוב, אלא אמרי' אשתמיט ואתא, וכיון דדריס בוודאי הוא טמא. אבל כל זמן דלא חזינן דדריס, מסתמ' שרי, ולא חיישי' דיל' למחר וליומא אחרינא דריס ואיגלאי מילתא דהוא מין פרס ועזניה, דמסתמ' סמכי' אחזקה למימר פרס ועזניה ביישוב לא שכיחי, ודלא כרב נחמן דחייש להצריך שיהא בקי בהן ובשמותיהן שלפרס ועזניה. 
[דף סג עמוד ב] תניא ר' מאיר אומ' גלוי וידוע לפני מי שאמר והיה העולם שבהמה טמאה מרובה מן הטהורה, לפיכך פרט הכת' בטהורה. וגלוי וידוע לפני מי שאמר והיה העולם שעופות טהורין מרובין מן הטמאין, לפיכך פרט הכת' בטמאין. למה נפקא מינה, כדרב הונא אמ' רב, דאמ' רב הונא אמ' רב לעולם ישנה אדם לתלמידו דרך קצרה. 
אמ' רב יצחק עוף טהור נאכל במסורת, ונאמן הצייד לומר עוף זה התיר לי ר'. אמ' ר' יוסי והוא שבקי בהן ובשמותיהן. בעי ר' זירא ר' חכם או ר' צייד. ת"ש דאמ' ר' יוחנ' והוא שהיה בקי בהן ובשמותיהן, אי אמרת ר' חכם, נהי דבשמותיהן בקי, בהן מי בקי, אלא לאו ש"מ רבי צייד ש"מ. 
ת"ר לוקחין בצים מכל מקום, ואין חוששין לא משום נבילות ולא משום טריפות. וניחוש דיל' דעוף טמא נינהו. אמ' אבוה דשמואל באומ' שלעוף פלני, וטהור הוא. ונימא שלעוף טהור. אי אמ' עוף טהור הוה, מצי משתמיט, ואי אמ' שלעוף פלני הוא, לא מצי משתמיט, והיל' לא משקר. וליבדוק בסימנין, דתניא כסימני בצים כך סימני [דף סד עמוד א] קרבי דגים, ואילו הן סימני בצים, כל שכודרת ועגולגלת, ראשה אחד חד וראשה אחר כד, טהורה. שני ראשיה חדין, שני ראשיה כדין, טמ'. חלמון מבחוץ וחלבון מבפנים, טמאה. חלמון מבפני' וחלבון מבחוץ, טהורה. חלמון וחלבון מעורבין זה בזה, בידוע שהיא ביצת השרץ. 
ומסיק אמ' ר' זירא סימני' לאו דאורייתא, אלא למאי הילכ' אמרינהו רבנ', הכי קאמ' כל היכא דאיכא שני ראשיה כדין, או שני ראשיה חדין, בוודאי טמאה, אינמי חלבון מבפנים וחלמון מבחוץ, ודאי טמאה. פי', שביצה טהורה יש לה שני סימנין, ראשה אחד חד וראשה אחד כד, חלבון מבחוץ וחלמון מבפנים, ואם חסר אחת מהן, ודאי טמא. והיכא דאיכא ראשה אחד חד וראשה אחד כד, ואיכא נמי חלבון מבחוץ וחלמון מבפנים, משכחת לה טמאה ומשכחת לה טהורה, הילכך אי אמ' לך שלעוף פל', וטהור הוא, סמוך עילויה, אבל מסתמ' בסימנין לא תיסמוך, דאיכא דעורבא דדמיא לדיונה. פי', והוא הדין שיש שאר עופות טמאין שמטילין בצים כסימני עופות, הילכך אין לסמוך בסימנין בלבד עד שיאמר לך הגוי שלעוף פל', וטהור הוא. 
וכל זה בשאר בצים שלא הוחזקנו בהן, אבל בבצים שלתרנגולת לספקן בעופו' טמאין, ולנבילות וטריפה לא חיישי', דמילתא דלא שכיחא הוא, ומילתא דלא שכיחא לא גזרו רבנן. 
תניא אין מוכרין ביצת עוף טריפה לגוים, אלא אם כן טרופה בקער'. שמא יחזור וימכרנה לישראל אחר. לפיכך אין לוקחין מן הגוים ביצה טרופה בקערה. 
תניא כל השרץ השרץ על הארץ, [דף סד עמוד ב] לרבות אפרוחין שלא נתפתחו עיניהם, דברי ר' אליעזר בן יעקב, וחכמ' מתירין כיון שיצאו לאויר העולם. ועד כאן לא פליגי רבנ' עליה דר' אליעזר בן יעקב אלא היכא דלא יצא לאויר העולם, אבל היכא דיצא לאויר העולם אפי' רבנ' מודו. ואסיק' דלא אסירי אלא מדרבנ'. 
ת"ר גיעולי בצים מותרין. פי', מה שתרנגולת מפלת ממעיה כל זמן שלא נגמרו. בצים מוזרות, נפש היפה תאכלם. נמצא עליה קורט דם, זורק את הדם ואוכל את השאר. 
תני ר' יוסי אבוה דר' אפוטרוקי לא שנו אלא שנמצא על חלבון שלה, אבל נמצא על חלמון שלה, כל הביצה אסורה. מאי טעמ', משום דמסתריך בכולה. 
אמ' חזקיה מניין לביצת עוף טמא שהיא אסורה, דכת' ואת בת היענה, וכי בת יש לו ליענה, אלא מיכן לביצתה שהיא אסורה. 
גרסי' בתרומה בשילהי פרק כל האסורין, ר' אליע' אומ' וולד טרפה לא יקרב לגבי מזבח, וחכמ' אומ' יקרב. אמ' רב הונא מודין חכמ' לר' אליעזר באפרוח שיצא מביצת טריפה שהיא אסורה, מאי טע', ביצה כגופה היא, ותנן ושוין בביצת טריפה שהיא אסורה. אמ' ליה רבה לרב הונא תניא דמסייעא לך כול'. אמ' ליה אביי אדרבה איפכא מיסתברא, מודה ר' אליעזר לחכמ' באפרוח שיצא מביצת עוף טמא שמותר לגבי מזבח, מאי טע', אימת גביל מביצה, בתר דמסרחא, ההיא שעתא עפרא בעלמא היא ואשתראי ליה. וכי אסירא ביצה מעיק' הוא דאסירא, דבת אכילה היא, אבל השתא משתראי לה. ועוד הא תניא מודה ר' אליעזר לחכמ' באפרוח שיצא מביצת טריפ' שמותר לגבי מזבח. אמ' ליה אי תניא, תניא. 
[דף סה עמוד א] תניא רבן גמליאל אומ' כל עוף דורס ואוכל, טמא, וכל שיש לו אצבע יתירה וזפק וקרקבנו נקלף, בידוע שהוא טהור. פי', מכלל אדרישא קאי, והוא דלא דריס. ר' אלעזר ביר' צדוק אומ' מותחין לו חוט שלמשיחה, אם חולק את רגליו ב' לכאן וב' לכאן, טמא, א' לכאן וג' לכאן, טהור. ר' שמע' בן אלעזר אומ' כל הקולט מן האויר, טמא. קולט, ציפרתא נמי מיקלט קלטא. אמ' אביי קולט ואוכל קאמ'. 
פיס' ובחגבים כל שיש לו ד' רגלים וד' כנפיים וקרסוליים וכנפיים חופין את רובו, טהור. ר' יוסי אומ' והוא ששמו חגב. פי', תנא דמתני' סבר כל שיש לו ד' סימנין הללו הוא טהור, בין שיש לו גבחת בין שאין לו, בין שיש לו זנב בין שאין לו, בין ראשו ארוך בין אין לו. 
תניא והלא הצרצור הזה יש לו ד' רגלים וד' כנפיים וקרסולים וכנפיו חופין את רובו, יכול יהא מותר, ת"ל חגב, כל ששמו חגב. אי כל ששמו חגב יכול אף על פי שאין  לו ד' סימנין הללו. ת"ל למינהו, עד שיהו בו ד' סימנין הללו. 
מאי רובו אמ' רב יהודה אמ' רב רוב ארכו, ואמרי לה רוב הקיפו. אמ' רב הילכך בענן רוב אורכו ורוב הקיפו. 
ת"ר אין לו עכשיו ועתיד לגדל לאחר זמן, כגון הזחל, מותר. ר' אלעז' בר' שמע' אומ' אשר לו כרעים, אף על פי שאין לו עכשיו ועתיד לגדל לאחר זמן, מותר. מאי  זחל, אסקרא. 
פיס'. ובדגים כל שיש לו סנפיר וקשקשת, ר' יהוד' אומ' ב' קשקשין וסנפיר אחד. ואילו הן קשקשין, הקבועין בו, וסנפיר, שהוא פורח בהן. 
ת"ר אין לו עכשיו ועתיד לגדל לאחר זמן, כגון סולתנית והאופיין, מותר. יש לו עכשיו ועתיד להשירן לאחר זמן בשעה שעולה מן הים, כגון [דף סו עמוד ב] אקונס ואטונס, מותר. 
תנן התם כל שיש לו קשקשת יש לו סנפיר, ויש לו סנפיר ואין לו קשקשת. דג טמא. מכדי אנן אקשקשת סמכי', סנפיר דכתיב רחמ' למה לי. תנא דבי ר' ישמעאל כדי להגדיל תורה ולהאדיר'. 
ת"ר ממשמע שנ' אכול את שיש לו, איני יודע שלא תאכל את שאין לו, ממשמע שנא' אל תאכל את שאין לו, איני יודע שאוכל את שיש לו, ולמה שנאן הכת', לעבור עליהן בעשה ולא תעשה. את זה תאכלו מכל אשר במים, מה תל' לומ'. שיכול והתיר במפורש התיר בסתום, מה כשהתיר במפורש לא התיר אלא בכלין, אף כשהתיר בסתום לא התיר אלא בכלים, מניין לרבות בורות שיחין ומערות ששוחה ושותה מהן ואינו נמנע, ת"ל תאכלו מכל אשר במים. פי', התיר התולעים אף על פי שאין להם סנפיר וקשקשת. ומנלן דהתיר בכלים,  דכת' את זה תאכלו מכל אשר במים, כל אשר יש לו סנפיר וקשקשת במים בימים ובנחלים אותם תאכלו, בימים ובנחלים אי אית ליה, אכול, ואילא, לא תיכול, אבל בכלים אף על גב דלית ליה, אכול. ואימא בימים ובנחלים כי אית ליה, אכול, הא בכלים אף על גב דאית ליה, לא תיכול. לא סל' דעת' דכת' וכל אשר אין לו סנפיר וקשקשת בימים ובנחלים שקץ הוא לכם, בימים ובנחלים הוא דלית ליה לא תיכול, הא בכלים אף על גב דלית ליה, לא תיכול.  ואימא במים כלל, בימים ובנחלים פרט, הוי כלל ופרט אין בכלל אלא מה שבפרט, ימים ונחלים אין, אבל חריצין ונעיצין לא, וכל שכן בורות שיחין ומערות דלא. במים חזר וכלל, והוו להו תרי כללי הסמוכין זה לזה, במים במים ב' פעמים, ואמ' רבינ' אמרי במערבא כל מקום שאת מוצא שני כללות הסמוכין זה לזה [דף סז עמוד א] הטל פרט ביניהן ודונם בכלל ופרט וכלל, ואי אתה דן אלא כעין הפרט, מה הפרט מפורש מים נובעין, אף כל מים נובעין. ואתרבו להו חריצין ונעיצין לאיסור', ואימעיטו להו בורות שיחין ומערות להיתיר'. ואימא מה הפרט מפורש מים גדילין על גבי קרקע ואתרבו להו בורות שיחין ומערות לאיסורא. ואימעיטו להו חריצין וכלים להיתירא. אם כן תאכלו מכל אשר במים למה לי. 
אי זהו סתום ואי זהו מפורש, פליגו בה רב אחא ורבינא, חד אמ' יש לו, סתום, ואין לו, מפורש. וחד אמ' יש לו, מפורש, ואין לו, סתום. 
אמ' רב הונא לא לישפי איניש שיכרא בליליא בצבתא. מאי טע', דיל' פריש תולע בצבתא והדר נפלו למנא ולאו אדעתי', וקרינא ביה שרץ השרץ. איהכי אפי' בחביתא נמי הא קא פריש לדופני חביתא. התם היינו רבותיה. ומנא תימרא דשני מקום רבותיה, דתניא מניין לרבות בורות שיחין ומערות ששוחה ושותה בהן ואינו נמנע, ת"ל תאכלו מכל אשר במים. וניחוש דיל' פריש אדופנא דבירא, אלא אמרי' היינו רבותיה, הכא נמי היינו רבותיה. אמ' ליה רב חסדא לרב הונא תניא דמסייעא לך, ואת נבלתם תשקצו, לרבות יבחושין שסיננן, טע' דסיננן הא לא סיננן מותר. 
אמ' שמואל קישות שהתליע [דף סז עמוד ב] באיביה אסור משו' השרץ השורץ על הארץ. תניא השרץ כול', להוציא הזיזין שבעדשין, ואת היתושין, ואת התולעים שבתמרי' ושבגרוגרות. ותניא אידך כל השרץ, להביא את התולעים שבעיקרי זתים ושבעיקרי גפנים. ואידי ואידי בפירא, והא דאתלע באיביה והא דלא אתלע באיביה. דיקא נמי דקתני שבעיקרי זתים כול'. 
שמעתי בזה לבטל דברי שמואל ומתירין קישות שהתליע באיביה. ואינו נראה לי, דהא ברייתא אף על גב דלא דייקא כשמואל, אשמואל סמכינן ולא אמתניתא, דאמוראה ידע לה לברייתא, ואילא דהוות ליה קבלה או דחזא ברייתא אחרינא דכוותיה לא הוה אמ' לשמעתיה, ואשמעתא דאמורא סמכינ', ולא אברייתא. ונהי דבטיל בהא דיקא נמי סיועא דהא בענן לסיועיה דשמו' מיהא מתני', אבל מימרא דשמואל איבטילא. 
בעי רב יוסף פירשה ומתה מהו, מקצתה מהו, לאויר העולם מהו, לגב תמרה, לגב גרעינה, מתמרה לתמרה מהו, תיקו. וכל תיקו דאיסורא לחומר'. 
ואמ' רב שישא בריה דרב אידי קוקני אסירי. מאי טע', מעלמא קא אתו. פי', תולעין הנמצאים בראשי הדגים. מתקיף לה רב אשי אם כן לישתכחן בית הרעי. איכא דאמרי רב ששת קוקני שריין, מאי טעמ', מיניה קא גבלי. אמ' רב אשי פשיט', דלא משתכחן דהן דבית הריעי. והיל' קוקני אסירי, מאי טעמ', ועיילין ליה באוסיה. 
מורנא דבשרא, אסירן, דכוורי, שריין. פי', תולעין שבין עור לבשר שהשריצו בהן מחיים. אמ' ליה רבינא לאימיה איתלע לי ואנא איכול. פי', תולעים שלדגים. איתיביה רב משרשיא בריה דרב נפחא לרבינא והתניא ואת נבלתם תשקצו לרבות דרנין שבבהמה. אמ' ליה הכי השתא, התם בהמה בחייה בחזקת איסור עומדת, אתיא שחיטה ושריא לה, והני דרנין לאו בני שחיטה נינהו, וכי קא גדלי באיסורא קא גדלי. אבל הכא באסיפה בעלמא נינהו. פי', דרנין הם תולעים שהשריצו אחרי הבהמה. 
ת"ר הולך על גחון, זה נחש. כל, לרבות השלשול, ואת הדומה לדומה. הולך על ארבע, זה עקרב. כל, לרבות החפושית. מרבה רגלים, זה נדל. עד כל, לרבות את הדומה ואת הדומה לדומה. 
סליק פירקא 



פסקי רי"ד מסכת חולין מהדורה קמא פרק ד - בהמה המקשה [דף סח עמוד א] 
====================
[דף סח עמוד א] בהמה המקשה 
בהמה המקשה לילד והוציא העובר את ידו והחזירה, מותר באכילה. הוציא את ראשו, אף על פי שהחזירו, הרי זה כילוד. חותך העובר שבמעיה, מותר באכילה. מן הטחול  ומן הכליות, אסור באכילה. זה הכלל, דבר שבגופה, אסור, שאין בגופה, מותר. 
אמ' רב יהוד' אמ' רב ואבר עצמו אסור, מאי טעמ', דאמ' קרא ובשר בשדה טרפה לא תאכלו, כיון שיצא חוץ ממחיצתו נאסר, כטריפה שאין לה תקנה. והאי דקתני והחזירה, מסיק רב נחמן בר יצחק לא נצרכא אלא למקום חתך. פי', שאם לא החזיר את האבר, חותך כל האבר היוצא, שדינו כאבר מן החי, ומקום החתך שאינו לא בפנים ולא בחוץ, נהי נמי שאין בו איסור יוצא מפני שעדיין לא יצא לחוץ, מכל מקום לא קרינא ביה כל שבבהמה תאכלו, שהרי אינו בפנים, אבל אם החזיר האבר, אבר עצמו אסור דלא מהניא ביה חזרה, דנעשה כטריפה ואין לה תקנה, אבל מקום החותך שלא יצא לחוץ, הוא ניתר בחזרה, מפני שחזר להיות בתוך הבהמה, וחותך האבר שיצא בצמצום והשאר מותר. 
[דף סח עמוד ב] עולא אמ' ר' יוחנ' ואבר עצמו מותר. אמ' ליה רב יהודה לעולא, והא רב ושמואל דאמרי תרויהו אבר עצמו אסור. אמ' ליה מאן יהיב לן מעפרא דרב ושמואל ומלינן עיינין, אמ' ר' יוחנ' הכל היו בכלל ובשר בשדה טריפ' לא תאכלו כשפרט לך הכת' גבי חטאת שיצאת חוץ למחיצתה וחזרה אסורה, חטאת היא דפריש בה רחמ', אבל כל מילי, כיון דהדור הדור. 
מיתיבי ובשר בשדה טריפה לא תאכלו, מה ת"ל, לפי שמצינו במעשר שיני ובביכורים אף על פי שיצא חוץ שיצאו חוץ למחיצתה וחזרו, מותרין, יכול אף זה כן, ת"ל טריפה. מאי תלמודא, אמ' רבא כטריפה, מה טריפה כיון שנטרפה שוב אין להתיר, אף בשר כיון שיצא חוץ למחיצתו שוב אין להתיר. תיובתא דעולא, תיובת'. ואף על גב דקיימלן  בכל התורה כולה רב ור' יוחנ' הלכ' כר' יוחנ', בהא הל' כרב, דהא תני כוותיה, ואיתותב ר' יוחנ'. 
במערבא מתנו הכי, רב אמ' יש לידה לאיברין, ור' יוחנ' אמ' אין לידה לאיברין. מאי ביניהו, איכא ביניהו למי פה מיעוט אבר. פי', אם יצא רוב האבר לחוץ מיעוטא נשאר לפנים, למאן דאמ' יש תורת לידה לאיברין, נאסר אותו המיעוט, כדתנן לקמן גבי לידת הגוף, יצא רובו הרי זה יקבר. ומאן דאמ' אין לידה לאיברים, לא נאסר המיעוט שבפנים. ובהא עיון דלא איתותב ר' יוחנ', היל' כוותיה. 
[דף סט עמוד א] איבעי' להו מהו לגמע חלבו. פי'. בן פקועא שהוציא ידו לחוץ ונשחטה אמו, שכולו מותר ואותו אבר אסור, אם היתה נקיבה ונתעברה וילדה, מהו לגמע חלבו, חלב דעלמ' לאו כאבר מן החי דמי ושרי זה, והאי נמי לא שנא, או דיל' התם אית ליה תקנתא לאיסורא, הכא לית ליה תקנתא לאיסורא בשחיטה, ובאיסור אבר מן החי קאי אף על פי ששחטו, תיקו. ותיקו דאיסורא לחומרא. 
פיס'. חותך מן האבר שבמעיה מותר באכילה. מנלן, דכת' כל בהמה מפרסת פרסה ושסעת שסע שתי פרסות מעלת גרה בבהמה אותה תאכלו, בהמה כבהמה לרבות את הוולד. איהכי אפי' חותך מן הטחול ומן הכליות נמי. אמ' קרא אותה, שלימה ולא חסירה. אלא מעתה השוחט את הבהמה ומצא בה דמות יונה אסור' באכילה. [דף סט עמוד ב] בענן פרסות וליכא. קלוט במעי פרה ליתסר. תנא דבי ר' ישמעאל פרסה בבהמה תאכלו. 
גרסי' בפרק גיד הנשה, איתמר המפלת ברייה שיש לה ב' גבין או ב' שזראות, רב אמ' באשה אינו וולד, ובבהמה אסורה באכילה. ושמואל אמ' באשה הוי וולד. ואמו טמאה לידה. ובבהמה מותר באכילה. בשחיטת אמו. במאי קא מיפלגי, דאמ' רב חנן בר רבא השסועה, בריה שיש לה ב' גבין וב' שדראו', רב סבר בריה בעלמ' ליכא. פי', שאינה יכולה לחיות, דודאי גוף אחד וב' ראשין אמרי' כל יתר כנטול דמי ואינו יכול לחיות, אבל ב' גבין וב' שדראות וב' ראשין יכולה לחיות. וכי אגמריה רחמ' למשה, בעלמ' אגמריה, אבל במעי אמו שרי. 
רב ירמיה סבר למיעבד עובדא כשמואל, אמ' ליה רב נחמ' מאי דעתיך לחומרא, חומרא דאתי לידי קולא היא, דקא יהבת לה ימי טוהר, אלא עביד כרב, דקיימלן היל' כוותיה דרב בין לקולא בין לחומרא. 
אף על פי שפשט הלכה מוכחא מילתא דהיל' כרב, וברייה בעלמא ליכא שתהיה שסועה ותוכל לחיות, מעשה היה שבאה באילו המקומות אשה אחת שהיו לה ב' גבין וב' שזראות וב' ראשין וב' עינים וד' ידים, ב' גפין היו חלוקין עד מתניה, וממתניה ולמטה מתחברין, והלא היו לה ב' רגלים, והיתה לובשת כל גוף וגוף לעצמו עד המתנים, וכשאוכלת בראש זה אינה אוכלת בראש זה השיני, והיו יותר מכ' שנה, והיו מוליכין למלך בגדולה ובשררה. כשהיה מעשה בעולם, הוברר הדבר שהלכה בזה כשמו', ומה שאסר הבורא השסועה, בעלמא אסר, אבל במעי אמו שריא, ובאשה טמיאה לידה, דוולד גמור הוא חשוב. 
המבכרת שהפיל שיליא המקשה לידה, מחתך אבר אבר ומשליך לכלבים. יצא רובו, הרי יקבר ופטורה מן הבכורה. 
[דף עג עמוד ב] תניא ובשר בשדה כול', להביא את האבר והבשר המדולדלין בבהמה ובחיה ובעוף, אף על פי ששחטן שהן אסורין. אמ' רבה בר בר חנה אמ'  ר' יוחנ' [דף עד עמוד א] אין בהן אלא מצות פרישה מדרבנן. ואינו מיטמא משום אבר מן החי, דאותו העידו שהוא מעובה בבהמה עביד לה כמחובר, ומדאורייתא שרי באכילה, ואין בו אלא איסור מדרבנ'. 
השוחט את הבהמה ומצא בו בן ח' חי או מת, או בן ט' מת, קורעו ומוציא את דמו. והכל מותר ואפי' חלבו. מצא בה בן ט', טעון שחיטה וחייב משום אותו ואת בנו, דברי ר' מאיר. וחכמים אומ' שחיטת אמו מטהרתו. [דף עד עמוד ב] ר' שמע' שזורי אומר אפי' בן ה' שנים וחורש בשדה, שחיטת אמו מטהרתו. קרעה ומצא בה בן ט' חי, טעון שחיטה, לפי שלא נשחטה אמו. 
וקיימלן יחיד ורבים הל' כרבים. 
אמ' ר' הושעיה לא הילכו בו אלא על עסקי אכילה בלבד. למעוטי מאי, למעוטי רובעו וחורש בשדה. פי', דווקא לעניין אכילה עשו אותו כאחד מאיברי בהמה וניתר הוא בשחיטת אמו חלבו, כדכת' כל שבבהמה תאכלו אבל לעניין רביעה וחרישה, בהמה מעליא הוי, ואם גדל והרביעו כלאי' או חרש שור וחמור יחדו, לוקה. 
אמ' ריש לקיש לדברי המתיר בחלבו, מתיר בדמו. ור' יוחנ' אמ' אפי' המתיר בחלבו אוסר בדמו. איתיבה ר' יוחנ' לריש לקיש, קורעו ומוציא את דמו. אמ' ר' זירא לומר שאינו ענוש כרת. פי' האי דאמ' ריש לקיש מתיר בדמו, לאו היתר גמור קאמ', אלא שאין חייבין עליו כרת, דלא חשיב דם הנפש, אבל מיהו אסור, דלא גרע מדם האיברים. 
[דף עה עמוד א] איתמר הטילה נפל, ר' יוחנ' אמ' חלבו כחלב בהמה, וריש לקיש אמ' חלבו כחלב חיה. חדשים קא גמרי. 
איכא דאמרי דלא כלו לו חדשיו ולא כלום הוא, כי פליגי כגון שהושיט ידו במעי בהמה ותלש חלב מבן ט' חי ואכלו. ר' יוחנ' אמ' חלבו כחלב בהמה, חדשים קא גמרי, וריש לקיש אמ' חלבו כחלב חיה חדשים ואוירא קא גרמי. 
וקיימלן כר' יוחנ' וכלישנ' בתרא. עיין מה שכתבתי במהדורא תליתאה. 
אמ' ר' אמי השוחט את הטריפה ומצא בה בן ט' חי, לדברי המתיר, אסור, לדברי האוסר, מותר. רבא אמ' אפי' לדברי המתיר, נמי אסור, ד' סימני' אית ליה להאי. פי' לא תימא דסימנין כחתוכין דמו, אלא כבשרה ניתר בסימני אמו, וכטריפה ניתר בסימנין. 
אמ' רב חסדא השוחט את הטריפה ומצא בה בן ט' חי [דף עה עמוד ב] טעון שחיטה. דד' סימנין אית ליה להאי. ואם מת טהר מילטמא במשא. דהועילה לו שחיטת אמו לטהרו מידי נבילה. כי סליק ר' זירא אשכחיה לר' אסי דקא יתיב וקאמ' להא שמעת' דרב חסדא, ואמ' ליה יישר, וכן אמ' ר' יוחנ'. 
פיס' ר' שמע' שזורי אומר אפי' בן ה' שנים וחורש בשדה שחיטת אמו מטהרתו. ר' שמע' שזורי היינו תנא קמא. אמ' רב שהפריס על גבי קרקע איכא ביניהו. פי' דרבנן גזרי בהפריס, ור' שמע' לא גזר. 
אמ' אביי הכל מודים בקלוט בן פקועא שהוא מותר באכילה, מאי טע' כל תרי תמהי מידכר דכירי אינשי. 
אמ' זעירי אמ' ר' חנינא הל' כר' שמע' שזורי, וכן היה ר' שמע' שזורי מתיר בבנו ובבן בנו עד סוף כל הדורות. 
אדא בר אבהו הוה ליה בן פקועא דנפל עליה דובא, אתא לקמיה דרב אשי, אמ' ליה זיל אשכחיה ושחטיה. אמ' ליה והאמ' זעירי הל' כר' שמע' שזורי, ולא עוד אלא כל מקום שאמ' ר' שמע' שזורי הלכ' כמותו. אמ' ליה כי הא סביר' לי, דאמ' ר' יוחנ' הלכה כר' שמע' שזורי כמסוכן וכתרומת מעשר שלדמאי. אבל במידי אחרינא. וקיימלן כרב אשי דהוא בתרא. 
[דף עו עמוד א] פיס'. בהמה שנחתכו רגליה, מן הארכובה ולמעלה, טרפה. וכן שניטל צומת הגידין. נשבר העצם, אם רוב הבשר קיים, כשר ושחיטתו מטהרתו, ואם לאו, אין שחיטתו מטהרתו. 
אמ' רב יהודה אמ' רב למטה, למטה מן הארכובה, למעלה, למעלה מן הארכובה. ובאי זו ארכובה אמרו, בארכובה הנמכרת עם הראש. פי', זהו שוק התחתון שיש בסוף השוק, שהוא עצם האמצעי, שכנגדו באדם נקרא קרסול. ולפי פתרון זה, כל מקום שנחתך בעצם האמצעי הנקרא שוק, טריפה, ואינה כשירה אלא בעצם התחתון, שהוא ארכובה הנמכרת עם הראש. 
עולא אמ' ר' אושעיא כנגדו בגמל ניכר. פי', ארכובה דמתני' שניכרת בגמל, שהיא בראש העליון, בין השוק ובין עצם הירך הנקרא קולית. ולמעלה מן השוק, דהיינו בעצם הירך, טריפה, אבל בעצם המחובר שהוא אמצעי שלשוק, כשירה כל מקום שנחתך שם, חוץ מצומת הגידין, שהוא בסופו שלשוק. 
אמ' ליה עולא לרבה ואמרי ליה לרב יהוד', בשלמא לדידי דאמינא כנגדו בגמל ניכר, היינו דקתני וכן שניטל צומת הגידין. פי', אף על פי שהוא למטה מן הארכובה, טריפה. אלא לדידך, צומת הגידין בלא ארכובה. והא נחתכו קתני, אשתיק. 
רב פפא מתני הכי, אמ' רב יהוד' אמ' רב משום ר' חייא, למטה, למטה מן ארכובה ומצומת הגידין, למעלה, למעלה מן הארכובה, וכן שניטל צומת הגידין, וארכובה עצמה כדעולא. פי', כל שוק האמצעי קורא עכשיו ארכובה, ולמעלה ממנו, היינו בעצם הירך, טריפה, אבל בעצם האמצעי אם נשבר, כשירה, חוץ מצומת הגידין, וזה יבא כעולא אמ' ר' אושעיא. וכן היל', דרב יהודה גופיה שהיה מטריף בעצם האמצעי שתק והודה לעולא. 
כתב המורה כלישנא קמא דרב עבדי' לחומרא, למעלה מן הארכובה התחתונה, כל מקום שחותך, טריפה, וכן שניטל צומת הגידין בלא ארכובה. דחזינן דהדר ביה רב, ולקמ' פסיק היל' הכי כשנשבר העצם, וכל שכן דנחתך לגמרי. גם בהלכות גדולות מצאתי שפסק כדברי המורה. 
ונראה לי שאין שיטת התלמוד הולכת כך, דהא רב יהודה דקאמ' לה משמיה דרב הדר ביה, ורב פפא נמי מתני בפירוש באי זו ארכובה קאמ', אלא רב יהודה משמיה דרב אמ', והדר ביה. ומאי דפסיק לקמ' דאפי' נשבר העצם טריפ', מאן לימא לן דבעצם האמצעי קאמ', דיל' בעצם השלישי קאמ', כעולא וכרב פפא, דלמעלה מן הארכובה קאמ' בסתמא, ולא פירש באי זו ארכובה. 
גם רבינו יצחק פאסי זצ"ל לא כתב גם הלשון ראשון, אלא הלשון אחרון שלרב פפא דהוא כדעולא, למימרא דהכי היל'. גם רבינו שמואל זצ"ל כתב בהילכות בדיקה אם נשבר פרק האמצעי למעלה מצומת הגידין ואין עור ובשר חופין אותו, אבר אסור והבהמה מותרת. ופרק השלישי הוא הרחב הסמוך לכף אם נשבר אותו העצם ואין עור ובשר חופין אותו, אסור גם האבר גם הבהמה. 
גם בימות בפר' החולץ מוכיח דמן הארכובה ולמעלה הוא למעלה מן השוק, דהיינו בתוך עצם הירך הנקרא קולית, ולמטה מן הארכוב' הוא בתוך עצם השוק, שהוא למעלה מצומת הגידין. 
ומי איכא מידי דאילו מיתתא פסק לה, מיתב, ואי מידלי פסיק לה, חויה. אמ' רב אשי אין אומ' בטריפה זו דומה לזו, שהרי חותכה מיכן ומיתה, חותכה מיכן וחיתה. 
ואילו הן צומת הגידין. רבה אמ' רב אסי דאגרמא ולבר. רבה בר רב הונא אמ' דאגרמא ולגיו. רבה בר רב הונא אמ' רב אסי דעילוי ערקומא. יתיב ההוא מרבנ' קמיה דר' אבהו ויתיב וקאמ' דערקומא גופה. אמ' ליה ר' אבהו לא תציתו ליה, הכי אמ' רב יהודה אמ' שמואל צומת הגידין שאמרו היכא דפרעי טבחי. והיינו דרבה בר הונא אמ' רב אסי. 
אמ' רב יהוד' אמ' שמואל צומת הגידין שאמרו מקום שהגידין צומתין. ועד כמה. אמ' להו ההוא מרבנ' ור' יעקב שמיה, לדידי מיפרשא לי מיניה דרב יהוד' ממקום שצומתין ועד מקום שמתפשטין. וכמה, אמ' אביי ארבע בטדי בתורא. פי', אצבעות. 
בדקה מאי, אמ' אביי בליטי הוו צומת הגידין, בליעי לא הוו צומת הגידין. אשוני הוו צומת הגידין, רכיכי לא הוו צומת הגידין. אלימי הוו צומת הגידין, קטיני לא הוו צומת הגידין. חיורי הוו צומת הגידין, לא חיוורי לא הוו צומת הגידין. [דף עו עמוד ב] מר בר רב אשי אמ' כיון דזייגי אף על גב דלא חיוורי. איכא דאמרי קיימלן לית היל' כמר בר אשי בהני תרתי, הא, ומיפך שבועה, וסימניך הפך לבן. 
אמ' אמימר משמיה דרב זביד תלתא חוטי הוו, חד אלים, ותרי קטיני. איפסיק אלימא, הא אזדא רוב מניין, וטריפה. מר בר רב אשי אמ' מתני' לקולא, איפסיק אלימא, הא איכא רוב מניין, וכשירה. איפסיקו תרי קטיני, הא איכא רוב בניין, וכשירה. וקיימלן היל' כמר בר אשי בכוליה תלמוד', דהוא בתרא, ולא מיטרפא עד דמיפסקי תרי, חד אלים וחד קטין, דאזדו רוב בניין ורוב מניין. 
בעופא שיתסרי הוי, ואי איפסיק חד מיניהו טריפה. אמ' מר בר רב אשי הוינא קאים קמיה דאבא ואייתו לקמיה עופא, ובדק ביה חמיסר. וחד שני מחבריה, נפציה ואשכחיה תרי. 
אמ' רב יהוד' צומת הגידין שאמרו, ברובן. פי', אם רובן נפסקו, טריפה. מאי רובן, רוב כל אחד ואחד. כי אמריתה קמיה דשמואל אמ' לי מכדי תלתא הוו, הא איכא תולתא דכל חד וחד. מסייע ליה לרבנאי דאמ' רבנאי אמ' שמואל צומת הגידין שאמרו אפי' לא נשתייר מהן אלא כחוט הסרבל, כשיר'. וקיימלן היל' כרב באיסורי, שאם נפסקו שני חוטין ונשאר אחד מהן, טריפ', אך אם היו האלים דהוו רוב מניין, ואתיא כמר בר אשי. 
פיס'. נשבר העצם, אם רוב בשר קיים, שחיטתו מטהרתו. 
אמ' רב, למעלה מן הארכובה, אם רוב בשר קיים זה וזה מותר, ואם לאו, אבר אסור ובהמה מותרת. ושמואל אמ', בין למעלה מן הארכובה בין למטה, אם רוב בשר קיים, זה וזה מותר, ואם לאו, אבר אסור ובהמה מותרת. מתקיף לה רב נחמן, ולשמואל אבר שהיה ממנו מוטל באשפה והיא מותרת. שלחו מיתם היל' כוותיה דרב, ואבר עצמו מטמא במשא. פי', ואם זה אבר המדולדל בה נטהר בשחיטת אמו, שאין הבהמה נטרפת בו, אבל אבר שהבהמה נטרפת בו כחתוך דמי. ואסיק' דשמואל נמי הדר לגבי דרב. 
ת"ר נשבר העצם ויצא לחוץ, אם עור ובשר חופין את רובו, מותר, ואם לאו, אסור. וכמה, כי אתא רב דימי אמ' ר' יוחנ' רוב עוביו, ואמרי לה רוב הקיפו. אמ' רב פפא הילכך בענן רוב עוביו ובענן רוב הקיפו. 
אמ' עולא אמ' ר' יוחנ' עור הרי הוא כבשר. אמ' ליה רב נחמ' לעולא ונימ' מר עור מצטרף לבשר, דהא עור ובשר קתני. אמ' ליה אנא או עור או בשר תנן. איכא דאמ' אמ' עולא אמ' ר' יוחנ' עור מצטרף לבשר. אמ' ליה רב נחמן לעולא ונימא מר עור משלים לבשר לחומרא, אמ' ליה אנא עובדא ידענא, דההוא בר גוזלא דהוה בי רב יצחק נפחא דעור מצטרף לבשר הוה, ואתא לקמיה דר' יוחנ', ואכשריה. אמ' ליה בר גוזלא קאמרת, שני בר גוזלא דרכיך. 
[דף עז עמוד א] ההוא נשבר העצם ויצא לחוץ דאשתקיל קורטבא מיניה. אתא לקמיה דאביי, ושהייה תלתא ריגלי. אמ' ליה רב אדא בר מתנה זיל לקמיה דרבא בר יוסף דחריפן סכיניה. אתא לקמיה. אמ' מכדי נשבר העצם ויצא לחוץ תנן, מה לי נפל מה לי איתיה. 
איבעיא להו ניקב מהו, ניקלף מהו, ניטל שליש התחתון מהו. ת"ש דאמ' עולא אמ' ר' יוחנ' עור הרי הוא כבשר. דיל' שני התם דקנא גרמא דידיה. מיכן יש ללמוד שאין עור מצטרף לבשר אך אם הוא עומד הדוק וחדוק על העצם. 
פיס'. השוחט את הבהמה ומצא בה שיליא, הנפש היפה תאכל, ואין מיטמאה לא טומאת אוכלין ולא טומאת נבילות. חישב עליה, מטמאה טומאת אוכלין ולא טומאת נבילות לא. שיליא שיצתה מקצתה, אסורה באכילה. סימן וולד באשה וסימן וולד בבהמה. 
מנהני מילי, דת"ר כל שבבהמה תאכלו, לרבות את השיליא, יכול אפי' יצאה מקצתה, ת"ל אותה, ולא שיצאה מקצתה. 
המבכרת שהיפילה שליא, ישליכנה לכלבים, ובמקודשין יקבר. אין קוברין אותה בפרשת דרכים, ואין תולין אותה באילן, משום דרכי האמרי. 
[דף עז עמוד ב] מאי טע', אמ' רבא בריה דרב יימר, רוב בהמות יולדות דבר קדוש בבכורה ומיעוט יולדות דבר שאינו קדוש בבכורה, ומאי ניהו, נדמה. וכל היולדות יולדות מחצה זכרי' ומחצה נקיבות, סמוך מיעוט דנדמה למחצה דנקבות, והוו להו דזכרים מיעוט'. 
ובמוקדשין תיקבר, מאי טע', רובא בת מיקדשא היא. 
אין קוברין אותה בפרשת דרכים. אביי ורבא דאמרי תרויהו כל דבר שבקדושה ומשו' רפואה אין בו משום דרכי האמרי. הא אין בו משום רפואה יש בו משום דרכי האמרי, והתניא אילן שמשיר פירותיו סוקרו בסיקרא וטוענו באבנים. בשלמ' טוענו באבנים כי היכי [דף עח עמוד א] דניכוח חיליה, אלא סוקרו בסיקרא אמאי. כי היכי דניתווהו אינשי עליה, כדתניא וטמא טמא יקרא, צריך להודיע צערו לרבים, ורבים מבקשין עליו רחמים. 
אמ' רבינא כמאן תלינן קיבורא בדיקולא, כי האי תנא. 
עיין במהדורא תליתאה. 
סליק פירקא 



פסקי רי"ד מסכת חולין מהדורה קמא פרק ה - אותו ואת בנו [דף עח עמוד א] 
======================
אותו ואת בנו 
אותו ואת בנו נוהג בארץ ובחוצה לארץ, בין בפני הבית בין שלא בפני הבית, בחולין ובמוקדשין. 
[דף עח עמוד ב] תניא אותו ואת בנו נוהג בנקבות, ולא בזכרים. חנינא אומ' בין בנקיבות בין בזכרים. מאי טע' דרבנן, דתניא יכול יהא אותו ואת בנו נוהג בין בזכרים בין בנקיבות, ת"ל אותו, אחד ולא שנים. ואם נפשך לומר הרי הוא אומ' בנו, מי שבנו כרוך אחריו, יצא זכר שאין בנו כרוך אחריו. [דף עט עמוד א] חנינא אומ' כת' אותו, דמשמ' זכר, ואת בנו, דמשמע נקיבה, הילכ' נוהג בין בזכרים בין בנקיבות. 
אמ' שמואל הל' כחנניה. ואזדא שמואל לטעמ', דתניא ר' יהוד' אומ' כל הנולדין מן הסוס, אף על פי שאביהן חמור, מותרין זה עם זה. והנולדים מן החמור, אף על פי  שאביהן סוס, מותרין לבוא זה עם זה. אבל הנולדים מן הסוס עם הנולדין מן החמור, אסורין זה עם זה. ואמ' רב יהודה אמ' שמואל זו דברי ר' יהוד' דאמ' אין חוששין לזרע האב, אבל חכמ' אומרי' כל מיני פרדות אחת הן. מאן חכמי' אומ', חנניה, דאמ' חוששין לזרע האב, והאי בר חמרא וסוסיא הוא, ואידי ואידי חד מינא הוא. 
ולית היל' בהא כשמואל דשרי הנולדין מן הסוס והנולדי' מן החמור, דאמ' ליה ר' אבא לשמעיה כי מעיילת כונדנייתא לדיספק עיין בהנהו דדמיין להדדי, ואעיל. פי', אותן הדומין בסימנין, דאמ' אביי עבי קליה, בר חמרא, צניף, קליה, בר סוסיא. רבן אודניה ורבן גנובתיה, בר חמרא, זוטרן אודניה וזוטרן גנובתיה, בר סוסיא. אלמא קסבר אין חוששין לזרע האב, וסימנין דאורייתא. שהרי סימן עליהן באיסור כלאים דאוריית'. ואמרי' נמי בשילהי כתובות אמ' ר' יצחק שמעון ואושעיא אמרו הל' בפרדות כר' יהודה, אלמא ליתה להא דשמואל דשרי הנולדין מן הסוס עם הנולדין מן החמור. 
ואיבעיא להו מיפשט פשיטא ליה לר' יהוד' דאין חוששין לזרע האב, או דיל' ספוקי מספקא ליה. למאי נפקא מינה, למישרי פרד עם האם. אי אמרת פשיטא, פרד עם האם שרי, ואי אמרת מספקא ליה, פרד עם האם אסיר. ואסיק' אמ' רב הונא בריה דרב יהושע הכל מודין בפרד עם האם שאסור. מאן הכל מודין, ר' יהודה, אלמא מספקא ליה, ש"מ. [דף עט עמוד ב] ות"ר אותו ואת בנו נוהג בכוי, ר' אליעזר אומ' אינו נוהג בכוי, ואוקימ' דכולי עלמ' ספוקי מספקא ליה אי חוששין לזרע אי אין חוששין. ומכל הני מוכח דאותו ואת בנו נוהג בזכרים, ואף על גב דליתה להא דשמואל דפסק הלכה כחנינה, הני מילי למישרי הנולדין מן הסוס עם הנולדין מן החמור, דלא פשיטא לן דחוששין לזרע האב, אלא מספקא לן, ואזלינ' לחומרא, ולגבי אתו ואת בנו מספקא לן אי נוהג בזכרים. 
עיין מה שכתבתי במהדורא תליתאה. 
[דף פ עמוד א] בעא מיניה רב מיניימין מרב הונ' בר חייא הני עיזי דבלא מה הן לגבי מזבח. אמ' ליה עד כאן לא פליגי ר' יוסי ורבנן אלא בשור הבר, דתנן שור הבר מין בהמה, ר' יוסי אומ' מין חיה. דרבנן סברי מדמתרגמ' תור בלא, ש"מ מינא דבהמה, ר' יוסי סבר מדקא חשיב ליה גבי חיות, דכת' ותאו וזמר, ש"מ מינא דחיה הוא. אבל הני דברי הכל מינא דעיזא הוא. פי', כיון דשמיהו עיזי. מתקיף לה רב אחא בר איקא דיל' מינא דאקו או מינא דזמר הוא. אמ' ליה רב חנן לרב אשי, אמימר שרי תרביהו. 
[דף פא עמוד ב] פיס'. השוחט ונמצאת טריפה ר' שמע' פוטר משום אותו ואת בנו וחכמים מחייב'. השוחט ונתנבלה בידו, והנוחר, והמעקר, פטור משום אותו ואת בנו. 
ואין הל' כר' שמע', דשחיטה שאינה ראוייה שמה שחיטה. 
[דף פב עמוד א] פיס'. שנים שלקחו פרה ובנה מן השוק, אי זה שלקח ראשון ישחוט ראשון, ואם קדם השיני זכה. 
אמ' רב יוסף לעניין דינא תנן. 
אם קדם הרי זה זריז ונשכר, זריז, דקא פריש מאיסורא, ונשכר, דאכיל בישרא. 
פיס'. השוחט את הפרה ואחר כך שחט שני בניה, סופג שמנים. שחט שני בניה ואחר כך שחט את הפרה, סופג ארבעים. שחטה, את בתה ואת בת בתה, סופג שמנים. 
ואמאי, אותו ואת בנו אמ' רחמ', ולא בנו ואותו. לא סל' דע', דתניא אותו ואת בנו, אין לי אלא אותו ואת בנו, בנו ואותו מניין. כשהוא אומ' לא תשחטו, הרי כאן שנים. הא כיצד, אחד שחט את הפרה, ואחד שחט את אמה, ואחד שחט את בתה, שנים האחרונים חייבין. 
[דף פג עמוד א] פיס'. בד' פרקין בשנה המוכר בהמה לחבירו צריך להודיעו אמה מכרתי לשחוט, בתה מכרתי לשחוט. ואילו הן, ערב יום טוב האחרון שלחג, וערב יום טוב הראשון שלפסח, וערב עצרת, וערב ראש השנה, וכדברי ר' יוסי הגלילי אף ערב יום הכיפורים בגליל. אמ' ר' יהודה אימתי, בזמן שאין לו ריוח, אבל בזמן שיש ריוח אין צריך להודיעו. מפני שהדבר ידוע ששניהן שוחטין ביום אחד. 
ואם לא הודיעו הולך ושוחט ואינו נמנע. 
בארבעה פרקים אילו משחיטין את הטבח בעל כורחו, אפי' שור שוה אלף דינר ואין ללוקח אלא דינר, כופין אתו לשחוט. לפיכך אם מת, מת ללוקח. אבל בשאר ימות השנה אינו כן, לפיכך אם מת, מת למוכר. 
... ללוקח, והא לא משך. ואסיקנ' בד' פרקים אילו העמידו דבריהן על דין תורה, דאמ' ר' יוחנ' דבר תורה מעות קונות, ומה טעם אמרו משיכה קונה, גזירה שמא יאמרו נשרפו חיטיך בעלייה. 
פיס'. יום אחד האמור באותו ואת בנו, היום הולך אחר הלילה. את זו דרש שמע' בן זומא, נאמר במעשה בראשית יום אחד, ונאמר באותו ואת בנו יום אחד, מה יום אחד האמור במעשה בראשית יום הולך אחר הלילה, אף יום אחד האמו' באותו ואת בנו, יום הולך אחר הלילה. 
תניא בסיפרא ושור, ולא חייה. והלא הדין הוא, ומה בהמה שאינה במצות כיסוי הרי היא במצות אותו ואת בנו, חיה שישנה במצות כיסוי אינו דין שתנהוג בה אותו ואת בנו, ת"ל שור, ולא חיה. שה, ולא עוף. והלא דין הוא, ומה בהמה שאינה בלא תקח אם על הבנים הרי היא באותו ואת בנו, עוף שישנו באם על הבנים אינו דין שיהא נוהג בו אותו ואת בנו, תל' לומ' שה, ולא עוף. 
סליק פירקא 



פסקי רי"ד מסכת חולין מהדורה קמא פרק ו - כיסוי הדם [דף פג עמוד א] 
===================
כיסוי הדם 
כיסוי הדם נוהג בין בארץ בין בחוצה לארץ, בפני הבית ושלא בפני הבית, בחולין, אבל לא במוקדשין. ונוהג בחיה ובעוף, במזומן בשאינו מזומן, ונוהג בכוי, מפני שהוא ספק, ואין שוחטין אותו ביום טוב, ואם שחטו אין מכסין את דמו. 
[דף פד עמוד א] ת"ר אשר יצוד ציד אין לי אלא צודין, ניצודין ועומדין, כגון אווזין ותרנגולין, מניין, תל' לומ' ציד, מכל מקום. אם כן מה ת"ל אשר יצוד, לימדה תורה דרך ארץ, שלא יאכל אדם בשר אלא הזמנה הזאת. 
ת"ר כי ירחיב יי' אלהיך את גבולך, לימדתך תורה דרך ארץ, שלא יאכל אדם בשר אלא לתאבון. יכול יקח מן השוק ויאכל, ת"ל וזבחת מבקרך. יכול יזבח כל בקרו וכל צאנו ויאכל, ת"ל מבקרך, ולא כל בקרך, מצאנך, ולא כל צאנך, מיכן אמ' ר' אלעזר בן עזריה מי שיש לו מנה יקח לפסו ליט' ירק, י' מנה יקח ללפסו ליט' דגים, ק' מנה יקח ללפסו ליט' בשר, אלף מנה ישפתו לו קדירה בכל יום. והנך אימת, מערב שבת לערב שבת. 
[דף פד עמוד ב] דרש רב עינא אפיתחא דריש גלותא, השוחט לחולה בשבת, חייב לכסות. אמ' להו רבה לישמטוה לאמוראה מיניה. פי', אף על פי שברשות שחט,  אין מכסין את דמו בשבת, אלא ממתין עד מוצאי שבת ומכסין אותו. 
[דף פה עמוד א] פיס'. השוחט ונמצאת טריפה, ר' מאיר מחייב לכסות וחכמים פוטרין. השוחט ונתנבלה בידו, והנוחר והמעקר, פטור מלכסות. 
והל' כחכמי', ושחיטה שאינה ראויה לא שמה שחיטה גבי כיסוי הדם, דאמ' ר' חייא בר אבא אמ' ר' יוחנ' ראה ר' דבריו שלר' מאיר באותו ואת בנו ושנאו בלשון חכמים, ודבריו שלר' שמע' בכיסוי הדם, ושנאו בלשון חכמ'. למימרא דיחיד ורבים הלכה כרבים. 
[דף פה עמוד ב] ר' חייא נפל ליה יניבא בכיתניה, אתא לקמיה דר' מאיר, אמ' ליה זיל שקול ואייתי עוף, ושחוט אבביתא דמיא, דמורח ריחא דדמא ופריש. והיכי עביד הכי, והתניא השוחט וצריך לדם, חייב לכסות, כיצד יעשה, נוחרו או עוקרו. כי אתא רב דימי אמ', צא טרוף אמ' ליה. פי', כדאמרי' דראה ר' דבריו שלר' שמע' בכיסוי הדם, ופטר בשוחט את הטריפה. כי אתא רבין אמ', צא ונחור אמ' ליה. 
[דף פו עמוד א] פיס'. חרש שוטה וקטן ואחרים רואין אותן, חייב' לכסות. בינן לבין עצמן, פטורין מלכסות. וכן לעניין אותו ואת בנו, ששחטו ואחרים רואין אותן, אסור לשחוט אחריהן, וחכמים אוסרין. ומודין שאם שחטו, שאינן סופגין את הארבעים. 
ואסיקנה כי היכי דפליגי רבנן ומחמרי בסיפא, גבי אותו ואת בנו, הם הכי נמי פליגי ברישא, ומחמרי גבי כיסוי הדם, ושבקיה לר' מאיר עד דמסיים דיבוריה, והדר מיפלגי עליה. 
בשלמא רבנ' לחומר', אלא ר' מאיר מאי טע'. אמ' ר' יעקב בר אידי אמ' ר' יוחנ' מחייב היה ר' מאיר בשחיטתן משום נבילה. מאי טע', אמ' ר' אמי הואיל ורוב מעשיהן מקולקלין, ואיכ' נמי חזקה דאיסורא גבי בהמה, כרב הונא, דבהמה בחייה בחזקת איסור עומדת. 
[דף פו עמוד ב] הורה ר' כר' מאיר, והורה ר' כדברי חכמים. איבעיא להו, הי מיניהו אחריתא. פי', דניסמוך עילויה. ת"ש דשלח ר' אלעזר לגולה, הורה ר' כר' מאיר. אטו כרבנן מי לא אורי, אלא לאו ש"מ כר' מאיר אחריתא, ש"מ. 
שחט מאה חיה במקום אחד, כיסוי אחד לכולן. מאה עופות במקום אחד, כיסוי אחד לכולן. חיה ועוף במקום אחד, כיסוי אחד לכולן. ר' יהוד' אומ' שחט חיה, יכסה, וישחוט את העוף, ואחר כך יכסה. וקיימלן יחיד ורבים הלכ' כרבים. 
אמ' ר' חנינא מודה ר' יהוד' לעניין ברכה שאינו מברך אלא אחת. פי', ברכת השחיטה. אמ' ליה רבינא לרב אחא בריה דרבא ואמרי לה רב הונא בריה דרבא לרב אשי, מאי שנא מרב ברונא ורב חננאל, דרב ברונא ורב חננאל תלמידי דרב הוו יתבי בסעודתא וקאי עלייהו רב ייבא סבא, אמרי הב נבריך, והדר אמרי הב נישתי. אמ' ליה רב ייבא סבא הכי אמ' רב כיון דאמריתו הב ניבריך איתסר לכו למישתי. [דף פז עמוד א] אמ' ליה, התם מישתא וברוכי בהדי הדדי לא אפשר, הכא איפשר דשחיט בחדא ידא ומכסה בחדא ידא. עיין במהדורא תניינא. 
פיס'. שחטו ולא כיסה, וראהו אחר, חייב לכסות. ת"ר מניין שאם שחט ולא כיסה וראהו אחר שחייב לכסות, ת"ל ואומר לבני ישראל, מצוה זו מוזהרין עליה כל בני ישראל. 
ת"ר ושפך וכיסה, במה ששפך בו יכסה, שלא יכסנו ברגל, כדי שלא יהו מצות בזויות עליו. 
תניא אידך ושפך וכיסה, מי ששפך הוא יכסה. ומעשה באחד שקדם חבירו וכיסה, וחייבו רבן שמע' בן גמליאל ליתן לו י' זהובים. 
איבעיא להו, שכר מצוה או שכר ברכה, למאי נפקא מינה, לברכת המזון. ואי אמרת שכר מצוה, חדא היא, אלא אי אמרת ברכה, ארבעי הוויין. 
ואסקוה דההוא מינא דסעד אצל ר', ולאחר שאכלו ושתו אמ' להם כוס שלברכה אתה שותה או ארבעים זהובין אתה נוטל. אמ' לי' כוס שלברכה אני שותה. יצתה בת קול ואמרה כוס שלברכה שוה מ' זהובין. 
ראיתי כתוב למפרש אחד אי אמרת שכר מצוה, חדא, ואם חטף ובירך לפני חבירו הגדול ממנו בחכמה או לפני כהן, נותן לו עשרה זהובים. אלא אי אמרת שכר ברכה, ברכת המזון דאיכא ד', נותן לו מ' זהובים. 
ונראה לי שגם המחציף לפני ציבור, שהזמינו אחד לעבור לפני התיבה, והחציף אחר וקדמו, שנותן לו על כל ברכה וברכה י' זהובין, ואף על גב דברכות התפילה הם מדרבנן,  דהא ברכת הטוב והמיטב מדרבנן, וביבנה תיקנוה, וכך היא חשובה כשאר הברכות. 
עיין מה שכתבתי בהלכו' הקוצץ נטיעתו שלחבירו, בהחובל, במהדורא תניינא. 
זה ממהדורא תניינא שכתבתי למעלה. עיין במהדור' תיניינא לעניין שחט מאה חיה כול'. אמ' ר' חנינא כל היכא דמודה ר' יהוד' לעניין ברכה שאינו מברך אלא אחת. 
נראה לי דדוקא ברכת השחיטה אינו צריך לחזור ולברך, מפני שכשבירך ברכה ראשונה היו כולן לפניו, ואותה ברכה פוטרת את כולן, שאע"פ שכיסה בנתים, הכיסוי לא הפסקה כיון דיכול לכסות בחדא ידא ושחיט בחדא ידא, אבל ברכת הכיסוי צריך לחזור ולברך ולא יפטר בברכה ראשונה, שאותה הברכה לא נעשת אלא על הדם שלפניו ולא על הדם שעתיד לבוא, אבל ברכת השחיט' היא נעשת על מה שעתיד לעשות לשחוט. 
כתב רבינו יעקב זצ"ל הסח בין שחיטה לשחיטה, חייב לחזור ולברך לפני שחיטה שהיה מאחר שהסח דעתן מבדיקה, וראייתו במסכת מנחות בפרק הקומץ אמ' רבה בר שילא סח בין תפילה לתפילה, חוזר ומברך. שכשהפסיק וסח בנתים הרי גמר מצותו שבירך עליה והסיח דעתו, הילכך חוזר ומברך. הרי יש לו לשחוט ב' עופות ובירך על השחיט' ושחט האחד וסח בנתים, דאי בעי שחיט ליה ואי בעי לא שחיט ליה, מכל מקום גמר מצוה הוא ואיכא שבירך עליה וסגי לי' אף על גב דלא שחיט ליה לשיני, אבל מצוה שבירך עליה  וסח בנתים ולא סגי ליה שלא יסיימנה, ואין צריך לחזור ולברך, שהרי אף על גב דסח בנתים,  לא הסיח דעתו מברכה שבירך על אותה מצוה, שהרי יש לו לגומרה, ולא סגי ליה בלאו הכי. כגון תקיעת שופר וקריאת הלל וקריאת מגילה וקרית שמע וכיוצא בהן, דלא סגי ליה דלא יגמור כל הילכות תקיעות כולן, ואף על גב דסח בנתים, לא מסח דעתיה מברכה שבירך,  הילכך אין צריך לחזור ולברך. מפי הרב ר' מאיר. 
ונראה לי שהל' כדבריו שאם סח בנתים בתוך המצוה שאין צריך לחזור ולברך, אבל אין הטעם כדבריו מפני שלא הסיח דעתו, שהרי אם בירך על המצוה וקודם שהתחיל בה סח, חייב לחזור ולברך פעם אחרת ואף על פי שלא הסיח דעתו שהרי הוא עתיד לעשות המצוה. וראייה לדבר ממאי דאמ' בפרק כיצד מברכין בהלכות גדולות על הירקות אמ' רב טול ברוך טול ברוך, אינו צריך לברך. אלמ' דווק' אם הסיח בענייני המצוה אינו צריך לחזור ולברך, אבל אם הסיח דעתו מדברים בטלים, אף על פי שלא הסיח דעתו מלאכול, צריך לחזור ולברך המוציא ונמצא עכשיו כשאוכל אוכל בלא ברכה. אבל אם התחיל לאכול ואחר כך סח, אין בכך כלום, שכל מה שאכל, על סמך ברכה הוא אוכל. והוא הדין במצוה, אם סח קודם שהתחיל המצוה אף על פי שלא הסיח דעתו, חייב לחזור ולברך, שהסיחה מבטלת הברכה ונמצא שעושה המצוה בלא ברכה. אבל אם סח בתוך המצוה אין בכך כלום, שכבר חלה הברכה ראשונה, וכל מה שעושה, על סימן ברכה הראשונה הוא עושה. 
אבל מיהא לכתחילה אסור להפסיק מצותו ולהסיח בדברים בטילים, כדתנן המפסיק משנתו ואומ' כמה נאה אילן זה וגומ'. אבל לשאל ולהשיב מפני היראה והכבוד התירו חכמ', כדתנן בפרק היה קורא. 
וכשיש שתי מצות לפניו דין היה לברך על כל מצוה ומצוה, אלא שפטרוהו חכמ' לעשות שתיהן בברכה אחת, הילכ' אם סח בנתים קודם שיתחיל במצוה שנייה, חייב לחגור ולברך עליה, כגון ב' תפילות וב' עופות לשחוט. 
ואי אמרת מאי שנא מב' כוסות שבירך על הראשו' וסח בנתים ואין צריך לחזור ולברך על השיני. התם כשבירך על כוס ראשון בורא פרי הגפן, דעתו על כל שתייתו ואפילו הן י' כוסות אין כל כוס וכוס צריך לעצמו, אך אם היה נמלך שלא היתה כוונתו לשתות יותר אלא אחד, אבל המצות, כל אחת ואחת חשובה היא לעצמה, הילכך אם סח בנתים הפסיד הברכה הראשנה וצריך לחזור ולברך. וברכת כיסוי לא חשיבה הפסקה כיון דבעיא שחיטה הסיח, ואין שיחה אלא דברים בטילים. ואילו ברך על השחיטה ובין עוף לעוף סח ואמ' הבא עוד לשחוט, או שסח קודם שיתחיל לשחוט בשיחה זו, לאו שיחה בטילה היא ואינו צריך לברך, אך אם ישיח דברים שאינן לצורך השחיטה, כדאמ' בטול ברוך טול ברוך. 
כיסתו הרוח חייב לכסות. אמ' רבה בר בר חנה אמ' ר' יוחנ' לא שנו אלא שחזר ונתגלה, אבל לא חזר ונתגלה, פטור מלכסות. וכי חזר מאי הוי, הואיל ואידחי אידחי. אמ' רב פפא זאת אומרת אין דיחוי אצל מצות. ומאי שנא מיהא דתני' השוחט ונבלע דם בקרקע חייב לכסות. אמ' ר' זירא התם בשרישומו ניכר. פי', אבל כיסתו הרוח אין רישומו ניכר, ומשום הכי פטור לכסות. 
פיס'. דם שנתערב במים, אם יש בו מראה דם חייב לכסות. נתערב ביין, רואין אותו כאילו הוא מים. נתערב בדם בהמה [דף פז עמוד ב] או בדם חיה, רואין אותו כאילו הוא מים. אמ' ר' יהוד' אין דם מבטל דם. וקיימלן שאין הלכה כר' יהודה דאמ' מין במינו לא בטיל, אלא כרבנן קיימלן דאמ' מין במינו בטיל בשאינו מינו, חוץ מטבל ויין נסך, כדמסיק ר' יוחנ' בשילהי ע"ז. 
פיס'. דם הניתז, ושעל הסכין, חייב לכסות. אמ' ר' יהוד' אימתי, בזמן שאין שם דם אלא הוא, אבל יש שם דם בלא הוא, אינו חייב לכסות. קיימלן כל מקום שאמ' ר' יהוד' אימתי, אינו אלא לפרש דברי תנא קמא. 
[דף פח עמוד א] ת"ר את דמו וכיסה, מלמד שכל דמו חייב לכסות, מיכן אמרו דם הניתז ושעל הסכין ושעל האגפיים, חייב לכסות. אמ' רבן שמע' בן גמליאל בד"א, שלא כיסה דם הנפש, אבל כיסה דם הנפש, פטור מלכסות. במאי קא מיפלגי, תנא קמא דברייתא סבר דמו, כל דמו, ור' יהוד' דהוא תנא קמא דמתני', סבר דמו ואפי' מקצת דמו, ורשב"ג סבר דמו המיוחד. וקיימלן כתנא קמא דמתניתין וכדפירשה ר' יהוד', דליתה לברייתא מקמי מתני'. 
עיין במהדורא קמא. 
פיס'. במה מכסין ובמה אין מכסין, מכסין בזבל דק, ובחול דק, ובסיד, ובחרסית, ובלבינה ובמגופה בזמן שכתשן. אבל אין מכסין לא בזבל גס, ולא בחול גס, ולא בלבינה ולא במגופה בזמן שלא כתשן, ולא יכפה עליו את הכלי. כלל אמ' רשב"ג, דבר שמגדל צמחין, מכסין בו, ושאינו מגדל צמחין, אין מכסין בו. 
היכי דמי חול הדק. אמ' רבה בר בר חנה כל שאין היוצר צריך לכותשו. 
ת"ר וכסהו, יכול יכסנו באבנים ויכפה עליו את הכלי, ת"ל בעפר. אין לי אלא בעפר, מניין לרבות חול הדק וזבל הדק ושחיקת אבנים ושחיקת חרסין ונעורת שלפשתן דקה [דף פח עמוד ב] ונעורת שלחרשין דקה ולבינה וסיד וחרסית ומגופה שכתשה, ת"ל וכסהו. יכול שאני מרבה אף זבל גס וחול גס ושחיקת כלי מתכות ולבינה ומגופה שלא כתשה וקמח וסובין ומורסן, ת"ל בעפר. ומה ראית לרבות את אילו ולהוציא את אילו, אחר שריבה הכת' מיעט, מרבה אני את אילו שהן מין עפר ומוציא אני את אילו שאינן מין עפר. פי', טחינת העצים כגון נסורת שלחרשין דקה חשיבא ליה עפר, אבל טחינת הפירות כגון סובין וקמח לא חשיבא ליה מין עפר. ובקינמון שאין אדם יכול לכסות שהוא טחינת עצים, אבל בפלפל אין אדם יכול לכסות מפני שהיא טחינת פירות. 
דרש רב נחמ' בר חסדא, אין מכסין אלא בדבר שזורעין בו ומצמיח. פי', שיהא העפר ראוי לזריעה, שזורעין בו תבואה ומצמיח, אבל אין ראוי לזריעה, אף על פי שמגדל  בו עשבים, אין מכסין בו. אמ' רבא הא בורכא. פי', דבר יתר הוא זה, דבמתני' לא תנן אלא דבר שמגדל צמחין, ואפי' עשבים. אמ' ליה רב נחמן בר יצחק לרבא מאי בורכא, אנא אמרתה ניהליה, ומיהא מתניתא אמרתה ניהליה, היה מהלך בדרך ואין לו עפר במה לכסות, שוחק דינר זהב ומכסה. אלמא עפר שמגדל צמחין, כיון שאין ראוי לזריעה כדכת' לא מקום זרע, אין ראוי לכסות. 
בשלמא שורף טליתו, אשכחן אפר דמיקרי עפר, אלא דינרי זהב מנלן. אמ' ר' זירא ועפרות זהב לו. פי', שחיקת כלי מתכות אף על גב דמוכיח בפרק כל הצלמין שמגדלת  צמחין, ומיהו אין זורעין בה ומצמחת הזרעים, ואילו עפר הזהב לא היינו מכסין בו, וכן נמי האפר. 
ת"ר בית שמי אומ' אין מכסין אלא בעפר, ובית הלל או' מצינו אפר שנקרא עפר, שנ' מעפר שריפת החטאת. ובית שמי אומ' אפר שריפה איקרי, עפר סתמא לא איקרי. וקיימ' לן כבית הלל. 
תנא הוסיפו עליהן השיחור והכוחל ונקרת פסילים, ויש אומ' אף הזרנך. פי', שיחור הפיחמין כתושין. נקרת פסילים. פי', עפר המנקרין מן הריחים. 
אמ' רבא בשכר שאמר אברהם ואנכי עפר ואפר זכו בניו לשתי מצות הללו, אפר פרה ועפר סוטה. 
[דף פט עמוד א] אמ' ר' אלעא אין העולם מתקיים אלא במי שבולם פיו בשעת מריבה, שנ' תולה ארץ על בלימה. אמ' רב אבהו אין העולם מתקיים אלא במי שמשים עצמו כאילו אינו, שנ' ומתחת זרועות עולם. 
גרסי' לעיל בפרק השוחט אמ' ר' זירא אמ' רב השוחט צריך שיתן עפר למעלה ועפר למטה, שנ' וכסהו בעפר, עפר לא נאמר, אלא בעפר, מלמ' שיתן עפר למטה ועפר למעלה. 
סליק פירקא 



פסקי רי"ד מסכת חולין מהדורה קמא פרק ז - גיד הנשה [דף פט עמוד ב] 
==================
[דף פט עמוד ב] גיד הנשה 
גיד הנשה נוהג בארץ ובחוצה לארץ, בפני הבית ושלא בפני הבית, בחולין ובמוקדשין, ונוהג בבהמה וחיה, בירך שלימין ובשמאל ואינו נוהג בעוף מפני שאין לו כף, ונוהג בשליל, ר' יהוד' או' אינו נוהג בשליל, וחלבו מותר. ואין הטבחין נאמנין על גיד הנשה דברי ר' מאיר, וחכמ' אומ' נאמנין עליו ועל החלב. 
[דף צ עמוד ב] מתני' דלא כר' יהודה, דתניא ר' יהוד' אומ' אינו נוהג אלא באחת, והדעת מכרעת שהיא שלימין. והלכה כתנא קמ' דמתני', דתנן נוהג בירך שלימין ושלשמאל. 
[דף צא עמוד א] תניא שומנו דגיד הנשה מותר, וישראל קדושים נהגו בו איסור. 
אמ' רב יהודה אמ' שמואל ב' גידין הן, פנימי הסמוך לעצם חייבין עליו, חיצון הסמוך לבשר אסור, ואין חייבין עליו. 
[דף צב עמוד ב] ונוהג עליו בשליל. אמ' שמואל חלבו מותר לדברי הכל. חלבו דמאי, אילימא דשליל, והא מיפלג פליגי בה, דתנן ונוהג בשליל וחלבו אסור דברי ר' מאיר, ר' יהוד' אומר אינו נוהג בשליל וחלבו מותר, ואמ' ר' אלעזר אמ' ר' אושעי' מחלוקת בבן ט' חי, והלך ר' מאיר לשיטתו, ור' יהוד' לשיטתו. פי', דפליגי לעניין שחיט' בפרק בהמה המקשה, ודווקא בבן ט' חי אסר ר' מאיר, אבל בבן ט' מת, או אפי' בן ח' חי, אפי' ר' מאיר מודה דגידו וחלבו מותר כיון שהוא ניתר בשחיטת אמו, ורחמ' אמ' כל שבבהמה תאכלו. ואלא חלבו דגיד, והא מיפלג פליגי, דתניא גיד הנשה מחטט אחריו במקום שהוא חותך שמנו מעיקרו דברי ר' מאיר, ר' יהוד' אומ' גוממו עם השופי. לעולם חלבו דגיד, ומודה שמואל שאסור לר' מאיר מדרבנן, דתניא שומנו דגיד מותר, וישראל קדושים נהגו בו איסור. 
אמ' רב יצחק בר שמואל בר מרתא משמיה דרב, גיד הנשה לא אסרה תורה אלא קנוקנות שבו. שיש בו טעם, אבל גיד הנשה אין בו טעם. עולא אמ' עץ הוא והתורה חייבה עליו. 
אמ' רב ששת אמ' רב אסי חוטין שלחלב אסורין, ואין חייבין עליהן. חוטין שבכוליא אסורי', ואין חייבין עליהן. לובן שבכוליא, רב ור' חייא, חד אסר וחד שרי. פי', לא יקרא לובן כוליא הבשר כולו הלבן שבו, אלא החלב שהוא תחת הבשר הלבן. נראה לי שבשר הכוליא אף על פי שהוא לבן מבפנים, לא על אותו לובן קאמ', שאותו הלבן בשר  גמור הוא ומחובר יפה עם השאר בשר כוליא ואין שום קרום מפסיק בנתים, ולמה יאסר. אלא לא נאמר אלא על החלב שהוא אדוק בתוך החוט שהכוליא תלויה בו, והחוט מתפצל והולך בתוך הכוליא לכמה פיצולין, ואתה מוצא חלב באותן פיצולין, ובאותו החלב פליגו בה, שזה אסור כל מה שנכנס בתוך הכוליא וצריך לקרוע כל הכוליא ולסלקו. ור' אמי גאים ליה. היה חותך מה שהוא כנגד פי הכוליא אותו שנראה קצת, והשאר שבתוך הכוליא היה אוכל. ואם תאמר וכי דרך התלמוד לקרוא לובן. הין, דהא אמרי' בסמוך חיורא דתותי מתני. והמסלקין בשר הכוליא שהוא לבן בעצות מסלקין אותו. רב אסי גיים ליה. פי', היה חותכו למעלה כנגד פי הפיצול שלכוליא, ולא היה נוטל בפנים. אמ' אביי כוותיה דרב אסי מסתברא, דאמ' ר' אבא אמ' רב יהודה אמ' שמואל [דף צג עמוד א] חלב שהבשר חופה אותו, מותר. אלמא שעל הכסלים אמ' רחמ', ולא שבתוך הכסלים, הכא נמי שעל הכליות אמ' רחמ', ולא שבתוך הכליות. וכן הל'. 
איני, והאמ' רב יהודה חיורא דתותי מתני אסיר. אמ' אביי בהמה בחייה איפרוקי מפרקא. 
ואמ' ר' אבא אמ' רב יהודה אמ' שמו' האי תרבא דאקליבוסתא אסור, וחייבין עליו כרת, והיינו חלב שעל הכסלים. 
ואמ' ר' אבא אמ' רב יהוד' אמ' שמואל חוטין שביד אסורין. אמ' ליה רב ספרא, משה, מי אמ' רחמ' לא תיכול בשרא. אמ' ליה ר' אבא, משה, מי אמ' רחמ' אכול דמא, אלא חתכינהו ומלחינהו ואפי' לקדירה שפיר דמי. 
אמ' רב יהוד' ריש מעיא באמתא בעי גרידא, וזהו שעל הדקין. פי', ואסרנן תותי למעלה בפרק ואילו טריפות. 
ואמ' רב יהודה חוטין שבעוקץ אסור'. חמשה חוטין אית בהו בכפלי. פי', הן חוטין שבעוקץ. תלתא מימינא ותרתי משמאלא, תלתא מיפצלי לתרי תרי, ותרי מיפצלי לתלתא תלתא. למאי נפקא מינה, דאיבעי למישלפינהו כד אינון חמימי, ואי לא צריך לחטוטי בתרייהו. 
אמ' אביי ואיתימ' רב יהודה חמשה חוטי הוו, תלתא אסירי משום תרבא ותרי אסירי משום דמא. פי', בחוטין דקצר לבד ממזרקי הצואר. דטחלי ודכפלי ודכולייתא משום תרבא, דידא ודלעא משום דמא. למאי נפקא מינה, הנך דמשום דמא אי חתיך להו ומלח להו, שפיר דמי, והנך דמשום תרבא לית להו תקנה, עד דשליף להו מישלף. 
וחוטי הכסלים שהן אסורין יש לומר שאין מכוסין בבשר אלא תחת הקרום שהוא אסור משום חלב אדוקין בבשר ולא מכוסין תחתיו, ומשום הכי אסירי. 
אמ' רב כהנא ואיתימא רב יהודה חמשה קרמי אית ליה, תלתא משום תרבא, ותרי משום דמא. דביעי ודמוקרא משום דמא. 
רב יהוד' בר הושעיא הוה קליף טחלא ללוי בריה דרב חייא, חזיוה דהוה גיים ליה מלעיל, אמ' ליה חות ליה טפי. אתא אבוה, אשכחיה, אמ' ליה לא צריכת, הכי אמ' אבוה דאימיך משמיה דרב, ומנו, רב ירמיה בר אבא, לא אסרה תורה אלא שעל הדד בלבד. איני, והאמ' רב המנונא תנא קרום שעל הטחול אסור ואין חייבין עליו, היכי דמי, אילימא שעל הדד, אמאי אין חייבין עליו, אלא לאו דכוליא. אמ' ליה אי תניא, תניא. 
אמ' רב המנונא תנא קרום שעל הטחול אסור, ואין חייבין עליו, ושעל הכוליא אסור, ואין חייבי' עליו. והתניא בין שעל הטחול בין שעל הכולי' אין חייבין עליו. טחול אטחול לא קשיא, הא כנגד הדד, הא שלא כנגד הדד. כוליא אכוליא נמי לא קשיא, הא בעילאי, הא בתתאי. 
ביעי חלישת' חשילתא. פי', שמעכבין ביצי הזכר כדי שלא יזריע. רב ורב אסי, חד אסר וחד שרי. מאן דאסר סבר [דף צג עמוד ב] מדלא בריין, אבר מן החי נינהו. מאן דשרי סבר מדלא אסרחן, חיותא אית בהו. ואידך, האי דלא בריא כחישותא הוא דנקיטא ליה. 
אמ' ר' יוחנ' לר' שמע' בר אבא הני ביעי חשילתא שריין, ואת לא תיכול משום שנ' ואל תטוש תורת אמך. 
אמ' מר בר אשי הני ביעי דגדיא, עד ל' יום שריין בלא קליפה, מיכן ואילך אי אזרען, אסירי, בלא קליפה, ואי לא אזרען, שרו. מנא ידעי', אי אית בהו שורייקי סומקי, אילא, שרו. 
אומצא ביעי ומזירקא, פליגו בה רב אחא ורב ורבינא. בכל התורה כולה רב אחא לחומ' ורבינא לקולא, והיל' כרבינא, בר מהני תלת, דרבינא לחומ' ורב אחא לקולא, והיל' כרב אחא לקולא. 
האי אומצא דאסמיק, חתכיה ומלחיה אפי' לקדירה שפיר דמי. תלייה בשפודא, מידב דייב ושרי. פי' המורה בתוך התנור לצלות, בלא חתיכה ומליחה, אלא כדי מליחת צלי, דבר מועט. שיהא בשר צלי צריך מליחה כלל, דהא חי שדייו בתוכו ולא יצא כלל מותר לאוכלו בלא מליחה, כדפרשי' בפרק קמא, כל שכן בשר צלי, שכל דמו יוצא על גבי גחלים. ואינו צריך מליחה אלא לקדירה, שהדם יוצא מן הבשר וחוזר ומבליע בו, וכיון שפירש, ודאי אסור, אבל לצלי כיון שיצא הדם מן הבשר שוב אינו חוזר ונבלע בו, מותר בלא מליחה. ולא היה אוסר רבינא אלא אנחיה אגומריה, דקסבר מצמת צמתי ליה, והדם מפעפע עליו וחוזר ונבלע בו, והוי כעין קדירה, אבל בשפוד, מידב דייב דמא, ולא בעי שום מליחה. ותדע דהכי הוא, דהא משא בכבשא מה מליחה תאמר לעשות בו, כיון שכל הראש שלם ולא נתנתח, אלא לאו ש"מ אין צריך לצלי מליחה כלל, שכל הדם היוצא ממנו שוב אינו חוזר ונבלע בו. אבל ודאי אם אין הדם יכול לצאת, כגון דלא אנחיה לא אבית השחיט' ולא אנחיריה, ודאי אסיר, שאע"פ שלא פירש הדם לחוץ, כיון שנעקר ממקומו פירש הוי, ואסור באכילה. אבל כל זמן שהדם יוצא ונופל על האש אין בו שום נדנוד עבירה, ובלא מליחה שרי. 
וכן מצאתי בתשובות רב נטרונאי גאון וששאלתם דוכתא דלא שכיחא מילחא אסור לבשל, ליכלון צלי, אינמי צלי קדר, יצלו אותו עד שיזוב דמו, ואחר כך יבשלוהו בקדירה. אבל לחלוט אי איפשר לחלוט, ואין אנו מתירין לבר ישראל לחלוט, דאין הכל בקיאין בחליטה, ומתיר אין אנו שמא יבאו לאכילת דם. 
אותביה אגומרי, פליגו בה רב אחא ורבינא, חד אמ' מישב שייבי ליה, וחד אמ' מיצמת צמתי ליה. והיל' מישב שייבי ליה. וכן ביעי וכן מזרקא. 
רישא בכבשא. פי', לצלותו. אותביה תליא מבית השחיטה, מידב דייב. אצדדין, מיקוא קוו ואסיר. אנחיריה, אי דץ ביה, שפיר דמי, ואילא, אסיר. 
איתמ' טבח שנמצא אחריו חלב, רב יהוד' אמ' בכשעורה, ור' יוחנ' אמ' בכעדשה. אמ' רב פפא ולא פליגי, כאן לעברו וכאן להלקותו. אמ' מר זוטרא כזית ואפי' בב' וג' מקומות, בכשעורה במקום אחד. והיל' לעברו בכשעורה, להלקותו בכזית. 
עיין במהדורא קמא. 
פיס'. אין הטבחין נאמנין על גיד הנשה דברי ר' מאיר, וחכמ' או' נאמנין. אמ' רב נחמ' אמ' ר' חייא בר אבא אמ' ר' יוחנ' חזרו לומר אין נאמנין. אמ' רב נחמן ובזמן הזה נאמנין, איכשור דרי. מעיקרא סברוה כר' יהודה, והדר סברוה כר' מאיר, וכמה דהוו דכירי לדר' יהוד' לא מהימני, השתא דאנשיוה לדר' יהוד', מהימני. ש"מ דהלכ' כר' מאיר דאמ' צריך לחטט אחריו. 
פיס'. שולח אדם לנכרי ירך שגיד הנשה בתוכה, מפני שמקומו ניכר. 
[דף צד עמוד א] אמ' שמואל אסור לגנוב דעת הבריות, ואפי' דעתו שלגוי. [דף צד עמוד ב] והיכא דאיהו דקא מטעי נפשיה, שפיר דמי, כי הא דמר זוטרא בריה דרב נחמן הוה אזיל למחוזא, ורב ספרא אתי לסכרא. הוה סבר לאפי דידי נפקו, אמ' להו אמאי אצטעור רבנן כולי האי, אמרו ליה לא ידעי' דאתי מר, דאי הוה ידעי' טפי הוה נפקי', השתא מיהא לדעתין קא אזלינ'. אמ' ליה רבא מאי טע' עבד מר הכי דאחלישתיה לדעתיה. אמ' ליה והא קא מטעי' ליה. אמ' ליה איהו דקא מטעי אנפשיה. 
תניא היה ר' מאיר אומ' אל יסרב אדם בחבירו לסעוד אצלו ויודע שאינו סועד, ואל ירבה לו בתקרובת ויודע בו שאינו מקבל, ואל יפתח לו חביות המכורות לחנווני, אלא אם כן הודיעו. ואל יאמר לו סוך שמן מפך ריקם, ואם בשביל כבודו מותר. 
ת"ר לא ילך אדם לבית האבל ובידו לגין המתקשקש, ולא ימלאנו מים, מפני שמתעהו. ואם יש חבר עיר, מותר. 
ת"ר לא ימכור אדם לחבירו סנדל שלמתה בחזקת שלחייה מפני ב' דברים, אחת, שמתעהו, ואחד, מפני הסכנה. ולא ישגר אדם לחבירו חבית שליין ושמן צף על פיה. ומעשה באחד ששיגר לחבירו חבית שליין ושמן צף על פיה, והלך וזימן עליה אורחין, נכנס ומצאה שליין, וחנק את עצמו. ואין האורחין רשאין ליתן לבתו ולבנו שלבעל הבית אלא אם כן נטל רשות מבעל הבית. ומעשה באחד שזימן ג' אורחין בשני בצרות ולא היה לו מה ליתן לפניהן אלא כג' בצים, בא בנו שלבעל הבית ועמד לפניהם, נטל אחד חלקו ונתן לו, וכן שיני וכן שלישי. בא אביו ומצאו אחד בפיו ושתים בידו, נטלו וחבטו בקרקע ומת. כיון שראתה אמו כן, עלתה לראש הגג ונפלה ומתה. אף הוא עלה לראש הגג ונפל ומת. 
ת"ר השולח ירך לחבירו, שלימה אינו צריך ליטול הימנה גיד הנשה. ובגוי בין שלימה בין חתוכה אין צריך ליטול גיד הנשה. ומפני שני דברים אין מוכרין נבילות וטריפות לגוי. פי', בחזקת שחיטה כשירה. אחת מפני שמתעהו, ואחת שמא יחזור וימכרנה לישראל. פי', כשישמע יש' חבירו שמוכרה לו בחזקת שחוטה כשיר', סומך לדבריו וקונה אותה מן הגוי. 
[דף צה עמוד א] אמ' רב שנעלם מן העין, אסור. פי', אף על גב שרוב טבחי אותה העיר יש' חיישי' שמא יבואו העורבים מרובא דעלמא והחליפוהו. 
מתיבי מקולין וטבחי, בשר הנמצא ביד גוי, מותר. נמצא ביד גוי שני. פי', דליכא למיחש לעורבין ביד גוי. 
ת"ש ט' חנויות מוכרות בשר שחוטה, ואחת מוכרת בשר נבילה, ולקח מאחת מהן ואינו יודע מאי זה מהן לקח, ספיקו אסור. ובנמצא, הלך אחר הרוב. הכא נמי בנמצא ביד גוי. 
ת"ש נמצא בה בשר, אם חי הלך אחר רוב טבחין, ואם מבושל הלך אחר רוב אוכלי בשר. וכי תימא האי נמי בנמצא ביד גוי, איהכי אימא סיפא, אם מבושל הלך אחר רוב אוכלי בשר, וליחזי אי גוי נקיט ליה אי ישראל נקיט ליה. הכא במאי עסיקי', בעומד ורואהו. פי', כשנפל מן האדם, וליכא למיחש לעורבין. 
ת"ש נמצא בגבולין, איברין נבילות וטריפות, חתיכו' מותרות. וכי תימא הכא נמי בעומד ורואהו, איברין ודאי נבילות, אמאי. מידי הוא טע' לרב, הא איתמר עלה רב אמ' חתיכות מותרות משום נבילות, ואסורין באכילה, ולוי אמ' אף מותרין באכילה. 
[דף צה עמוד ב] ורב היכי אכיל בישרא. דלא איעלם. איבעיתימ' בציירא וחתימה, איבעיתימ' דאית להו סימנא בי פיסקי. כי הא דרבה בר הונא מחתך לה אתלת קרנתא. פי', היה מחתך שהיה ירא שמא יעלימו בני ביתו עיניהן ויחליפו העורבין. רב הוה אזיל בי רב חנן בר רבא חתניה, חזא מעברא דקא אתי לאפיה, אמ' יומא טבא לגיו. אזל אודיק, חזא חיותא, טרף אדשא, נפוק אתו כולי עלמ'. לא עלים רב עיניה מיניה, אמ' השתא כו ספיתו איסורא לבני ברת. לא אכל רב מההוא בשרא. מאי טעמ', אי משום איעלומי, היא לא איעלם. ואלא משום נחש, והאמ' רב כל נחש שאינו כאליעזר עבד אברהם וכיונתן בן שאול אינו לחש. אלא ההיא סעודת הרשות הואי, ורב לא מהני מסעודת הרשות. 
רב בדיק במעברא, ושמואל בדיק בספרא, ר' יוחנ' בדיק בינוקא. תנא ר' שמעון בן אלעזר אומ' בית תינוק ואשה, אף על פי שאין נחש, יש סימן. אמ' ר' אלעזר והוא דאתחזוק בתלתא זימני. 
בעא מיניה רב הונא מרב, בשר בחרוזין מהו. אמ' ליה אל תהי שוטה, בחרוזין הרי זה סימן. 
רב חנן מנהרדעא איקלע לגבי דרב כהנא לפום נהרא במעלי יומא דכיפורי, אתא עורבא שדו כבדי וכולייתא. אמ' ליה שקול אכול, האידנא היתירא שכיחי טפי. 
ר' חייא בר אבין איתבד ליה כרכשא ביני דני, אתא לקמיה דרב הונא, אמ' ליה אית לך סימנא בגויה, אמ' ליה. לית לך טביעות עינא בגויה, אמ' ליה אין, איהכי זיל שקול. כל הני אמוראי מוכחן דסברי כרב, והילכ' כוותיה. 
ועיין במהדורא קמ' ותליתא ובקונטרס תשובתי. 
אמ' רבא מריש הוה אמינא סימנא עדיף מטביעות עינא, [דף צו עמוד א] השתא דשמעתינהו להני שמעתתא אחרינא, אמינא טביעות עינא עדיף מסימנא. ונפקא מינה דלגבי אבידה אתי חד ויהיב סימנא, ואתא צורבא מרבנן ואמ' אנא ידענא ליה בטביעות עינא, יהבינן ליה למאן דיהבי סימנא, דאמ' אף על גב דצורבא מרבנן לא משני בדיבוריה, עינא אטעיתיה דאיהו סבר דידיה הוא, ולאו היינו דידיה, דליכא למיסמך אטביעות עינא כולי האי. שתא דשמעתינהו להני שמעתתא דסמכי' אטביעות עינא אף על גב דבמידי דאיסורא, אף על גב דבסימנין נמי סמכינ', שמתי בלבי שטביעות עינא עדיף, כיון שיש לסמוך עליו, ויהבי' ליה לצורבא מרבנ', וההוא דיהיב סימנא רמאי הוא, ומיחזא חזייה גביה משום הכי ידע סימנא דידיה. אמ' רב אשי תדע, דאילו אמ' ליה איניש לחבריה קרייה לפניא חברך דהאי סימנא והאי סימנא אית ליה, ספק ידע ליה ספק לא ידע ליה, ואילו אית ליה טביעות עינא בגויה, כדחזי ליה ידע ליה. 
פיס'. הנוטל גיד הנשה צריך שיטול את כולו, ר' יהוד' אומ' יקיים מצוות נטילה. 
בר פיילי הוה קאים קמיה דשמואל, הוה קא מנקר אטמא. חזייה דהוה גיים ליה, אמ' ליה חות ביה טפי, השתא כו אילא חזיתך ספת לי איסורא. אירתת, נפל עליה סכינא מידיה. אמ' ליה דאורי לך כר' יהודה אורי לך, ולית היל' כוותיה דר' יהודה. 
[דף צו עמוד ב] פיס'. ירך שנתבשל בה גיד הנשה, אם יש בה בנותן טעם הרי זו אסורה. כיצד משערין אותה, כבשר בלפת. 
אמ' שמואל לא שנו אלא שנתבשל בה, אבל נצלה בה קולף ואוכל עד שמגיע לגיד. איני, והא אמ' רב הונא גדי שצלאו בחלבו אסור לאכל אפי' מראשי אזנו. [דף צז עמוד א] שאני חלב דמפעפע. פי', אבל שמנו דגיד הנשה אינו רך כמו החלב ולא מפעפע. 
קשיא לי והא גבי גיד נמי איכא שמנו דגיד דאסיר ומפעפע בכל הירך. ונראה לי דשומן הגיד אינו רך כמו החלב אלא קשה הוא ואינו מפעפע, הילכך בקליפה בעלמא סגי. 
אבל בעל הלכות גדולות כתב בהלכות גיד הנשה, קיימלן היל' כר' ישמעאל בנו שלר' יוחנ' בן ברוקא דאמ' אין בגידין בנותן טעם וכי נתבשל גיד הנשה או נמלח עם הבשר או עם שאר הגידין שדי ליה לדידיה מאבראי ובשר והגידין שרו ולא צריך לשעורינהו לא בנותן טעם ולא בשישים. והני מילי גיד גופיה אבל שמנונית דידיה כי נתבשלה או נמלחה, בין בשר בין שאר כל מילי, אסיר, אלא כשיעורא דאמרי רבנן. ואינו נראה לי שיהא דין המליחה והבישול של שומן גיד הנשה שוין, שהמליח והצלי דין אחד להן, כדאמרי' מליח הרי היא כרותח דצלי, אי למימר דשומן דגיד הנשה מפעפע בצלי כמו החלב, אם כן קשיא לשמואל דאמ' קולף ואוכל עד שמגיע לגיד, והא איכא שומנו, ושמואל גופיה נמי אמ' לעיל דשומנו דגיד הוא דאסור מדרבנ', אלא לאו ש"מ שאני שומנו דגיד מחלב. 
וכי צלאו בחלבו מי מיתסר, והאמ' רבה בר בר חנה עובדא הוה קמיה דר' יוחנ' בכנשתא דמעון גדי שצלאו בחלבו הוה, ואתי ושיילוה לר' יוחנ' ואמ' להו קולף ואוכל עד שמגיע למקומו. ההוא כחוש הוה. פי', ולא היה בחלבו שיעור ליתן טעם בכולו. 
אמ' רבא אמור רבנ' בטעמא, ואמור רבנ' בקפילא, [דף צז עמוד ב] ואמור רבנן בשישים. מין ושאינו מינו והתירא, טעמא. כגון קדירה שלישראל שבישל בה תרומה, וחזר ובישל בה חולין, טעים לה כהן. מין ושאינו מינו ואיסורא. כגון קדירה שבישל בה בשר וחזר ובישל בה חלב. בקפילא. מין במינו דלא מצי למיקם אטעמא. כגון שמנונית דגיד הנשה. אינמי בשאינו מינו היכא דליכא קפילא דטעים, בשישים. מיכן מוכיח דסבר רבא מין בשאינו מינו בטל בשישים. 
מין שאינו מינו והתירא, כגון קדירה שבישל בה תרומה וחזר ובישל בה חולין, בטע'. פי', מוכיח לפנינו דמאי דאמ' בטע', דלאו להקל קאמ', ולמימר דהיכא דטעמיה כהן או' ליכא בה טעמ' דשרינן ליה ואף על גב דליכא שישים. אבל כל היכא דאיכא שישים, מיסר אסיר, שאין בעולם איסור שיבטל פחות מס'. ואף על גב דאמ' כהן ואמ' דליכא טעמ' דתרומה, אמרינן דיל' לא קם ליה שפיר, ולא אמרי' אלא בטעמ' אלא להחמיר, דאע"ג דאיכא ס' דהיתירא, אי הוי מידי דמצינן למיטעמיה, כגון תרומה בחולין על ידי כהן, או בשר בחלב על ידי קפילא גוי, לא סמכינן אס' עד דטעמיה לה, אי יהיב טע', שרי, ואילא יהיב טע', אף על גב דאיכא ס', אסיר. ולא סמכינן אטעמ' עד דטעמינן ליה, אלא  היכא דליכא כהן וקפילא, מין במינו דליכא למיקם אטע', התם סמכי' אס', עד דטעמי' ליה דאמ' אין ברוב האיסור' שיהא טעם יותר משישים, ואף על גב דזימנין דאיכא, סימנין  סמכי' ארובא. אבל כל זמן דמצינן למיטעמ' וליכא למיקם אקושטא דמילתא, לא סמכי' אס' עד דטעמין ליה ולא יהיב טע'. ותרויהו בענן להתיר, דליהוו שישים דהיתירא, ודלא יהיב איסורא טע', אבל אי יהיב איסור' טע', דאיכא ס', אסיר. ואי ליכא ס', אף על גב דלא  יהיב טע', אסיר, שאין איסור בעולם בטל בפחות מס', והאי דלא יהיב טעמא, אחרינא דיל' לא קים ליה שפיר. והאי דאמ' בטעמ', לא לקולא קאמ', דהיכא דלא יהיב טע' אף על גב דליכא ס', אלא כל היכא דליכא לבטולי בס' אף על גב דלא יהיב טעמ', אסיר. וכל היכא דיהיב טעמ', אף על גב דאיכא לבטולי בס', אסיר. ולא שרי אלא היכא דבטיל בס' ולא  יהיב טע'. 
הנהו אטמתא דאימלחן בי ריש גלותא בגדיא נשיא, רבינא אסר, רב חייא בר רב שרי. אתו שיילוה למר בר אשי, אמ' להו אבא שרי. אמ' ליה רב חייא לרבינא מאי, דאמ' שמואל מלוח הרי הוא כרותח, והא מדקאמ' סיפא כבוש הרי הוא כמבושל, מכלל דרותח דצלי קאמ'. 
אמ' ר' חנינא כשהן משערין, ברוטב ובקופה ובחתיכות ובמאי דבלעה קדירה. 
כזיתא דנפל לדיקולא דבשרא. סבר מר בר רב אשי לשעוריה במאי דבלעא דיקולא, אמרו ליה רבנ' לרב אשי האי דיקולא דהתיר' בלע דאיסור' לא בלע. 
אמרי לה במאי דבלעה קדירה. מן ההתיר /ההיתר/, לפי שהאיסור נבלע ונתמעט ליה במאי דבלעה קדירה מכמות שהיה, וכדאמ' לקמ' דהיתירא בלע דאיסורא לא בלע. ואינו נראה לי לדחות דברי חנינה דאף כי משערי' בקדירה, ומפרשי לה במאי דבלעה קדירה, שלא ראינו אדם שחלק עליו. ורבנ' דבי רב אשי דאמרי לקמן אטו דהיתירא בלע דאיסורא לא בלע, לא פליגי אדר' חנינא, דר' חנינה לא דיבר אלא בתבשיל דאיכא רוטב, ואדרבה בתוך התבשיל מתנפח הבשר ונראה יותר מכמות שהיה ואינו מצטמק, אבל הרוטב נחסר מכמות שהיה, מפני שהקדירה בולעה ממנו, שמפני שהרוטב שיש שם אין הקדירה בולעת ומחסרת הבשר, אלא הרוטב, הילכך אנו משערין נמי בליעת הקדירה וחתיכת האיסור ברוטב ובקופה, אנו משערין נמי בליעת הקדירה מן הרוטב, שאין אנו משערין הרוטב באשר הוא חסר עכשיו, אלא כמות שהיה בשעה שנפל בו האיסור קודם שבלעה ממנו הקדירה, ומתרבה מן האיסור ומבטלו. ומשום דקיימלן כר' חנינא סבר רב אשי נמי לשער הבשר במאי דבלע דיקולא, ואמרו ליה רבנן אטו דהיתירא בלע דאיסורא לא בלע. בשלמ' היכא דאיכא רוטב, לא בלע קדירה מחתיכה דאיסורא אלא מן הרוטב כדפרישית, אבל הכא דליכא רוטב אלא שנמלח החלב עם הבשר, כמו שמחסר הסל מן הבשר כך מחסר נמי מן החלב, ושניהן הולכין ומצטמקין ביחד, הילכך או תשער שניהן כאשר תמצאם כשהן מצומקין, או כאשר היו לחין בשעה שנימלחו. ולא תשער הבשר לח כמו שהיה קודם בבליעת הסל והחלב מצומק. ולעולם רבנן דבי רב אשי ור' חנינ' לא פליגי, וסברא אחת להן. 
אמ' רב נחמ' גיד בס' ואין גיד מן המינין. כחל בס' ואין כחל מן המניין, היכא דלא קרעיה ובשליה בהדי בשרא. אמ' רב יצחק בריה דרב משרשיא וכחל עצמו אסור. ונפקא מינה דאי נפל לקדירה אחרת, אוסר. 
אמ' רב אשי כי הוינן בי רב כהנא איבעיא לן בדידיה משערי' או במאי דנפק מיניה. פשיט' דבדידיה משערי', דאי במאי דנפק מיניה, מנא ידעי'. אלא מעתה נפל לקדירה אחרת אל יאסר. כיון דאמ' ר' יצחק בריה דרב משרשיא וכחל עצמו אסור, שויוה רבנ' כחתיכה דנבילה. 
פי', בכחל שלא קרעו שתי וערב וטחו בכותל, אפילו לכתחילה שרי לבשלו עם הבשר, כדבענ' למימר לקמן בפרקין, דאע"ג דלכתחילה אסור, אם עבר ובשלו, מותר באכילה, שמא הכחל נאסר בחלבו, אבל עכשיו שבישלו עם הבשר, נאסר הכחל מחמת אותו הבשר שנתן בו טעם. כי היכי דחלב הכחל אף על פי שאינו אסור בשר הכחל, מפני שהוא תולדתו, אוסר הוא בשר אחר שנתבשל עמו, כדאמ' כחל בס', הם הכי נמי חלב הכחל, אף על  פי שאינו אוסר מטעם בשר הכחל מפני שהוא תולדתו, אסור הוא מטעם בשר אחר. ואי לאו ר' יצחק לא הוה ידענא דנאסר מחמת בשר אחר, דהוה אמינא חלב הכחל אוסר בשר אחר מפני ששיפרש מן הכחל והוא חשוב חלב, ויוצא ונבלע בבשר, אבל הכחל עצמו לא יהא אסור מן הבשר מפני שחלבו מובלע בתוכו ואינו חשוב חלב, קמ"ל רב יצחק דאע"פ שהוא מובלע, חלב חשבי' ליה, וכיון שנתן טעם הוה ליה ההוא כחל כבשר בחלב. 
כתוב בספרים נפקא מינה דאי נפל בקדירה אחרת אוסר. ונראה לי דלא גרסי' ליה וגם המורה לא פירש אותו. 
אלא מעתה נפל לתוך קדירה אחרת לא יאסור. פי', אי אמרת בשלמא דבמה דנפיק מיניה משערינן ליה, בכל פעם שהוא נופל, אוסר, שבכל פעם אין אנו משערין אלא כשיעור פליטתו באותה שעה. אלא אי אמרת בכוליה משערינ', הא בעל כורחיה לא הוי כוליה לא הוי אסור כחתיכה דנבילה, שאינו אוסר אלא פליטת החלב שבו, ומשום דלא ידעי' ליה מחמרי' ליה ומשערי' בכוליה, וכיון דבכוליה משערי' הרי כבר בטל הכל עם החלב שבו, ואם נפל שום לקדירה אחרת לא יאסר. דבשלמ' חתיכה דנבילה אוסרת בכל שהוא פעם שנופלת, מפני שכל פליטתה הויא דאיסורא, הילכך בכל פעם שפולטת אוסרת, אבל כחל שאין כל פליטתה אסורה אלא פליטת החלב שבו, כיון דנבילה משערי' הרי כל חלבו נתבטל. ומשני, כיון דאמ' ר' יצחק וכחל עצמו אסור, שויוה רבנן כחתיכה דנבילה דאיסורא. פי', כיון שהכחל עצמו נאסר מטעם הבשר קודם שיתחיל חלבו, נעשה כבר אותו הכחל בשר בחלב, וכל פליטתה אסור' כחתיכה דנבילה, הילכך בכל פעם שנופל אסור. וכיון שנאסר אותו הכחל, שוב אינו יוצא מידי איסורו לעולם, ולא אמרי' הרי כל חלבו ממנו ומתבטל ונמצא שנשאר הבשר לבדו בלא חלב, שכיון שנאסר, אינו מתבטל אותו האיסור לעולם. 
ומיהו לא הויא ממש חתיכה דנבילה שתהיה דומה לטיפת חלב שנפלה לתוך החתיכה, דאמר' לקמן כיון שנתנה טעם בחתיכה, חתיכה עצמה נאסרת ונעשית נבילה ואוסרת כל החתיכות כולן מפני שהן מינה, דאם כן לא יהא כחל בטל בס', דכיון שנאסר בשר הכחל יאסר כל הבשר שבקדירה ואפי' הן אלף חתיכות. וטעמ' דמילתא משום דטיפת חלב שנפלה על החתיכה נעשה בשר החתיכה כנבילה, וכל טעם פליטת הבשר היוצא ממנה הוא אסור, הילכך אוסר כל החתיכות כולן. אבל הכחל שנאסר מחמת הבשר, לא בשר כחל נאסר אלא החלב שבתוכו נאסר, וטעם פליטת בשר שבו אינו אסור אלא טעם פליטת חלב שבו שבלע מבשר הקדירה, ואי לאו משום חומרא בעלמא דאמ' שנאסר בשר הכחל הכנוס בו קודם שיצא ויתבטל וכיון שנאסר שוב אינו חוזר ומתבטל, היה כל הכחל מותר שהרי כל חלבו יוצא ומתבטל בקדירה, דהא משערי' בס', אלא אמרי' כל הדבר הנאסר שוב אינו חוזר ומתבטל ושויוה רבנן בהא מילתא כחתיכה דאיסורא, הילכך אם נפל לקדירה אחרת עוד אוסר עד ס' כיוצא בו, אבל לא כחתיכה דאיסורא שבלעה טיפת דם כדפרישית, דהתם פליטת הבשר אוסרת והכא פליטת החלב, והילכך אפי' אלף חתיכות והכחל, אוסר בס'. אבל כחל שנתבשל בחלב אחר נראה לי דאוסר כל החלב ואינו בטל בס', דכיון שבלע הכחל מן החלב, נאסר, ואותה טיפה היוצאת אחרי כן מן הכחל שיהא חלב, חוזר ואוסר כל החלב, כדבענן למימר לקמן כזית בשר שנפל לתוך יורה שלחלב אליבא דרב בפרק כל הבשר, שבשר הכחל בחלב אחר הוא איסור תורה גמור. 
ביצה בס'. אמ' ליה רב אידי בר אבין לאביי למימ' דביצה יחכה טע', והאמרי אינשי כמיא דביעי בעלמא. אמ' ליה הכא במאי עסיקי' [דף צח עמוד א] בביצת טריפה. איתיביה אביי ביצים טהורה ששלקן עם בצים טמאים, אם יש בהן בנותן טעם, כולן אסורות. הכא נמי בביצת אפרוח. ואמאי קרי להו טמאות, כיון דאית בה אפרוח קרי לה טמא'. והכי היל' דדווקא ביצה דאית בה אפרוח אוסרת, אבל ביצת עוף או ביצת נבילה וטריפה אינה אוסרת, דביצה לא יהבא טעמ'. 
ההוא כי פלגו זיתא דתרבא דנפל לדיקולא דבשרא, סבר מר בר אשי לשעורי בתלתין פלגי, אמ' ליה אבוה לא תזלזל בשיעורא דרבנן, ועוד, אמ' ר' יוחנ' חצי שיעור אסור מן התורה. הילכך לא מישתרי אלא בס'. ומהכא נמי מוכח דמר בר אשי סבירא ליה דמין במינו בס'. 
איתמר אמ' ר' חלבו אמ' רב הונא ביצה בס' והיא, אסורה, בס"א והיא, מותרת. פי', והוא הדין לגיד הנשה ולכל האיסור', ופליגא דרב הונא אדרב נחמן דאמ' לעיל ביצה בס', והיל' כוותיה דרב נחמן דהכי אזלא סוגיא דשמעתא בכל דוכתא. וכתב רבינו יצחק פאסי זצ"ל דמסקנא בביצה בס' והיא אסורה, בס"א והיא מותרת. ואינו נראה לי, דאם הלכה כרב הונא בביצה, אם כן הוא הדין לכל האיסור', דמאי שנא ביצה מכל האיסורא, ובכוליה תלמודא אמרי' בס', הילכך נראה לי דהיל' כרב נחמן דהוא בתרא, פליגא דרב נחמן אדרב הונא. 
אמ' רבה בר בר חנה אמ' ר' יהושע בן לוי משום בר קפרא כל איסורין שבתורה בס'. אמ' לפניו רב שמואל בר יצחק אתה אומ' כן, הכי אמ' ר' אמי אמ' ר' יהושע בן לוי משום בר קפרא כל איסורין שבתורה בק'. וקיימלן כל איסורין שבתורה בס'. 
[דף צט עמוד א] אין בהן להעלות בק"א, אלא בק', לאו בק', [דף צט עמוד ב] לא בס'. מהכא מוכיח דלא נאמר ס' וק' אלא היכא דליכא טעמא, דאע"ג דליכא טעמא בענן ס' וק', שאין איסור בטל פחות מס' וק', אבל הטעם אינו בטל לעולם, אפי' בטפי מס' וק'. 
פיס'. כיצד משערין אותה, כבשר בלפת. מתני' דלא כי האי תנא, דתניא ר' ישמעאל בנו שלר' יוחנ' בן ברוקה אומ' אין בגידין בנותן טעם. ומסיק תלמוד' אין בגידין בנותן טעם. אבל שומנו משערין בס', כדכתבית לעיל. 
גיד הנשה שנתבשל עם הגידין, בזמן שמכירו, בנותן טעם, ואם אינו מכיר, כולן אסור', והרוטב בנותן טעם. 
וליבטיל ברובה, [דף ק עמוד א] בריה שאני. 
וכן חתיכה שלנבילה וחתיכה שלדג טמא שנתבשלו עם החתיכות, בזמן שמכירה, בנותן טעם, ואם אינו מכירה, כולן אסורין, והרוטב בנותן טעם. ותבטיל ברובה, הניחא למאן דאמ' כל שדרכו לימנות שנינו, אלא למאן דאמ' את שדרכו לימנות שנינו, מאי איכא למימר. שאני חתיכה הואיל וראויה להתכבד בה בפני האורחין. 
סליק פירקא. 



פסקי רי"ד מסכת חולין מהדורה קמא פרק ח - כל הבשר [דף ק עמוד א] 
================
כל הבשר 
כל הבשר אסור לבשל בחלב, חוץ מבשר דגים וחגבים. ואסור להעלותו עם הגבינה על השולחן, חוץ מבשר דגים וחגבים. [דף קד עמוד א] הנודר מן הבשר, מותר בבשר דגים וחגבים. [דף קד עמוד ב] העוף עולה עם הגבינה על השולחן ואינו נאכל, כדברי בית שמי. בית הלל אומ' לא עולה ולא נאכל. אמ' ר' יוסי זו מקולי בית שמי ומחומרי בית הלל. באי זה שולחן אמרו, בשולחן שהוא אוכל עליו, אבל בשולחן שהוא סודר עליו את התבשיל, נותן זה בצד זה ואינו חושש. 
תנן התם חלת חוצה לארץ נאכלת עם הזר על השולחן וניתנת לכל כהן. 
תני אגרא חמוה דר' אבא עוף וגבינה נאכלין באפיקורן הוא תני לה והוא אמ' לה, בלא קינוח הפה ובלא נטילת ידים. 
רב יצחק בריה דרב משרשיא איקלע לבי רב אשי. אייתו ליה גבינה ואכל, אייתו ליה בשרא, אכל כי לא משא ידיה. אמרו ליה והא תני אגרא חמוה דר' אבא עוף וגבינה נאכלין באפיקורן, עוף וגבינה אין, בשר וגבינה לא. אמ' ליה הני מילי בליליא, אבל ביממא הא קא חזינא. 
ת"ר בית שמי אומ' מקנח, ובית הלל אומר' מדיח. [דף קה עמוד א] והוא הדין למקנח, ובית שמי אומ' מקנח והוא הדין למדיח, ומר אמ' חדא ומר אמ' חדא ולא פליגי. 
אמ' ר' זירא אין קינוח הפה אלא בפת. ולא אמרן אלא בדחיטי, אבל בשערי לא. ודשערי נמי לא אמרן אלא בקרירי, אבל בחמימי לא, מישטר קא שטר. וקרירא נמי לא אמרן אלא ברכיכא, אבל באקושא לא. 
והיל' בכל מילי הוי קינוח, לבר מקמחא ותמרי וירקא. עיין במהדורא תליתאה. 
בעא מיניה ר' אסי מר' יוחנ' כמה ישהא אדם בין בשר לגבינה. אמ' ליה ולא כלום. איני, והאמ' רב כהנא אכל בשר מותר לאכל גבינה. אלא כמה ישהא אדם בין בשר לגבינה. אמ' ליה ולא כלום. 
אמ' ליה רב יוסף בריה דרב אחא לרב חסדא בשר שלבין השיניים, מהו. אמ' ליה דכת' הבשר עודנו בין שיניהם. 
אמ' מר עוקבא אנא בהא מילתא חלא בר חמרא אנא, דאילו אבא כד הוה אכיל בשרא האידנא לא הוה אכיל גבינה עד למחר כי השתא, ואנא בהא סעודתא לא הוה אכילנא, בסעודתא אחרינא אכילנא. 
תניא מים ראשונים רשות, מים אחרוני' חובה, אמצעיים רשות. מים ראשונים ניטלין בין על ידי חמין בין על גבי צונין ומים אחרונים אין ניטלין אלא בצונין, אבל בחמין לא מפני שהחמין מפעפעין את הידים ואין מעבירין את הזוהמא. 
מים ראשונים ניטלין בין בחמין בין בצונין. אמ' רב יצחק בר יוסף אמ' ר' ינאי לא שנו אלא שאין היד סולדת בהן, [דף קה עמוד ב] אבל אם היד סולדת בהן, אסור. מכלל דאחרונים אף על פי שאין היד סולדת בהן, אסור. 
אמצעיים רשות. אמ' רב נחמן לא שנו אלא בין תבשיל לתבשיל, אבל בין תבשיל לגבינה, חובה. פי', בין תבשיל שלבשר לגבינה. 
כתב בעל הלכות גדולות במסכת ברכות והאי דשרו רבנן אחר בשר, משמעתיה דרב נחמן. ודברי רב חסדא פי' בעל הלכות כך, אמ' רב חסדא אכל בשר אסור לאכל אחר גבינה, ודווקא בלא קינוח, אבל אי מקנח פומיה, שרי למיכל. אכל גבינה מותר לאכל בשר בלא קינוח, ובעי משמשא ידיה ופומיה ביני ביני. 
ואינו נראה לי להתיר שני האיסורין הללו, האחד לאכל גבינה אחר בשר על ידי קינוח הפה, ואחר לאכל בשר אחר גבינה בלא קינוח. שפתרון דברי רב חסדא אינו מכח ההלכה אלא בקינוח, שאם אכל בשר אסור לאכול גבינה אפי' על ידי קינוח, אבל אם אכל גבינה מותר לאכל בשר בקינוח הפה. 
ומנא תימרא דרב חסדא על ידי קינוח קאמ', מדמקשי' מינה לר' יוחנ' דהכי אמרי' בעא מיניה רב אסי מר' יוח' כמה ישהא אדם בין בשר לגבינה, אמ' ליה ולא כלום, ואי איתה לדרב חסדא לא אסר גבינה אחר בשר אלא בלא קינוח, אבל על ידי קינוח שרי, אמאי לא תירץ ליה הכי, דרב חסדא בלא קינוח הפה קאמ', אבל על ידי קינוח שרי, ולעולם שפיר קאמ' ר' יוחנ' לא צריך שהייה כלל אלא יקנח את פיו ויאכל מיד. ומדמהדר לתרוצי אלא כמה ישהא בין גבינה לבשר, אמ' ליה ולא כלום, ש"מ דרב חסדא אפי' על ידי קינוח קאמ'. 
ותו דבעל כורחין כי אמ' ר' יוחנ' דאין צריך שהייה בין בשר לגבינה, על ידי קינוח הפה קאמ', דאי בלא קינוח, אם כן קשיא ליה ממתנית' דאמרן בית שמי או' מקנח ובית הלל או' מדיח, ואוקימ' דתרויהו בענן, ואדמקשי' ליה מדרב חסד' אמאי לא מקשי ליה ממתנית', אלא לאו שמ' מינ' דר' יוחנ' על ידי קינוח קאמ', שאם קינח פיו יכול לאכל גבינה מיד בלא שהייה. וכיון דר' יוח' לא אמ' אלא על ידי קינוח, ומקשי' ליה מדרב חסדא דאמ' אכל בשר אסור לאכל גבינה, ואי איתה לדרב חסד' דלא אמ' אלא בלא קינוח הפה, אבל על ידי קינוח שרי, אם כן היינו דר' יוחנן, ואמאי סתרי' ליה למילתיה דר' יוח' מקמי מילתיה דרב חסדא ומוקמי' לה דבין גבינה לבשר קאמ'. אלא לאו ש"מ הדבר ברור כשמש דרב חסדא לא אמ' אלא על ידי קינוח, שאם אכל בשר אסור לו לאכל גבינה אפי' בקינוח, שעיקר הקינוח דאמרי בית שמי ובית הלל אינו אלא בין גבינה לבשר, אבל בין בשר לגבינה אינו מועיל כלל עד שישהא. 
ותו דרב חסדא הוא דאמ' בבשר שלבין השינים נקרא בשר, והא חזינא שבקינוח הפה אינו מועיל ואינו מסתלק לעולם עד שישהא ומוציאו לאחר סעודתו. 
וכיון דרב חסדא אמ' בפירוש דאכל בשר אסור לאכל גבינה אפי' בקינוח, ומר עוקבא נמי משו' דלא הוי שהי אלא מסעודת' לסעודתא קרי אנפשיה חלא בר חמרא, אם כן מאי דאמ' רב נחמ' אבל בין תבשיל לתבשי' חובה, בעל כורחיך לאו דווקא קאמ' דברישא תבשיל והדר גבינה, אלא כדרך התרתן קאמ', והכי קאמ', בין תבשיל שרוצה לאכל עכשיו לגבינה שאכל. ואין לפרכס על דבר זה להתיר גבינה אחר בשר אפי' על ידי קינוח, או להתיר בשר אחר גבינה בלא קינוח, שעיקר הקינוח לא נאמר אלא בין גבינה לבשר. 
ותו אם כדבריהן הוא והאי דקאמ' רב נחמ' אבל בין תבשיל לגבינה חובה, ודווקא קאמ' בשר ברישא, אם כן בין גבינה לתבשיל ואין צריך ליטול ידיו, ואמאי כתב בעל הלכות דבין גבינה לבשר בעי מישמשא ידיה. ואתיא פליגא דרב נחמן אדרב אשי דאכל גבינה והדר אכל בשר ולא משא ידיה, ואקשו ליה ממתני' על אגרא ופריק דהני מילי בליליא אבל ביממא הא קא חזינן להו, והא רב נחמן לא מצריך מים אמצעיים אלא בין בשר לגבינה ולא בין גבינה לבשר, שאכל, כדרך התרתן. 
אכל בשר עוף נראה לי דלא שנא גבינה והדר בשר ולא שנא בשר והדר גבינה, רשיי לאכל מיד בלא קינוח הפה ובלא נטילת ידים, דהאי דתני אגרא דעוף וגבינה נאכלין באפיקורן, ומפר' לה בלא קינוח הפה ובלא נטילת ידים, סתמא קאמ', לא שנא גבינה והדר בשר עוף, ולא שנא בשר עוף והדר גבינה. וטע' דמילת' משום דעוף בחלב אינו מן התורה. והכי הויא מסקנא דמילתא דהיל', דהא רב אשי דהוא בתרא אוקי למתני' הכי, דכולה ר' עקיבה היא. ולקמן נמי בפרק' תנן סתמא המעלה העוף עם הגבינה על השולחן אינו עובר בלא תעשה, ואמרי' עלה בגמ' שמעת מינה דאכילת עוף בחלב דאורייתא, ומתרץ אימא המעלה את העוף על הגבינה על השולחן אינו בא לידי לא תעשה. 
אמ' רב יהודה בריה דרב חייא בר אבא מפני מה אמרו מים אחרונים חובה, מפני שאדם אוכל אחר סעודתו מלח, ויש בה מלח סדומית שמסמא את העינים. אמ' אביי ומשתכחא כי קורטא בכורא. אמ' ליה רב אחא בריה דרב אשי כייל מילחא מאי. אמ' ליה כל שכן. 
[דף קו עמוד א] איתמר חמי האור, חזקיה אמ' אין נוטלין מהן לידים, ור' יוחנ' אמ' נוטלין מהן לידים. אמ' ר' יוחנ' שאלתי את רבן שמע' בר' היה אוכל טהרות, ואמ' לי כך היו עושין כל גדולי גליל. והיל' כר' דהכי תניא לעיל מים ראשונים ניטלין בין בחמין בין בצונין. 
חמי טבריה, חזקיה אמ' אין נוטלין מהן לידים, ור' יוחנ' אמ' כל גופו טובל בהן, ידיו מבעיא. אמ' רב פפא במקומן כול' עלמ' לא פליגי דשרי. מישקל מיניהו במנא, כול' עלמא לא פליגי דאסיר. כי פליגי דאפסיק מיניהו בבת בירתא, דמר סבר גזרי' ומר סבר לא גזרי'. 
אמ' רב אידי בר אבין אמ' ר' יצחק בן אשיין אין נטילת ידים לחולין אלא משום סרך תרומה, ועוד מצוה. מאי מצוה, אמ' אביי מצוה לשמוע דברי חכמים. רבא אמ' מצוה לשמוע דברי ר' אלעזר בן ערך, דכת' וכל אשר יגע בהן הזב וידיו לא שטף במים, אמ' ר' אלעזר בן ערך מיכן לנטילת ידים מן התורה. אמ' ליה רבא לרב נחמן מאי משמע. משום דכת' וידיו לא שטף במים, הא שטף טהור, והא בעי טבילה, אלא אחר שלא שטף, טמא. 
אמ' רב נחמן כל הנוטל ידיו לפירות אינו אלא מגסי הרוח. רבה בר בר חנה הוה קאימנא קמיה דר' אמי ור' אסי ואייתו לקמיהו כלכלה דפירי ואכול ולא משו ידיהו, ולא יהבו לי מינייהו. ובריך איניש איניש לדעתיה. ש"מ תלת, ש"מ אין נטילת ידים לפירות, וש"מ אין מזמנין על הפירות, וש"מ שנים שאכלו מצוה ליחלק. בד"א כששניהן סופרין, אבל היה אחד מהן סופר ואחד בור, סופר מברך ובור יוצא. 
מיכן מוכיח דכל היכא דליכא זימון, מצוה ליחלק. אם כן עשרה ששתו יין או שאכלו משבעת המינין, כל אחד ואחד מברך לעצמו. ודווקא בברכה אחרונה אמרי' הכי משום דלא צייתי אהדדי וזימון אין שם שיזדרזו לשמוע, אבל ברכה ראשנה כיון שכולם צריכין לאכל צייתי אהדדי ואחד מברך לכולן, חוץ מברכת היין שבתוך המזון, שאין בית הבליעה פנוי. 
ת"ר קידוש ידים ורגלים עד לפרק, לתרומה [דף קו עמוד ב] עד לפרק, ולחולין עד לפרק. וכל דבר שחוצץ בגוף חוצץ בנטילת ידים. פי', למקדש עד הפרק, שהוא חיבור היד והזרוע. לתרומה עד הפרק, שהוא חיבור האמצעית עם כף היד. לחולין עד הפרק, שהוא באמצע האצבעות. 
אמ' רב עד כאן לחולין, עד כאן לתרומה. פי', שאין דינו שווה, אלא כדפרישית לעיל. ושמואל אמ' עד כאן בין לחולין בין לתרומה, לחומרא. פי', עד כף היד. ורב ששת אמ' עד כאן לחולין ולתרומה, לקולא. פי', בקשר הא' שבאמצע האצבעות. אמ' בר הדיא הוה קאימנא קמיה דר' אמי ואמ' לי בין לקולא בין לחומרא ולחולין ולא אמ' ר' אמי משום דכהן הוא, דהא ר' מישא בריה דר' יהושע בן לוי דאמ' משום ר' יהוש' בן לוי עד כאן לחולין ולתרומה, ולחומרא. 
אמ' רב נוטל אדם ידיו שחרית ומתנה עליהן כל היום. אמ' להו ר' אבינא לבני [דף קז עמוד א] פקתא דערבות, אתון דלא נפישי לכו מייא, משו ידייכו מצפרא ואתנו עלייהו כולי יומא. איכא דאמ' בשעת הדחק אין, שלא בשעת הדחק לא, ופליג' דרב. איכא דאמ' אפי' שלא בשעת הדחק, והיינו דרב. 
אמ' רבא האי אריתא דדלאי אין נוטלין ממנה לידים, דלא אתו מכח גברא, ואין מטבילין בה את הידים, דהוו להו שאובין. ואי מיקרב ידא לגבי דוולא, דקא אתו מכח גברא, נוטלין ממנה לידים. ואי בזיע דוולא בכונס משקה, מילף ליפי ומטבילין את הידים. 
ואמ' רבא דלי שניקב בכונס משקה, אין נוטלין הימנו לידים. 
ואמ' רבא כלי שאין בו רביעית אין נוטלין ממנו לידים. איני, והאמ' רבה כלי שניקב ואינו מחזיק רביעית אין נוטלין ממנו לידים, הא מחזיק אף על גב דלית ביה. לא קשיא, הא לחד הא לתרי. דתנן מי רביעית נוטלין לידים ואפי' לשנים. 
אמ' ליה רב אשי לאמימר קפדיתו אמנא, קפדיתו אשיעורא, קפדיתו אחזותא. אמ' ליה אחזותא ואמנא קפדינן, ואשיעורא לא קפדינן, דתנן מי רביעית נוטלין לידים לאחד ואפי' לשנים. ולא היא, שאני התם קאתו מישירי טהרה. 
אתקין יעקב מנהר פקוד נטלא בת רביעתא. אמ' מגופת החבית שתיקנה, נוטלין ממנה לידים. פי', שייחדה לכך. תניא נמי הכי הרי חבית שתיקנה, נוטלין ממנה לידים. חמת וכפישה שתיקנה, נוטלין ממנה לידים. השק והקופה אף על פי שמקבלין, אין נוטלין  ממנה לידים. 
איבעיא להו, מהו לוכל במפה, מי גזרי' דיל' נגע אילא. ומסיק [דף קז עמוד ב] אמ' רב חסדא בר אבימי אמ' שמו' התירו מפה לאוכלי תרומה ולא התירו מפה לאוכלי טהרות. 
איבעיא להו אוכל מחמת מאכיל צריך נטילת ידים. מאכיל אינו צריך נטילת ידים. 
פיס'. צורר אדם בשר וגבינה במטפחת, ובלבד שלא יהו נוגעין זה בזה. 
וכי נוגעין זה בזה מאי הוי, צונן בצונן הוא. אמ' אביי דקליפה לא בעי, הדחה לא בעי. 
רשב"ג אומר ב' אכסנאין אוכלין על שולחן אחד, זה בשר וזה גבינה, אין חוששין. 
אמ' רב חנן אמ' שמואל לא שנו אלא שאין מכירין זה את זה, אבל מכירין זה את זה, אסור. [דף קח עמוד א] פיס'. טיפת חלב שנפלה על החתיכה, אם יש בה בנותן טעם באותה חתיכה. ניער את הקדירה, אם יש בה בנותן טעם באותה קדירה. 
אמ' רב כיון שנתנה טעם בחתיכה, חתיכה עצמה נעשת נבילה ואוסרת כל החתיכות כולן מפני שהן מינה. אמ' ליה מר זוטרא בריה דרב מרי לרבינא, מכדי רב כמאן אמרה לשמעתיה, כר' יהוד' דאמ' מין במינו לא בטיל, לימא פליגא דרב אדרבא, דאמ' רבא קסבר ר' יהוד' כל שהוא מין במינו ודבר אחר, סלק את מינו כמי שאינו, ושאינו מינו רבה עליו ומבטלו. אי דנפל טיפה ברוטב רכה עליו, הכי נמי. הכא במאי עסיקינן, ברוטב עב. 
ולית היל' כמאן דפסיק כר' יהוד', אלא הילכתא כרבנן בפרק בתרא דע"ז ואפי' מין במינו בטל בס' חוץ מטבל ויין נסך, והכי סברי רבא ורב אשי ומר בר אשי, דאינון בתראי, דאפי' מין במינו בטל בס', כדכתבית בפרק' דלעיל. 
אמ' רב כיון שנתנה טעם בחתיכה, חתיכה עצמה אסורה והיא נעשת נבילה, ואוסרת כל החתיכות כולן מפני שהוא מינן. 
כתב המורה בסוף הילכתין ועבדי' כר' יהודה בין בטיפת חלב שנפלה על החתיכה ולא ניער ויש בה כדי ליתן טעם דאותה חתיכה, בין בחלב הדבוק בחתיכת בשר ויש ליתן טעם בה, ואפי' אין בו כזית, דהא חצי שיעור אסור מן התורה, וחתיכה עצמה נעשת נבילה. ואין מועילין שאר החתיכות לבטלה, דכולן הן נאסרות ואפי' הן אלף, דבהא נמי קיימלן כר' יהודה דמין במינו לא בטיל, דהא קים לן דר' בשיטתיה, קיימי כול'. 
מדכתב המורה הכא בחלב הדבוק בחתיכת בשר אם יש בו כדי ליתן טעם באותה החתיכה דומיא דטיפת חלב שנפלה על החתיכה, ש"מ דחלב ובשר מין בשאינו מינו סבירא ליה למורה דהוי, וקשיא דידיה אדידיה בפסחים בפרק כל שעה כתב המורה דחלב שנפל בקדירה אוסר במשהו דהוי מין במינו. ומה שכתב הנה נראה לי דעיקר, כדכתב' בפרק בתרא דע"ז, והוכחתי שם חלב ובשר מין בשאינו מינו הוא. 
ומה שכתב המורה דחלב בקדירה ונתן טעם בחתיכה אותה חתיכה נעשית נבילה וחוזרת ואוסרת שאר החתיכות אפי' הן אלף מפני שהן מינה, כך ראיתי כתוב גם לרבני צרפת הקדמונים דתרנגולת שנשלקה והלב והכבד בתוכה, שאותה התרנגולת נעשת נבילה, ואם נשלקה עם הרבה תרנגולות נאסרות כולן ביחד עמה מפני שהן מינה ואינה בטילה בס'. ומסתייעין מיהא דרב דאמ' גבי טיפת חלב שנפלה על החתיכה, ולעיל בפרק גיד הנשה אמרי' גבי חתיכת נבילה, דאמ' רב כיון שנתנה טעם בחתיכה אחת, נעשית נבילה, ואוסרת כל החתיכות כולן מפני שהן מינה. 
ואינן נראין לי הדברים הללו כלל, דחוקים החלב שנתבשל עם החתיכה והכבד שנתבשל עם התרנגולת מטיפת חלב שנפלה לתוך החתיכה ומחתיכה דנבילה כרחוק מזרח ממערב, שהרי משנה שלימה שנינו בתרמות פרק ה' סאה תרומה שנפלה לפחות ממאה ונדמעו, ונפל מן הדמוע למקום אחר, ר' אליעזר אומ' מדמע כתרומה ודאי, וחכמ' אומ' אין המדומע מדמע אלא לפי חשבון, אין המים שאובין פוסלין את המקוה אלא לפי חשבון, וקיימלן יחיד ורבים היל' כרבים. ובפ"ק דתמורה תנן סתמא כרבנ' אין המחומץ מחמיץ אלא לפי חשבון, אלמא עיסת חולין שנתחמצה בשאור שלתרומה, אם נפל מאותה עיסה לעיסה אחרת וחימצה לא אמרי' כל העיסה הראשנה נעשית חתיכה דאיסורא וכל טעם היוצא ממנה טעם שלאיסור הוא ואוסר העיסה השנייה, אלא משערין באותו שנפל ממנה לעיסה שנייה שהוא מעורב מאיסור והיתר אם יש באיסור המעורב בו לבדו לאסור את העיסה השנייה אז היא אסורה, ואם לאו, מותרת. והם הכי נמי אית לן למימר בחלב שנתבשל עם חתיכת בשר וחזרה אותה חתיכה ונתבשלה עם שאר החתיכות, אין אנו אומ' שכל פליטה היוצאה מחתיכה ראשונה פליטה שלאיסור היא, אלא פליטה שלחלב ובשר מעורבין, והילכך רואין אם יש באותה פליטה טעם מן החלב שיוכל לאסור שאר החתיכות שאין בהן ס' לבטל טעם החלב שבה, אז ודאי כולן אסור', אבל אם בחתיכו' ס' כנגד החלב שנתבשל עם החתיכה ראשנה, דווקא חתיכה הראשנה עומדת באיסור' כדאמ' בגמ' איפשר לסוחטן אסור, אבל שאר החתיכות מותרות הן ואף על פי שאין בהן ס' כנגד אותה החתיכה, שאין משערין בכל אותה החתיכה אלא בחלב המובלע בה ולא חיישי' כל החתיכ' כנבילה. והם הכי נמי יש לנו לומר בתרנגולת שנתבשלה עם הכבד, אף על פי שאין בתרנגולת ס' לבטל הכבד ונאסרת, כשחוזרת ומתבשלת עם השאר לא משערי'  בכל התרנגולת מפני שאין כל פליטת' אסור' אלא מטעם דם ובשר המעורבין שם, ואין אנו משערין אלא כפי טעם הדם שיש בה. ולא דמו הני להני דרב דאמ' חתיכה נעשית נבילה, דווקא בחתיכה דנבילה אמרי' הכי מפני שהוא מין במינו וכשנאסרה החתיכה הראשנה מטעם נבילה חוזרת ואוסרת אפי' אלף, שאם תשער בטעם פליטת הנבילה שבה, מין במינו הוא ולא תוכל לבטלו בס', כדאמ' דרב סבירא ליה כר' יהוד' דאמ' מין במינו אפי' באלף לא בטיל, והילכך אותה החתיכה שבלעה מן הנבילה כיון שהן מין אחר חוזרת ואוסרת אלף חתיכות שהן מינה. 
ובטיפת חלב נמי אף על פי שמין שאינו מינו הוא, כיון שנתנה טעם הטיפה בחתיכה כבר  נעשת נבילה ונעשת בשר בחלב, ודומה אותה החתיכה לחתיכה שלנבילה, שלפליטה /שפליטה/ היוצאה ממנה היא פליטת איסור ואפי' פליטת הבשר שבה, מפני שנתבשל הבשר בחלב, והילכך אותו טעם בשר היוצא ממנה אוסר אפילו אלף חתיכות מפני שהן מינה, ומין במינו לא בטיל. אבל חלב ודם שנתבשלו עם הבשר שהן מין בשאינו מינו, בזה אפי' ר' יהוד' מודה שאין אותו הבשר חשוב כנבילה ואינו אוסר אלא כפי טעם האיסור המובלע בבשר, אבל טעם פליטת הבשר אינו אוסר שהוא חשוב מין במינו, אלא טעם פליטת החלב והדם אוסרין, והילכך בטילין בס'. 
כך נראת לי בעיניי סברא זו, ואין לפרכס עליה בכל הדברים שכתבתי שפירש רבינו אפרים זצ"ל. 
איתמר, רב ור' חנינא אמרי איפשר לסוחטו אסור, שמואל ור' שמע' בן לקיש אמרי איפשר לסוחטו מותר. והיל' כר' חנינ' וכרב דאיפשר לסוחטו אסור. 
[דף קח עמוד ב] הכא במאי עסיקי', כגון שנפל לתוך יורה רותחת דמיבלע בלע מיפלט לא פלט. קשיא לי טובא בהא, דאם כן חתיכה שלנבילה שנפלה לתוך תבשיל שלרותח וקדם וסילקה קודם שינוח התבשיל מרתיחתו, לא נאסר התבשיל, חתיכה דנבילה מיבלע בלעה מן התבשיל מיפלט לא פלטה, ואם כן אמאי נקט כזית בשר שנפל לתוך יורה שלחלב דמשמ' להו מפני מה זה חלב מותר מפני שאין בו שיעור בבשר לאסור החלב, הא אם היה הבשר מרובה שאינו בטל בס' גם החלב, ואמאי, והא דאמ' מיבלע בלע מיפלט לא פלט. 
ונראה לי דלעול' החתיכ' אף על פי שהקדירה רותחת בולעת מאחרים ופולטת טעמ' לאחרים, והאי דאמרי' דמיבלע בלע ומיפלט לא פלט, הכין פירושה, מיבלע בלע ואותו הטעם שבולע מאחרים אינו חוזר ופולט אותו בעוד שהקדירה רותחת עד שתשקוט מרתיחתה, אבל טעמו בודאי פולט, ואילו היה בבשר בנותן טעם בחלב, היה גם החלב אסור. וכך משמע גם פירוש המורה, מיפלט לא פלט, דמה שבלע אינו פולט, ומשמע מדברי רבינו דדווקא מה שבלע אינו פולט, אבל טעמו בודאי כי הוא פולט. 
וכי היכי דאמרי' הכא מיבלע בלע מיפלט לא פלט, הם הכי נמי אמ' המורה בהגעלת כלים, דכל זמן שהיורה פולטת מיבלע לא בלע ומיפלט פלט, דמה שפולט הכלי גיעולו לתוך המים הרותחין אינו חוזר ובולעו כל זמן שהמים רותחין ולא נחו מרתיחתן, אבל אם נחו מרתיחתן חוזר הכלי ובולע גיעולו ופלט. דהכי כתב המורה גבי הגעלת כלים, כל כלי מתכות, כגון יורה ומחבת וכל כלי שיש לו בית קיבול, בין שלמתכת בין שלנחשת, יעשה לו שפה שלטיט על שפתם כדאמ' במסכת ע"ז, ובעוד שהן רותחין יטביל וישקיע כל כליו, כוסות קערות סכין וכיסוי קדירה, כל כלי עץ וכל כלי מתכות, דהיל' אידי ואידי ברותחין ובכלי ראשון, ובלבד שיהו מנוקין ומודחין תחילה, ויזהר שלא יטביל הכלי פעמים פן יחזור ויבלע גיעולו. מים שוקטין המים מרתיחתן לא תועיל הטבילה. ויזהר שלא ינוח היורה גדולה מרתיחתה, לפי שחוזרין ובולעין בתוכה. והקטנים, אף על פי  שבלעו וגעלו זה בזה וזה אחר זה, כולן טהורין, לפי שכל זמן שהמים רותחין אין שבתוכה בולע אלא פולט. עד כאן דברי המורה. 
ובמה שכתב המורה שאם תנוח היורה מרתיחת' חוזרת ובולעת גיעולה, קשיא לי טובא, דמה נפשך, אם אין במים שיעור לבטל גיעול היורה, היאך נטהרת היורה לעולם מגיעולה, אלא ודאי יש שיעור במים לבטל גיעול היורה. וכיון שגיעול היורה יצא ונתבטל במים ואין כח באותו גיעול לאסור את המים, והיאך יחזרו אותם המים ויאסרו את היורה, והלא אותן המים מותרין בשתייה כיון שלא היה בגיעול שיעור לאוסרן, כדאמ' הכא כזית שנפל לתוך היורה שלחלב, שכיון שלא כח כזית בשר ליתן טעם בחלב, החלב מותר. והם הכי נמי הכא באילו המים, כיון שאין כח בגיעול ליתן טעם בהן, המים מותרין הן, וכשחוזרת היורה ובולעת מהן, מהיתר היא בולעת, שכל גיעולין נתפזר ונתבטל באותן המים ואינה נאסרת באותה הבליעה. והילכך נראה לי שאע"פ שנחה היורה מרתיחתה, טהורה היא ואינה נאסרת בכך, וכל הכלים שמטבילין בתוכה אפי' זה אחר זה, לבד שיהו המים רותחין בעוד שהכלים שם, אינן חוזרין ונאסרין, שכיון שיוצא הגיעול מהן ונתבטל באותן המים, וכשחוזרין הכלים ובולעין, מכלל המים הן בולעין ולא מגיעולן לבד, ואותן המים הן מותרין בשתייה כדפרשי', דלא משערי' אלא במאי דנפיק מן הכלי ולא בכל הכלי, וההוא גיעול דנפק מיניה דבר מועט הוא ומיד הוא בטל המים. 
וכך מצאתי כתוב משם רבינו תם זצ"ל, לאחר הגיעול אין צריך מריקה ושטיפה במים צונין כקדשים, לפי מה דאמרי' מריקה ושטיפ' בקדשים ואין מריקה ושטיפה בחולין, ומה שנהגו הדחה בצונין אסר גיעול היינו כדפריש', ורש"י בשילהי עב' זר'. ואינו צריך מתלת טעמי, חדא, אם יש בס' במים, בטל, ואין לחוש שמא יחזור אחר הרתיחה ובלע האיסור בו, שכבר נתבטל. ועוד, מטעם פגם אם אינו בן אמן אין לחוש שמא יחזור האיסור ויבלע בכלי, שכבר תשש כוחו בפגימתו. ועוד, מטעם דהוי נותן טעם בר טעם, דטעם איסור בכלי ואותו טעם נבלע במים, ואפילו יחזור ויבלע בכלי אין לחוש, מידי דהוה אדגים בקערה ואצונין, בכל הבשר. 
אף על פי שראיתי לחכמי צרפת הקדושים זצ"ל שאומרין אם הכניס אדם כף חולבת לתוך  התבשיל שלבשר שאין בתבשיל ס' כנגד כל הכף שנכנס שם, התבשיל אסור, דלא משערי' במאי דנפק מיניה, אלא בכוליה משערינ'. ומסתייען מהאי ממאי דאמרן לעיל בפרקין גבי כחל, פשיט' דידיה משערינ', דאי סל' דע' במאי דנפק מיניה משערי', מנא ידעי'. 
וקשה מאד בעיניי דבר זה, דאם כן דבדידיה משערינן אין תקנה להגעיל הכלי אלא אם כן יהיו במים ס' כנגד כל הכלי. והיורה הגדולה לא תעלה לה טבילה לעולם, שאי איפשר שתכיל מים בס' כשיעור כל היורה. ועוד, קדירה שבישל בה בשר ובישל בה חלב לאחר מיכן דאמרי' לעיל בנותן טעם, אי בכל הקדירה משערי' היאך יתכן שיהא בחלב ס' לבטל כל הקדירה לעולם, והיאך נסמוך בזה אקפילא. אלא לאו שמ' מינ' אין משערין בכלים הבולעים אלא במה שבלעו. 
וכדבריי מצאתי לאחד מחכמי צרפת שהשיב כך, וששאלת על הכף שהיתה בקדירה בה חלב, והכניסה לתוך הקדירה שלבשר. ודאי כדבריך כן הוא ובמאי דבלע הכף משערי', כדתניא קדירה שבישל בה בשר לא יבשל בה חלב, ואם בישל בנותן טעם, דהיינו בס', אינמי טעים ליה קפילא ארמא. דקדירה לא הויא חתיכה דאיסורא. ובדידהו משערי', מפני שדבר רך הן, ונבלע ומפעפע החלב בהן יפה יפה. מה שאין כן בכף דדבר קשה הוא, ולא הוי כחתיכה דאיסורא, ובמאי דנפק מיניה משער'. אף על פי איני עומד שמח במקום שצריך פילפול  בדבר, לפי שאין לעמוד על מה שבלע הכף, שיש כף שהיא חדשה ואינה מעץ יבש, ובלעה ביותר. ולפי שאין לעמוד על מה שבלע הכף קיבלנו מרבותינו שמשערין בכף עצמה. עד כאן דברי החכם. 
והחילוק שנתן בין הכחל ובין הכף שזה רך וזה קשה אינו נראה לי, שהרי השאור מתפשט טעמו בכל העיסה והעיסה לחה היא ולא יבישה, ואפי' הכי תנן אין המחומץ מחמיץ אלא לפי חשבון, לא משערי' בכל העיסה המחומצת אלא במאי דבלעה משאור קמא. ואל תשיבני מחתיכה שלבשר דאמ' רבא חתיכת בשר עצמה נעשת נבילה, כדפרשי' טע' לעיל. 
והחילוק שיש בין כחל בין כל חתיכת בשר שבלעה מאיסור, נראה לי שזה הטעם, דכל חתיכה שבולעת מן האיסור, לבד מבשר בחלב ומין במינו, משערינ' במאי דבלעה מיניה ולא בכל החתיכה, כדקיימלן ממתני' דתנן אין המחומץ מחמיץ אלא חשבון, וטע' דמילתא משו' דמצינן למיקם עלה דמילתא, שאם כל האיסור שהיה בצידה בלעה, נשאר כמה שחסרה ממנו. אבל הכחל לא בלע מאחר אלא בליעתו וברייתו כך הוא, והילכך לא מצינן למיקם במאי דנפיק מיניה, ומשום הכי משערי' בדידיה. 
והוא הדין נראה לי לכבד, שלא בלע דמו מאחרים אלא ברייתו כך היא, ולא מצינן לשעורי במאי דנפיק מיניה, ומשערינ' בדידיה. 
אבל כל חתיכה הבולעת מאחרים, שפיר מצינן למיקם ולשער אותה הבליעה, והילכך משערי' במאי דנפיק מיניה ובמאי דבלעה. 
והכא נמי גבי כף, נביא חלב רותח ונשים בתוך הכף כיוצא בו לתוכו, ומה שחסר הכף משום החלב, באותו נשער. 
ונראה לי שכשם שאין לאדם להתיר את האיסור כך אין לו לאסור את המותר, שבכמה מקומות מצינו שהתור' חסה על ממונן שלישראל. אמנם, יש לאדם להתרחק מן האיסור שלא לשער הדבר בכיוון ובצמצום, אלא שיהא ההיתר מריווח לעין, שהוא יותר מס'. אבל לא לשער בכל הכף, זה אינו נכון, שהכף הוא יותר מכל החלב הנכנס לתוכו, שכל שהן במה שבלע ממנו, וזהו איבוד ממון בידים בלא טעם ובלא שום סמך. 
[דף קט עמוד א] פיס'. הכחל קורעו ומוציא את חלבו. פי', כדבענן למימר לקמן, קורעו שתי וערב וטחו בכותל, והוא מותר לבשלו עם בשר אחר. לא קרעו, אינו עובר עליו. ומותר. אפי' אם לא קרעו ובישלו בחלב בפני עצמו, ולא נאסר ומותר באכילה. דדווק' בשר אוסר, אבל הוא עצמו אינו נאסר. 
תניא נמי הכי, כחל שבישלו בחלבו, מותר. קיבה שבישלה בחלבה, אסורה. ומה הפרש בין זה לזה, זה כנוס במעיה, וזה אינו כנוס במעיה. 
כיצד קורעו. אמ' רב יהוד' קורעו שתי וערב וטחו בכותל. אמ' ר' אלעזר לשמעיה קרע לי ואנא איכול. מאי קמ"ל, הקמ"ל דלא בענן שתי וערב, אינמי לקדירה. פי', שאם קרעו שתי וערב מותר לבשלו עם בשר אחר. 
אמ' ליה ילתא לרב נחמן כל שאסר הקדוש ברוך הוא התיר לנו כנגדו. אסר לן דמא, שרא לן כבדא. אסר לן חלב בהמה, התיר לנו חלב חיה. אסר לנו חזיר, שרא לנו מוחא דשיבוטא. אסר לנו גירותא, שרא לנו לישנא דכוורי. דם נידה, שרא לן דם טוהר. אשת איש, שרא לן גרושה בחיי בעלה. אשת אח, שרא לן יבמה. אסר לן גויה, שרא לן יפת תואר. בעינא בשרא בחלבא למיכל. אמ' להו זויקו לה כחלי. פי', בשלו לה כחל שהוא מלא בחלבו, כמו זיקין מליאין. והא קתני הכחל קורעו ומוציא את חלבו. ההוא לקדירה. והא קתני כחל שבישלו, דיעבד אין, לכתחילה לא. הוא הדין דאפי' לכתחילה נמי, ואיידי דקא בעי למיתנא סיפא קיבה שבשלה בחלבה אסורה, דאפי' דיעבד נמי לא, תנא נמי רישא שבישלו. וכן היל'. 
כי סליק ר' אליעזר אשכחיה לזעירי. אמ' ליה איכו תנא דאתנייה לרב כחל. אחזיוה לרב יצחק בר אבדימי. אמ' ליה אני לא שניתי לו אלא כחל שלמניקה, ומתוך פלפולו שלר' חייא שנא לנו כחל סתם. מהכא מוכיח דדווקא כחל שלמניקה אסורה לבשל עם הבשר אם לא קרעו שתי וערב, אבל כחל שלא הניקה, בלי שום קריעה מותר לבשל עם הבשר. 
רבין ורב יצחק בר יוסף איקלעו לבי רב פפי, אייתו לקמיהו תבשילא דכחלי, רב יצחק אכל, רבין לא אכל. אמ' אביי אבין תכלא, אמאי לא אכיל, מכדי דביתהו דרב פפי ברתיה דרב יצחק נפחא היא, אי לא דחזת דבי נשא מי הוה עבדא. בסורא לא אכלי כחלא, בפומבדיתא אכלי כחלא. 
רמי בר מרי דהוא מרי בר דיקולי איקל' לסורא במעלי יומא דשבתא. שדונהו כולי עלמ' לכחלי, אזל איהו נקט אייתינהו, אכלינהו. אתו אמרו ליה לרב חסד', אתא כפתיה. אמ' ליה אמאי תעבוד הכי. אמ' ליה מאתריה דרב יהוד' אנא, ובאתרי' דרב יהודה אכלי כחלי. אמ' ליה ולית לך נותנין עליו חומרי מקום שהלך לשם. אמ' ליה חוץ לתחום אכלתינהו. ובמאי בישלן, בפורצני. ודיל' ביין נסך הוו. לאחר י"ב חודש הוה. ודיל' דגזל הוה. יאוש בעלים הוה, דקדחו ליה חלפי. ודיל' דערלה הוו. קופא סבא חזא. אמרו ליה מאי טע' לא מנחת תפילי. אמ' ליה חולי מעים הוא, ואמ' רב יהוד' חולי מעים פטור מן התפילין. חזייה דלית ליה חוטי, אמ' ליה מאי טע' לית לך חוטי. אמ' ליה טלית שאולה היא, ואמ' רב יהוד' טלית שאולה כל ל' יום פטור' מן הציצית. 
מדלגבי חוטי אמ' חזייה דלית ביה חוטי, ולגבי תפילין אמ' ליה לא מנח תפילי, משמע דאיהו לא חזא, מיכן מוכיח שגם תפילה שלראש היו מכסין אותה ולא היו מוליכין אותה בגלוי. 
אדהכי והכי אתיוה לההוא גברא דלא הוה מוקר אבוה ואמה, וכפתוה. אמ' להו שבקוה, דתניא כל מצות עשה שמתן שכרה בצידה, אין בית דין שלמטה מוזהרין עליה. 
במהדורא קמא. הכחל, קורעו ומוציא את חלבו. פירו', קורעו ומוציא את חלבו, ובתר הכי הוא כשאר כל הבשר ומותר לבשלו בקדירה עם בשר אחר, כדבענן למימר לקמן. לא קרעו, אינו עובר עליו. פי', אף על גב דבישלו עם בשר אחר, בלא קריעה, אינו עובר עליו, דחלב שחוטה אינו עובר עליו. ומותר. פי', רב דקאמ' מותר, היכא דבשליה לחודיה, וקמ"ל רב דאע"ג דחלבו יוצא לחוץ וחוזר ונבלע בו, אפי' הכי כיון דתולדתו וברייתו הוא בכך, ואינו נאסר. אבל ודאי אם בישלו עם בשר אחר בלא קריעה, חלב היוצא ממנה אוסר אותו הבשר מדרבנ'. והיא דאמרן לעיל בפרקין כחל בס'. 
מיעבר הוא דלא עבר, הא איסורא איכא. ואותבי' עליה דרב ממתני', דתני לא קרעו אינו עובר עליו, מיעבר הוא דלא עבר הא איסורא איכא, וסתם קתני, בין אם בישלו עם בשר אחר בין אם בישלו לבדו, מלקות הוא דלא מיחייב הא איסורא איכא. ופריק הוא הדין דאיסורא נמי ליכא כול'. פי', היכא דבישלו לבדו, אבל עם בשר אחר ודאי מודה רב דאסור, כדאמרן בפירקא דלעיל. 
תניא כלישנא קמא דרב, כחל שבישלו בחלבו, מותר. קיבה שבישלה בחלבה, אסור' כול'. פי', כחל שבישלו בחלבו לבדו בקדירה, בחלבו שלא קרעו, מותר באכילה, ואינו נאסר בחלבו היוצא ממנו וחוזר ונבלע בו, מפני תולדתו הוא. אבל ודאי עם בשר אחר אסור' שניהן, שזה אוסר את זה, כדאמרן בפרקין דלעיל. 
כיצד קורעו. אמ' רב יהודה קורעו שתי וערב וטחו בכותל. 
אמ' ליה ר' זירא לשמעיה קרע לי ואנא איכול. מאי קמ"ל, מתני' היא. הקמ"ל דלא בענן שתי וערב, אינמי לקדירה. כן מצאתי כתוב בספרים, והכי גירסת רבינו יצחק פאסי זצ"ל. והכי פי', קמ"ל ר' זירא דלא בענן שתי וערב, אלא בקריעה בעלמ' סגיא. אינמי הא קמ"ל דבקריעה מישתרי אפי' בקדירה, וסתם קדירה משמע בקדיר' שלבשר, ואתא לאשמועי' דלא תימא מתני' דקתני קורעו, דווקא לבשלו לבדו, אבל לבשלו עם בשר אחר אסור אפי' בקריעה, קמ"ל ר' זירא דמתני' אפי' לבשלו בקדירה, עם הבשר בקדיר' קאמ'. 
אמ' להו רב נחמ' זויקו לה כחלי. פירש רבינו נתן בערוך, עזבו הכחל מלא מן החלב, כמו זיקין מליאין. וזהו פתרונו נאה ונכון, שציוה להם שלא יקרעו הכחל אלא יבשלוה בחלבו ויאכילוה כדי שתטעום בשר בחלב. 
ואקשי' ליה והא כחל תנן, דאלמא אסור לבשלו עם חלבו בלא קריעה. ואהדר ההיא לקדירה. פי', מתני' מיירי לבשלו עם הקדירה שלבשר, שלא יצא חלב ויאסור את הבשר, דחלב הפורש ממנו אסור מדרבנן. אבל לבשלו הוא לבדו, מותר, שאינו נאסר בחלבו מפני שתולדתו וברייתו בכך. ותו אקשי' ליה והא קתני כחל שבישלו בחלבו, מותר, דיעבד אין, לכתחילה לא. פי', אף על גב דאינו אוסר בחלבו, מכל מקום אינו מותר להאי תנא אלא בדיעבד, ורב נחמן היכי שרי לבשוליה לכתחילה. ואהדר דהוא הדין אפי' לכתחילה נמי, ואיידי דבעא למיתנא סיפא קיבה שבישלה בחלבה, אסור', דאפי' דיעבד נמי לא, תנא רישא נמי כחל שבישלו. כך נראה לי פתרון הלכ' זו. 
אבל המורה פי' כל היתר בישול שבהל' זו דווק' בצלי, ולא שיבשלנו בקדירה. ומילתיה דרב דאמ' אינו עובר עליו ומותר, פירש בצלי. ומילתיה דר' זירא דאמ' פי' קרע לי. כחל קודם שתצלנו, ואנא איכול. מתני' היא. דקורעו מתחילה ומותר. הקמ"ל. דקריעה בעלמא קאמ' ליה, או לפי חשבון, שהחלב נוטף ויוצא למטה, ומשיצא והרי הוא חלב, לא חזר אליו, ולא בענן שתי וערב אלא לקדירה, דהתם ודאי צריך להוציאו כולו מתחילה, לפי שכשהוא יוצא הרי הוא חלב בשר גמור, וחוזר ומתבשל עמו. ודקתני לעיל שבישלו מותר, בצלי קאמ', דצלי נמי קרי בישול, כדכת' ויבשלו את הפסח, בדברי הימים. ומילתיה דרב נחמן פריש לה, זויקו לה כחלי. פי', שפודו לה, תנו לה כחל בשפוד. והאנן קורעו תנן, ההוא לקדירה. דכי נפיק מיניה הוה ליה חלב שחוטה, ומיתסר, וכי הדר ומיבלע ביה, אסר ליה. ומדקתני לא קרעו אינו עובר עליו, רב סבירא ליה כלישנא בתרא דרב, וברייתא מוקים לה בצלי, דכת' ויבשלו את הפסח, בדברי הימים. והא קתני בישלו, דיעבד. והא קתני ודאי בצלי הוא מדקתני מותר, דאי בקדירה אמאי מותר, הא יצאה חלב וחוזר ונבלע. 
הנה כל סברת המורה הולכת כך, דכחל שבישלו בלא קריעה לבדו, אסור, דכי היכי דחלב היוצא ממנו אסור בשר אחר, הם הכי אוסר הכחל עצמו כשחוזר ונבלע בו. והאי דתניא כחל שבישלו בחלבו, מותר, הוא בצלי. 
וסברא זו אינה נראת לי בעיניי, וקשיא לי טובא בגוה. חדא דסוגיא דשמעתא לא אזלא הכי. ותו היכא אשכחן בכוליה תלמודין שיקרא הצלי בישול, ומילתא דלא משמעא בכוליה תלמודא, לא במתני' ולא בתוספתא לא הוה מפר' תלמודא למילתיה דרב דאמ' אינו עובר עליו ומותר, וברייתא דתניא כחל שבישלו בחלבו מותר, הני מילי בצלי אבל בישול קדירה אסור. אלא לאו ש"מ האי בישול בפשיט' משמע, לבשלו בקדירה. ותו מדאמרן בפרקין דלעיל אמ' רב נחמן כחל בס' וכחל מן המניין, אמ' רב נחמן בריה דרב משרשיא וכחל עצמו אסור. פי', שקיבל טעם מן הבשר ונאסר, וכך פירש התם גם המורה, וכחל עצמו אסור. שהרי הבשר נותן בו טעם, והוא לא נתן טעם בבשר מפני שמועט היה. משמ' מהכא דווק' מפני שהיה עם הבשר ונתן בו הבשר טעם, מפני זה הוא נאסר, הא אם היה לבדו, לא היה נאסר הכחל. והיכי דמי, אי בשנצלה עם הבשר, ואיהכי כחל בס', בקליפה בעלמ' סגי, כדאמרן התם אמ' שמואל לא שנו אלא שנתבשל בה, אבל נצלה בה, קולף ואוכל עד שמגיע לגיד. אלא לאו ש"מ מדקאמ' בס', ש"מ דנתבשל עם הבשר קאמ'. והיכי דמי, אי בשקרעו, אמאי אוסר בס', והרי כבר יצא כל חלבו ונסחט, אלא ודאי בשלא קרעו, ומשום הכי אוסר הבשר בס', ואף על גב דלא קרעו אינו נאסר הכחל אלא מטעם הבשר שנתבשל עמו, אבל אם  נתבשל הוא לבדו אף על פי שלא קרעו. אפי' הוא בעצמו אסור, והכא במאי עסיקי', בשקרעו,  דאע"ג דקרעו אסור לבשלו עם בשר אחר, דממה נפשך אי מהניא ליה קריעה להוציא כל חלבו, גם הוא בפני עצמו יהא אסור, שכך הוא נאסר כשפולט חלב היוצא ממנו כמו שנאסר בשר אחר הבולעו, לפי דברי המורה. 
ותו אם בשר הכחל נאסר משום חלבו, הוה ליה הכחל בשר בחלב, ודומה לטיפת חלב שנפלה על החתיכה דחתיכ' עצמה נעשת נבילה ואוסרת כל החתיכות כולן מפני שהן מינה, והיכי אמרי' כחל בס'. דהניחא אי אמרת אינו נאסר בשר הכחל משום חלבו, והאי דאמ' ר' יצחק וכחל עצמו אסור, חלב הכחל הוא דנאסר מחמת בשר הקדיר', היינו טע' דבטל בס', שאין טעם פליטת הבשר אוסר אלא טעם פליטת החלב והוי מין בשאינו מינו כדכתבית לעיל, אלא אי אמרת בשר הכחל עצמו אסו', לא יהא בטל בס', דהוה ליה מין במינו. 
אלא בודאי דקורעו אפי' עם בשר מותר לבשלו, והאי דאמרי' כחל בס' הוא דלא קרעו. 
וכך כתב בעל הלכות גדולות בהילכות גיד הנשה שחיבר, קורעו ומוציא את חלבו, לא קרעו אינו עובר עליו, ואמ' ר' זירא אמ' רב אינו עובר עליו ומותר. ותני' כלישנא קמא דרב, כחל שבישלו בחלבו מותר. היכא דבשליה לחודיה ולא קרעיה. ודקא אמרי' בגיד הנשה כחל בס' וכחל מן המניין, היכא דלא קרעיה, ובשליה בהדי בשרא. והיכא דקרעיה ובשליה וחתכיה ומלחיה ושרייה בקדירה, שרי, דאמרי' כיון דקרעיה ומלחיה בצר חלבי'. 
וכן כתב גם רבינו יצחק פאסי בפרק גיד הנשה, כחל בס', היכא דלא קרעיה, ובשליה בהדי בשרא. ובפרקין כתב כחל שבישלו בחלבו מותר, והני מילי שבישלו לכחל בחלבו בפני עצמו, אבל אם בישלו עם בשר אחר, אסור, דקיימלן כחל בס' וכחל מן המניין וכחל עצמו אסור. 
ולחכמי צרפת מצאתי כתוב כחל שבישלו לחודיה בקדירה שלא בישל בה בשר, מותר. אבל לכתחילה אסור לבשלו אפילו בקדירה שלא בישל בה בשר. והני מילי בלא קריעה, אבל אם קרעו תחילה שתי וערב כדרכו לעשות לו והוציא את חלבו, מותר לבשלו לחודיה בקדירה שלא בישל בה בשר. ואפי' קרעו אסור לבשלו בשרא, ואפי' להניחו בקערה שלבשר, וכן מורן בבי מדרשא. 
הנה אילו סוברין דכחל שבישלו אף על פי שלא קרעו, מותר, ולא כדברי המורה. ובמה  שאמרו שאם קרעו אסור לכתחילה לבשלו עם בשר אחר, אינו נראה לי, דכיון דקרעו שתי וערב וטחו בכותל, לא נשאר בו שום איסור, ומותר אפי' לבשלו עם בשר אחר כדפריש' במילתיה דר' זירא ובמילתיה דרב נחמן. ובמה שאמרו נמי דהיכא דלא קרעו ובישלו לבדו מותר, אבל לכתחיל' אסור לבשל אפי' לבדו. 
וכך כתב גם רבי' אלפסי, והיל' היכא דקרעיה שתי וערב וטחייה בכותל שרי לבשוליה בקדירה. ואילא עבד הכי, שרי למיטחייה לכתחילה, אבל לבשוליה לא. 
ואינו נראה לי ממעשה דרב נחמן דפירש דהאי דקתני כחל שבישלו בחלבו, מותר, דמשמ' דווקא דיעב' אבל לכתחילה אסור, הוא הדין דאפילו לכתחילה, והאי דקתני כחל שבישלו איידי דקא בעי למיתנא סיפא קיבה שבישלה כול', דיל' אפי' לכתחילה מותר לבשלו בלא בשר אחר. ואם ליבך נוקפך משמע מעשה דרמי בר דיקולי דאמ' ליה רב חסד' במאי עויתנון, אלמא לא אכלם אלא צלי, אין זה כלום, דמשום שהיה בשדה לא היה לו קדירה לבשלן. דאפי' אם תימצי לומר דאסור לבשלו כתחילה, היה לו לקורען שתי וערב, אלא ודאי משום שהיה בשדה ולא היה לו קדירה. 
מהדורא תליתאה. הכחל קורעו ומוציא את חלבו. מוקמי' לה בגמרא דקורעו שתי וערב וטחו בכותל. ודווקא לבשלו עם בשר אחר בקדירה, אבל הוא בעצמו מותר לבשלו בלא שום קריעה. וסיפא דקתני לא קרעו אינו עובר עליו, ומפר' טעמ' בגמרא אינו עובר עליו, ולאו מיתוקמא אלא באנפי נפשיה, דאילו בהדי בשר היכא דלא קרעו אוסר עד ס', ואם כן אנו צריכין דרישא לא קיימא אסיפא, אלא מילי מילי קתני, והכי קאמ' הכחל קורעו ומוצי' את חלבו, והוא מותר לכל דבר אפילו לבשלו עם בשר אחר, לא קרעו, ובישלו בפני עצמו, אינו עובר עליו ומותר, כלישנא קמא. 
וראיתי שכתב רבינו תם בספר הישר, הכחל עצמו קורעו ומוציא את חלבו, ומפרש בגמ' קורעו שתי וערב וטחו בכותל, בין צלי בין מבושל, דצלי ומבושל לגבי חלב ושמנוני' חד הוא, ואפי' לכתחילה ואפי' בהדי בשר. לא קרעו שתי וערב אלא קצת קריעה, אינו עובר עליו, בין צלי במבושל בין בהדי בשר. אמ' ר' זירא אמ' רב אינו עובר עליו, כיון שקרעו קצת אף על פי שלא קרעו שתי וערב ולא טחו בכותל, אם בישלו אפי' בהדי בשר מותר לכתחי'. אבל אם לא קרעו כלל ובישלו בהדי בשר, אסור מדרבנ', כדאמ' בפרקין דלעיל כחל בס' וכחל, חלב שחוטה מדרבנ'. ואפי' קרעו כיון שלא קרעו שתי וערב וטחו בכותל, אסור לבשלו בהדי בשר לכתחילה, דקורעו תנן, ומפרש לה בשתי וערב ובהדי בשר לכתחילה, מכלל דבלא שתי וערב אסור לכתחילה בהדי בשר. ובלא קריעה כלל אסור, שטעם הכחל דומה לטעם בשר בחלב ולכך גזרו חכמ'. וכשאין בשר עם הכחל בקדירה מותר לכתחילה כיון שקרעו, ואף על פי שלא קרעו שתי וערב. 
ואינו נראה לי פתרון זה לומר שלא התירו הכחל בפני עצמו אלא בקריעה קצת, ולהשוות כחל בפני עצמו עם הכחל ועם הבשר היכא דלא קרעו כלל, אף על פי שלפי פתרונו נראה  שהסיפא עונה על הרישא. דדחקא גדול נראה לפרש לא קרעו שתי וערב אלא קצת, דלא קרעו משמע שלא קרעו כלל, ואפי' הכי אמ' ר' זירא שהוא מותר. ואמרינן נמי בגמ' דאפי' לכתחילה שרי לבשלו. 
ותו מדאמרי' בפרקין דלעיל כחל בס' וכחל מן המניין, ואמ' ר' יצחק וכחל עצמו אסור. פי', שנאסר מחמת הבשר שנתבשל עמו. ומשמ' דווק' בשר אחר אוסרו, הא אם לא היה בשר אחר אלא הוא בעצמו נתבשל בחלבו, לא היה נאסר, שאין חלבו אוסר בשרו ולא בשרו אוסר חלבו. והיכי דמי, אילימא דקרעיה קצת, והאמ' מר היכא דקרעיה קצת גם הבשר שנתבשל עמו מותר, אלא לאו דלא קרעיה כלל ומשמ' הכי אוסר בס', ואפי' הכי דווק' בשר אחר אוסר הכחל, אבל הוא בעצמו בחלבו, מותר, ש"מ דלבשלו בפני עצמו שום קריעה אינו צריך, ולא הוזכרה קריעה אלא לבשלו עם בשר אחר. 
ובעל כורחין מתני' מילי מילי קתני, ולא קיימא סיפא ארישא, דקריעה דרישא היא למישרייה עם בשר אחר, וקתני סיפא לא קרעו אלא בישלו אינו עובר עליו ומפרש ר' זירא דפני עצמו קתני, ומשום הכי פירש דאינו עובר עליו ומותר. 
[דף קי עמוד ב] אמ' ליה אביי לרב ספרא כי סלקת להתם בעי מינייהו, כבדא מה אתון ביה. כי סליק אשכחיה לר' זירקא אמ' ליה, לר' אמי שלקו ליה ואכיל. כי אתא אמ' ליה למיסר נפשיה לא קאמינא, למיסר חבירתה. אמ' ליה מאי שנא מיסר נפשיה לא קא מיבעיא לך, דתנן ר' יוחנן אמ' הכבד אוסרת, מיסר חבירתה לא מיבעי' לך דתנן ר' יוחנ' בן נורי אומ' הכבד אוסרת ואינה נאסרת מפני שהיא פולטת ואינה בולעת. דיל' בכבדא דאיסורא [דף קיא עמוד א] ומשום שמנונית, משום דמא מאי. כי הדר סליק אשכחיה לר' זריקא. אמ' ליה אנא ור' ינאי בריה דר' אמי איקלעו לבי יהודה בריה דר' שמע' בן פזי וקריבו ליה קניא בקופיה ואכלי. 
מתקיף לה רב אשי ואיתימ' רב שמואל מזרקוטא ודיל' פי קנה חוץ לקדירה הוה, אינמי מיחלט הוה חליט מעיקרא. פי', שלא יפלוט דמו. דרב הונא חלטו ליה בחלא, ורב נחמן חלטו ליה ברותחין. סבר רב פפא למימר קמיה דרבא חליה אסור. אמ' ליה אמ' רבא אי חלייה שרי, דלא פלט כלל. 
וכיון דרב נחמן ורב הונא לא הוו מבשלי ליה עם בשרא אחרינ' עד דהוו חלטו ליה, דם הנפלט ממנו אוסר בשר אחר. ומאי דאמרן שרא לן כבדא, שנאכל אותו הוא בפני עצמו שלוק, ולא שישלקנו עם בשר אחר. ומאי דתנן הכבד אוסרת ואינה נאסרת, משום דמא הוא, וליתה לדחייתא דאביי דאמ' ודיל' בכבד איסורא ומשום שמנונית. וכן הילכתא, שהכבד שלוקה בפני עצמה מותרת, שאינה חוזרת ובולעת דם הנפלט ממנה מפני שהיא פולטת ואינה בולעת. אבל עם בשר אחר, שהדם הנפלט ממנה אוסר. 
לפום סוגיא דשמעתא ומסקנא דהיל' משמע הכי היל', דכבד אף על פי ששלקו בקדירה לבדה, מותרת, ואינה נאסרת בדם היוצא ממנה. דאפי' אם תימצי לומ' דדם הנפלט ממנה אוסר, היא עצמה אינה נאסרת, מפני שתדיר עשויה לפלוט ואינה בולעת. והכי פשיט' ליה לאביי דאמ' למיסר נפשה לא מיבעיא לי, דיל' פשיט' ליה דאינה נאסרת היא. והכי נמי עבד ר' אמי דשלק ליה ואכל. והכי נמי סבירא ליה לרב נחמן דכבדא שליקתא שרי, ורב בר שבא דלא הוה בעי למיכל אמ' ליה גמו ליה לבר בר שבא. 
וכיון דהני אמוראי סבירא להו הכי, בעל כורחין הכי היל', ורב הונא דחלטי ליה ואכיל ורב נחמן דחלטי ליה ואכל, ההוא הוה בעי לבשוליה עם בשרא אחרינא, דהא רב נחמן גופיה הוה אכיל כבדא שליקא כדאמרן, ש"מ האי דחליט ליה משום לבשוליה עם בשרא אחרינא. 
והכי נמי פירש המורה, חליט ליה בחלא, צומתו בחומץ, לפי שהחומץ צומתו ושוב אינו פולט עולמית והדר מבשלי ליה עם בשר אחר. 
והאי דאמרי' כתנאי, ר' אליעזר או' הכבד אוסרת ואינה נאסרת מפני שהיא פולטת ואינה בולעת, ר' ישמע' בנו שלר' יוחנ' בן ברוקה אומ' מתובלת אוסרת ונאסרת, שלוקה אוסרת ונאסרת, נראה לי דלא גרסי' הכי אלא ה"ג, שלוקה אוסרת ואינה נאסרת, ולא פליג ר' ישמעאל אלא מתובלת מפני שהתבלין מרככין אותה. דאי איתה דבשלוקה נמי פליג, אמאי לא ערבינהו ותני הכי ר' ישמעאל אומ' מתובלת ושלוקה אוסרת ואינה נאסרת. אלא לאו ש"מ דשני ליה בין מתובלת לשלוקה. ובמקצת ספרים וגם בתוספתא דתרומות מצאתי כתוב שלוקה אוסרת ואינה נאסרת, ומודה הוא בזה לתנא קמא ולא פליג אלא במתובלת. ואפי' אם תימצי לומ' דפליג נמי אשלוקה עם ר' אליעזר, הא קא חזינן במתני' דתרומות דקאי ר' יוחנן בן נורי כוותיה, דתנן ר' יוחנ' בן נורי או' כבד אוסרת ואינה נאסרת מפני שפולטת ואינה בולעת, ואין דברי אחד במקום שנים. ואפי' אי הוה חד חד, הא קא חזינן דכולהו אמוראי סבירא להו דכבד אוסרת ואינה נאסרת, והיל' כאמוראי. 
אבל ודאי למישלקיה עם בשר אחר, אסור, מפני שדמו אוסר את הבשר, כדתנן הכבד אוסרת, ואף על גב דדחייה אביי ואמ' התם בכבדא דאיסור', לא סמכי' אההיא דחייתא, דהא אביי  לא פשיט' ליה הכי אלא מספקא ליה, והוי דחי הכי כי היכי דלא תיפשוט מינה. וכיון דאשכחן דרב הונא ורב נחמן הוו חלטי ליה בחלא כדי לבשולה עם בשרא אחרינא, ש"מ מיפשט פשיט' ליה דדם הכבד כיון שפירש אוסר את הבשר. דאע"ג דאמרן לעיל אסר לן דמא, שרא לן כבדא, הני מילי לאכל הכבד בדמו, שכולו דם הוא, אבל דם הפורש ממנו, אסור, כדאמרן גבי כחל. 
כך נראה לי פסקא דהילכת', אבל רבינו יצחק פאסי כתב דשדרו ממתיבתא דהאידנא לא בקיאינן בחליטה, וספק איסורא לחומרא, ולא שרי למיכל כבדא שליקא מעיקרא, אלא היכא דטוו ליה ולבתר הכין שלקו ליה, אבל אי שלקי ליה מעיקרא אסיר, וכן המנהג בכל ישראל. וכך כתב בעל הלכות גדולות בהלכות דם כבד שנתבשלה או שנשלקה אסורה היא גופה וכל מאי דאתבשל בהדה. 
וקשיא לי טובא בגוה, דהחלטה לא הוזכרה אלא לבשלה עם בשר כדפרשי', אבל היא עצמה אינה נאסרת, ולמה אסרו הגאונים לאכל כבדא שליקא כלל. ונראה לי כי הם היו סוברין דרב הונא ורב נחמן דחלטי ליה ואכלי, לאו לבשולי עם בשרא לחוד, אלא למיכליה באנפי נפשה נמי לא הוו אכלי לה כי אם בחליטה. ואין זה נראה בעיניי, דהא רב נחמן גופיה אוכליה לבר שבא כבדא שליקא, ואביי נמי פשיט' ליה דכבדא שליקא אינה נאסרת, ור' אסי נמי שלקי ליה ואכיל. 
ומצאתי כתוב לרבינו יהודה בר נתן משם רבינו גרשום, תמיה אני הואיל והכבד הותר, היה לנו לשער במאי דנפק מיניה, דכי אמרי' בדידיה משערינן, כשהחתיכה אסור', כגון כחל דשויוה רבנ' כחתיכה דאיסורא, אבל כבד אינו אוסר דהא אכלי' ליה. 
ואינו נראה לי, דכחל דשויוה רבנן כחתיכה דאיסור', לא שכחל בשרו נאסר, שאם כן לא היה מתבטל בס', אלא טעם חלב שבו נאסר כדפרשינ', ואם כן לא נישעור בכוליה אלא במאי דנפק מיניה. אלא משמ' דלא ידעי' כמה חלב נפיק מיניה משערינן בכוליה. וטע' דמילתא הוא כדפרישית, דכיון דלא בלע חלבו מאחר אלא ברייתו הוא בכך ולא מצינן למיקם כמה חלב נפק מיניה. והם הכי נמי אית לן למימר בכבד שכיון שדמו בלעו מאחר אלא ברייתו היא בכך, לא מצינן למיקם ומשערי' במאי דנפק מיניה, אלא משערי' בכוליה, ואף על פי  שבשר הכבד מותר. 
עוד כתב דדם הכבד אינו אוסר, מדתניא בכריתות דם הלב, דם הכבד, דם הטחול, דם האיברים, הרי אילו בלא תעשה. דם מהלכי שתים, דם שקצים ורמשים, אסור ואין חייבין עליהן. דם דגים, דם חגבים, מותר. ואיל' דם הכבד לא קתני לא בהדי דמין דאיסור ולא בהדי דמין דהיתר, מאי טע', משום דאין בו איסור, והאי דלא תני בהדיה דם היתר דדגים וחגבים משום דלאו מינו הוא. ולא תימא כיון דהני דם האיברים היינו דם הכבד, שכל הדמין מן הכבד יוצאין דאמ' מר דכרותא דדמא, כבדא, שהכבד חידוש הוא דאע"ג דמקום הדמים הוא, מותרת, ופליטתה נמי דבתר שחיטה מותרת, דאם איתה דאסור, לא לישתמיט תנא וליתני דדם הכבד אסור כי היכי דתני דם הלב דם הכליות. דמקשי' בכרית' דם האיברין היינו דם הלב, ופרקינן ולטעמיך מי לא תני דם הכליות וקתני דם האיברין, אלא תני והדר תני. כלומר התנא חוזר ושונה כל דשייך איסור דמא, שהרי שנא כמה מיני דמים, ואי דם הכבד, אמאי לא תני בהדייהו. ומשום דלא תני שום תנא דם הכבד אסור, משו' הכי קא מיבעיא ליה לאביי כבדא מה אתון ביה כול' עד וכי רב הונא ורב נחמ' דחלטי ליה, משום דהוא ספק מדרבנן. 
ואינו נראה לי כלל, דכל היכא מה דתני תנא התם לא מיירי אלא בדם היוצא על ידי הדחה ומליחה, כגון דם האיברין, והוא הדין הכבד נמי אף על גב דקיימלן דכבדא שרי, צריך  הדחה ומליחה כדין כל בשר, ואותו דם העומד עליו היוצא על ידי מליחה הכי נמי דחייב' עליו כדין דם כל האיברים, וכששנה דם האיברים דם הכבד בכלל הוא. והכא לא מיירי' אלא בדם הכבד שאינו יוצא על ידי מליחה אלא היוצא בתוך התבשיל שהוא מטעם הכבד עצמו, ולא איירי תנא התם בזה הכלל, משום הכי לא תנייה. תדע דהכי הוא דהא טחול שרינן ליה בהילכתין טפי מכבדא, והני מילי כבדא אבל טחלא שומנא בעלמא הוא, והתם תני דדם טחול הוא בלא תעשה כדין דם האיברים, אלא לאו ש"מ אותו הוא דם הטחול שהוא שלמעלה, היוצא על ידי מליחה כדין כל האיברים, אבל דם היוצא ממנה בתבשיל שהוא טעם הטחול עצמו, הוא מותר כדאמרי' בהלכתין, דאע"ג דכל הטחול נראה שהוא דם כמו הכבד, אמרי' שומנא בעלמא הוא. והם הכי נמי בכבד דינו כדין האיברים לגבי דם העומד מאיליו מלמעלה ויוצא על ידי מליחה, וכלול בכלל דם האיברים. אבל בדם היוצא ממנו בתבשיל שהוא טעם הכבד עצמו לא איירי ביה כלל. 
עוד כתב הלא דם הכבד איסור' דרבנן הוא, וכל איסורי דרבנ' בטילין ברוב, דתנן עצים שנשרו מן הדקל ביום טוב, מרבה עליהן עצים מוכנין ומסיקן. בבכורות אמ' שמואל תרומות חוצה, מבטלה ברוב. ובחלה ירושלמי גרסי' ריש לקיש אמ' הטבל בטל ברוב, ואמ' ר' אבא במאי פליגי, בטבל שנטבל מן התורה, אבל מדבריהן כולי עלמ' מודו שבטל ברוב. הכי נמי גבי כבד, איסור מדרבנ' הוא, ואף על פי שאין בתרנגול ס' כנגד כל הכבד כולו, בטל, דהא אית ביה ריבויא. ואי אמרת כיון דכל איסורי דרבנן בטילין ברוב מאי שנא כחל דבעי ס', שני כחל דהואיל ומקמי בישול שרי בתר בישול אסיר, שויוה רבנן כבשר בחלב גמור, שדרך בישול אסרה תורה, דכי היכי דאמרי התם אי נשריה כוליה בחלבא, שרי, בישול ליה בשיל, אסיר, הכי נמי גבי כחל. והיינו דאמ' רבינו יצחק פאסי כחל בס' וכחל גופיה אסור, ושויוה רבנ' כחתיכה דאיסורא. אבל עוף שנתבשל עם הכבד, בין מלא בין ריקם, כיון שהעוף רבה על הכבד אפילו אחד וחצי כנגדו, כגון שנמצאת תחובה בחתיכה אחת, זורקו ומותרת. 
ונראה לי שמאד הפריז על מידותיו להתיר איסור דרבנ' המתבשל ונותן טעם ולבטלו ברוב תחילה, חלילה, לא היתה כזאת ולא תהיה בישראל. דהא שומנו דגיד הנשה אינו אוסר אלא מדרבנן, ויותר קל שאינו אלא מנהג בעלמ' כדפרש' לעיל. וכחל נמי הא קיימלן דחלב שחוט' אינו אוסר אלא מדרבנן, ומה לי חלב שחוטה ומה לי דם, ואדרבה יש חמור יש בדם שהדם הוא בכרת ובחלב לא. וכשאסרו חכמים חלב שחוטה ודם הכבד משום גזירת חלב ודם האסורין מן התורה, למה לא יחמירו בדם כדרך שהחמירו בחלב. והראיות שהביא מעצי' וטבל וחלה שהן מדרבנן ובטילין ברוב, נראה לי שראיה שלכלום היא, דכל דבר שהוא יבש ויבש ונתערב זה בזה בטל האיסור ברוב, כדאמרן בפרקין דגיד הנשה גבי חתיכה שלנבילה וגבי גיד הנשה, וליבטיל ברובא, ומשני משום גיד הנשה בריה, וחתיכה הראויה להתכבד בה בפני האורחין, חשיבי ולא בטלי, והאי חומרא היא מדרבנ' דכל מידי דחשיב לא בטל, דמאורייתא הכל בטל ברוב. ותרומה נמי בטלה חד בתרי מן התורה, והאי דבענן ק', חומרא משום דרבנן הוא, כדפרישית בפרק קמא דע"ז. 
והני מילי דאמרי' דכל מידי בטיל ברוב, הני מילי מידי דלא קא יהיב טעמא, דיהיב טעמא, שנתבשל האיסור עם ההיתר, אוסר בס' ואיסורו מן התורה, כדאמ' טעמו ולא ממשו, אסור ואין לוקין עליו. ורבנ' נמי אפי' באיסור דדבריהן אחמור עד ס', דכל דתקון רבנן כעין דאוריית' תקון, וטבל וחלה ועצים שהן יבישין ביבש, בטילין ברוב, דאפי' אי הוו אסורי' מן התורה הוו בטילין ברוב. ודבר חשוב לא הוו, דאי הוו דבר חשוב לא הוו בטל. אבל דבר שהוא נותן טעם דמן התורה אינו בטל ברוב, גם איסור מדרב' נמי אינו בטל ברוב. ואם תשיבני ממאי דאמ' בבכורות בפרק עד כמה רב הונא בריה דרב יהושע כי מתרמי ליה חמרא דתרומה רמי תרתי נטלי דחולי' וחדא דתרומה, ומיכן ואילך רמי חדא ושקיל חדא, דאלמא אפילו במידי דיבש ויהיב טעמ' כיון דאיסורא מדרבנ' בטל ברוב. תשובה. בתרומת חוצה לארץ אקול רבנן כולי האי, משום דליכא למיגזר מינה משום תרומה דאורית', דתרומה דאורייתא חוצה לארץ לא משכחת לה. ובודאי אי הות תרומה חוצה לארץ בארץ, דאיכא למיגזר אטו תרומה דאוריית', הוה מחמרי' בה, אבל בחוצה לארץ דליכ' למיגזר לא מחמרי' בה ובטלה ברוב. ולא עוד אלא שמבטלה בידים אף על גב דאין מבטלין איסור לכתחילה אפי' באיסור מדרבנן כדאמרי' גבי עצים שנשרו מן הדקל ביום טוב, הכא שרי משום האי טע'. 
רב בר שבא איקלע לבי רב נחמן, קריבו ליה כבדא ולא אכל, אמרו בר בירב דלגאו לא אכיל. אמ' להו רב נחמן גמו ליה לבר שבא. 
רב יהוד' איקלע לבי רבא בר נחמן, חזייה לההוא סמפונא דכבדא דהוה מלי דמא. אמ' להו אמאי תעבדו הכי. ואלא הכי נעביד. ואמ' להו קרעוה שתי וערב וחתכוה לתחת. פי', שהדם שנפלט ממנו ומתקפץ לתוך הסימפון כפירש לחוץ דמי ואסיר. 
והני מילי כבדא, אבל טחלא, שומנא בעלמא הוא. כי הא דשמואל עבדו ליה תבשילא דטחלי ביומא דעבד מילתא. פי', ואם היה דם נפלט ממנו אסור, היה חוזר ובולע ונאסר, שאינו טרוד לפלוט כמו הכבד, אלא ודאי כל זמן מותר, ואפי' לבשלו עם בשר אחר, ובלבד שידיחנו וימליחנו כדין כל האיברין, מפני שאין דמו אסור, והוא הדין שיכול לבשלו עם בשר אחר, ודווקא לאחר שנמלח ויצא דמו על ידי מליחה כדין כל האיברין, דההוא דם ודאי חייבין עליו כדם האיברין כדאמ' בפרק דם שחוטה דם הטחול, דם הלב, דם הכליות, דם האיברין, הרי אילו בלא תעשה. ולא התירו כאן אלא דם היוצא ממנו לאחר מליחה, שאינו דומה לדם הכבד שלעולם אסור. 
פיס'. הלב קורעו ומוציא את דמו, לא קרעו אינו עובר עליו. גרסי' בפרק דם שחיטה, תנן התם הלב קורעו ומוציא את דמו, לא קרעו, אינו עובר עליו. אמ' ר' זירא אמ' רב לא שנו אלא בלב עוף הואיל ואין בו כזית, אבל לב בהמה, דיש עליו כזית, אסור וחייבין עליו כרת. ויש להקשות ממאי דאמ' בפרק הקומץ רבא אמ' זעירי אמ' ר' חנינא דם שבישלו אינו עובר עליו, ורב יהודה אמ' זעירי דם שמלחו אינו עובר עליו. ויש לתרץ דלעולם דם שבישלו אינו עובר עליו, ורב דאמ' דבלב בהמה חייבי' עליו כרת, כגון שאכלו חי קאמ', דרבא מתני' קאי, ובמתני' לא תני בישול, אלא הלב קורעו ומוציא את דמו לא קרעו אינו עובר עליו, ואתא רב למימר דדווקא בלב עוף אינו עובר, אבל בלב בהמה עובר משום דיש בו כזית. ומיהו בדינו כגון שאכלו חי, ולא הוזכר בישול אלא ברייתא, דתני לא קרעו קורעו לאחר בישולו, ובמתני' לא, ורב אמתני' קאי. אי נמי יש לתרץ דהתם בפרק הקומץ פליגי רבא ורב פפא אזעירי אמ' ר' חנינא ודחו למילתיהו. דה"ג התם, גופא אמ' זעירי אמ' ר' חנינ' דם שבישלו אינו עובר עליו. יתיב רבא וקאמ' לה להא שמעתא. איתיבה אביי הקפה את הדם ואכלו או שהמחה את החלב וגמעו, חייב. לא קשיא, כאן שהקפה בחמה, כאן שהקפה באור, באור לא הדר, בחמה הדר. פי', אם הקפהו באור דלא הדר להיות צלול, בטל מתורת דם, דלא חזי לזריקה, דאנן בענן דם הראוי לכפרה, דכת' ואני נתתי לכם על המזבח לכפר, אבל אם הקפהו בחמה, אף על גב  דקרש, כיון דהדר להיות צלול, לא בטל מתורת דם ושם דם עליו. ואקשי ליה אביי בחמה נמי לימא הואיל ואידחי אידחי, דהא בעא מיניה ר' מני מר' יוחנ' דם שקרש ואכלו, מהו. אמ' ליה הואיל ונדחה ידחה. פי', כיון שקרש שעה אחת ונפסל, אף על פי שחוזר ונפסל ונצלל, פסול הוא לעולם, דכל שנראה ונדחה, שוב אינו חוזר ונראה, וכיון דלזריקת קדשים לא חזו, אין חייבין עליו, ואם כן מה לי בחמה מה לי באור. אשתיק רבה. אמ' ליה דיל' כאן בחטאות החיצונות וכאן בחטאות הפנימיות. אמ' ליה אדכרתן מילתא, דאמ' רבא אמ' רב חסדא דם שקרש בחטאות חיצונות ואכלו, חייב, ולקח ונתן אמ' רחמ', ובר לקיחה ונתינה הוא. בחטאות הפנימיות ואכלו, פטור, וטבל והיזה אמ' רחמ', ולאו בר טבילה והזאה הוא. פי', כיון שהקשינו ורצינו לפסול גם דם שקרש מאיליו, בטל אותו התירוץ שאמ', כאן באור כאן בחמה, שאין טעם האור מפני ששינה טעמו כשבישלו אלא משום דלא הדר ונצלל, וכיון דהקשה לו שאף בחמה דהדר ונצלל הוא כיון שדחה פעם אחת, חזר בו מאותו התירוץ ותירץ תירוץ אחר, כאן, מאי דתניא הקפה את הדם ואכלו חייב, חטאת חיצונות, וכאן, דר' חנינ' ור' יוחנ', בחטאות פנימיות. וכך פירש גם המורה, כאן בחטאות החיצונות, הא דקתני הקפה את הדם ואכלו, חייב, והוא הדין לשלחולין, הואיל וראוי לכפרה בקדשים. והא דאמ' זעירי אינו עובר עליו, בחטאות הפנימיות. ורבא דידיה אמ' אפילו בחטאות הפנימיות ואכלו, חייב, הואיל וכנגדו ראוי בחטאות הפנימיות. אמ' רב פפא הילכך דם חמור שקרש ואכלו, חייב, הואיל וכנגדו ראוי בחטאות החיצונות. פי', רבא ורב פפא לית להו דזעירי ודר' יוחנ', אלא בכל דם שקרש מחייבין כרת, הואיל וכנגדו ראוי בחטאות חיצונות. וכיון דאשכחן דרבא ורב פפא לית להו דזעירי ודר' יוחנ', הם הכי נמי אית לן למימ' דלא סבירא ליה כוותיהו אלא בברייתא דתניא הקפה את הדם ואכלו, חייב, ולא מיפלג בין דם לדם, בין הקפהו באור ובין הקפהו בחמה, שכך הוא בחמה כמו הוא האור. 
איתמר כבדא עילוי בשרא שרי, דמא מישרג שריג. כחלא עילוי בשרא אסיר, חלבא סריך. רב דימי מנהרדע' מתני איפכא, כחלא עילוי בשרא שרי, חלב שחוטה דרבנן. כבדא עילוי בשרא אסיר, דדם שחיטה דאוריית'. דרש מרימר, בין כבדא בין כחלא, תותי בשרא שרי, עילוי בשרא דיעבד אין, לכתחילה לא. וכן הלכ'. 
רב אשי איקלע לבי רמי בר אבא חמוה, חזייה לבריה דרמי בר חמא דקא [דף קיא עמוד ב] שפיד כבדא עילוי בשרא. אמ' כמה זהיר האי מרבנן, הא אמור רבנ' דיעבד אין לכתחילה לא. 
כבדא עילוי בשרא אסור, דם דאורייתא. פי', לאו דווקא שדם הכבד הוא אסור מן התורה, אלא מדרבנ', אלא הכי קאמ' כיון דדם שחוטה הוא מדאוריית', מחמרי' בכבדא טפי מכחלא, שלא ימצא חלב שחוטה מדאורייתא. 
ואי איכא בי דוגי תותי כבדא, אסור. ומאי שנא מדמא דבשרא שרי. אמרי דמא דבשרא שבין, דמא דכבדא קפי. 
אמ' רב נחמן אמ' שמואל סכין ששחט בה אסור לחתוך בה רותח. צונן, אמרי לה בעיא הדחה, ואמרי לה לא בעיא הדחה. אסור לחתוך בה רותח עד שידיח הסכין בצונן, ואף על גב דאמ' צונן, אמרי' לה בעיא הדחה, לאו למימר' דרותח בעיא, אלא הכין  פירושא גם הצונן בעיא הסכין הדחה, כדפרישית בפרק קמא במהדורא קמא. 
ואי חתך בה מקמי דעבד לה הדחה, בעי קליפה, כדאמרן בפרק קמא דאגב דוחקא דסכינא בלע. 
אמ' רב יהוד' אמ' שמואל קערה שמלח בה בשר אסור לאכל בה רותח. שמואל לטעמ' דאמ' שמואל מלוח הרי הוא כרותח, כבוש הרי הוא כמבושל. 
ההוא פינכא דהוה בי ר' אמי דאימלח בה בשרא, ותברה. 
איתמר, דגים שעלו בקערה, רב אמ' אסור לאכלן בכותח, ושמואל אמ' מותר. רב אמ' אסור, נותן טעם הוא. ושמואל אמ' מותר, נותן טעם בר נותן טעם הוא. לא שנא צלי ולא שנא מבושל לא שנא קערה ולא שנא קדירה. ופירש המורה דגים שעלו מן הקערה, מן הצלי כשהן רותחין. ונראה לי שאין לחלק בין צלי בין מבושל, בין קערה בין קדירה שהיא כלי ראשון, דכולהו הוו נותן טעם בר נותן טעם, והאי דנקט קערה להודיעך כוחן דרבנן. 
אמ' רב חזקיה משמיה דאביי, היל' דגים שעלו בקערה מותר לאכלן עם הכותח. צנון שחתכו בסכין, אסור לאוכלו בכותח. ודווקא צנון [דף קיב עמוד א] דאגב חורפיה בלע, אבל כשות גריד ליה בי פסקיה ואכיל. קולחי דליפתא, שרי. דסילקא, אסיר. ואי פתיך בהו דליפתא, שפיר דמו. 
בעא מיניה רב דימי בר יוסף מרב נחמן, מהו לאנוחי כדא דמילחא בהדי כדא דכמכא. אמ' ליה אסור. דחלא, מאי. אמ' ליה שפיר דמי. ומאי שנא. האי איתיה איסורא בעייניה, והאי ליתה איסורא בעייניה. 
ההוא בר יונה דנפל לכדא דכמכא, שרייה רבא בריה דרב הונא מפשרוניא. אמ' רבא מאן חכים למיעבד כי האי גוונא אי לאו דרבא גברא רבה הוא. קסבר כי קאמ' שמואל מלוח הרי הוא כרותח, הני מילי דאינו נאכל מחמת מלחו, אבל הרי הוא נאכל מחמת מלחו. והני מילי חי, אבל צלי בעי קליפה. ואית ביה פילי, אסור. ואי מותבל בתבלי, אסיר. 
נראה דחתיכה שלבשר צלי שנצלה על הכותח או על קערה מליאה חלב, ואפי' צונן החלב, כולה אסירא ולא סגי ליה בקליפה, דבשר דאית בה פילי דמי. דבר גוזלא יש לו עור המיגין ולפיכך כי לית ביה פילי שרי בקליפה בלחוד, אבל בשר דלית ביה עור, כוליה בלע. ולא אמרי' דצלי סגי ליה בקליפה אלא חתיכה כחתיכה שהוא דבר קשה, אבל משקין מפעפעין בכל החתיכה, כדאמ' גבי גדי שצלאו בחלבו דמפעפע החלב בכולו, וכן נמי בדגים שנמלחו עם העופות וחתיכה דנבילה שנמלחה עם חתיכה דשחוטה דאסרי' לקמיה, כיון שהדם הוא שלעופו' והציר הוא שלנבילה הם משקין דקין וצלולין, מפעפעין בכל החתיכה כולה ולא סגי לה בקליפה. וכן נמי אמרן בשמן שלתרומה שנסכו על גבי המזבח דתנן אם חי, ידיחנו, ואם צלי, יקלוף את החיצון, משום דסיכה הויא משהו, אבל אם היה שמן מרובה, היה הכל אסור. ולא סגי ליה בקליפה אלא גבי אטמתא דאימלחו בגדיא נשיא שלא היה נוטף עליו ואין שם אלא מגע, והוא הדין חתיכות שתים זו על גבי זו. אבל משקין שהן צלולין, לא סגי ליה בקליפה והרי הן כחלב, כדאמרן מפעפע בכוליה. 
אמ' רב נחמ' אמ' שמואל ככר שחתך בשר צלי, אסור לאוכלה. הני מילי דאסמיק. רבא אכיל לה, וקריה ליה חמר בשר. וכן הלכה. 
ואמ' רב נחמן אמ' שמואל אין מניחין כלי תחת הבשר, לקבל השומן שזב. עד שיכלה כל מראה אדמומית שבו. אמ' רב אשי לית תקנתא עד דמייתי תרתי תלת גללי דמילחא ושדי ליה [דף קיב עמוד ב] ובתר הכי שפי ליה. 
ואמ' רב נחמן אמ' שמואל דגים ועופות שמלחן זה עם זה, אסור'. היכי דמי, אי בכלי מנוקב, אפי' דגים ועופות נמי שפיר דמי, אי בכלי שאינו מנוקב, אפי' עופות ועופות נמי אסיר. לעולם בכלי מנוקב, ודגים רפי קרמייהו ופלטי, ועופות קמטי, ובתר דניחי דגים פלטי עופות והדרי דגים ובלעי מינייהו. 
והאי דאמ' אסורין, אסורין הדגים וכן פירש גם המורה, אסורי' הדגים בלבד. ויש מפרשין שאסור' שניהן, שהדגין שנאסרי' חוזרין ואוסרין את העופות, אלה הן דברין שאין בהן ממש. 
היכי דמי, אי בכלי שאינו מנוקב, אפי' עופות נמי אסירי. פי', שפלטו דמן העופות וחזרו ובלעו אותן, ודם שפירש מן האיברין אסור, ומלוח הרי הוא כרותח. 
ומיכן יש ללמוד שמליחת הבשר היא שאינו נאכל מחמת מלחו, שאילולי שאתה חוזר ומדיחו והיה מתבשל עם כל המלח לא היה ראוי ליאכל, והכי אמרי' לקמן אין בשר יוצא מידי דמו אלא אם כן מולחו יפה יפה, וזהו שאינו נאכל מחמת מלחו, ומפני זה הוא נאסר בכלי שאינו מנוקב. 
אי בכלי מנוקב אפי' דגים נמי שרו. לעולם בכלי שאינו מנוקב, ודגים רפו ופלטי לאלתר כול'. נראה לי בעופות ודגים אמרי' הכי, וכל שכן בשר בהמה ודגים, אבל בשר בהמה ועופות כולי האי לא קפדינן, ואדרבה העוף יש לו עור מה שאין כן בבשר. והאי דאמ' הוא הדין נמי בשר כבש וגדי בבשר איל ותיש, מותר למולחן זה עם זה, ולא אמרי' דהני רפו ופלטי לאלתר, והני קמטי, דכולי האי לא קפדינן, דאם כן אין לדבר סוף, שגם בבהמה אחת יש חתיכה קשה מחבירתה. אבל ודאי למלוח בשר חי על גבי בשר מלוח. והוא הדין כדכתבית לעיל במהדורא תניינא, שהמלוח כבר פלט ונח ועכשיו חוזר ובולע מן החי. וכן נמי להשים חתיכה על בשר חי ועל גבי בשר צלי בשפוד אחד שהצלי כבר נח מפליטתו וכדם שלבשר חי זב עליו ובולעו, ואף על פי על האש אסור הוא, כדכתבית במהדורא תניינא. 
ואי קשיא והא מלייתא בפרק כיצד צולין דשרינן לה עם העיסה, ויש לומר דעיסה קדמה ופלטה, והדר פליט בשר ובלעה עיסה, מפני שהן בתנור אמרי' כבולעה כך פולטה. יש לומר דהתם דווקא משום דבשר קאי בתוך העיסה, דלעול' לא מיתפיא עיסה כל זמן שהבשר לח בתוכה, והילכך הא, דאמרי' כבולעה כך פולטה, דלעולם עיסה לא מיתפיא עד דפלטה לדם דבלעה. אבל ב' חתיכות בשפוד אחד שזו עומדת לעצמה וזו עומדת לעצמה, כיון שהצלויה נחה מפליטתה, חוזרת ובולעת מן החיה, ואסור. 
רב מרי בר רחל אימלח ליה בשר שחוטה בהדי בשר טריפה. אתא לקמיה דרב אמי, אמ' ליה הטמאין, לאסור צירן ורוטבן וקיפן. פ"ה דכיון דצירן אסור נוח ליבלע מן הדם. 
ונראה לי שזהו טעם הדבר למה אין אנו אומ' כמו שאנו אומ' בדם, שאנו מתירין לפנינו לבלוע ולמלוח ב' חתיכות ביחד, ולא אמרי' דפליט האי ובלע האי, מפני ששתיהן טרודות לפלוט, וכל זמן ששתיהן שהן טרודות לפלוט, לא בלעי, והכי נמי נימא גבי ציר שכמו שהנבילה מוציאה ציר, גם שחוטה נמי מוציאה ציר, ונימ' שאין השחוטה בולעת ציר הנבילה מפני שהיא טרודה לפלוט את צירה. 
לאו דמי ציר לדם, שהדם כולו יוצא במלח, הילכך הוא טרוד לצאת, שהמלח מוציאו, ואילולי המלח אם נגעה נבילה בשחוטה לא אסרתה, אלא המלח מוציא את צירה ואוסר השחוטה, אבל מיהו אין המלח מוציא את כל ציר, שהציר הוא מצוי גוף הנבילה, וכיון שאינו יוצא כולו על ידי מלח, אינו טרוד לצאת אלא בנחת הוא יוצא, הילכך אף  על פי שהשחוטה פולטת, יש זה שהות לבלוע ציר הנבילה, כמו שבולעת טעם הנבילה בקדירה, אף  על פי שגם היא פולטת טעמה, ולא נאמר דבר זה שכל זמן שהיא טרודה לפלוט לא בלעה, אלא בדם, מפני שהמלח מוציאו כולו, וכן האש, והוא טרוד לצאת ואינו פנוי לבלוע דם חבירו. אבל בציר ושומן לא אמרי' הכי. 
[דף קיג עמוד א] אמ' שמואל אין הבשר יוצא מידי דמו אלא אם כן מולחו יפה יפה ומדיחו יפה יפה. 
איתמר, רב הונא אמ' מליח ומדיח. במתנית' תנא מדיח ומולח ומדיח. ולא פליגי, הא דחלליה בי טבחא, והא דלא חלליה בי טבחא. 
רב דימי מנהרדע' מלח ליה במילחא גללניתא ומנפץ ליה. 
וזה שמולחין אותו בשר לצלי ואין מדיחין אותו נראה לי שהוא אסור, מפני שהמלח בלע מן הדם ונאסר, שוב אין כל הדם נסחט ממנו באש, שכל דם שנאסר אינו חוזר וניתר באש, כדפרשית לעיל. אלא או יצלנו בלא מלח, כדפרישי' במהדורא קמא או ימלחנו וידיחנו. 
במתנית' תנא מדיח ומולח ומדיח. פי', צריך הדחה תחילה להוציא הדם שעליו, שסתם בשר מלוכלך בדם הוא. אינמי כדי שילקוט בו המלח יפה. והדחה לאחר מיכן להוציא המלח שבלע הדם. 
וזה שנהגו למלוח בשר העשוי לשמור ימים בלא הדחה תחילה, נראה לי שהוא אסור, שאין מלח מוציא אלא דם הנבלע בבשר, אבל דם ליכלוך שעליו לא הותר להוציאו במלח כי אם בהדחה. אדרבה, הדם שעליו, המלח מבליעו בתוך הבשר ושמא לא יצא כולו במלח, משום הכי צריך הדחה תחילה להסיר דמו שעליו, ואחרי כן ימלחנו להוציא דמו הנבלע לתוכו. 
רב דימי מנהרדעא מלח ליה במלחא גללניתא ומנפיץ לה נפוצי. פי', לא היה רוצה למלוח במלח כתוש ודק, שהמלח דק נאחז בבשר ואינו יוצא בהדחה. אלא היה מולחו במלחא גללניתא כדי שיפול ממנו על ידי ניפוץ, ואחריכן היה מדיחו יפה יפה שמא נשאר בו ולא יצא כולו בניפוץ. ופתרון המורה לא נראה לי. 
כתוב במקצת ספרים ומאן דמלח בשרא האידנא ליחווריה במיא, ומלח ליה במלחא גללניתא, דמפקא ליה דמא, ולא נעצריה, דקמיט ליה לדמא, וליפקיה ולינפציה ממלחיה, וליחווריה שפיר דמי ומשתרי לבשולי. ושיעור מימלח בשרא כל שאינו נאכל מחמת מלחו. ובעי לשהוייה במילחא כשיעור טויה. 
אמ' רב משרשיא אין מחזיקין דם בבני מעים. תרגומא הדורא דכנתא וכרכשתא. אמ' שמואל אין מולחין בשר אלא על גבי כלי מנוקב. 
אין מחזיקין דם בבני מיעים. וכיון שאין בהן דם אסור למולחן עם שאר בשר, ומפני שהן טרודין לפלוט ובלעי דם שלבשר, ודמי לדגים ועופות. 
אין מניחין בשר אלא על גבי כלי מנוקב. והרוצה למלוח בשר לשמור ימים רבים ועושה מי מלח ומשים הבשר לתוכו כדי שיקלוט טעם מלח, אסור הוא, שהרי פלט דמו באותן המים וחוזר ובולע, והרי הוא כאילו נתבשל בקדירה בלא מליחה. ואין לו תקנה עד שיהא מליח ומדיח ומליח שיהא ראוי לקדירה, ואחריכן יעשה מה שירצה, ויניחנו במי מלח, שכבר יצא כל דמו. 
ואיבעי למיכל מיניה באומצא אסיר. ראיתי מדקדקין דווקא באומצא דמשמ' חי בלא מליחא, אבל על ידי מליחה לקדירה, או לצלי, שפיר דמי, שהמלח והאש מוציאין הדם. 
ונראה לי שגם על ידי מליחה הוא אסור, שאסור להבליע הדם בבשר ולסמוך במלח, שאין המלח מוציא אלא הנבלע מאיליו דלא סגי ליה דלאו הכי, אבל לא דם שאתה מבליע בו, והאי באומצא לאו דווקא. וכך פיר' המור' דשוב אינו יוצא אפי' על ידי מלח. 
רב ששת מלח ליה בשרא בשרא. תרי מאי טע' לא, משום דפליט האי ובלע האי, חדא גרמא נמי פליט מהאי גיסא ובלע האי גיסא. אלא לא שנא, והכל מותר. 
ואמ' שמואל משום ר' חייא השובר מפרקתה שלבהמה קודם שתצא נפשה, הרי זה מכביד את הבשר, ומבליע דם באיברים. איבעיא להו, מכביד את הבשר וגוזל את הבריות, מאי טעמ', משום דמבליע דם באיברין, הא לדידיה איבעי למיכל מיניה באומצא שפיר דמי. או דיל' כיון דמיבלע דם באיברין לדידיה נמי אסיר, תיקו. וכל תיקו דאיסורא לחומרא. 
ומיכן תשובה למורה שאמ' גבי שהה במיעוט סימנין, דהשוחט רוב סימנין והיפילו מיד הטבח, והעוף שוהה למות, אסור לחזור ולחתוך המיעוט בתורת שחיטה, מוטב שיכה על הצואר בסכין או עד שימות. דאם היה מכה בסכין על הצואר הוה כשובר מפרקתה שלבהמה קודם שתצא נפשה. 
פיס'. המעלה את העוף עם הגבינה אינו עובר עליו בלא תעשה. הא אכלו עובר עליו בלא תעשה, שמעת מינה בשר עוף בחלב דאוריית'. הכי קאמ', המעלה את העוף עם הגבינה על השולחן אינו בא לידי לא תעשה. 
בשר בהמה טהורה וחלב בהמה טהורה אסור לבשל אסור בהנאה. בשר בהמה טהורה וחלב בהמה טמיאה, או בשר בהמה טמאה וחלב בהמה טהורה, מותר לבשל ומותר בהנאה. ר' עקיב' אומ' חיה ועוף אינן מן התורה, שנ' לא תבשל גדי בחלב אמו ג' פעמ', אחד לחיה ולעוף ולבהמה טמאה. 
מנהני מילי. אמ' ר' אלעזר אמ' קרא, וישלח יהודה את גדי העזים, [דף קיג עמוד ב] כאן גדי עזים, הא כל מקום שנ' גדי, אפי' פרה ורחל במשמ'. 
אמ' שמואל גדי, לרבות חלב ומיתה, דאיסור לא תבשל חיין אאיסור חלב ואאיסור נבילה. 
גדי, לרבות השליל. גדי, להוציא דם ושליא. גדי, להוציא את הטמאה. 
בחלב אמו, ולא בחלב זכר. בחלב אמו, ולא בחלב שחוטה. בחלב אמו, ולא בחלב טמאה. 
[דף קיד עמוד א] תנו רבנ' המבשל במי חלב פטור, שמי חלב אינו כחלב. 
[דף קטז עמוד א] מתני' דלא כי האי תנא, דתניא ר' שמע' בן יהוד' אומ' משום ר' שמעון, בשר בחלב אסור באכילה ומותר בהנאה, וכול'. והיל' כתנא דמתני' דאסר באכילה ובהנאה. 
פיס'. קיבת הנכרי ושלנבילה, הרי זו אסורה. העמיד בעור הקיבה, [דף קטז עמוד ב] אם יש בה בנותן טעם, הרי זו אסורה. עיין בע"ז פרק אין מעמידין במהדורא תניינא. כשירה שינקה מן הטריפה, קיבתה אסורה. וטריפה שינקה מן הכשירה, קיבתה מותרת, מפני שחלב כנוס במעיה. 
והאמרת רישא קיבת נכרי שלנבילה הרי זו אסורה. פי', ואמאי שרי בסיפא טריפה שינקה מן הכשיר', והרי גם הנבילה מכשירה ינקה, ואפי' הכי אתה אוסר הקיבה מפני שנתנבלה, והם הכי נאסור קיבת הטריפה. אמ' ר' יצחק אמ' ר' יוחנ' לא קשיא, רישא קודם חזרה, שהיינו עושין הקיבה כמו גוף הבהמה, וסיפא לאחר חזרה, שאין אנו עושין הקיבה כגוף הבהמה, אלא כנוס הוא במעיה, וכיון שינקה מן הכשירה, הקיבה מותרת בין שלנבילה בין שלטריפה. אבל ודאי כשירה שינקה מן הטריפה קיבתה אסורה, שחלב הקיב' חלב גמור הוא. 
מה שכתוב במקצת ספרים והיל' מעמידין בקיבת נבילה וכול' עד ובקיבת כשירה שינקה מן הטריפה, משום דקיבה פירשא בעלמא הוא. וטעות גדולה היא ואין לסמוך עליה כלל, שלשון האחרונים שלא דיקדקו בדבר יפה הוא, ולא לשון התלמוד. שהרי משנה זו אחר תורה היא, ולאחר חזרה חזרו לומר שהיא פירשא בעלמא, אם כן למה מתיר טריפה שינקה מן הכשירה מפני טעם זה ואוסר כשיר' שינקה מן הטריפה, והלא כבר ידוע דהיא פירשא, ויתיר גם כשיר' שינקה מן הטריפה. אלא חזינן דאע"ג דקים ליה התנא דהיא פירשא, והוא אוסר כשירה שינקה מן הטריפה, דהאי דקרי ליה פירשא לאו דלא הוי אוכלא ושריא עם הבשר כעפר' בעלמא הוא, אלא דלא חשיבי כגוף הבהמה וכאחד מבני מיעים ליאסר עמה, ומשום הכי קורא אותה פירשא, אבל מיהו אוכל חשוב הוא, ואם בישלה עם הבשר אסורה מן התורה, וכן נמי אם היא חלב טמיאה או טריפה אסורה מן התורה. 
תדע דהכי הוא, כי האי פירקא אמרן לעיל דם ושיליא פירשא בעלמא נינהו, ואף על גב  דקרי להו פירשא, לא שלא יהו חשובין אוכל, שהרי הדם הוא בכרת, והשיליא נמי תנן בפרקין דבהמה המקשה שליא שיליא שיצתה מקצתה אסורה באכילה, דאלמא אית לה איסור יוצא דלא אמרי' באכילה עפר בעלמא היא, וכן נמי המפלת שיליא אסורה באכילה משום נבילה. ותנן נמי אם היפילה שיליא, תקבר. ואם פירשא ממש היא, וכמו הפרש טעון קבורה. אלא לאו ש"מ לא פירשא אלא שאינה חשבה /חשובה/ כגוף הבהמה וכאחד מבני מיעיה להיאסר בחלב, אבל מיהו אוכל חשובה להיאסר משום איסור יוצא ומשום איסור נבילה. ובריש פרק שור שנגח את הפרה נמי אמרי' אמ' רבא פרה שהזיקה גובה מוולדה, מאי טע', חד גופה היא. תרנגולת שהזיקה אינו גובה מביצתה, מאי טע' פירשא בעלמא היא. ואף על גב דקרי לה  פירשא, לאו משום דהיא כעפרא בעלמא, דהא ביצתה נבילה וטריפה וביצת עוף טמא אסורות מן התורה, אלא להכי קרי לה פירשא שאינה חשובה כגוף התרנגולת להיות גובה ממנה, אבל אוכל היא חשובה. והם הכי נמי גבי קיבה אף על גב דקרי לה פירשא, לא קרי לה פירשא  אלא שלא תהא חשובה כגוף הבהמה וכאחד מבני מיעיה לא יאסר משום נבילה ומשום טריפה אם נתנבלה או נטרפה הבהמה, אבל אוכל גמור וחלב גמור היא חשובה להיאסר משום חלב נבילה ומשום חלב טמאה, ולבשל הבשר עמה. והמתירה מתיר איסור מן התורה, ואין לפרכס בדבר. 
תנו רבנ' לוקחין בצים מן הגוים, ואין חוששין לא משום נבילות ולא משום טריפות. וכיוצא בו נמי לוקחין גדי מן הגוים, וקיבתו מותרת, ואין חוששין שמא יינק מן הטריפה או מן הטמאה. 
חומר בחלב מבדם ובדם מבחלב, שהחלב [דף קיז עמוד א] מועלין בו, וחייבין עליו משום פיגול ונותר וטמא, מה שאין כן בדם. וחומר בדם, שהדם נוהג בבהמה בחיה ובעופות, טמאין וטהורין, והחלב אינו נוהג אלא בבהמה טהורה בלבד. 
סליק פירקא 



פסקי רי"ד מסכת חולין מהדורה קמא פרק י - הזרוע והלחיים [דף קל עמוד א] 
=======================
[דף קל עמוד א] הזרוע 
הזרוע והלחיים והקיבה נוהגין בארץ ובחוצה לארץ, בפני הבית ושלא בפני הבית, בחולין אבל לא במוקדשין. 
בפרק דלקמן אמרי' דר' אילעאי היה סובר שאין המתנות נוהגין אלא בארץ, והלכ' כמותו. 
[דף קל עמוד ב] אמ' רב חסדא המזיק מתנות כהונה והאוכלן, פטור. מאי טעמא, איבעיתימא משום דכת' וזה יהיה משפט הכהנים, ואיבעיתימא משום דהוה ליה ממון שאין לו תובעין. 
ת"ש בעל הבית שהיה עובר ממקום למקום וצריך ליטול לקט שכחה ופיאה ומעשר עני, יטול, ולכשיחזור לביתו ישלם. וחכמ' אומ' אם היה עני באותה שעה. טע' דעני, הא עשיר, ישלם, ואמאי, ליהוי כמזיק מתנות כהונה או שאכלן. אמ' רב חסדא מידת חסידות שנו כאן. וקיימלן יחיד ורבים הלכה כרבים. 
[דף קלא עמוד א] ת"ש אנסו בית המלך גורנו, אם בחובו, חייב לעשר, ואם באנפרות, אינו חייב לעשר. שאני התם דקא משתרשי ליה. פי', שהרי היה המלך לוקח מטלטלו בחובו, ועכשיו הרויחום כיון שפרעו לו חילופן או הגורן. פי' המורה שאני התם דקא משתרשי ליה, כיון שפרע את חובו נמצא כי ממנו חילוף המעשר, וכאילו מכר טיבלו דמי, שהדמים חייב ליתן ללוי. אבל האוכל מתנות כהונה אף על פי שנהנה מהם ואם לא  היה הם היה קונה בשר אחר, אין כאן חילופיהן, שאילו במקום שהן עומדין. שזה יקרא חילוף כשזוכה בדבר שלא היה שלו, אבל המעות שהיה קונה מהן בשר, שלו הוא מתחילה דלא זכה במעות שלא היה שלו, כמו שנטל בחובו. ולא כר' רב"ס שפירש דאילא הוה אכיל האי בישרא, לא הוה אכיל האי בשרא לא הוה זבין האי בישרא אחריתי, דהא בעל הבית בלקט שכחה ופיאה אי לא הוו ליה הני, הוה זבין ואכיל, לא הוה מחייב, אלמא כל אכילה אף  על פי שנהנה ממנה לא מיקריא משתרשי ליה. אלא כשפרע את חובו דדמי שהדמים שבביתו הן חליפי המעשר. 
ומאי דתנן לקמן גבי ראשית הגז, לא הספיק ליתנו לו עד שצבעו, פטור, נראה לי דפטור מליתן לו גוף הצמר, דקנייה בשינוי כדין גזלן, אבל דמים חייב ליתן לכהן, דהא דקאי בעייניה והא משתרשי ליה, ולא יהא פורע בחובו גדול ממנו. ולא כדברי המור' שפירש פטור אף מדמים, ולקמן מדמה ליה למזיק מתנות כהונה או שאכלן. ולא היא, דהתם אינו בעין, אבל הכא הא איתיה. ואף על גב דנשתנה, לא יהא אלא חילופיו והא משתרשי ליה. 
ההוא ליואה דחטיף מתנתא, אתו אמרו ליה לרב. אמ' להו לא מסתיא דלא שקלינן מיניה, אלא מיחטף נמי חטיף. ורב מאי קסבר, אי קסבר דמיקרו עם, נישקול מיניה, אי קסבר דלא איקרו עם, רחמ' פטריה. מספק' ליה אי מיקרו עם אילא איקרו עם. 
[דף קלא עמוד ב] תניא דמסייעא ליה כל דבר שבקדוש', כגון תרומה ותרומת מעשר וחלה, מוציאין מידו שללוי ונותנין, וכל דבר שאין בו קדושה, כגון הזרוע והלחיים והקיבה, אין מוציאין אותן מידן. ותניא אחריתי תיובתא, ואסיק רב תנאי היא. 
תניא ד' מתנות שבכרם, הפרט והעוללות והשכחה והפיאה, ג' שבתבואה, הלקט השכחה והפיאה, שתים שבאילן, השכחה והפיאה, כולן אין בהן טובת הנאה לבעלים. פי', משו' דכת' בהו תעזב. ואפי' עני שבישראל מוציאין מידו ונותנין לשאר עניים. מעשר עני המתחלק בתוך הבית יש בו טובת הנאה לבעלים. פי', משום דכת' בהו נתינה. ואפי' עני שבישראל מוציאין מידו. ושאר מתנות כהונה, כגון הזרוע והלחיים והקיבה, אין מוציאין מכהן לכהן. 
כי אתא עולא אמ' הבו מתנתא לכהנתא, אלמא קסבר עולא כהן ואפילו כוהנת. 
[דף קלב עמוד א] רב כהנא אכיל בשביל אשתו, רב אידי בר אבין אכיל בשביל אשתו. 
אמ' רבינא, אמ' לי מרימר היל' כוותיה דרב והיל' כוותיה דרב חסדא, והיל' כוותיה דעולא, והיל' כוותיה דרב אדא בר אהבה, דאמ' לוייה שילדה, בנה פטור מה' סלע'. 
ת"ר הזרוע והלחיים והקיבה נוהגין בכלאים ובכוי. כי אתא רבין אמ' ר' יוחנ' כוי לרבנ' חייב בכולהו מתנות, דתניא שור, מה ת"ל אם שור, לרבות את הכלאים. שה, אם שה, לרבות את הכוי. 
[דף קלב עמוד ב] השוחט לכהן ולנכרי פטור מן המתנות. ולימא הכהן והנכרי פטור' מן המתנות. אמ' רבא זאת אומרת הדין עם הטבח. פי', שאם קנה הטבח הבהמה מן הכהן ומן הנכרי ושחטה חייב במתנות. 
מה שפירש המורה דהיכא דשחיט טבח בהמה שלישראל הדין שלכהן לתבוע המתנות מן הטבח אף על פי שאין הבהמה שלו, נראה לי, דראובן הוא בעל בהמה והוא יכול ליתן המתנות לכל כהן שירצה, וטובת הנאה שלו, ובעבור ששחטה שמעון יהיה הוא זכיי ליתנן לכהן שירצה. 
ונראה לי לפרש זאת אומרת כול', מדתני השוחט לנכרי ולכהן פטור מן המתנות, דמשמ' דווקא אם שחט ישראל הבהמה לצורך הכהן והנכרי פטור ישר' מן המתנות, מפני שהבהמה אינה שלו, הא אם קנה ישר' בהמה מכהן ונכרי ושחט אותה, חייב במתנות, ולא אמרי' כיון שגדלה בפטור אצל כהן ונכרי אף על פי שעכשיו קנאה ישראל תהיה פטור' מן המתנות דומיא דקונה שדה מן הגוי לאחר שהביאה שליש ביד גוי שהיא פטורה מן המעשרות כיון שגדלה בפטור, והכא נמי גבי בהמה הוה קס"ד למיפטר, משום הכי איצטריך למיתני דווקא אם שחט ישראל בהמת הכהן לצורך הכהן, אבל אם לא שחטה לצורכו, כגון שקנאה ממנו, חייב הוא מפני שהדין הוא עם הטבח, ואף על פי שקנאה מכהן שגדלה בפטור. והוא  הדין אמרי' לקמן בראשי' הגז שאם קנה ישראל בהמת הנכרי לאו הוא חייב בראשית הגז, ואף על  פי שגדלה בפטור, דווקא מעשרות דטבלי אזלינן בתר מי שגדלה אצלו, אבל מתנות וראשית הגז לא טבלי ולא אזלינן אלא בתר טבח וגוזז, ומשום הכי תני בסיפא ואם אמ' לו חוץ מן המתנות פטור מן המעשר, משום דאיירי' ברישא במכירת כהן לישראל, דאי לא איירי היכא קאי שאם אמ' לו חוץ מן המתנות, כיון דלא איירי כלל במכירת כהן לישראל. 
והמשתתף עמהן צריך שירשום. פי', אם נשתתף אדם בבהמה עם הכהן או עם הנכרי, כמו שחלק הכהן פטור גם חלקו פטור, דמתנות אמ' רחמ' ולא חצי מתנות, והילכך צריך שירשום שיכתוב על הבשר כהן כדי שידעו שהכהן יש לו חלק בה ומשום הכי אינו נותן מתנות. 
דרש רבא, מאת העם, ולא מאת כהנים, כשהוא אומ' מאת זובחי הזבח, אפי' כהן טבח במשמע. 
פי', דאימת הכהן פטור, כששחט לצורך ביתו, אבל אם היה כהן טבח למכור בשוק, גם הוא חייב ליתן לשאר כהנים. 
אושפזכניה דר' טבלא כהן הוה, ודחיקא ליה מילתא. אתא לקמיה דר' טבלא, אמ' ליה זיל אישתתיף בהדי טבחי ישראל, ואיידי דפטרת ליה ממתנות משתפי לך בהדייהו. אזל אשתתף, לסוף חייביה רב נחמן. אמ' ליה והא ר' טבלא פטרן. אמ' ליה זיל אפיק, ואילא מפיקנא ליה ר' טבלא מאוניך. אתא ר' טבלא לקמיה דר' נחמן, אמ' ליה מאי טעמ' עבד מר הכי. אמ' ליה דכי אתא רב אחא בר חיננא אמ' ר' יהושע בן לוי וכל זקני דרום אמרו כהן טבח ב' וג' שבתות פטור, מיכן ואילך חייב. אמ' ליה וליעביד מיהת כר' אחא בר חיננא. אמ' ליה הני מילי היכא דלא קבע מסחתא מעיקרא, הכא קבע מסחתא מעיקרא. 
אמ' רב חסדא האי כהנא טבחא דלא מפריש מתנתא ליהוי בשמתא די"י אלהי ישראל. אמ' רבה בר רב שילא הני טבחי דהוצל קיימי בשמתא דרב חסדא הא עשרין ותרתין שנין. וקנסי' להו בלא התראה, כי הא דרבא קניס אטמא, רב נחמן בר יצחק קניס גלימא. 
ואמ' רב חסדא מתנות כהונה זרוע לאחד, קיבה לאחד, לחיים לשניים. איני, והא כי אתא רב יוסף בר יצחק אמ' במערבא מפלגי להו גרמא גרמא. פי', ובזרוע יש שם ב' עצמות. 
אמ' רבה בר בר חנה אמ' ר' יוחנ' אסור לאכל מבהמה שלא הורמו מתנותיה. ומסיק תלמודא לית היל' כוותיה. 
ואמ' רב חסדא מתנות כהונה אינן נאכלות אלא צלי, ואינן נאכלות אלא בחרדל. מאי טעמ', דאמ' קרא למשחה, לגדולה, כדרך שהמלכים אוכלין. 
ואמ' רב חסדא כ"ד מתנות כהונה כל כהן שאינו בקי בהן אין נותנין לו מתנה. ולא היא, דתניא ר' שמעון אומ' כל כהן שאינו מודה בעבודה אין לו חלק בכהונה. [דף קלג עמוד א] טעמ' דאינו מודה, הא מודה אף על גב דלא ידע בהו. ומיהו והוא דלא הוי עם הארץ, דאמ' ר' שמואל בר נחמני אמ' ר' יונתן מניין שאין נותנין תרומת מתנה לכהן עם הארץ, שנ' ויאמ' לעם ליושבי ירושלם לתת מנת לכהנים, המחזיקין בתורת י"י יש להן מנת, ושאינן המחזיקין בתורת י"י אין להן מנת. 
אמ' רבה אמ' רב הונא אמ' רב חוטין שבלחי אסורי', וכל כהן שאינו יודע ליטלן אין נותנין לו מתנה. ולא היא, אי לטוייה, מידב דייב, אי לקדירה, איידי דמחתך להו ומלח להו, מידב דייבי. 
אמ' רבא בדיק לן רב יוסף, האי כהנא דחטיף מתנתא חבובי מצוה היא או זלזולי מצוה היא. ופשט ליה ונתן, ולא שיטול מעצמו. אמ' אביי מריש הוה חטיפנא, אמינא חבובי מצוה היא, כיון דשמעיתה להא ונתן ולא שיטול מעצמו, מיחטף לא חטיפנא, מימר אמינא. כיון דשמעיתה להא דכת' ויטו אחרי הבצע, ר' מאיר אומ' חלקן שאלו בפיהן, מימר נמי לא אמינא, כי מייתי לי שקילנא. כיון דשמיעתה להא הצנועין מושכין ידיהן והגרגרנין חולקין, מישקל נמי לא שקילנא, בר ממעלי יומא דכיפורי לאחזוקי נפשיי בכהניי. 
אמ' רב יוסף האי כהנא דאיכא בשיבבותיה צורבא מרבנן ודחיקא ליה מילתא, ליזכי ליה מתנתא. ואף על גב דלא מטו לידי דכהן זכה, במכרי כהונה ולויה. 
[דף קלג עמוד ב] אמ' רב הונא שותף בראש, פטור מן הלחי. שותף ביד, פטור מן הזרוע. שותף בבני מעים, פטור מן הקיבה. וחייא בר רב אמ' אפי' שותף באחד מהן פטור מכלום. ולית היל' כחייא בר רב דאיתוקם בתיובתא. 
איבעיא להו כולה שלי והראש שלך, מהו. בתר חיובא אזלינן, ועיקר חיובא בהמה דישר' הוא, או דיל' בתר בהמה אזלינן, ועיקר בהמה דכהן היא. ת"ש הלוקח גז צאנו שלנכרי, פטור מראשית הגז, וזה חומר בזרוע בלחיים ובקבה מראשית הגז. ש"מ בתר חיובא אזלינן ש"מ. 
אם אמ' חוץ מן המתנות, פטור מן המתנות. פי', אם אמ' מכר הכהן הבהמה לטבח ואמ' לו אני מוכר בהמה זו חוץ ממתנותיה שיהיה שלי, פטור הטבח ממתנות, שהרי שלכהן הן. [דף קלד עמוד א] ורמינהי על מנת שהמתנות שלי, נותנן לכל כהן שירצה. על מנת אחוץ קא רמית, על מנת לאו שיורא, חוץ שיורא הוא. 
על מנת שהמתנות שלי נותנן לכל כהן שירצה. פ"ה דכיון דכולה בהמה זבין לה לא מצי אתנויי ליה האי אמתנות שאינן שלו, אלא שלכהנים הן ואין לכהן אלא טובת הנאה הבאה לו. ומכל מקום ש"מ שחייב במתנות. 
ואינו נראה לי כלל, דאמאי אינו יכול להתנות עליהן ואין תנאו קיים, הרי הוא ברשות הטבח ליתנו לכל כהן שירצה, יתנם לו ויקיים תנאו. ועוד אפי' אם אינו שללוקח, הרי הבהמה היא שלכהן, וכשמוכרה לו מתנה עמו שלא יתן המתנות לכהן אחר אלא לו, ואמאי אין תנאו קיים שהוא מתנה על שלו, ומה נשתנה זה מכל תנאין דעלמא. 
ונראה לי לפרש דודאי תנאו קיים הוא, ומיהו הכי הוי התנאי, מכר לו הבהמה על מנת שיתן לו הטבח המתנות ואם אינו רוצה הטבח שיתן לו המתנות, המכר בטל ומחזיר מעותיו ללוקח ולוקח בהמתו. ואם הכהן אינו רוצה להחזיר לו מעותיו אלא רוצה שיהא המקח מקויים וגם רוצה המתנות, אינו יכול לומר, שהוא אומ' לו הטבח איני רוצה ליתן לך המתנות, תן לי מעותיי וקח בהמה שלך, ואם לא תתן לי מעותיי, הבהמה תהיה שלי והמתנות אתן לכל כהן שארצה. כך הדין נותן בתניי זה, וברייתא מיירי כגון שהכהן אינו רוצה להחזיר לו מעותיו אלא רוצה שתתקיים המכר וגם רוצה המתנות. שאם אמרה הבריית' שנותנן לכל כהן שירצה ולא זכה כהן המוכר במתנות, והיכי אמרי' דפטור מן המתנות, אלמא דכהן שמכר לו ניהו. ומתרץ דחוץ הוי שיורא, הילכ' נקנה המקח, והמתנות שלכהן, אבל על מנת הוי תנאה, ואין הכהן יכול לעכב המעות בידו וליקח המתנות. ומאן דסבר דעל מנת כחוץ דמי הוה אמ' אם הוי תנאה אבל על מנת כחוץ דמי. 
פיס'. אמ' לו מכור לי בני מעיה שלפרה והיו בהן מתנות, נותנן הלוקח לכהן והמוכר אינו מנכה לו מן הדמים. לקח ממנו במשקל, נותנן לכהן והמוכר ינכה לו מן הדמים. 
אמ' רב לא שנו. פי', מתני' דקתני שדינו שלכהן עם הלוקח. אלא בששקל לוקח לעצמו, אבל שקל לו טבח, הדין עם הלוקח. לימ' בדרב חסדא קמיפלגי דאמ' רב חסדא גזל ולא נתייאשו הבעלים ובא אחר ואכלו, רצה מזה גובה רצה מזה גובה. לא, דכולי עלמא אית להו דרב חסדא, והכא במתנות כהונה נגזלות קמיפלגי, רב סבר מתנות כהונה נגזלות, ורב אסי סבר אין נגזלות. והאי דנקט רב חסדא ואכלו משום רבותא דחיוב' דשיזבי, דלא מיבעיא אי איתיה בעין, משיני, אלא אף על גב דאכלו מצי גבי מיניה. וכל עיקרו שלרב חסדא לא אתא לאשמועי' לא דשיני, דראשון בודאי כי יכול לתובעו מפני שגזלו. אבל השתא קס"ד דפליגי רב ורב אסי בחיוביה דראשון, דרב סבר הדין עם הטבח, ורב אסי סבר אין דינו אלא עם הלוקח ולא עם הטבח. והיכי דמיא פלוגתיהו, אי דאיתנהו למתנות בעיינהו, מאי נפקא לן מינה אם יכול כהן לתבוע הטבח ואם לאו, הלא יכול הטבח ללכת על לוקח וליטלן ממנו, ונמצא שאין הטבח מפסיד כלום, ומאי אהני לן רב דאמ' הדין עם הטבח, בין אם דינו על לוקח בין אם דינו על טבח, כיון דאיתנהו בעין, טבח חוזר ללוקח. 
והנכון בעיני לומר דאהני פלוגתייהו היכא דאכלן לוקח. ולרב אסי דאמ' הדין עם הלוקח ולא עם הטבח, היה לוקח כמזיק מתנות כהונה או שאכלן, פטור. והטבח חייב ליתן הדמים ללוקח, ואינו יכול לעכבן בידו מפני שאכלן, מפני שהוא אומר לו כל דינו שלכהן עליו לא עליך, ואם אני רוצה לקיים מצוה הרי טוב, ואם איני רוצה לקיימה אני הוא שמפסיד המצוה ואין עליך חובה, הילכך תן לי מעותיי שמכרת לי דבר שאינו שלך, והגזל לא אחזיר לך, שאין לי להחזירו אלא לבעלים ולא לך, דלית לך דרב חסדא דאמ' רצה מזה גובה רצה מזה גובה, שאינו גובה אלא מן השיני. ולרב דאמ' הדין אף עם הטבח, אם כן כיון שהכהן יכול לתבוע הטבח, אם אכלן לוקח, לא לכהן אכלן אלא לטבח אכלן, שהרי הוא חייב לשלמן לכהן. ולא מיבעיא אם הדמי' בידו שיכול לעכבן, אלא אפילו אם החזירם ללוקח הוא יכול לתובען, כיון שהכהן יכול לתובעו, וטבח לאיפטורי מכהן דליהוי כמזיק מתנות כהונה, דהא משתרשי ליה וקיבל מהן מעות. 
גר שנתגייר והיתה לו פרה, נשחטה עד שלא נתגייר, פטור. משנתגייר, חייב. ואם ספק, פטור, שהמוציא מחבירו עליו להביא ראייה. 
אמ' רב חסדא וכן תני ר' חייא ח' ספיקות נאמרו בגר, ד' לחיוב וד' לפטור. קרבן אשתו וחלה ובכור בהמה טהורה ובכור בהמה טמאה, דאינון ספק איסורא, לחומרא. [דף קלד עמוד ב] ראשית הגז והמתנות ופדיון הבן ופטר חמור, דאינון ספק ממונא, לקולא. 
לוי זרע בכישר, לא הוו עניים למישקל לקט. אתא לקמיה דרב ששת, אמ' ליה לעני ולגר תעזב אותם, ולא לעורבים ולעטלפים. מיתיבי אין מביאין תרומה מגורן לעיר, ולא ממדבר ליישוב, ואם היה שם כהן שוכר פרה ומביאה, מפני הפסד תרומה. ותניא נמי גבי מתנות, מקום שנהגו למלוג בעגלים, לא יפשוט את הזרוע. להפשיט את הראש, לא יפשיט את הלחיים. ואם אין שם כהן, מעלין אותן בדמים ואוכלן מפני הפסד כהן. שאני מתנות דנתינה כתיבה בהו. והכא כת' תעזב. ואלא תעזב יתירא למה לי. למפקיר את כרמו ולשחר השכים ובצרו חייב בפרט בשכחה ובפיאה ובעוללות, ופטור מן המעשר. 
ההוא סקא דדינרי דאתא לבי מדרשא, קם ר' אמי זכה ביה. והיכי עביד הכי, והכת' ונתן, ולא שיטול מעצמו. ר' אמי נמי לעניים זכה ביה. ואיבעי תימא אדם חשוב שאני. דתניא והכהן הגדול מאחיו שיהא גדול בכח ובנוי ובעושר ובחכמה ובכבוד. אחרים אומ' מניין שאם אין לו שאחיו הכהני' מגדלין אותו, ת"ל והכהן הגדול, גדליהו משלאחיו. 
פיס'. איזהו הזרוע, מן הפרק שלארכובה ועד הכף שליד, והוא שלנזיר, וכנגדו ברגל, שוק. פי', שני עצמות היה נותן לו לבד מארכובה הנמכרת עם הראש. ר' יהוד' אומ' שוק מן הפרק שלארכובה ועד הסובך שלרגל. פי', עצם אחד. אי זהו לחי, מן הפרק שללחי ועד פיקה שלגרגרת. 
ת"ר הזרוע, זרוע ימין. אתה אומ' זרוע ימין, או אינו אלא זרוע שלשמאל, ת"ל הזרוע. מאי משמע. כדאמ' הירך, המיומנת שבירך, הכא נמי הזרוע, המיומנת שבזרוע. 
הלחיים, למאי אתא. להביא צמר שבראשי כבשים ושיער שבזקן תיישים. 
הקיבה, למאי אתא. לכדתניא חלב שבתוך הקיבה כהנים נהגו בו עיון יפה ונתנוהו לבעלים. טע' דנהגו, הא לאו הכי, דידהו הוא. 
דורשי חמורות אמרו, הזרוע כנגד היד, ויקח רומח בידו. לחיים כנגד תפילה, שנ' ויעמד פינחס ויפלל. קיבה כמשמעה, שנ' אל האשה אל קבתה. 
סליק פירקא 



פסקי רי"ד מסכת חולין מהדורה קמא פרק יא - ראשית הגז [דף קלה עמוד א] 
=====================
[דף קלה עמוד א] ראשית הגז 
ראשית הגז נוהג בארץ ובחוצה לארץ, בפני הבית ושלא בפני הבית, בחולין אבל לא במוקדשין. חומר בזרוע ובלחיים והקיבה מראשית הגז, שבזרוע ולחיים והקיבה נוהגין בבקר ובצאן, במרובה ובמועט, וראשית הגז אינו נוהג אלא ברחילים בלבד, ואינו נוהג אלא במרובה. 
[דף קלו עמוד א] תניא אמ' ר' אילעאי מתנות אינן נוהגות אלא בארץ, וכן היה ר' אלעאי אומ' ראשית הגז אינו נוהג אלא בארץ. מאי טעמ' דר' אילעאי, אמ' רבה יליף נתינה נתינה מתרומה, מה תרומה בארץ אין בחוצה לארץ לא, אף ראשית הגז ומתנות בארץ אין בחוצה לארץ לא. 
[דף קלו עמוד ב] אמ' רב נחמן בר יצחק נהוג עלמא כי הני תלתא סבי, כר' אילעאי בראשית הגז. כר' יהוד' בדברי תורה, דתניא ר' יהודה בן בתירה או' אין דברי תורה מקבלין טומאה. כר' יאשיה בכלאים, דתניא ר' יאשיה אומ' לעולם אינו חייב עד שיזרע חיטה ושעורה וחרצן במפולת יד. 
והאי דאמ' בראשית הגז, הוא הדין במתנות, דטע' חדא מילתא היא. וכן הסברא מוכחת כדברי המורה, דהא תרויהו נתינה נתינה יליף להו מתרומה. אבל מיהו קשיא לי מאי דאמרי' בפרקין דלעיל גבי מתנות, רב נחמן בר יצחק קניס גלימא, ורבא קניס אטמא, והא איהו דאמ' נהוג עלמא כתלתא סבי, ואם כן מוכיח דדווקא בראשית הגז נהוג ולא במתנות, ומשום דראשית הגז ילפי מרישיה דקרא דאיתקוש להדדי, אבל מתנות, נתינה נתינה לא ילפי. ואין לומר דבתר הכי נהוג עלמא כר' אלעאי, ומאי דקניס גלימא מקמי דלינהוג עלמא, דהא בשילהי פרק קמא דקידושין שאף אותן שקדמו לרב נחמן בר יצחק סבירא להו הכי, דאמ' התם רב נחמ' ורב ענן הוו שקלי ואזלי באורחא, חזיוה לההוא גברא דזרע חיטי ושערי ביני גופני, אמ' ליה ליתי מר לישמתיה. אמ' ליה לא צהריתו, דהא קיימ' לן כר' יאשיה דאמ' אינו חייב עד שיזרע חטה ושעורה וחרצן במפולת יד, והיכא קיימלן אי לאו משום דנהוג עלמא כתלתא סבי. וגם אין לומר דמאי דקניס רב נחמן בארץ ישראל הוה, דהא תלמודא רבא הוה, ושניהן היו בבבל. אבל מכל מקום העולם סמכו על זה, ואין מי שנותן מתנות חוצה לארץ. 
[דף קלז עמוד א] פיס'. ראשית הגז אינו נוהג אלא ברחילים בלבד. מנא הני מילי. דסמיך ליה כי בך בחר י"י לעמוד לשרת, דבר הראוי לשירות. וזהו צמר רחילים, אבל נוצה שלעזים לא חזיא לבגדי כהונה. 
וכמה הוא מרובה. בית שמי אומ' שתי צאן, שנ' ושתי צאן. ובית הלל אומ' חמש, שנ' וחמש צאן עשויות. 
תניא ר' ישמעאל ביר' יוסי אומ' מש' אביו, שנ' וארבע צאן תחת השה. תניא אמ' ר' אילמלי דבריהן דברי תורה ודברי בר' קבלה, היינו דבריו שומעין, כל שכן דדבריהן דברי קבלה ודברי בר' דברי תורה. והאמ' מר אין הדעת שלישית מכרעת. [דף קלז עמוד ב] אמ' ר' יוחנ' מפי שמועה אמרוה, מפי חגי זכריה ומלאכי. 
ר' דוסא אומ' ה' רחילות גוזזות מנה מנה ופרס חייבות בראשית הגז, וחכמ' אומ' ה' רחילות כל שהן. 
וכמה כל שהן. אמ' שמואל ס' סלע', ונותן מהן סלע אחד לכהן. כי אתא רב דימי אמ' רב ששים, ור' יוחנ' משמיה דר' ינאי אמ' ששים. 
איתמר רב ושמואל דאמרי תרויהו ראשית הגז בששים, תרומה בששים, פיאה בששים. תרומה בששים, והתנן שיעור תרומה, עין יפה אחד מארבעים. דאוריית' בששים, דרבנן בארבעים. ודאוריית' בששים, והאמ' שמואל חיטה אחת פוטרת את הכרי. דאוריית' כדשמואל, דרבנן בדאוריית'. פי', בדגן ותירוש ויצהר שחיובו מן התורה. עין יפה, אחד מארבעים. דרבנן בדרבנן. פי', בשאר פירות האילן ובירק. בששים. אפי' בעין יפה. 
ופיאה בששים, והתנן אילו דברים שאין להם שיעור, הפיאה והביכורים והראיון וגמילות חסדים ותלמוד תורה. מדאוריית' אין לה שיעור, מדרבנן בששים. ומאי קמ"ל, תנינא אין פוחתין לפיאה מס' אף על פי שאמרו אין לה שיעור. התם בארץ, הכא אפי'  בחוצה לארץ. 
וכמה הוא נותן לו, משקל ה' סלעים ביהודה שהן י' סלע' בגליל, מלובן ולא צבוע, כדי לעשות ממנו בגד קטן, שנ' תתן לו, שיהא בו כדי נתינה. 
אוקימ' למתני' בישר' שיש לו הרבה גיזין ליתן לכהנים עסיק', ומבקש לחלקן לכהנים, דאמרי' ליה כל חד וחד לא תיבצור ליה מה' סלעים. פי', ולאו ארישא קאי דקתני חמש רחילות גוזזות כל שהן. 
[דף קלח עמוד א] תנא לא שילבננו ויתננו לו כשהוא מלובן, אלא כל שאילו ילבננו כהן יעמוד על ה' סלעים. 
לא הספיק ליתנו לו עד שצבעו, פטור. ליבנו ולא צבעו, חייב. פי', פטור מליתן לו הצמר, אלא נותן לו דמיו, דהא משתריש ליה. 
פיס'. הלוקח גז צאנו שלנכרי, פטור מראשית הגז. לקח גז צאנו שלחבירו, אם שייר, המוכר חייב, ואם לאו, הלוקח חייב. פי', כגון שקנה הגיזין תלושין, אבל אם קנאן מחוברין כדי לגוזזן הוא, אף על פי שקנאן מן הנכרי, חייב, ואם קנאן מחבירו, אף על  פי ששייר, המוכר נותן לעצמו והלוקח נותן לעצמו. 
פירש המורה אף על פי שלקח במחובר עד שלא נגזזה וגזזה ישר', פטור, דלאו צאנך קרינא ביה. וצאנו לגזוז פי' שהקנה לו גוף הצאן לגוזזה, וקרינא ביה צאנך. וקשיא לי להאי פירוש' טובא, דכיון דבמחובר קנאו ויש לומר לגוזזו, האי צאנו לגזוז שרי, שהרי בצאנו לגוז אין לו זכייה בצאן לא עד שעה שיגזוז, כדאמ' בתר גזזה נפקא מרשותיה, והוא הדין בשקנה הגזיזה בעודה מחוברת ורוצה לגוזזה, הצאן קנוייה לו עד שיגזזינה, ומה יש בין זה לזה. 
ונראה לי לפרש דגז לא ייקרא אלא תלוש, ואז פטור בשקנה הגיזין שלנכרי תלושין, אבל אם קנה בעודה מחוברין לה כדי שיגזוז הוא, חייב בראשית הגז, דצאנ' קרינא ביה. והלוקח גז צאנו שלחבירו אם שייר המוכר חייב, דווקא כשקנה תלושין, או מחוברין לגוז אותן הוא, אף על פי ששייר צאן אצל המוכר, והמוכר נותן לעצמו והלוקח נותן לעצמו,  דכיון שהצאן ברשותו לגוזזה, צאנך קרינא ביה. ודמי להאי דפיאה דאמרי' כי תקצר קצירך בשדך וכת' לא תכלה פאת שדך לקצור, חייב הלוקח להניח פיאה ואף על פי ששייר קמה אצל  המוכר, כדאמ' לקמן ממוכר קלחי אילן בתוך שדהו, דכיון שהשדה ברשותו עד שיקצור, קרינא ביה שדך. וכן אם קנה אדם קמתו שלנכרי לקצור, חייב בפיאה, דדין אחד להם. שמפני שגדלה בפטור אינך יכול לפטור אותו, כדמוכח מנכרי שקצר את שדהו ואחר כך נתגייר פטור מן הפיאה, הא נתגייר ואחר כך קצר, חייב. ולא אמרי' הרי גדל בפטור אלא גבי תרומה ומעשרות, אבל בפיאה בתר קציר אזלי', הילכך הקונה קמתו שלגוי לקצור חייב בפיאה כקונה קמתו שלישר', דקרינא ביה שדך. הכא נמי הקונה צמרו שלחבירו מחובר לגוזזו קרינא ביה צאנך. והכי תניא בפרק שיני דתוספת פיאה גוי שמכר קמתו לישר' לקצור, חייב בפיאה, וישר' שמכר לגוי לקצור, פטור מן הפיאה. 
סליק פירקא 



פסקי רי"ד מסכת חולין מהדורה קמא פרק יב - שילוח הקן [דף קלח עמוד א] 
=====================
שילוח הקן 
שילוח הקן נוהג בארץ ובחוצה לארץ, בפני הבית ושלא בפני הבית, בחולין אבל לא במוקדשין. חומר בכיסוי הדם משילוח הקן, שכיסוי הדם נוהג בחיה ובעוף, במזומן ובשאינו מזומן, ושילוח הקן אינו נוהג אלא בעוף, ואינו נוהג אלא בשאינו מזומן. אי זהו שאינו מזומן, כגון אווזין ותרנגולין שקיננו בפרדס. קיננו בתוך הבית, וכן יוני דורסיות, פטור מלשלח. 
[דף קלט עמוד ב] ת"ר יקרא קן ציפור לפניך, מה ת"ל. לפי שנ' שלח תשלח, יכול יחזור בהרים ובגבעות וימצא קן וישלחנה, ת"ל כי יקרא, במורע לפניך. קן, קן מכל מקום. פי', אפי' אפרוח אחד, אפי' ביצה אחת, כדלקמ'. לפניך, רשות היחיד. כגון שדה וכרם. בדרך, רשות הרבים. באילן מניין, ת"ל בכל עץ. בבורות בשיחין ובמערות מניין, ת"ל על. וכי מאחר שסופינו לרבות כל דבר, בדרך, למה לי. לומר לך מה דרך שאין קינויו בידך, אף כל שאין קינויו בידך, מיכן אמרו יוני שובך ויוני עלייה ואווזין ותרנגולין שקיננו בפרדס ובטפיחין ובבורות, חייב בשילוח הקן. אבל קינוין בתוך הבית, וכן יוני דורסיו', פטור מלשלח. 
אמ' רב יהודה אמ' רב מצא קן בים חייב לשלח, שנ' כה אמר י"י הנותן בים דרך. 
עוף טמא פטור לשלח. עוף טמא רובץ על ביצי עוף טהור, ועוף טהור רובץ על ביצי עוף טמא, פטור. [דף קמ עמוד ב] יצאו מוזרות. ומה בצים הצריכות לאמן, אף אפרוחין הצריכין לאמן. [דף קמא עמוד א] שילחה וחזרה שילחה וחזרה, אפי' ד' וה' פעמ', חייב לשלח, שנ' שלח תשלח את האם ואת הבנים תקח לך. נטל את הבנים והחזירן לקן, וחזרה האם עליהן, פטור מלשלח. פי', דזכה בבנים בעוד שלא היתה האם עליהן, הוה ליה מזומן, ורחמ' אמ' כי יקרא פרט למזומן. 
[דף קמא עמוד ב] ת"ר עד כמה משלחה, ר' יהוד' אומ' עד שתצא מתחת ידו. פי', ואם יכול לתופשה אחרי כן, רשיי. 
במה משלחה. רב הונא אמ' ברגל, דכת' משלחי רגל השור והחמור. רב יהודה אמ' בכנפיה, רגליה שלזו כנפיה נינהו. וקיימלן כרב יהודה. 
ההוא גברא דגייזינהו לגדנפה ושלחה והדר תפשיה. נגדיה רב יהוד' ואמ' ליה זיל רבי גדפהא ושלחה. והאמרי רבנן משלח ואינו לוקה. מלקות מרדות מדרבנ'. פי', עד שיקבל עליו שלא יוסיף לעשות עוד. 
ת"ר יוני שובך ויוני עלייה חייבין בשילוח, ואסור' משום גזל מפני דרכי שלום. ומקשה והאמ' ר' יוסי בר' חנינה חצירו שלאדם קונה לאדם שלא מדעתו. פי', וכיון דנפלה ביצה לחצירו קניא ליה והוה ליה מזומן ולא יהו חייבות בשילוח כדתנ' לעיל, דכיון דזכה בהן הוה ליה מזומן ופטור מלשלח. והלוקח מהן יהיו אסור' משום גזל גמור. ומתרץ האמ' רב יהוד' אמ' רב אסור לזכות בבצים כל זמן שהאם רובצת, שנ' שלח תשלח את האם ואת הבנים תקח לך. שלח, והדר תקח לך, אף על גב דנפלה  ליה בחצירו, לא זכתה לו, מאי טעמ', כל היכא דאיהו מצי זכי, חצירו נמי זכיא ליה. פי', וכי קתני חייבות בשילוח כגון שלא נסתלקה האם מעליהן משעה שילדתן, אבל אם נסתלקה האם מעליהן שעה אחת, קנתה חצירו בבצים, ושוב כשחוזרת עליהן פטור מלשלח, כיון שהביצים מזומנין. ומקשי איהכי אמאי אסור' משום גזל מפני דרכי שלום, אי שילחה לאם והדר זכה בביצים, הא אמרת גזל מעליא הוא, ואי דלא שילחה, והא בעיא שילוח. פי', ואסור ליקח אותן מתחת האם, והיכי קתני מפני דרכי שלום, דמשמ' דליכא איסורא, והא איסורא איכא. ומתרץ הכא במאי עסיקי', דשקלינהו קטן, דלאו בר שילוח, והכי קתני אביו שלקטן חייב להחזיר מפני דרכי שלום. 
לוי בר סיסן זבן פירות לרב יהוד'. אתא לקמיה דרב שמואל, אמ' ליה זיל טרוף אקן דליגבהו וליקנינהו. [דף קמב עמוד א] ואוקימנה דפירי חדתי הוי, שנולדו עכשיו ועדיין האם לא נסתלקה מעליהן, דלוי בר סיסין גופיה לא קננהו, דכל זמן שהאם עליהן אין חצירו קונה לו. וכיון דאיהו לא קני, לא הוה יכיל לאקנוינהו לרב יהוד'. והכי קאמ' שמו', זיל טרוף דליתגבהו אמהות כי היכי דליקנינהו לוי בר סיסין, והדר ליקנינהו לך לוי בר סיסין בסודר. 
פיס'. הנוטל אם על הבנים, ר' יהוד' אומ' לוקה ואינו משלח. פי', שלח תשלח לר' יהוד', מעיקרא משמ' ליה ולא לבסוף יפטר בשילוח, אלא אף על גב דחייב לשלח,  לוקה. וחכמ' אומ' משלח ואינו לוקה. זה הכלל כל לא תעשה שיש בה קום, אין חייבין עליה. לא יטול אדם אם על הבנים, ואפילו לטהר בה את המצורע. ומה אם מצוה קלה שהיא כאיסר אמרה תורה למען ייטב לך והארכת ימים, קל וחומר על מצות חמורות שבתורה. 



פסקי רי"ד מסכת חולין מהדורה בתרא פרק א - הכל שוחטין [דף ב עמוד א] 
====================
הכל שוחטין 
[דף ב עמוד א] הכל שוחטין ושחיטתן כשרה, חוץ מחרש שוטה וקטן שמא יקלקלו את שחיטתן. וכולן ששחטו ואחרים רואין אותן, שחיטתן כשרה. 
ואמרינן הכל שוחטין, לכתחילה. ושחיטתן כשרה, דיעבד. פירוש, מתמה תלמודא על תרי לישני דמתניתין דסתר חד לחבריה, דהכל שוחטין משמע לכתחילה, שאם בא להימלך בבית דין תחלה קודם שישחוט אומרים לו שחוט, דכך משמע לשון שוחטין. והדר תאני ושחיטתן כשרה דמשמע דיעבד, אחר שעשה מעשה ושחט אם שאל על שחיטתו לבית דין, אומרים לו שחיטתו כשרה, ומשמע דווקא אם עשה מעשה ושחט מכשירין שחיטתו, אבל אם נמלך בבית דין קודם שחיטה אין מתירין לו לשחוט. 
[דף ג עמוד ב] אמר רבינא הכי קתני, הכל שוחטין, הכל מומחין שוחטין, מומחין אף על פי שאין מוחזקין. פירוש, ולא חיישינן שמא יתעלפה, שיתבהל מחמת דם  היוצא מבית השחיטה ויתעלפה ויבא לידי שהייה, דלעלפויי לא חיישינן. בד"א, שיודעין בו שיודע לומר הלכות שחיטה, אבל אם אין יודעין בו שיודע לומר הלכות שחיטה לא ישחוט, דלמא לא ידע, ולא אמרינן רוב מצויין אצל שחיטה מומחין הם. ואם שחט, בודקין אותו, אם יודע לומר הלכות שחיטה, מותר לאכול משחיטתו, ואם לאו, אסור לאכול משחיטתו. פירוש, וזהו ששנינו ושחיטתן כשרה, דדוקא דיעבד אבל לכתחילה לא. ותרתי מילי קתני מתניתין, הכל שוחטין, שלכתחילה מרשין אותו לשחוט, ויש שאין מרשין אותו לכתחילה לשחוט אבל מיהו אם שחטו שחיטתן כשרה, ולא סתרי אהדדי, דלא קיימא סיפא ארישא. חוץ מחרש שוטה וקטן, דאפילו דיעבד נמי לא. פירוש, דהאי חוץ אכל מאי דתאני לעיל קאי, בין ארישא דמיירא לכתחילה, ובין אסיפא דמיירא דיעבד. שמא ישהו ושמא ידרוסו ושמא יחלידו. פי', אף על פי שנמצאת סכינו יפה, ואף על פי שהשחיטה נראית יפה שהסימנין  שחוטין כתקנן, נהי דליכא למיחש להגרמה ולעיקור שהרי נראה לעין שלא הגרימו ולא עקרו, אפילו הכי יש לחוש שמא שהו, או שמא דרסו שלא משכו הסכין, או שמא החלידו הסכין תחת הסימנין ושחטו מלמטה למעלה, ופסול זה אינו ניכר בבית השחיטה, ולקמן בעי אמאי תני שמא יקלקלו ולא תני שמא קילקלו, כיון דפסיל להו אפי' דיעבד. 
וכולן ששחטו, אהייא. אילימא אחרש שוטה וקטן, עלה קאי, ואם שחטו מיבעי ליה. פי', כיון דמיניהו קא סליק לא שייך למתני אלא ואם שחטו. ואלא אשאין מומחין. פי', ומשום הכי תני וכולן, אלו, חרש שוטה וקטן, וגם שאינן מומחין דרבינן בסיפא בדיעבד דוקא ולא לכתחילה, ומשום דכולל שאין מומחין עם חרש שוטה וקטן שייך השתא למיתני וכולן. בבודקין אותו סגי. ומה צורך לאחרים רואין אותם. ומהדר, דליתיה קמן דליבדקיה. 
איכא דאמרי אמ' רבינא הכי קתני, הכל שוחטין, הכל מוחזקין שוחטין, מוחזקין אף על פי שאינן מומחין. פי', שאין אנו בקיאין בהן אם יודעין הלכות שחיטה ואם לאו, ומסתמא אמרי' רוב מצויין אצל שחיטה מומחין הן. בד"א, ששחט לפנינו שנים ושלשה פעמים ולא נתעלפה, אבל אם לא שחט לפנינו שנים ושלשה פעמים לא ישחוט שמא יתעלפה, ואם שחט ואמר ברי לי שלא נתעלפתי, שחיטתו כשרה. 
ואי קשיא כיון דחיישינן לעלפוי ולכתחילה אין מניחין אותו לשחוט, כי שחט ואמר ברי לי שלא נתעלפתי, אמאי מהימנינן ליה, והא נוגע בעדותו הוא, דאי הוה מודה דנתעלפה הוה מיחייב לשלומי. יש לומר כגון שהיתה בהמתו והוא רוצה לוכל ממנה, או כגון שהיה בקי וקא עביד בחנם דפטור כדאמרינן בהגוזל קמא. אי נמי העלפוי אונס הוא ואפילו בבהמת אחרים ואף על פי שאינו מומחה לרבים פטור מלשלם, הלכך נאמן הוא לומר לא  נתעלפתי. 
חוץ מחרש שוטה וקטן, דאפי' דיעבד נמי לא, שמא ישהו ושמא ידרוסו ושמא יחלידו. וכולן ששחטו, אהייא. אילימא אחרש שוטה וקטן, עלה קאי, ואם שחטו מיבעי ליה. ואלא אשאין מוחזקין, והא אמרת בברי לי סגי. דליתיה קמן דלישייליה. 
מאי איכא בין תרי לישני דרבינא. ללישנא קמא בעי מומחין אף על פי שאין מוחזקין, דלעלפוי לא חיישינן, אבל להדיוט חיישינן, ולא אמרינן רוב מצויין אצל שחיטה מומחין הן. וללישנא בתרא בעי מוחזקין אף על פי שאינן מומחין, דלעלפוי חיישינן, אבל  להדיוט לא חיישינן, דרוב מצויין אצל שחיטה מומחין הן. 
ולית הלכתא כחד מהני לישני, דלא בעינן לא מומחין ולא מוחזקין, דלעלפוי לא חיישינן, ואמרינן נמי רוב מצויין אצל שחיטה מומחין הן, והכי מיתינן בריתא לקמן דלא חיישינן לא לעילפוי ולא להדיוט. ואמרי' נמי רבה בר עולא ואביי ורבא ורב אשי כולהו כרבינא לא אמרי, להך לישנא דאמרת מומחין אין, שאין מומחין לא, רוב מצויין אצל שחיטה מומחין הן, ולהך לישנא דאמרת מוחזקין אין, שאין מוחזקין לא, לעילפוי לא חיישינן. אלמא כולהו פליגי עילויה, וכיוון דתניא כוותיהו כדבעינן למימר לקמן, הלכתא כוותיהו. ורבינא נמי לא אידחיק למימר הכי אלא לפרושי מתניתין דקשיא רישא לסיפא, ולאו משום דסבירא ליה הכי. 
[דף ד עמוד א] אמר רבא ישראל משומד לוכל נבילה לתיאבון, בודק סכין ונותן לו, ומותר לוכל משחיטתו. מאי טעמא, כיון דאיכא התירא ואיסורא, לא שביק התירא ואכיל איסורא. אי הכי כי לא בדק נמי. מטרח לא טרח. פי', בודאי אם אוכלה להכעיס אין לו תקנה, אבל לתיאבון כיון דכי משכח היתרא לא אכיל איסורא, כי בודק סכין ונותן לו סמכינן עליה. 
אמרו ליה רבנן לרבא תניא דמסייעא לך, חמיצן של עוברי עבירה לאחר הפסח [דף ד עמוד ב] מותר מיד, מפני שהן מחליפין. אלמא לא שבקי התירא ואכלי איסורא. פי', ואף על פי שכשמחליפין עושין איסור ונהנין ממנו, מכל מקום יותר נוח להם לעבור  לפי שעה ולהחליפו ולוכל החילוף בהיתר, שכל חליפי איסורי הנאה מותרין, ולא יאכל גוף האיסור, שאז יעבור באיסור אכילה ובאיסור הנאה. 
ותניא הכל שוחטין, אפילו כותי, אפילו ערל, אפילו ישראל משומד. פי', האי כדיניה והאי כדיניה, כותי צריך שיהא ישראל עומד על גביו, משום דלית ליה ולפני עור לא תתן מכשול, וחשוד הוא להכשיל את ישראל באיסור. וישראל משומד צריך שיבדוק סכין ויתן לו. וערל אינו צריך כלום. האי ערל היכי דאמי, אילימא שמתו אחיו מחמת מילה, ישראל מעליא הוא. שברשות בית דין אינו מל. אלא פשיטא משומד לערלות. אימא סיפא, ואפילו ישראל משומד, האי משומד היכי דאמי, אי משומד לדבר אחר, היינו משומד לערלות, אלא לאו משומד לאותו דבר, וכדרבא. 
אמ' רב ענן אמר שמואל משומד לע"ז, מותר לוכל משחיטתו. ואי קשיא, והרי הוא חשוד לזבח לע"ז וניחוש שמא זביחה זו לשם ע"ז עשאה. תשובה, אפי' בנכרי דאביק בה טפי לא אמרינן סתם מחשבת נכרי לע"ז, דהא שחיטת הנכרי נבילה תנינן לקמן, ולא אסורה בהנאה, וכל שכן ישראל משומד לע"ז. 
ואי קשיא, הא אמרינן בפירק' בתרא דהוריות ובע"ז בפרק אין מעמידין, איתמר משומד, פליגי בה רב אחא ורבינא. חד אמ' לתיאבון, משומד. להכעיס, מין. וחד אמ' להכעיס נמי משומד. אלא אי זהו מין, זה העובד ע"ז. השתא חזינן דלכולי עלמא משומד לע"ז מין הוי, ולקמן תניא שחיטת מין לע"ז. תשובה, התם לאו בסתם מחשבתו לע"ז קא מיירינן, אלא לענין מורידין לבור, שהמין מורידין אותו לבור והמשומד אין מורידין אותו לבור, אדרבא תניא לכל אבדת אחיך לרבות את המשומד שחייב להחזיר לו אבידתו, ובהכי איפלוג התם, דחד אמ' לתיאבון, משומד הוא שאתה חייב להחזיר לו אבידתו, אבל להכעיס, מין הוא ומורידין אותו לבור, וחד אמ' להכעיס נמי הוא משומד ומחזירין לו אבידתו, ואי זהו מין שמורידין אותו, זה העובד ע"ז, ודוקא לענין בור הוי עובד ע"ז מין, אבל לענין סתם מחשבתו לע"ז לא, דהא אפילו גוים דאביקי בע"ז טפי לא אמרינן סתם מחשבת גוי לע"ז. וכך פירש גם המורה לקמן מין, זה האדוק לע"ז כגון כומר לדת ישו הנצרי. ומין חמור ממשומד לע"ז, שהמין אדוק בה יותר וכל מחשבותיו לה. 
[דף ה עמוד א] ואיתותב רב ענן, דמשומד לע"ז הוי משומד לכל התורה כולה, וחשוד הוא לכל דבר ואין לסמוך עליו, אך אם היו אחרים עומדים על גביו וראו ששחט יפה ובדקו סכינו, שחיטתו כשרה, דלאו כנכרי הוי דלאו בר שחיטה הוא, אלא ישראל רשע הוי כדבעינן למימר בפרקין דלקמן, וסתם מחשבתו לע"ז לא הויא, כדאמרן. 
[דף ה עמוד ב] אמ' רב חנן אמ' ר' יעקב בר אידי אמר ר' יהושע בן לוי משום בר קפרא, רבן גמליאל ובית דינו נמנו על שחיטת כותי ואסרוה, אף על פי שישראל  עומד על גביו, מפני שהוא חשוב כנכרי. 
[דף ו עמוד א] ר' שמעון בן אלעזר שדריה ר' מאיר לאיתויי חמרא מבי כותאי, אשכחיה ההוא סבא, אמ' ליה ושמת סכין בלועך אם בעל נפש אתה. הלך ר' שמעון בן אלעזר וספר דברים לפני ר' מאיר וגזר עליהן. מאי טעמא, אמ' רב נחמן בר יצחק דמות יונה מצאו להם בראש הר גריזים שהיו עובדים אותה. אין לפרש ונעשו משומדים לע"ז, דמשומד לע"ז כי אחרים עומדים על גביו שפיר דאמי, אלא הכי בעית לפרושי, ואיגלאי מלתא דגירותן לאו לשם שמים הוות, וגירי אריות הן, והרי הן גוים גמורים. 
ר' יצחק בר יוסף שדריה ר' אבהו לאיתויי חמרא מבי כותאי. אשכחיה ההוא סבא, אמ' ליה לית כאן שומריה. הלך ר' יצחק וספר דברים לפני ר' אבהו, הלך ר' אבהו וספר דברים לפני ר' אמי ור' אסי, ולא זזו משם עד שעשאום גוים גמורים. למאי, אי לשחיטה ויין נסך, מהתם גזרו בהו. אינהו גזרו ולא קיבלו מינייהו, אתו ר' אמי ור' אסי וקיבלו מינייהו. 
מאי גוים גמורים, אמר רב נחמן בר יצחק לבטל רשות וליתן רשות, וכדתניא, ישראל המשמר שבתו בשוק, מבטל רשות, ושאינו משמר שבתו בשוק, אינו מבטל רשות, מפני שאמרו ישראל נותן רשות ומבטל רשות. פי', או אומר בלשון נתינה או בלשון ביטול, רשותי נתונה לכם או מבוטלת לכם, ובדבור בעלמא הוא מסולק ואינו צריך לא קנין ולא מתן דמים. ובגוי עד שישכור. כיצד, אומר לו רשותי קנויה לך, רשותי מבוטלת לך, קנה ואינו צריך לזכות. והכותי עשו אותו כמו הגוי שאינו מועיל לא לערב ולא לבטל רשות, והרי הוא אוסר על בני חצר עד שישכירו ממנו רשותו. 
[דף ח עמוד א] אמר ר' זירא אמר שמואל ליבן סכין ושחט בה, שחיטתו כשרה. מאי טעמא, חידודה קודם לליבונה. ואין כח בליבון לשרוף הסימנין. והא איכא צדדין. פי', ואף על גב דאמרי' לקמן בפ' השוחט שחט את הקנה ואחר כך ניקבה הריאה  כשרה, דכמאן דמנחא בדיקולא דמיא, ואף על גב דלא נגמרה השחיטה, דוקא כי שחיט סימן או רובו אמרי' הכי, אבל במיעוט סימן כאילו לא נשחט כלל דמי, והנקב פוסל בו אפי' במקום השחוט. ומהדר, בית השחיטה מירווח רווח. 
אמר רב נחמן אמ' רבה בר אבוה סכין שלע"ז מותר לשחוט בה, ואסור לחתוך בה בשר. מותר לשחוט בה, מקלקל הוא. ואסור לחתוך בה, דמתקן הוא. ואי קשיא, אם כן השוחט בשבת ליפטר משום דמקלקל הוא, ואמאי בשבת לא חשבינן ליה מקלקל ולגבי ע"ז חשבינן ליה מקלקל. תשובה, בשבת מלאכת מחשבת אסרה תורה, וכל זמן שנתקיימה מחשבתו, אף על פי  שההפסד מרובה על השכר, חייב, כדאמרי' בשלהי המניח את הכד דאף למאן דאמר כל המקלקלין פטורין ואפי' חובל ומבעיר, אם היה חובל וצריך לכלבו ומבעיר וצריך לאפרו חייב. ואף על פי שהרג שור אחד בעבור כלבו, ושרף גדיש אחר בעבור אפרו, שההפסד מרובה והשכר מועט, חייב, כיון דאיכא תיקון קצת בדבר ונתקיימה מחשבתו. אבל גבי ע"ז הנאה אסרה תורה, אם יש הנאה בדבר אסור, אבל אם אין הנאה בדבר, אף על פי שעושה רצונו ומתקיימת מחשבתו פטור. 
אמ' רבא פעמים שהשוחט אסור, במסוכנת. ומחתך מותר, באטמי דקיימי לקורבנא. פי', למנחה להדרין בהן אדם גדול. ותיפוק לי משום שמנונית דאיסורא. [דף ח עמוד ב] בחדשה. חדשה, בין לר' ישמעאל בין לר' עקיבה משמשי ע"ז היא, ומשמשי ע"ז אינן אסורין עד שיעבדו. איבעיתימא דפסקו בה מידי לע"ז. כגון עצים וכיוצא בהן. איבעיתימא שליבנה באור. פי', האי דקאמר שליבנה באור, כגון שהיתה סכין ארוכה שראוי לצלות בראשה כמו שפוד, והילכך דין שפוד יש לה וצריכה ליבון, ואפי' לחתוך בה צונין עד שלא יטהרנה כהלכתה, אבל סכין קטנה בהגעלה סגי לה או בשיפה כדכתבית בשלהי ע"ז. 
איתמר השוחט בסכין של גוים, רב אמר קולף, רבה בר בר חנה אמר מדיח. לימא בהא קא מיפלגי, דמר סבר בית השחיטה רותח, ומר סבר בית השחיטה צונין. לא, דכולי עלמא בית השחיטה רותח, ומאן דאמ' קולף שפיר. פי', ולא מבעיא בסכין בן יומו שהוא נותן טעם לשבח, אלא אפי' בסכין שאינו בן יומו דהוא נותן טעם לפגם, קולף, ואף על גב דאמרי'  נותן טעם לפגם מותר, הני מילי כשנתבשל האיסור ואין תקנה לסלקו, אבל הכא כיון שיש תקנה לסלקו למה נבטל אותו לכתחלה. בודאי אילו נתבשל הבשר בלא קילוף לא היינו אוסרין אותו, אבל כיון שנוכל לקלפו ולהסיר האיסור לא שרינן ליה לבטוליה לכתחילה. ומאן דאמר מדיח, איידי דטרידי סימנין לאפוקי דמא לא בלעי. איכא דאמרי דכולי עלמא בית השחיטה צונין, מאן דאמ' מדיח, שפיר. ומאן דאמר קולף, אמ' לך אגב דוחקא דסכינא בלע. 
סכין טרפה, פליגי בה רב אחא ורבינא. פירש המורה משום דקא בלעא שמנונית דטרפה, אבל אבליעת דם לא חיישינן, שהסכין קשה ואין דם נבלע בו, אבל שמנונית נבלע ברך ובקשה. ואינו נראה לי, דבפרק כל הבשר אמרי' אמ' רב נחמן אמר שמואל סכין ששחט בה, אסור לוכל בה רותח. צונין, אמרי לה בעיא הדחה, ואמרי לה לא בעיא הדחה. אלמא חיישינן לבליעת דם. ונראה לי דלבליעת דם נמי חיישינן כדאמרי' התם, והאי דנקט הכא סכין טרפה, משום דדוקא בסכין טרפה שנבלע בסכין שמנונית של איסור פליגי ואיכא מאן דאמר בחמין, אבל בסכין כשרה דליכא למיחש אלא לבליעת דם, כולי עלמא לא פליגי דבצונין סגי לה, דקילא בליעת דם מבליעת בשר, דדם לא סריך כולי האי כי היכי דסריך בשר. משום הכי נקט סכין טרפה, דדוקא בסכין טרפה איפלוג, אבל בסכין כשרה לא איפלוג דלא בעיא חמין, אלא מיהו הדחה בצונין בעיא. ושמואל נמי דאסר לוכל רותח בסכין ששחט בה, דוקא בלא הדחה אבל אי עבד לה הדחה בצונין מודה שמואל דשרי לוכל בה רותח, דדם לא סריך כולי האי דליבעי חמין להגעילה. ואף על גב דאמרי' התם במילתיה דשמואל, צונין, אמרי לה בעיא הדחה, לא תידוק מינה הא רותח בעיא הגעלה בחמין, אלא הכי קאמ', אפי' צונין נמי אסור לוכל בה בלא הדחה. 
חד אמ' בחמין. פי', דבית השחיטה רותח ובלעה סכין משמנונית דטרפה. וחד אמ' בצונין. דבית השחיטה צונין ולא בלעה. 
ואי קשיא, כיון דבית השחיטה צונין, אפי' צונין לא ליבעי האי סכינא, דהא לא סגי למיכל האי בשר בית השחיטה בלא הדחה ומליחה, והשתא השוחט בסכין של גוים שנבלע בו האיסור אפי' בחמין, אמרן לעיל מדיח בית השחיטה אליבא דמאן דאמר בית השחיטה צונין, כל שכן סכין טרפה שלא נבלע בו האיסור אלא בצונין, דהא בית השחיטה צונין סבירא לן, דסגי ליה בהדחת בית השחיטה, ואמאי צריך להגעיל את הסכין אפי' בצונין. בשלמא למאן דאמר בית השחיטה רותח, שפיר קאמ' דצריך להגעיל את הסכין ברותחין ולא סגי בהדחת בית השחיטה, משום דבלע כד חיים ולא מצי למיפלט בהדחה, אלא למאן דאמ' בית השחיטה צונין, בהדחת בית השחיטה סגי ליה. 
תשובה. יש לומר האי דאיפליגו בסכין טרפה, לאו לשחוט בה, אלא בהגעלתה איפלוג, שמא יבוא לחתוך בה רותח, אבל לשחוט בה שוחט בלי שום הגעלה, דהא עתיד הוא להדיח בית השחיטה. אי נמי אפי' לשחוט בה צריך להדיחה בצונין, ואף על גב דבהשוחט בסכין של  גוים אמרן מדיח בית השחיטה, הני מילי דיעבד, דכיון דשחט כבר לא אסרינן לההוא בשר בית השחיטה, אלא מדיחו ושרי, אבל לכתחילה אסור לשחוט בסכין שהובלע בה האיסור ואפי' על ידי צונין, שמא לא יצא יפה יפה בהדחת הבשר, ומי הביאנו להבליע האיסור לכתחילה ולסלקו, הלכך צריך להגעיל את הסכין בצונין קודם שחיטה. 
והילכתא אפי' בצונין, ואי איכא בליתא דפרסא למיכפריה לא צריכה אפי' צונין. פי', חתיכת וילון ישן לקנח בה את הסכין, ומשום הכי נהגו העולם לקנח את הסכין אחר שחיטה על גבי הבהמה או על גבי העוף. 
ואף על גב דפסקנא הלכה בצונין, דאלמא בית השחיטה צונין, בשוחט בסכין של גוים הלכה כמאן דאמ' קולף, דאגב דוחקא דסכינא בלעה. אבל בסכין שהוא קשה ליכא למימר הכי, והכי פסק המורה, דכיון דאיסורא דאוריתא הוא, בשל תורה הלך אחר המחמיר. 
ומהכא מוכח דאפי' בצונין אם היה דבר קשה כגון פת יבישה או גבינה יבישה, אסור לחתוך בה, ואם חתך בעי קליפה. 
אמ' רב יהודה אמר רב טבח צריך שיהיו לו שלש סכינין, אחת ששוחט בה. פי', המורה שלא יחתוך בה דבר אחר שלא תיפגם ותתקלקל, ופעמים שיבוא לידי איסור שישחוט בלא בדיקה. ואינו נראה לי, שהרי בדיקת חכם הצרכנוהו ואף על פי שהסכין יפה, והיאך ישחוט בלא בדיקה. אלא ודאי הטעם הוא משום בליעת הדם, כדאמרי' לקמן בפרק כל הבשר אמ' רב נחמן אמ' שמואל סכין ששחט בה אסור לוכל בה רותח, צונין אמרי לה בעיא הדחה ואמרי לה לא בעיא הדחה, אלמא חיישינן לבליעת הדם, וכך כתב גם בעל הלכות גדולות במילתיה דרב יהודה סכין ששחט בה אסור לוכל בה בשר. 
ואחת שמחתך בה בשר, ואחת שמחתך בה חלבים. פי', לא על הניקור נאמ', שהחלב שלניקור בידיו מסלקו, וכשצריך להפרידו מן הבשר בסכין אינו חותך בחלב אלא בבשר, שלא ישאר מן החלב בבשר, אלא האי חיתוך הוא כשמוכרו מעט מעט וחותכו בסכין. 
וליתקין ליה חדא וניחתוך בה בשר והדר נחתוך חלבים. פי', למה אתה מצריכו שני סכינין, ניגזור עליו שכל הבשר שיש לו למכור באותו היום ימכור תחילה ויחתוך בסכין, ואחר כך ימכור ויחתוך החלבים, ולערב ישפשף סכינו במים ואפר לחתוך עוד בשר למחר, דלאו ברשיעי עסיקינן שלא ישפשפנו. ומהדר, גזירה שמא יחתוך חלבים ואחר כך יחתוך בשר. פי', אם יבוא לו אדם שצריך לקנות חלב, שמא ישכח ויחתוך בה ואחר כך יחתוך בשר, לפיכך הצרכנוהו שני סכינין אחת לחלבים ואחת לבשר בלא אותה של שחיטה. 
ואי קשיא ליתקין חדא סכין לשחיטה ולחלבים. יש לומר שמא יחתוך חלבים תחילה ואחר כך ישחוט, והחלב הוא נסרך בסכין ביותר ואינו יוצא כי אם על ידי מים ואפר ושפשוף, ויבוא להדביק החלב בבית השחיטה. 
אי הכי השתא נמי מיחלפא ליה. כיון דאצרכוניה תרי, אית ליה הכירא. 
ואמ' רב יהודה אמ' רב הטבח צריך שני כלים של מים, אחד שמדיח בו בשר ואחד שמדיח בו חלבים. וליתקין ליה חדא ולידיח ביה בשר והדר לידיח ביה חלבים. גזירה שמא ידיח חלבים ואחר כך ידיח בשר. אי הכי השתא נמי מיחלפי ליה. כיון דאצרכוניה תרי אית ליה הכירא. 
אמ' אמימר משמיה דרב פפא לא ליסחוף איניש כפלי עילוי בישרא, דדייב תרבא ובלע בישרא. פי', הכסלים שהכליות דבוקות בהן, אל יכפה אותן על בשר אחר שיהיו הכליות למטה והכסלים למעלה ויהיו נוגעות הכליות על הבשר. אי הכי כי תריצי נמי דייב תרבא ובלע כפלא. קרמא מפסיק מתתאי. פי', קרום יש על חלב הכליות בין מלמעלה בין מלמטה שבין הכוליא ובין הבשר. אי הכי [דף ט עמוד א] מעילאי נמי קרמא איכא. איידי דממשמשא ידא דטבחא מיפרת. 
ואמ' רב יהודה אמ' רב תלמיד חכם צריך שילמוד שלשה דברים, כתב, שחיטה, ומילה. פי', ילמוד לכתוב כדי לעשות אשרתא דדייני או גט אשה וכיוצא בהן. ושחיטה, לא הלכות שחיטה, שהרי תלמיד חכם הוא ויודען, אלא שיאמן ידיו וירגיל עצמו שלא יתעלפה. ורב חיננא בר שלמיה משמיה דרב אמ' אף קשר של תפילין, וברכת חתנים, וציצית. ואידך, הני שכיחן. 
ואמ' רב יהודה אמ' שמואל כל טבח שאינו יודע הלכות שחיטה, אסור לוכל משחיטתו. ואלו הן הלכות שחיטה, שהייה, דרסה, חלדה, הגרמה, ועיקור. מאי קמ"ל, כולהי תננהי. לא צריכא כגון ששחט לפנינו שנים ושלשה פעמים ושחט שפיר, מהו דתימא הא איתחזק, קמ"ל כיון דלא גמיר, זמנין דשהי ודריס ולא ידע. פי', ומאי דאמרן לעיל דלא בענן לא מומחין ולא מוחזקין, אותם הם סתם בני אדם שלא הכרנו בהם אם יודעין הלכות שחיטה ואם לאו, דאמרי' רוב מצויין אצל שחיטה מומחין הן. אבל היכא דברי לן דלא ידע, אסור לוכל משחיטתו, אך אם היו אחרים רואין אותו ובדקו סכינו. 
ואמ' רב יהודה אמ' שמואל הטבח צריך שיבדוק בסימנין אחר שחיטה. כדי שיתברר אם נשחטו יפה. לא בדק מאי, ר' אלעזר בן אנטיגנס אמ' משום ר' אלעזר בר רבנאי טרפה ואסורה באכילה כדרב הונא, דאמ' רב הונא בהמה בחייה בחזקת איסור אבר מן החי עומדת, עד שיודע לך, בבירור, במה נשחטה. ואם נולד בה ספק איסור העמידה על חזקתה. נשחטה, הרי היא בחזקת היתר עד שיודע לך במה נטרפה. ואם בא זאב ונטל בני מעים, לא מבעיא אם לא החזירן שהיא מותרת, אף על פי שלא נבדקו, דרוב בהמות כשרות הן, אלא אף על פי  שהחזירן נקובין, דחזינן לריעותא בעינין, אמרי' זאב נקבן, ולא אמרי' שמא במקום נקב נקב, דספק שנולד בטרפה לקולא, דאוקמה אחזקה דהתירא. אבל ספק סכנה, כגון סכנת נחש, אזלינן לחומרא, דתניא ראה צפור המנקר בתאנה, ועכבר המנקר באבטיח, [דף ט עמוד ב] חיישינן שמא במקום נקב הנחש נקר. 
שמעתי שיש מי שסומך בזה להתיר כל תיקו דטרפה לקולא, שהרי כל ספק טרפה מוקמינן לה בחזקת התר, וכמה זה בידם הבל ורעות רוח דלא דמי האי להאי, דבספיקא שהחזירן כשהן נקובין אין חכם בעולם שיוכל לברר דבמקום נקב נקב, והילכך מוקמינן ליה אחזקה, אבל כל תיקו דטרפה שנסתפק להם האיסור וההתר מחמת חסרון התורה שהיתה מתמעטת והולכת, ואלו היה בימי הקדמונים היו מבררים כל דבר ודבר על בוריו ולא היה נשאר ספק בדבר לסמוך על חזקת התר להתירו ושמא בימי הראשונים היה ברור להם כי הוא אסור, ונמצא שאכלנו טרפה, הילכך אין לומר אלא כל ספק איסורא דאוריתא לחומרא, וכך פסק המורה וכל הפסקנים. 
[דף י עמוד א] תנן התם שלשה משקין אסורים משום גילוי, המים, והיין, והחלב. ושאר כל המשקין, מותרין. כמה ישהו ויהיו אסורים, כדי שיצא הרחש ממקום קרוב וישתה. ישתה, הא קא חזי ליה. אלא ישתה ויחזור לחורו. שיעור המים המגולין עד כדי שתאבד בהם המרה, ר' יוסי אומר בכלים כל שהן, ובקרקעות ארבעים סאה. ניקורי תאנים וענבים והקשואים והדלועין והאבטיחים והמלפפונות אפי' הן ככר, אחד גדול ואחד קטן, אחד תלוש ואחד מחובר, כל שיש בה לחה אסורה. ונשוכת הנחש אסורה מפני סכנת נפשות. המשמרת שליין אסורה משום גילוי, ור' נחמיה מתיר. 
איתמר השוחט בסכין ונמצאת פגומה, אמר רב הונא אפי' שיבר בה עצמות כל היום כולו, פסולה, חיישינן שמא בעור נפגמה. ורב חסדא אמר כשרה, ואף על פי שלא שיבר בה עצמות, דתלינן לקולא ואמרי' בעצם דמפרקת איפגים. רב הונא סבר כשמעתיה, דבהמה בחייה בחזקת איסור עומדת, וכל ספיקא דאיסורא לחומרא. ורב חסדא סבר דוקא ספיקא דאיתיליד בסימנין, אבל בסכין לא. [דף י עמוד ב] והילכתא כוותיה דרב הונא בשלא שיבר בה עצמות, והילכתא כוותיה דרב חסדא בששיבר. ודוקא כשבדק ונמצאת פגומה, אבל אם לא בדק הסכין לאחר שחיטה כלל ונאבדה או ליתה לקמן, כיון שהיתה בדוקה מתחלה, בחזקת התר עומדת, ולא דמיא לבדיקת סימנין שאם לא בדקן היא אסורה, דסימנין לא הות להון חזקה דהתירא כי אם חזקה דאיסורא, אבל סכין כיון דבדקה מקודם לכן, בחזקת כשר' עומדת. הוה עובדא וטריף רב יוסף עד תליסר חיותא, ואפילו קמיתא, כרב הונא. רב כהנא מצריך בדיקותא בין כל חדא וחדא, ולמיפסל קמיתא כרב הונא. אבל בדיקת חכם אינו צריך, דלא אמרו להראות סכין לחכם אלא בעבור כבודו שלחכם, שהטבח נאמן לעצמו, וכיון שחלק לו כבוד בתחלת שחיטה, תו לא צריך. 
[דף יב עמוד א] אמ' רב נחמן אמ' רב ראה אחד ששחט, אם ראהו מתחילה ועד סוף, מותר לוכל משחיטתו, ואם לאו, אסור לוכל משחיטתו. היכי דאמי, אי דידע דגמיר, למה לי ראה, ואי דידע דלא גמיר, פשיטא, אלא דלא ידע אי גמיר אי לא גמיר, לימא רוב מצויין אצל שחיטה מומחין הן, מי לא תניא הרי שמצא תרנגולת שחוטה בחוץ, או שאמר לשלוחו צא ושחוט, והלך ומצא שחוט, חזקתו שחוט, אלמא אמרי' רוב מצויין אצל שחיטה מומחין הן. לעולם דידע דלא גמיר, וכגון דשחט קמן חד סימן שפיר, מהו דתימא מדהאי שחט שפיר אידך נמי שחט שפיר, קמ"ל דאמרי' האי איתרמויי איתרמי ליה, אידך שמא שהה ושמא דרס. 
מהכא מוכח דאמרי' רוב מצויין אצל שחיטה מומחין הן, דהא תלמודא הוא דמקשי הכי, וקימא לן שאין התלמוד מקשה אלא מהלכה פסוקה, ועוד שמביא בריתא, ואפי' מוחזקין לא בעינן, דלעילפוי לא חיישינן. 
והאי דאמרינן רוב מצויין אצל שחיטה מומחין הן אף על גב דאיכא חזקה דאיסורא, דבהמה בחייה בחזקת איסור עומדת, ואיכא נמי מיעוטא דהדיוטות דמיקרו ושחטי, וקימא לן היכא דאיכא חזקה דאיסורא חיישינן למיעוטא, כדפסקינן הילכתא בבכורות בפרק הלוקח בהמה מן הגוי, וכדכתבינן בפרקא בתרא דיבמות, אפי' הכי אמרי' רוב מצויין אצל שחיטה מומחין הן, משום דהוי מיעוטא דהדיוטות מיעוטא דמיעוטא, דלאו כולהו הדיוטות מנבלי, אדרבה רובא דהדיוטות לא שהי ולא דרסי ושחטי שפיר, אלא דאיכא למיחש דלמא שהה ודרס ולאו אדעתיה, והוה ליה מיעוטא דמיעוטא, ואמרי' בפרק בתרא דיבמות דאפי' ר' מאיר דחייש למיעוטא, למיעוטא דמיעוטא לא חייש. ומאן דבעי למימר דלא אמרי' רוב מצויין אצל שחיטה מומחין הן, לאו משום דחיישינן למיעוטא, אלא דלא סבירא ליה דרוב מצויין אצל שחיטה מומחין הן, ואדרבה רובא דעלמא הדיוטות נינהו, והילכך איכא למיחש להדיוטות. 
בעא מיניה רב דימי בר יוסף מרב נחמן, האומר לשלוחו צא ושחוט, והלך ומצא שחוט מהו. אמ' ליה חזקתו שחוט. האומר לשלוחו צא ותרום, והלך ומצא תרום, מאי. אמ' ליה אין חזקתו תרום. מה נפשך, אי חזקת שליח עושה שליחותו, אפי' תרומה נמי, אי אין חזקת שליח עושה שליחותו, אפי' שחיטה נמי. אמ' ליה לכי תיכול עליה כורא דמלחא. לעולם אין חזקת שליח עושה שליחותו, ולגבי שחיטה, אי נמי איניש אחרינא שמע ואזל ושחט, רוב מצויין אצל שחיטה מומחין הן, אבל גבי תרומה דילמא איניש אחרינא שמע ואזל ותרם, והוה ליה תורם שלא מדעת ואין תרומתו תרומה. דתניא כן תרימו גם אתם, לרבות שלוחכם, ומה אתם לדעתכם אף שלוחכם לדעתכם. לימא רוב מצויין אצל שחיטה מומחין הן תנאי היא, דתניא הרי שאבדו גדייו ותרנגוליו והלך ומצאן שחוטין, ר' יהודה אוסר, ור' חנניה בנו של ר' יוסי הגלילי מתיר. אמר רבי נראין דברי ר' יהודה שמצאן באשפה, ודברי ר' חנניה שמצאן בבית. מאי לאו, בהא קא מיפלגי, דמר סבר רוב מצויין אצל שחיטה מומחין הן, ומר סבר לא אמרינן רוב מצויין אצל שחיטה מומחין הן. אמר רב נחמן בר יצחק דכולי עלמא אמרי' רוב מצויין אצל שחיטה מומחין הן, ובבית כולי עלמא לא פליגי דשרי, ובאשפה כולי עלמ' לא פליגי דאסיר. ודוקא באשפה שבשוק דמוכחא מלתא, אבל בשוק דלא מוכחא מלתא, שרי. כי פליגי באשפה שבבית, מר סבר אדם עשוי להטיל נבלתו באשפה שבבית, ומר סבר אין אדם עשוי להטיל נבלתו באשפה שבבית. 
[דף יב עמוד ב] חוץ מחרש שוטה וקטן, שמא יקלקלו את שחיטתן. שמא קילקלו לא קתני, אלא שמא יקלקלו. אמ' רבא זאת אומרת שאין מוסרין להן חולין לכתחלה. אפילו באחרים רואין אותן מפני שהן מועדין לקלקל ומי הביאו להפסיד ממונו, אי נמי דלמא מקלקל ולאו אדעתיה, ואתי למיכל מיניה. פי', הרי האי חוץ קאי אכל דתני לעיל, וממעט להו אפי' דיעבד, והיכי קתני שמא יקלקלו דמשמע לכתחלה, אלא ודאי לומר דאין מוסרין להם חולין לכתחילה אפי' על ידי אחרים רואין אותן, ולהכי נקט האי לישנא דלכתחלה הוא דלא, הא דיעבד שפיר דאמי, כדתאני וכולן ששחטו ואחרים רואין אותן שחיטתן כשירה. 
מאן תנא דלא בענן כוונה לחולי. אמר רבא, ר' נתן היא, דתני אושעיא זעירא דמן חבריא זרק סכין לנועצה בכותל והלכה ושחטה כדרכה. פי', בדרך הילוכה, שלא עשה דרסה, אלא כדרך הליכתה ומשכה על הצואר. ר' נתן מכשיר וחכמ' פוסלין. פי', דדרשי וזבחת מבקרך, שתהא זביחה בכוונה. הוא תני לה והוא אמ' לה, הלכה כר' נתן. והא בענן מוליך ומביא, שהלכה ובאה כדרכה. פי', הלכה על הצואר והכתה בכותל ועוד חזרה ובאה ונמשכה על הצואר, וכל זה תירץ בעבור רבותא דאפי' בסכין קטנה מצינן לאוקומה, ואי בעי הוה מוקמה בסכין ארוכה שיש בה מלא צואר וחוץ לצואר כמלא צואר, דכשרה בהולכה בלחוד. ודוקא זרק סכין דאתיא מכח אדם, אבל נפלה סכין מאיליה ושחטה, פסולה, כדתנן בפירק' דלקמן. 
[דף יג עמוד א] מתני'. שחיטת הנכרי נבלה ומטמא במשא. השוחט בלילה, וכן הסומא ששחט שחיטתו כשרה. השוחט בשבת וביום הכפורים, אף על פי שהוא מתחייב  בנפשו, שחיטתו כשרה. 
ודייקינן נבלה אין, איסורי הנאה לא. פי', דוקא הויא שחיטת הנכרי נבלה ומטמאה במשא כדין נבלה, אבל אינה אסורה בהנאה, ולא אמרינן סתם מחשבת נכרי לע"ז והויא לה זבחי מתים שהן אסורין בהנאה, ומתניתין דלא כר' אליעזר דאמ' בפירקא דלקמן סתם מחשבת נכרי לע"ז. 
ואי קשיא, כיון דהלכה כרבנן דאמרי לא אמרי' סתם מחשבת נכרי לע"ז, אי הכי סתם יינן אמאי אסור בהנאה דילמא נסכיה לע"ז, והא לא אמרי' סתם מחשבת נכרי לע"ז. ויש לתרץ, דאין הכי נמי דלא אמרי' סתם מחשבת נכרי לע"ז, וסתם יינן מן דינא הוה דלישתרי, ולא גזרו עליו ואסרוהו אלא משום חתנות, כדאמרי' בשמונה עשר דבר ובפרק אין מעמידין דגזרו על יינן משום בנותיהם, ואמאי, משום דילמא נסכיה הוא ואסיר מדאוריתא, כדכת' ישתו יין נסיכם, אלא ודאי סתם מחשבת נכרי לע"ז לא אמרי', ואי לאו משום טעמ' דבנותיהן לא הוה אסרינן ליה, וכיון שאסרוהו משום בנותיהן תלו טעמ' דידיה וחשו ליה דילמא נסכיה ואסרוהו אפילו בהנאה, ומיהו אי לאו משום טעמ' דבנותיהן לא הוו גזרי ביה מידי. 
ודוקא שחיטת נכרי הויא נבלה ולא אסורה בהנאה, דסתם מחשבת נכרי לע"ז לא אמרי', אבל שחיטת מין סתמיה לע"ז, ואסורה בהנאה, דת"ר שחיטת מין לע"ז, פיתו פת כותים, ויינו יין נסך, ספריו ספרי קוסמים, ופירותיו טבלין. פי', מין הוא כומר לע"ז, שהוא אדוק בה ביותר, וכל עסקו הוא בה, והאי מין דברייתא הוא מתלמידי חשוך שהיו ישר' וטעו אחריו והיו מחזיקין בדת משה ולא היו מאמינים בדברי חכמים, ומשום הכי הוצרך לומר פירותיו טבלים וספריו ספרי קוסמים. שאם כתבו עשרים וארבעה ספרים ישרפו כספרי ע"ז. ופיתו פת כותי, דאמרינן האוכל פת כותי כאוכל בשר חזיר. 
[דף יג עמוד ב] ומקש' בגמ' שחיטת נכרי נבלה, וניחוש שמא מין הוא. אמ' רב נחמן אמ' רבה בר אבוה אין רוב אומות מינין, סבר לה כי הא דאמר ר' חייא בר אבה אמ' ר' יוחנן גוים שבחוצה לארץ לאו עובדי ע"ז הן אלא מנהג אבותיהן בידיהן. פי', זהו לאו עובדי ע"ז הן, שאינן אדוקין בה שתהא סתם מחשבתם לה כמו שהיו אדוקין בה האמוריים, אבל מיהו ע"ז גמורה היא לכל דבר, אלא שאינן אדוקין בה שיהא בהם דין מינין. 
השוחט בלילה. השוחט, דיעבד אין לכתחילה לא, ורמינהי, לעולם שוחטין בין ביום בין בלילה, בין בראש הגג בין בראש הספינה. אמר רב פפא התם בשאבוקה כנגדו. אמ' רב אשי דיקא נמי דקתני התם דומיא דיום והכא דומיא דסומא, ש"מ. פי', בין בראש הגג, ולא אמרי' דילמא לצבא השמים הוא שוחט. בין בראש הספינה, ולא אמרי' דילמא לשרא דימא קא שחיט, שזה הוא מתכוין שלא ילכלך ספינתו, ושוחט בראש הספינה שירד הדם בים. 
[דף יד עמוד א] השוחט בשבת וביום הכפורים וכול'. אמ' רב הונא דרש בריה דרב משמיה דרב ואסורה באכילה ליומא. 
[דף טו עמוד א] תניא המבשל בשבת, בשוגג יאכל, במזיד לא יאכל, דברי ר' מאיר. ר' יהודה אומ' בשוגג יאכל למוצאי שבת, במזיד לא יאכל עולמית, ר' יוחנן הסנדלר אומ' בשוגג ייאכל למוצאי שבת לאחרים ולא לו, במזיד לא ייאכל עולמית. אמ' רב חנן בר אמי כי מורי רב לתלמידיה, מורי להו כר' מאיר, וכי דריש בפירקא, דריש כר' יהודה, משום עמי הארץ. פי', והאי דאמ' רב אסורה באכילה ליומא, לר' מאיר היא אסורה לו ומותרת לאחרים, אף על פי שעשה במזיד, ולר' יהודה אסורה בין לו בין  לאחרים כל יום השבת, ואם שחט בשוגג, לר' מאיר מותר אפי' לו בו ביום, ולר' יהודה אסורה לו, ומותרת לאחרים. 
ואי קשיא, ולית ליה לרב מאי דאמרי' בפרק אין צדין גוי שהביא דורון לישראל, אם יש מאותו המין במחובר לקרקע, אסור, ולערב נמי אסור בכדי שייעשו. ואמרי' נמי בפ' שואל אדם, תניא כותיה דרב, עיר שישראל וגוים דרים בה והיתה בה מרחץ המרחצת בשבת, אם רוב גוים, רוחץ מיד, אם רוב ישראל, ימתין בכדי שיעשו חמין. יש לומ' דודאי במלאכת גוי גזר רב להמתין בכדי שיעשו, גזירה שמא יאמר לו לעשות בשבת, ואמירה לגוי שבות, ושבות דרבנן קיל ליה, אבל במלאכת ישראל לא גזר שמא יבוא לעשות בשבת, דלא חשידי ישראל לחלל שבתות. 
עיין בפ' מרובה שכתבתי שאין הלכה כרב דסבירא ליה כר' מאיר, אלא כרב אחא ורבינא דסבירא להו כר' יוחנן. 
[דף טו עמוד ב] אמ' רב דימי מנהרדעא הילכת' השוחט לחולה בשבת, מותר לבריא באומצא. מ"ט, כיון דאי אפשר לכזית בשר בלא שחיטה כי קא שחיט אדעתא דחולה קא שחיט. אבל המבשל לחולה בשבת אסור לבריא, גזרה שמא ירבה בשבילו. פי', מותר לבריא, באומצא, וכגון שהיה חולה מבעוד יום דחזיא ליה, דלא תהוי מוקצה מחמת איסור. ופירוש באומצא הוא חי בלא מליחה, שכמו שאסור לבשל בשבת כך אסור למלוח, והכי אמרינן באלו טרפות לא בעי מר אומצא, והיה מפצירו לקנות בשר מבית הטבח, וכדאמרי' בפר' גיד הנשה האי אומצא דאסמיק, חתכיה ומלחיה ואפילו לקדרה שפיר דמי, אלמא אומצא הוא בשר חי שאינו מלוח. והכי נמי גרסי' בפרק מפנין, ת"ר דג מליח מותר לטלטלו, דג טפל אסור לטלטלו, בשר בין חי בין מליח מותר לטלטלו. פי', דג טפל שאינו מלוח אינו ראוי לאכילה, אבל בשר חי אף על פי שאינו מלוח דרך בני אדם לאוכלו, אלמא מותר לוכל בשר  חי בלא מליחה, ואף על פי שדמו בתוכו מותר לאוכלו, שאין דם האיברים אסור אלא כשפירש, ולצלי נמי לא באעי מליחה, שכל דם שהוא יוצא נופל באור, ואפילו באומצא דאסמיק אגומרי אמרי' גומרי מישב שייבי. ואין צריך למלוח הבשר אלא לקדרה, שהדם יוצא מן הבשר וחוזר ונבלע בו. וכך כתב גם בעל הלכות גדולות בהלכות דם שחיבר, וכי אסיר דם האיברים, היכא דפריש, אבל היכא דלא פריש שרי למיכליה באומצא ולית לן בה, והאי מזירקא אף על גב דלא פריש אסור. 
מתני'. השוחט במגל יד, בצור, ובקנה, שחיטתו כשרה. הכל שוחטין, ולעולם שוחטין, ובכל שוחטין, חוץ ממגל קציר, והמגירה, והשינים, והצפורן, מפני שהן חונקין. השוחט במגל קציר כדרך הולכתה, בית שמאי פוסלין ובית הלל מכשירין. ואם החליקו שיניה הרי זו כסכין. פי', מגל יד הוא סכין שצידו אחד חלק ככל הסכינין ואין בו שום פגימה, וצידו השני הוא עשוי פגימות פגימות. 
ודייקינן השוחט דיעבד אין לכתחילה לא, בשלמא במגל יד דילמא אתי למיעבד באידך גיסא, אלא צור וקנה דיעבד אין לכתחילה לא, והא תניא בכל שוחטין, בין בצור בין בזכוכית בין בקרומית שלקנה. 
כתב המורה ושמעינן מינה דסכין פגומה ויש בה כדי לשחוט מן הפגם ולהלן אסור לשחוט בה לכתחלה, דהא הכא גזרי' משום אידך גיסא, וכל שכן הכא דבההוא גיסא פגומה. ונראה לי, שאם קשר חתיכת בגד על הפגימה מותר, דהשתא ליכא למיגזר דילמא אתי למשחט במקום הפגימה, ולכולי האי ליכא למיגזר שמא יתיר החתיכה וישחוט במקום הפגימה, דלא גזרי' אלא כי קיימא פגימה בהדיא, אבל הכא דמכוסה לא גזרי' שמא יתירנה. 
לא קשיא, כאן בתלוש, ומתניתין בתלוש ולבסוף חיברו. ואם היה מחובר מעיקרו אפילו בדיעבד פסולה, דתניא השוחט במוכני, שחיטתו כשרה. פי', מוכני, גלגל, ששם הסכין בגלגל וגלגלו על צואר הבהמה ושחטה. במחובר לקרקע, שחיטתו כשרה. נעץ סכין בכותל ושחט בה שחיטתו כשרה. פירושא דרישא היא, באי זה מחובר שחיטתו כשרה, כגון נעץ סכין בכותל דהוי תלוש ולבסוף חיברו. היה צור יוצא מן הכותל או שהיה קנה עולה מאיליו ושחט בו, שחיטתו פסולה. [דף טז עמוד א] קשיין אהדדי, אלא לאו ש"מ כאן במחובר מעיקרו, כאן בתלוש ולבסוף חיברו. פי' המורה קנה עולה מאיליו שלא נטעו אדם שם אלא מעצמו עלה. ואינו נראה לי, אלא אף על גב דנטעו אדם כיון שהשריש בקרקע  דינו כמחובר מעיקרו, דדוקא גבי אשרה אמרי' דהויא כתלוש ונאסרת, דגלי בה רחמנא, אבל בכל דוכתא המושרש בקרקע לכל מילי דמי כקרקע, שהרי טבל ותרומה שזרעם והשרישו בטל איסורם, ובכל דבר הן כקרקע, חוץ מע"ז, דאע"ג דמחובר לקרקע מעיקרו מותר בע"ז, כדאמרי' אלהיהם על ההרים, ולא ההרים אלהיהם, תלוש ונטעו אסור, דכתי' ואשריהם תשרפון באש, וזהו אילן הנעבד, והאי דקתאני עולה מאיליו, למעוטי אם נעצו אדם שם, ולעולם גם הנטוע, עולה מאליו קרי ליה. וטעמא דמחובר מעיקרו מפרש בגמ' משום דכתי' ויקח את המאכלת לשחוט את בנו. 
אמ' מר השוחט במיכני שחיטתו כשרה, והא תניא שחיטתו פסולה, לא קשיא, הא בסדנא דפחרא, הא בסדנא דמיא. פי' סדנא דפחרא, גלגל יוצרי כלי חרש המתגלגל על ידי אדם, וסדנא דמיא מתגלגל על ידי המים, וכיון שאין השחיטה מכח אדם, פסולה, דכתי' וזבחת ואכלת, מה שאתה זובח אתה אוכל. ואי בעי תימא הא והא בסדנא דמיא ולא קשיא, הא בכח ראשון הא בכח שני. 
[דף טז עמוד ב] אמ' מר נעץ סכין בכותל ושחט בה, שחיטתו כשרה. אמ' רב ענן אמ' שמואל לא שאנו אלא שהסכין למעלה וצואר בהמה למטה, אבל סכין למטה וצואר בהמה למעלה, חיישינן שמא ידרוס. ובעופא דקליל, אפילו סכין למטה וצואר העוף מלמעלה כשר. 
אמ' רב חסדא וכן תני ר' יצחק ואמרי לה במתניתא תנא, חמשה דברים נאמרו בקרומית שלקנה, אין שוחטין בה, ואין מלין בה, ואין מחתכין בה בשר, ואין מחצצין בה את השינים, ואין מקנחין בה. אין שוחטין בה, והתניא בכל שוחטין בין בצור בין בקנה בין בזכוכית בין בקרומית שלקנה. אמ' רב פפא בסימוניא דאגמא. פי', עשב הוא הגדל באגם כמין קנה רחב, והוא חד וראוי לשחוט בו מפני שאינו מתפצל, אבל קרומית שלקנה מתפצל, ושמא יתפצל קיסם דק ממנה וינקב את הסימנין. ואין מקנחין בה, תיפוק לי' דאמ' מר המקנח בדבר שהאור שולטת בו שיניו נושרות. אמ' רב פפא קינוח פי מכה קאמרינן. 
[דף יז עמוד א] הכל שוחטין, ולעולם שוחטין, ובכל שוחטין. אמ' רבא הכל שוחטין, חדא לאיתויי כותי, וחדא לאיתויי ישר' משומד, לוכל נבילה לתיאבון. פי', כותי, כשישראל עומד על גביו. ומשומד לוכל נבילה לתיאבון, שבדק סכין ונתן לו. ומתני' קודם שגזרו על הכותים, אבל אחרי כן גזרו עליהם ועשאום גוים גמורים. 
ולעולם שוחטין, בין ביום, ובין בלילה. לכתחילה, כשאבוקה כנגדו. 
ובכל שוחטין, בין בצור בין בזכוכית בין בקרומית שלקנה. אם הן תלושין. 
חוץ ממגל קציר והמגרה והשינים והצפורן, מפני שהן חונקין. פי', מגל קציר כולה היא פגימות, אלא שכל פגימותיה הן נוטות אצל הקתא. והמגרה היא מליאה פגימות שהן שוות ואינן נוטות לשום צד. והשינים הן שיני הבהמה המחוברין בלחי, ובין שן ובין שן הוי כפגימה. והצפורן המחוברת בגודל. מפני שהן חונקין. אין הפגימות חותכין אלא קורעין, וצפורן נמי אדם מכביד עליה והיא חונקת ואינה חותכת. 
אבוה דשמואל פגם ושדר, פגם ושדר. שלחו ליה כמגירה שנינו. פי', היה עושה פגימות בסכין משונות זו מזו, והיה שולח בארץ ישר' לדעת הלכותיהן, ועוד היה שונה ושולח. שלחו ליה כמגירה שנינו. פי', כל פגימה שיש לה שני עוקצין משני צדדיה והצפורן חוגרת בה בין בהולכה בין בהבאה היא פסולה, שבכל טצדקי שישחוט, או בהולכה או בהבאה היא קורעת הסימנין. 
ת"ר [דף יז עמוד ב] סכין שיש בה פגימות הרבה תידון כמגירה. פי', אף על פי שהן כולן נוטות לצד אחד, שאין לכל פגימה ופגימה אלא עוקץ אחד והעוקץ השני הוחלק במשחזת, פסולה היא, דמורשא דהאי מחליש ומורשא דהאי בזע. ושאין בה אלא פגימה אחת, אוגרת פסולה, מסכסכת כשרה. היכי דמי אוגרת והיכי דמי מסכסכת. א"ר אלעזר אוגרת משתי רוחות, מסכסכת מרוח אחת. פי', ומשום הכי קרי לה אוגרת שמקבצת ומכנסת לתוכה, ומסכסכת קורא מרוח אחת, שהוחלק העוקץ האחד במשחזת ואין בה עוקץ שתוכל לאסוף לתוכה, אלא מבלבלת החתיכה שלא יחתוך יפה מפני שהיא קורעת, והוא מלשון וסכסכתי מצרים במצרים. מאי שנא משתי רוחות, דמורשא קמא מחליש ומורשא בתרא בזע, מרוח אחת נמי חורפא דסכינא מחליש ומורשא בזע. דקיימא אריש סכינא. סוף סוף כי אזלא מחלשא, כי אתיא בזעא. כגון שהוליך ולא הביא. 
אמ' רבא שלש מדות בסכין, אוגרת, לא ישחוט ואם שחט שחיטתו פסולה. מסכסכת, לא ישחוט ואם שחט שחיטתו כשרה. פי', והוא דקיימא בריש סכינא. עולה ויורדת, מותר לשחוט בה לכתחילה. 
אמ' ליה הונא מר בריה דרב נחמיה לרב אשי, אמרת לן משמיה דרבא מסכסכת פסולה, והאמ' רבא מסכסכת כשרה. לא קשיא, כאן שהוליך והביא, כאן שהוליך ולא הביא. 
אמ' ליה רב אחא בריה דרב אדא לרב אשי, דמיא לסאסא מאי. אמ' ליה מאן יהיב לן מבשריה ואכלינן. פי', סאסא אין בה פגימה אבל מיהו אין חידודה חד אלא הוא דומה לזקן השיבולת שאין הצפורן נמשכת עליו יפה, וכשיוצא הסכין מאבן הריחים שמחדדין אותו בה נראה כך עד שלא יעבירוהו במשחזת אחרת ומחליקין חידודו. 
אמ' רב חסדא מניין לבדיקת הסכין מן התורה, שנ' ושחטתם בזה ואכלתם. פשיטא, כיון דכי ניקבה טרפה, בעיא בדיקה. בדיקת חכם קאמרי'. והאמ' ר' יוחנן לא אמרו להראות סכין לחכם אלא מפני כבודו של חכם. מדרבנן, וקרא אסמכתא בעלמא. 
במערבא בדקי בשמשא, בנהרדעא בדקי במיא, רב ששת בדיק אריש לישניה, רב אחא בר יעקב בדיק בחוט השערה, בסורא אמרי בשרא אכלה ובשרא בדיק לה. אמ' רב פפא צריכא בדיקה אבישרא ואטופרא ואתלת רוחתא. פי', מפני שהושט הוא רך כבשר והקנה הוא קשה כעצם צריך לבדוק אבישרא ואטופרא, בבשר האצבע הסמוך לצפורן ובצפורן, כדי שתהא בדיקה יפה, שפעמים שהבשר מפני שהוא רך נכנס בתוך הפגימה ואינו מרגיש בה, לפיכך צריך אטופרא שהיא קשה וירגיש בה, ופעמים שהפגימה דקה והצפורן מפני שהיא קשה עוברת עליה ואינו מרגיש בה לפיכך צריך אבישרא שהוא רך וירגיש בה. 
אמ' ליה רבינא לרב אשי אמ' לן רב חמא בריה דרב משרשיא משמך דאמרת ליה משמיה דרבא, צריכא אטופרא ואבישרא ואתלת רוחתא. אמ' ליה אבישרא ואטופרא ואתלת רוחתא אמרי, משמיה דרבא לא אמרי. 
רבינא ורב אחא בריה דרבא הוו יתבי קמיה דרב אשי, אייתו סכינא לקמיה דרב אשי למיבדקיה, אמר ליה לרב אחא בריה דרבא, בידקה. בדקה אטופרא ואבישרא ואתלת רוחתא. אמ' ליה יישר, וכן אמ' רב כהנא. 
רב יימר אמ' אטופרא ואבישרא צריכה, אתלת רוחתא לא צריכה, מי לא אמ' ר' זירא אמ' שמואל ליבן סכין ושחט בה שחיטתו כשרה, שחידודה קודם לליבונה, וקשיא לן והא איכא צדדין, ואמ' בית השחיטה מירווח רווח, הכא נמי בית השחיטה מירווח רווח. 
וקימ' לן כרב פפא ורב אשי דבתראי נינהו, וצריכה נמי אתלת רוחתא דחיישינן לצדדין. אינמי עד כאן לא אמ' שמואל אלא בדיעבד, אבל לכתחילה לא, שמא יצטדד לו הסכין וינקב קודם שישחוט. 
אמ' רב הונא בר קטינא אמ' ריש לקיש שלש פגימות הן, פגימת עצם בפסח, פגימת אוזן בבכור, פגימת מום בקדשים. פי', מפני שאין פסולי הבכור דומין לפסולי המוקדשין, דפסולי הבכור הן מתנה לכהן, ואין נפדין, ואין נשחטין באטלס, ואין נשקלין בליטרא, מה שאין בפסולי המוקדשין כן, בעבור זה חלקן. והאי דנקט אוזן בבכור ולא נקט מום, משום דאוזן תני ברישא בפ' על אלו מומין. ורב חסדא אמ' אף פגימת סכין. ואידך, בחולין לא קמיירי. וכולן פגימתן כדי פגימת מזבח, [דף יח עמוד א] וכמה פגימת מזבח, כדי שתחגור בה צפורן. 
אמ' רב הונא האי טבחא דלא סר סכינא לחכם, משמתינן ליה. רבא אמ' מעברינן ליה, ומכרזינן אבישריה דטרפה היא. ולא פליגי, כאן שנמצאת סכינו יפה וכאן שלא נמצאת סכינו יפה. רבינא אמ' היכא דלא נמצאת סכינו יפה ממסמסינן ליה בפרתא. פי', מטבענן הבשר בפרש, כי היכי דלגוים נמי לא מיזדבן. 
ההוא טבחא דלא סר סכיניה קמיה דר' אבין בר חיננא, שמתיה ועבריה, ואכריז אבשריה דטרפה היא. איקלעו מר זוטרא ורב אשי לגביה. אמר להו ליעיינו רבנן במילתיה, דתלו ביה טפלי. בדקה רב אשי לסכיניה ונמצאת סכינו יפה, ואכשריה. אמ' ליה מר זוטרא ולא ליחוש ליה לסבא. אמ' ליה שליחותא דידיה קא עבדינן. ודוקא טבחא דמזבן לאחריני, אבל בעל הבית ששוחט לעצמו אינו צריך, כדאמרי' בריש פרק הדר עם הנכרי, אמ' רבא וצורבא מרבנן חזי לנפשיה. 
אמ' רבה בר רב הונא שן תלושה וצפורן תלושה, מותר לשחוט בה לכתחילה. והא אנן תנן, חוץ ממגל קציר והמגירה והשינים והצפורן מפני שהן חונקין. שן אשן לא קשיא, הא בחדא הא בתרתי. צפורן אצפורן לא קשיא, הא בתלושה הא במחוברת. 
השוחט במגל קציר כדרך הולכתה. פי', שיניה נוטות כולן לצד הקתא, והוא הוליך ולא הביא, שלא קרעו עוקצי הפגימות את הסימנין, ולא דמיא למאי דאמרן סכין שיש בה פגימות הרבה תידון כמגירה. פי', אף על פי שכולן נוטות לצד אחד. משום דהתם אינן  סמוכות זו לזו, אבל פגימות המגל סמוכות זו לזו ושוכבות מוטות הרבה, ובאמצעיתן הן חדות ככל סכין דעלמא, וקודם שיצא מחדוד פגימה זו נכנס חידוד הפגימה האחרת מרוב סמיכותן ונטייתן, ולא יבואו עוקצי הפגימות ליגע בסימנין כל זמן שהוא מוליך ואינו מביא, אבל אם היה מביא בודאי הויא נבלה משום שפוגע בעוקצי הפגימות והן קורעין. 
בית שמאי פוסלין ובית הלל מכשירין. א"ר חייא בר אבא אמ' ר' יוחנן אף כשהכשירו בית הלל, לא הכשירו אלא לטהרה מידי נבלה, אבל באכילה אסורה. אמ' רב אשי דיקא נמי דקתני בית שמאי פוסלין ובית הלל מכשירין, ולא קתני בית שמאי אוסרין ובית הלל מתירין. 
מתני'. השוחט מתוך הטבעת ושייר בה מלא החוט על פני כולה, כשרה. ר' יוסי בר' יהודה אומ' מלא החוט על פני רובה. פי', טבעת הגדולה שאין למעלה ממנה אצל הראש יותר טבעת, והיא שיעור שחיטה לרבנן ולר' יוסי, וחוץ ממנה לצד הראש היא המוגרמת. ובהא פליגי, דרבנן סברי צריך שישייר מלא החוט לצד הראש, דהינו כל שהוא, על פני כולה, אבל אם שחט רובה בלא הגרמה והגרים באותו המיעוט נפסלה, ולא אמרינן כיון דרוב קנה שחוט אידך מחתך בשר בעלמא הוי, דלית להו לרבנן רובו של אחד כמוהו. אבל ר' יוסי מכשר דאית ליה רובו של אחד כמוהו, ומתני' דתני בפירק' דלקמן רובו של אחד כמוהו, ר' יוסי היא ולא רבנן, והכי אמרינן לקמן בשמעתין דההיא מתניתין ר' יוסי היא. 
רב ושמואל דאמרי תרויהו הלכה כר' יוסי בר' יהודה. פי', דקסבר רובו של אחד כמוהו ואם שחט מלא החוט על פני רובה כשרה. אבל אם הגרים כל השחיטה חוץ לטבעת הגדולה אצל הראש, היא המוגרמת. 
[דף יח עמוד ב] תניא העיד ר' חנינה בן אנטיגנס על המוגרמת שהיא כשרה. פי', מטבעת הגדולה ולמעלה. כי סליק ר' זירא אכל מוגרמתא דרב ושמואל. פי', מטבעת הגדולה ולמעלה. ור' זירא לית ליה נותנין עליו חומרי מקום שיצא משם. אמ' אביי הני מילי מבבל לבבל ומארץ ישר' לארץ ישר', אינמי מארץ ישר' לבבל, אבל מבבל לארץ ישר' אנן כיפינן להו לדידהו. רב אשי אמ' אפי' תימא מבבל לארץ ישר', הני מילי היכא דדעתו לחזור, ר' זירא אין דעתו לחזור הוה. 
איתמר רב פפא משמיה דרבא אמ' שייר בחיטי כשרה. פי', כמין שני חיטי בשר יש בקנה אצל שיפוי הכובע למעלה מטבעת הגדולה, ואם שחט באמצען ששייר מהן אצל הראש, היא כשרה, ולא הויא מוגרמת אלא אם כן שחט למעלה מהן והוליך כל החיטין אצל הגוף. אמ' אמימר בר מר ינקא הוה קאימנא קמיה דרב חייה בריה דרב אויה ואמ' לי שייר בחיטי כשרה. אמ' ליה רבינא לרב אשי, אמ' לי רב שמן מסיכרא איקלע מר זוטרא לאתרין ודרש שייר בחיטי כשירה. מר בר רב אשי אמ' פגע בחיטי כשירה, שייר בחיטי טרפה. פי', פגע בחיטי, ששחט סמוך להן ולא נגע בהן וכל החיטים הוליך אצל הראש, אז היא כשרה. אבל שייר בחיטי, ששחט באמצען, טרפה. ופסיק תלמודא, ולית הלכת' כמר בר רב אשי, [דף יט עמוד א] והיל' משיפוי כובע ולמטה כשירה, והינו שייר בחיטי. פי', כמין כובע מוטל על פי הקנה והולך ומידק אצל הראש, ועד שלא יתחיל להיות דק ייקרא משפוי כובע ולמטה, וכשהולך ומידק ייקרא משיפוי כובע ולמעלה. 
רב נחמן אכשר משיפוי כובע ולמטה. אמ' ליה רב חנא בר רב קטינא לרב נחמן, כמאן, לא כרבנן ולא כר' יוסי בר' יהודה. אמ' ליה אנא לא חילק ידענא ולא בילק ידענא, שמעתתא ידענא, דאמ' ר' יעקב בר אידי אמ' ר' יהושע בן לוי משיפוי כובע ולמטה כשרה. פי', חילק קורא רבנן שרוצים לחלק כל הטבעת לשנים, ור' יוסי קורא בילק שרוצה מלא החוט על פני רובה אף על פי שהגרים המיעוט בחוץ, והוא לשון קריעה והשחתה כמו בוקה  ומבולקה, ובפרק חלק מוכיח שהם שמות אנשים ידועים. ואמ' ר' יהושע בן לוי מוגרמת דרבנן כשירה לר' יוסי בר' יהודה, ודר' יוסי בר' יהודה כשרה לר' חנינה בן אנטיגנס. פי', דר' חנינה בן אנטיגנס סבר לא הויא מוגרמת אלא משיפוי כובע ולמעלה. 
הגרים שליש ושחט שליש והגרים שליש, רב הונא אמ' רב כשרה, כי נפקא חיותא, בשחיטה קא נפקא. ודמיא לחצי קנה פגום והוסיף עליו כל שהוא והשלימו לרובו, דכשירה. ורב יהודה אמ' רב טרפה, בעינא רובא בשחיטה, וליכא. והלכה כרב הונא אמ' רב, שהעיקר הוא במיפק חיותא. 
שחט שליש והגרים שליש ושחט שליש. רב הונא אמ' רב טרפה, דכי נפקא חיותא, בהגרמה נפקא. ורב יהודה אמ' רב כשרה, דהא איכא רובא בשחיטה. והכא נמי הלכה כרב הונא אמ' רב דעיקרא הוא במיפק חיותא, והא בהגרמה נפקא. 
[דף יט עמוד ב] שחט במקום נקב. כגון שהיה חצי קנה פגום והוסיף עליו כל שהוא. או שחט ופגע בנקב. שהיה חצי קנה פגום והוא שחט חציו השלם ופגע בנקב. שחיטתו כשרה. דבחצי קנה פגום לא מיטרפא, וכי נפקא חיותא בשחיטה נפקא. 
מתני'. השוחט מן הצדדין, שחיטתו כשרה. המולק מן הצדדין, מליקתו פסולה. השוחט מן העורף, שחיטתו פסולה. המולק מן העורף, מליקתו כשרה. שכל העורף כשר למליקה, וכל הצואר כשר לשחיטה. נמצא הכשר בשחיטה, פסול במליקה, והכשר במליקה, פסול בשחיטה. פי', וצריך לבדוק בחוט השידרה שבתוך המפרקת, אם לא נמצא פסוק, שחיטתו כשרה, אבל אם נמצא פסוק יש להסתפק שמא קודם שחיטת רוב הסימנין נפסק והויא טרפה, ומשום הכי תני השוחט דיעבד אין לכתחילה לא, שמא יחתוך חוט השידרה קודם שחיטת הסימנין. 
[דף כ עמוד א] תאני רמי בר יחזקאל אין עיקור סימנין בעוף. [דף כ עמוד ב] אמר רבינא אמ' לי רביא בר קיסי הא דתאני ראמי בר יחזקאל אין עיקור סימנין בעוף, לא אמרן אלא במליקה. פי', דכי היכי דחלדה, שהייה ודרסה לא פסלי בה, עיקור סימנין נמי לא פסיל בה, אבל בשחיטה יש עיקור. וכך הלכה, דהא תניא שחט את הושט ואחר כך נשמטה הגרגרת, כשרה. פי', בעוף דהכשרו בסימן אחד. נשמטה הגרגרת ואחר כך שחט את הושט, פסולה. שחט את הושט ונמצאת הגרגרת שמוטה, ואין ידוע אם קודם שחיטה נשמטה ואם לאחר שחיטה נשמטה, זה היה מעשה ואמרו כל ספק בשחיטה פסולה. אלמא איכא עיקור סימנין בעוף. 
[דף כב עמוד א] מתני'. הכשר בתורין, פסול בבני יונה. הכשר בבני יונה, פסול בתורין. תחילת הציהוב, שבזה ושבזה, פסול. הכשר בפרה, פסול בעגלה. הכשר בעגלה, פסול בפרה. הכשר בכהנים פסול בלויים, הכשר בלויים פסול בכהנים. הטהור בכלי חרש, טמא בכל הכלים. הטהור בכל הכלים, טמא בכלי חרש. הטהור בכלי עץ, טמא בכלי מתכות. הטהור בכלי מתכות, טמא בכלי עץ. החייב בשקדים המרים, פטור במתוקים. החייב במתוקים, פטור מן המרים. 
ת"ר תורין, גדולים כשרין, קטנים פסולין, בני יונה, קטנים כשרין, גדולים פסולים, נמצא הכשר בתורין פסול בבני יונה, והכשר בבני יונה פסול בתורין. 
[דף כב עמוד ב] ת"ר יכול יהו כל התורין כשרין וכל בני יונה כשרין, ת"ל מן התורים, ולא כל התורים, מן בני היונה, ולא כל בני יונה, פרט לתחלת הציהוב שבזה ושבזה. 
מאימתי תורין כשרין, משיזהיבו. מאימתי בני יונה פסולין, משיצהיבו. פירו', כשמתחילין כנפיהן להצהיב הוא תחילת גדלותן, וכשהאדימו כבר כזהב הוא גמר גדולתן, והילכך משיזהיבו כנפיהם נקראין גדולים וכשרין בתורין, וכשמתחילין להצהיב פסולין בזה ובזה, דיצאו מכלל קטנים ולכלל גדולים לא באו. 
[דף כג עמוד ב] הכשר בפרה פסול בעגלה. ת"ר פרה, בשחיטה כשרה, בעריפה פסולה. עגלה, בעריפה כשרה, בשחיטה פסולה. נמצא הכשר בעגלה, פסול בפרה, הכשר בפרה, פסול בעגלה. 
[דף כד עמוד א] הכשר בכהנים, פסול בלויים, הכשר בלויים, פסול בכהנים. ת"ר כהנים, במומין פסולים, בשנים כשרים. לויים, בשנים פסולין, במומין כשרים. נמצא הכשר בכהנים, פסול בלויים, והכשר בלויים, פסול בכהנים. 
[דף כד עמוד ב] ת"ר נתמלא זקנו, ראוי לעשותו שליח ציבור. פי', לתקוע להם שופר ולקרוא להם את המגילה. ולירד לפני התיבה ולישא את כפיו. 
הטהור בכלי חרש טמא בכל הכלים. ת"ר כלי חרש מיטמא מתוכו ואין מיטמא מגבו, כל הכלים מיטמאין מגבן ואין מיטמאין מתוכן, נמצא הטהור בכלי חרש כול'. פי', כלי חרש מיטמא מאוירו ואף על פי שלא נגע וכן נמי מטמא אוכלין ומשקין שנתלו באוירו ואף על  פי שלא נגע בהן. 
[דף כה עמוד א] הטהור בכלי עץ כול'. ת"ר גולמי כלי עץ טמאין, ופשוטיהם טהורים. גולמי כלי מתכות טהורין, ופשוטיהם טמאים. נמצא הטהור בכלי עץ, טמא בכלי מתכות, והטהור בכלי מתכות, טמא בכלי עץ. פי', כלי עץ איתקוש לשק, מה שק מיטלטל מלא וריקם, אף כלי עץ מיטלטל מלא וריקם, אבל כלי מתכות לא איתקוש לשק, ואם נגמרה מלאכתן, אף על פי שהן פשוטין, טמאין. ואלו הן גולמי כלי עץ, כל שעתיד לשוף, לשבץ, לגרר, לכרכב, להטיח באטונס, מחוסר כן, אוגן, אוזן, או יד, טמא. מחוסר חטיטה, טהור. לשוף. לשפשפו בדבר המחליקו. לשבץ. לעשות לו משבצת לנוי. לגרר. להעביר עליו הרהיטני. לכרכב. שחוקק בו חקיקות עגולות לנוי. להטיח באטונס. שפין עליו עור דג ששמו אטונס להצהיבו. מחוסר כן. בסיס לישב עליו. אוגן. שפה לפיו סביב. אוזן. בית אחיזה לכלי עץ. יד. שעושין לקופה. ולכל אלה הם מקבלין טומאה, שנוייהם אין מעכבין אותם מתורת כלים. אבל אם הוא מחוסר חטיטה, דהינו חקיקה, טהור, מפני שאין לו בית קיבול. מחוסר חטיטה, פשיטא. לא צריכא דחק קפיזא בקבא. פי', אף על פי  שיש לו בית קבול, כיון שלא נגמר כולו, טהור. ואלו הן גולמי כלי מתכות, כל שעתיד [דף כה עמוד ב] לשוף לשבץ לגרר לכרכב להקיש בקורנס. היו מחוסרין כן, אוגן, אזן, או יד, טהורין. אבל מחוסרין כסויין, טמאין. מאי טעמא גולמי כלי מתכות טהורין, ר' יוחנן אמ' הואיל ולכבוד הן עשויין. 
החייב בשקדים המרים כול'. ת"ר שקדים המרים, גדולים פטורין, קטנים חייבין. פי', קטנים חזו לאכילה וגדולים לא חזו לאכילה. והמתוקים, גדולים חייבים, קטנים פטורין. פי', הגדולים דהוו גמר פירא, חייבין, וקטנים דלא הוו גמר פירא, פטורין. 
מתני'. התמד עד שלא החמיץ, אינו נלקח בכסף מעשר, ופוסל את המקוה. ומשהחמיץ, נלקח בכסף מעשר, ואינו פוסל את המקוה. האחין השותפין שחייבין בקולבון, פטורין ממעשר בהמה, ושחייבין במעשר בהמה, פטורין מן הקולבון. כל מקום שיש מכר, אין קנס, וכל מקום שיש קנס, אין מכר. כל מקום שיש מיאון, אין חליצה, וכל מקום שיש חליצה, אין מיאון. כל מקום שיש תקיעה, אין הבדלה, וכל מקום שיש הבדלה, אין תקיעה. כיצד, יום טוב שחל להיות בערב שבת, תוקעין ולא מבדילין. לאחר שבת, מבדילין ולא תוקעין. כיצד מבדילין, בין קודש לקודש. ר' דוסא אומ' בין קודש חמור לקודש הקל. 
פי', עד השתא איירי בשני עניינים שהן חלוקין בדיניהם, והשתא מיירי בענין אחד שהוא חלוק לשני דינין. והתמד הוא ששם מים על גבי החרצנים לקלוט הקיוהא שלהן, ובעל כורחין לא מיתוקמא מתני' אלא במצא כדי מדתו אינמי יותר מעט, אבל רמא תלתא ואתא ארבעה לא, דאי הכי חמרא מעליא הוא כדאמ' רבא בפרק המוכר פירות דכולי עלמ' רמא תלתא ואתא ארבעה, חמרא מעליא הוא, רבא לטעמיה דאמ' כל חמרא דלא דרי על חד תלתא מיא, לאו חמרא הוא, הילכך במתניתין אם מצא הרביע יותר אין לומר בו אם לא החמיץ, שהרי יש בו הרביע יין והוה ליה חמרא מזיגא, וחמרא מזיגא פירא הוי ונלקח בכסף מעשר, ולא מיתוקמא מתני' אלא בשמצא כדי מדתו או יותר, פחות מרביע, כגון דרמא תלתא ואתא תלתא ופלגא, דמשום ההוא חמרא פורתא דאשתכח ביה לא חשיב חמרא מזיגא, דבטל הוא אותו היין אצל המים ואינו חשוב יין כלל אלא כמים בעלמא, ואינו נלקח יין מזוג בכי האי גונא בכסף מעשר, אלא מפני המים שקלטו טעם החרצנים חשוב הוא זה התמד כאילו הוא יין. הילכך אם החמיץ, שראינו שקלטו המים טעם החרצנים, כיין הוא חשוב ונלקח בכסף מעשר. ואם לא החמיץ, הרי לא קלטו המים טעם מן החרצנים, והוה ליה מים גמור ואינו נלקח בכסף מעשר, ופוסל את המקוה בשלשת לוגין כדין כל מים שאובין. אבל כשהחמיץ והוא יין אינו פוסל את המקוה אלא בשינוי מראה, דדוקא המים שאובין פוסלין אותו בשלשת לוגין, אבל שאר המשקין אינן פוסלין אותו אלא בשינוי מראה. 
האחין השותפין כול'. פי', כל אדם שיש לו צאן חייב לעשרן בכל שנה ושנה, וגם חייב ליתן קולבון עם חצי שקלו, וקולבון הוא מעה קטנה והיו נותנין אותה כדי שלא יפסיד ההקדש בצירוף חצאי השקלים לעשותם שלימים, שדרך השולחני להרויח, והילכך כל אחד מישראל חייב בקולבון. ואם יש לאדם בן והוא שוקל בעבורו, נותן שקל שלם בעבורו ובעבור בנו, ואינו נותן קולבונות כיון שהוא נותן שקל שלם, ואם רוצים להצטרף שני בני אדם יחד ליתן שקל שלם בין שניהם, חייבים שני קולבונות, אך השוקל על יד בנו או על יד שכינו או על יד בן עירו, כיון שמכיסו הוא פורע בעבורו, הוא פטור מן הקולבונות. ושני בני אדם שהיה להם צאן ונשתתפו, פטורין ממעשר בהמה, דרחמנא אמ' אשר יהיה לך, ולא של שותפין. והילכך האחין השותפין, אם עדיין לא חלקו את ירושת אביהם, חייבין במעשר בהמה כמו שהיה חייב אביהן, ופטורין מן הקולבון כיון שמכיס אחד פורעין, כמו שהיה פורע אביהן. ואם חלקו ואחר כך נשתתפו, פטורין ממעשר בהמה כדין כל שותפין דעלמ', וחייבין בקולבון, כי עכשיו שני כיסין הן. 
[דף כו עמוד ב] כל מקום שיש קנס, אין מכר. פי', אדם רשאי למכור בתו קטנה עד שתביא שתי שערות, אבל משהביאה שתי שערות אינו רשאי למכרה, שהרי מכורה קודם לכן יוצאה כל שכן שאינה מכורה, ובקנס דאונס ומפתה כתי' נערה, ולא קטנה. 
כל מקום שיש מיאון אין חליצה. פי', הבת ממאנת עד שתביא שתי שערות, ומשהביאה שתי שערות אינה יוצאה במיאון והיא צריכה גט. ולחליצה אינה ראויה כי אם משהביאה שתי שערות, דקטנה לאו בת חליצה היא. 
יום טוב שחל להיות בערב שבת תוקעין. פי', בכל ערב שבת היו תוקעין בין השמשות כדי להבטיל את העם מן המלאכה, ועכשיו אף על פי שהוא יום טוב צריך תקיעה כדי להבטילן ממלאכת אוכל נפש. ולא מבדילין, שהרי נכנסין לקדושה חמורה ממנה. ואם חל יום טוב לאחר שבת, מבדילין. שהרי יוצאין מקדושה חמורה ונכנסין לקדושה קלה. 
כיצד מבדילין, בין קודש לקודש. היכא אמרינן בין קודש לקודש. רב יהוד' אמ' בחתימה, וכן אמ' רב נחמן בחתימה. רב שישא בריה דרב אידי אמ' אף בפתיחה. ופסיק תלמודא: ולית הילכתא כוותיה. פי', דלא בעינן אלא בחתימתה וסמוך לחתימתה, דאמ' הכי, בין קדושת שבת לקדושת יום טוב הבדלתה, בא"י המבדיל בין קודש לקודש. ר' דוסא אומ' בין קודש חמור לקודש הקל. ופסיק תלמודא: ולית הילכת' כוותיה. 
א"ר זירא יום טוב שחל להיות באמצע שבת אומ' המבדיל בין קודש לחול ובין אור לחושך ובין ישראל לגוים ובין יום השביעי לששת ימי המעשה. מאי טעמ', סדר הבדלות הוא מונה. ודוקא ביום טוב שחל להיות באמצע שבת צריך לומ' בין יום השביעי לששת ימי המעשה, ואף על גב דאמ' בין קודש לחול בפתיחתה, משום דצריך לומר מעין חתימה סמוך לחתימה כדאמרי' בערב פסחים, אבל ביום טוב שחל להיות במוצאי שבת כיון דחתים בין קודש לקודש, ומעין חתימה הוי בין קדושת שבת לקדושת יום טוב הבדלתה, מה צורך לומר ובין יום השביעי לששת ימי המעשה, אלא יאמר כך, המבדיל בין קודש לחול ובין אור לחושך ובין ישראל לגוים ובין קדושת שבת לקדושת יום טוב הבדלתה, בא"י המבדיל בין קודש לקודש. ואם יזכיר שם בין יום השביעי לששת ימי המעשה, בלא צורך הוא, שכשהתחיל בין קדש לחול, היינו בין יום השביעי לששת ימי המעשה, ועיין מה שכתבתי בפרק ערב פסחים. 
סליק פירקא 


פסקי רי"ד מסכת חולין מהדורה בתרא פרק ב - השוחט [דף כו עמוד ב] 
================
השוחט 
[דף כז עמוד א] מתני'. השוחט אחד בעוף ושנים בבהמה, שחיטתו כשרה, ורובו של אחד כמוהו. ר' יהודה או' עד שישחוט את הורידין. חצי אחד בעוף ואחד וחצי בבהמה, שחיטתו פסולה. רוב אחד בעוף ורוב שנים בבהמה, שחיטתו כשרה. 
השוחט, דיעבד אין לכתחלה לא, שנים בבהמה לכתחלה לא, כמה לשחוט וליזיל. אי בעית תימא אאחד בעוף, ואי בעיתימא ארובו של אחד כמוהו. 
מניין לשחיטה שהיא מן הצואר, [דף כז עמוד ב] דתניא זאת תורת הבהמה והעוף, וכי באי זו תורה שותה בהמה לעוף ועוף לבהמה, בהמה מטמאה במגע ובמשא ועוף אינו מטמא במגע ובמשא, עוף מטמא בגדים בבית הבליעה ובהמה אינה מטמאה בגדים בבית הבליעה. אלא לומר לך מה בהמה בשחיטה אף עוף בשחיטה. או מה להלן ברוב שנים אף כאן ברוב שנים, ת"ל זאת. פי', כדאמרי' בגמ' מניין לרבות את הראש שכבר הותז בשחיטה, ת"ל את הראש ואת הפדר. פי', שכבר הותז בשחיטה ואינו בכלל והפשיט, לפיכך הוצרך לכתוב את הראש, ומדקרי ליה הותז ואיצטריך קרא לרבוייה שמ' מינה שחיטתו בשנים או רוב שנים. ר' אליעזר אומ' באי זו תורה שותה בהמה לעוף ועוף לבהמה, אלא לומר לך מה עוף מן הצואר אף בהמה מן הצואר. אי מה להלן ממול עורף אף כאן ממול עורף, ת"ל ומלק את ראשו ממול עורפו, ראשו של זה ממול עורף ואין ראשו של אחר ממול עורף. 
תני בר קפרא זאת תורת הבהמה והעוף וכל נפש החיה הרומשת במים, הטילו הכת' בין בהמה לדגים. לחייבו בשני סימנין אי אפשר, שכבר הוקש לדגים. לפוטרו בולא כלום אי איפשר, שכבר הוקש לבהמה. הא כיצד, הכשרו בסימן אחד. 
ודגים דלאו בני שחיטה נינהו, מנא לן. אי לימא משום דכת' הצאן ובקר ישחט להם ומצא להם אם את כל דגי הים יאסף להם ומצא להם, באסיפה בעלמא, אלא מעתה גבי שליו דכתי' ויאספו את השליו, הכי נמי דלאו בשחיטה, הא אמרת לפוטרו בולא כלום אי אפשר שכבר הוקש לבהמה. אמרי התם לא כתי' אסיפה דידהו במקום שחיטה, הכא כתיבא אסיפה דידהו במקום שחיטה דאחרים. 
דרש עובר גלילאה בהמה שנבראת מן היבשה, הכשרה בשני סימנין, דגים שנבראו מן המים, הכשרן בולא כלום, עוף שנברא מן הרקק, הכשרו בסימן אחד. אמ' רב שמואל קפוטקאה תדע שהרי עופות יש להם קשקשים ברגליהם כדגים. 
אמ' רב יהודה משום ר' פנחס אין שחיטה לעוף מן התור', שנ' ושפך את דמו, בשפיכה בעלמא. אי הכי חיה נמי. חיה איתקש לבהמה. עוף נמי איתקש לבהמה. הא כתי' ושפך את דמו. ומאי חזית דשדיית ליה אעוף, שדייה אחיה. מסתברא אעוף משום דסליק מיניה. 
[דף כח עמוד א] תא שמע מלק בסכין, מטמאה בגדים אבית הבליעה, ואי אמרת אין שחיטה לעוף מן התורה, נהי נמי דכיון דעבד לה שדרה ומפרקת הויא לה טרפה, תהני לה סכין לטהרה מידי נבלה. הוא דאמ' כי האי תנא, דתניא ר' אלעזר הקפר או' מה ת"ל אך כאשר יאכל את הצבי ואת האיל כן תאכלנו, וכי מה למדנו לצבי ואיל, מעתה, הרי זה בא ללמד ונמצא למד, מקיש צבי ואיל לפסולי המוקדשין, מה פסולי המוקדשין בשחיטה אף צבי ואיל בשחיטה, ועוף אין לו שחיטה מן התורה אלא מדברי סופרים. מאן תנא דפליג עליה דר' אלעזר הקפר, ר' היא, דתניא ר' אומ' וזבחת כאשר ציויתיך, מלמד שנצטוה משה על הושט ועל הקנה, ועל רוב אחד בעוף ועל רוב שנים בבהמה. וקימ' לן הלכה כר' מחבירו, וכל שכן דסתם מתני' כותיה. פי', כאשר ציויתיך, מיכן מוכיח שמשה צוה לישראל היאך ישחטו, ואילולי שנצטוה לא היה מצוה את ישראל, ומכאן סמך שהלכות שחיטה נאמרו למשה בפה. ויש דורשין כאשר למפרע, רוב שנים בבהמה ורוב אחד בעוף כשר. 
אחד בעוף, איתמר רב נחמן אמ' או ושט או קנה, ורב אדה בר אהבה אמ' ושט ולא קנה. רב נחמן אמ' או ושט או קנה, אחד קתני, כל דהוא. רב אדה בר אהבה אמ' ושט ולא קנה, מאי אחד, מיוחד. תא שמ' כיצד מולקין חטאת העוף, חותך שדרה ומפרקת בלא רוב בשר עד שמגיע לושט או לקנה, הגיע לושט או לקנה, חותך סימן אחד או רובו ורוב בשר עמו. תיובתא דרב אדה בר אהבה, תיובתא. מאי הוי עלה. כדאמרי'. דילמא שאני התם דאיכא שדרה ומפרקת. תא שמע, דההוא בר אווזא דהוה בי רבא, נפק ואתא מבי קני כי מסמס קועיה דמא. אמ' רבא היכי ניעביד, נשחטיה והדר ניבדקיה, דילמא במקום נקב קא שחיט. ניבדקיה והדר נשחטיה, הא אמ' רבה ושט אין לו בדיקה מבחוץ אלא מבפנים. אמ' ליה רב יוסף בריה ליבדקיה לקנה ולישחטיה לקנה וליכשריה, והדר ליפכיה לושט וליבדקיה. אמ' רבא חכים רב יוסף ברי בטרפות כר' יוחנן. אלמא אחד דקאמרי' או ושט או קנה. וכן הלכה. 
תניא שחט את הושט ואחר כך נשמטה הגרגרת, כשרה. נשמטה הגרגרת ואחר כך שחט את הושט, פסולה. שחט את הושט ונמצאת הגרגרת שמוטה ואינו יודע אם קודם שחיטה נשמטה ואם לאחר שחיטה נשמטה, זה היה מעשה ואמרו כל ספק בשחיטה, פסולה. 
תניא שחט חצי גרגרת ושהה בה כדי שחיטה אחרת וגמרה שחיטתו כשרה. תניא נמי הכי, הרי שהיה חצי קנה פגום והוסיף עליו כל שהוא וגמרו, שחיטתו כשרה. 
[דף כח עמוד ב] ר' יהודה אומ' עד שישחוט את הורידין. אמ' רב חסדא לא לכל אמ' ר' יהודה אלא בעוף הואיל וצולהו כאחד, אבל בבהמה הואיל ומנתחה אבר אבר לא צריך, ומאי עד שישחוט את הורידין, עד שינקב הורידין בשעת שחיטה, דבשעת שחיטה חיים ואתי דם, שלא בשעת שחיטה קריר ולא אתי דם. 
גרסי' בפ' חלק בענין סנחריב, שלח ר' יהודה מנציבין הזהרו בזקן ששכח תלמודו מחמת אונסו, והזהרו בורידין כר' יהודה. 
חצי אחד בעוף ואחד וחצי בבהמה, שחיטתו פסולה. איתמר רב אמר מחצה על מחצה כרוב, ורב כהנא אמ' מחצה על מחצה אינו כרוב. [דף כט עמוד א] ואסיקנא דכולי עלמא בשחיטה, מחצה על מחצה אינו כרוב, וכי אתמר דרב ודרב כהנא, לענין פסח איתמר. 
רוב אחד בעוף ורוב שנים בבהמה, שחיטתו כשרה. ואקשינן, והא תנינא חדא זימנא ורובו של אחד כמוהו, ומתרץ רב הושעיה רישא בחולין וסיפא במוקדשין, וצריכא, דאי אשמעינן חולין הוה אמינא התם הוא דסגי ליה ברובא משום דלאו לדם הוא צריך, אבל קדשים דלדם הוא צריך אימא לא תיסגי ליה ברובא, קמ"ל. 
מתני'. השוחט שני ראשים כאחת, שחיטתו כשרה. שנים אוחזין בסכין ושוחטין, אפי' אחד למעלה ואחד למטה, שחיטתו כשרה. 
השוחט שני ראשים כאחת, דיעבד אין לכתחילה לא, אוקמה רב אשי בקדשים, וכדתני רב יוסף, תזבח, שלא יהו שנים שוחטין זבח אחד, תזבחהו, שלא יהא אחד שוחט שני זבחים. ואמרי' מאי תלמודא, אמ' רב כהנא תזבחהו כתי', אבל בחולי אפי' לכתחלה נמי שפיר דאמי. 
שנים אוחזין בסכין ושוחטין כול'. [דף ל עמוד א] אמ' רב יהודה אמר רב השוחט בשנים ושלשה מקומות, שחיטתו כשרה. כי אמרתה קמיה דשמואל אמ' לי בענן שחיטה מפורעת. וקימ' לן רב ושמואל הלכה כרב באיסורי. ואמרי' נמי [דף ל עמוד ב] ההוא תורא דאישתחיט בשנים ושלשה מקומות, עאל רב יצחק בר שמואל בר מרתא נקט שקל משופרי שופרי. אמ' ליה ר' זירא לימדתנו רבינו משנתינו בשני סכינין ושני בני אדם. שבמקום ששוחט זה אינו שוחט זה, דלא בענן שחיטה מפורעת. עיין בערך ד בספר המכריע. 
אמ' רב יהודה אמ' רב החליד הסכין בין סימן לסימן ופסקו, שחיטתו פסולה. תחת העור, כשרה. מאי קמ"ל, תנינא או שהחליד הסכין תחת השני ופסקו, ר' ישבאב אומ' נבלה, ר' עקיבה אומ' טרפה. אי ממתני' הוה אמינא הני מילי ממטה למעלה דלא קא עביד כדרכה דשחיטה, אבל מלמעלה למטה דקא עביד כדרכה דשחיטה אימא שפיר דמי, קמ"ל. 
תחת העור כשרה. בי רב אמרי תחת העור איני יודע. איבעיא להו לבי רב דאמרי תחת העור איני יודע, תחת מטלית מהו, תחת צמר מסובך מהו, תיקו. ובכולהו כיון דלא איפשיטו עבדינן לחומרא. 
בעי רב פפא החליד במיעוט סימנין מהו, תיקו. 
עיין בערך ה' בספר המכריע. 
מתני'. התיז את הראש בבת אחת, פסולה. היה שוחט והתיז את הראש בבת אחת, אם יש בסכין מלא צואר, כשר. היה שוחט והתיז שני ראשים כאחת, אם יש בסכין מלא צואר אחד, כשר. במה דברים אמו', בזמן שהוליך ולא הביא או הביא ולא הוליך, אבל אם הוליך והביא, אפי' כל שהוא, אפי' באוזמיל כשר. פי', כל זמן שאינו מושך את הסכין לעשות הולכה או הבאה אלא מכה בידו בכח על הצואר או מכביד ידו על הצואר וחותך היא הנקראת דרסה, והויא נבילה. 
ואמרי' מנא הני מילי, דאמ' קרא חץ שחוט לשונם, ותנא דבי ר' ישמעאל ושחט, אין ושחט אלא ומשך, וכן הוא אומ' זהב שחוט, ואומ' חץ שחוט לשונם. פי', אלמא לא תיקרא שחיטה אלא העשויה במשיכה דומיא דחץ, שהולך במשיכה. 
[דף לא עמוד א] היה שוחט והתיז את הראש בבת אחת. פי', היה מושך או בהולכה או בהבאה. אם יש בסכין מלא צואר, כשר. אמר ר' זירא בענן מלא צואר חוץ לצואר. פי', שיש בסכין שיעור שני צוארים, שיצא הסכין חוץ לצואר כמלא צואר, יכול לשחוט במשיכה, אבל אם אין בסכין שיעור שני צוארים, קים להו לרבנן דבלא דרסה אינו יכול לשחוט בהולכה לבד או בהבאה לבד, אלא ודאי הכביד ידו ודרס. ואם שחט שני ראשים כאחת זה בצד זה צריך שיהא בסכין מלא שלשה צוארים, שיצא מלא צואר חוץ לשני צוארים, שלא יבוא לידי דרסה. 
ואפי' באוזמיל כשר. אמ' רב מנשיא ובאוזמיל שאין לו קרנים. פי', כמין קרנים עושין לאוזמילין קטנים לנוי על גביהן, ויש לחוש שמא מתוך קוטנן יכנסו בין הסימנין ויעשו חלדה או יקרעו אותם. 
אמ' ליה רב אחא בריה דרבא לרב אשי מחטא מאי. פי', להוליך ולהביא פי המחט על גבי הסימנין. ופשט ליה דמחטא מיבזע בזע. שאינו חותך אלא קורע. מחטא דאושכפי מאי. פי', הוא מרצע של רצענים והוא חד משני צדדיו אלא שאינו רחב כמו הסכין ויש לחוש שמא אינו חותך אלא פוסק את הסימנים. אמ' ליה תניתוה אפי' כל שהוא, מאי כל שהוא, לאו אפי' מחטא דאושכפי. לא, אוזמל. אוזמל בהדיא קתני לה, ואפילו באוזמל. פרושי קא מפרש, מאי כל שהוא, אוזמיל. הכי נמי מסתברא, דאי סל' דע' כל שהוא, מחטא דאושכפי, השתא מחטא דאושכפי שריא, אוזמיל מיבעיא. אוזמיל איצטריך ליה, מהו דתימא ניגזור אוזמיל שאין לו קרנים אטו אוזמיל שיש לו קרנים, קמ"ל. ולא איפשיט להיתירא. 
מתני'. נפלה הסכין ושחטה, אף על פי ששחטה כדרכה, פסולה, שנ' וזבחת ואכלת, מה שאתה זובח אתה אוכל. נפלה הסכין והגביהה, או שנפלו כליו והגביהן, השחיז את הסכין ועף. פי', נתבהל. ובא חבירו ושחט, אם שהה כדי שחיטה אחרת, פסולה. ר' שמעון אומ' אם שהה כדי ביקור. 
דיקינן טעמ' דנפלה, הא הפילה הוא, כשרה, ואף על גב דלא מיכוין. מאן תנא דלא בענן כוונה לחולין, אמ' רבא ר' נתן היא, דתני ר' הושעיה זעירא דמן חבריא זרק סכין לנועצה בכותל והלכה ושחטה כדרכה, ר' נתן מכשיר וחכמים פוסלין. הוא תני לה והוא אמ' לה, הלכה כר' נתן. והא אמרה רבא חדא זימנא, דתנן וכולן ששחטו ואחרים רואין אותם, שחיטתן כשרה, ואמרי' מאן תנא דלא בענן כוונה לחולין אמ' רבא ר' נתן היא. צריכא, דאי אשמעינן התם, משום דקא מיכוין לשם חתיכה בעלמא, אבל הכא דלא מיכוין אימא לא. ואי אשמעי' הכא משום דקא אתי מכח בן דעת, אבל התם דלא אתי מכח בן דעת אימא לא, צריכא. 
איתמר נדה שנאנסה וטבלה, רב אמ' טהורה לביתה ואסורה לוכל בתרומה, ור' יוחנן אמ' אף לביתה נמי לא טהרה. אמ' ליה רבא לרב נחמן, לרב דאמ' טהורה לביתה ואסורה לוכל בתרומה, השתא לאיסור כרת התרתה, לאיסור מיתה לא כל שכן. אמ' ליה בעלה חולי הוא וחולי לא בעו כוונה. ומנא תימרה, דתנן גל שנתלש ובו ארבעים סאה ונפל על האדם ועל הכלים, טהורים. קתאני אדם דומיא דכלים, מה כלים דלאו בני כוונה אף אדם נמי לא בעי כוונה. [דף לא עמוד ב] ותנן נמי פירות שנפלו לתוך אמת המים ופשט מי שידיו טמאות ונטלן, ידיו טהורות ופירות אינן בכי יותן. 
אותיביה רבא לרב נחמן טבל לחולין והוחזק לחולין, מותר בחולין ואסור במעשר, הוחזק אין, לא הוחזק לא. הכי קאמ', אף על פי שהוחזק לחולין, אסור במעשר. הוא סבר דחויי  קא מדחי ליה, נפק דק ואשכח, דתניא טבל ולא הוחזק, מותר לחולין ואסור למעשר. 
אמ' ליה אביי לרב יוסף לימא תהוי תיובתיה דר' יוחנן מיהא. אמ' ליה ר' יוחנן דאמ' כר' יונתן בן יוסף, דתניא ר' יונתן בן יוסף אומ' וכובס, מה ת"ל שנית, מקיש תכבוסת שנייה לתכבוסת ראשונה, מה תכבוסת ראשונה לדעת. דכת' וצוה הכהן וכבסו את אשר בו הנגע. אף תכבוסת שנייה. שהיא לטהרו. לדעת. 
אמ' ליה אביי לרבה היכי דאמי נדה שנאנסה וטבלה, אילימא דאנסתה חברתה והטבילה, כוונה דחברתה כוונה מעליאתא היא, ובתרומה נמי אכלה, דתנן החרשת והשוטה והסומא ושנטרפה דעתה, אם יש להן פקחות, מתקינות אותן ואוכלות בתרומה. אמ' רב פפא, לר' נתן, דלא בעי כוונה לשחיטת חולין כלל, שנפלה מן הגשר. לרבנן, דבעו כוונה לשחיטה לשם חתיכה בעלמא, שירדה להקר. פי', לרבנן דבעו כוונה לשם חתיכה בעלמא, כדאמרי' בגמר', בשחיטה אפי' ר' יונתן בר' יוסף דבעי כוונה בתכבוסת שנייה, מודה דלא בענן כוונה, מדגלי רחמנא מתעסק בקדשים דפסול מכלל דחולי לא בעו כוונה, ורבנן נהי דלא בענן כוונה לזביחה, לחתיכה מיהא בענן. 
ודוקא חתיכה דבן דעת, אבל חרש שוטה וקטן ששחטו, אפי' כוונה דחתיכה לא חשיבא כוונתן מפני שאין בהם דעת, ומשום הכי אוקמה רבא לההיא כר' נתן ולא כרבנן. ואף על  גב דאמרן לעיל אי אשמעינן התם משום דקא מכוון לשם חתיכה בעולם, דמשמע דשחיטתם כוונה דחתיכה הויא, הכי קאמר איכא כוונה קצת דחרש שוטה וקטן שמתכוונין לחתוך, אבל הכא כשהפילה אין שום כוונה דחתיכה, וכל זה לר' נתן, אבל לרבנן בענן כוונה דבן דעת. אף על גב דקימ' לן רב ור' יוחנן, הלכה כר' יוחנן, הכא הלכה כרב, דהא כולהו אמוראי שקלי וטרו במילתיה, למימרא דכוותיה סבירא להו, דהא רבא ורב נחמן אתו לפרושי טעמ' דרב, ואביי ורבה נמי דבעו היכי דמי נאנסה וטבלה, כרב סבירא להו דמהניא טבילת האונס לבעלה, ומשום הכי בעו היכי דמי נאנסה, דאי כר' יוחנן דאמ' לא מהניא טבילת אונס כלל אמאי בעו היכי דמי נאנסה, וסתמי מתני' נמי אתו כרב, מכל הני טעמי הילכתא כרב, שאע"פ שטבלה בלא כוונה היא טהורה לבעלה. 
[דף לב עמוד א] נפלה הסכין והגביהה כול'. מאי כדי שחיטה אחרת. רב אמ' כדי שחיטת בהמה לבהמה ועוף לעוף, ושמואל אמ' אפי' בהמה לעוף, וכן כי אתא רבין אמ' ר' יוחנן אפי' בהמה לעוף. וכיון דקם ר' יוחנן בשיטתיה דשמואל, הילכת' כוותיה, דקימא לן רב ושמואל ור' יוחנן, הלכה כר' יוחנן. 
ור' חנינה אמ' כדי שיביא בהמה אחרת וישחוט. יביא, ואפילו מעלמא, נתת דבריך לשיעורין. אמ' רב פפא עומדת להטיל איכא ביניהו. דרב ושמואל ור' יוחנן לא שיערו אלא בבהמה רבוצה שאינה חסרה כי אם לשוחטה, ור' חנינה היה משער בכדי שירביצנה וישחטנה. והכי נמי אמרי במערבא משמיה דר' יוסי בר' חנינה כדי שיגביהנה וירביצנה וישחוט, דקה לדקה וגסה לגסה. ור' יוסי סבירא ליה כאבוה. וכיון דרב ושמואל ור' יוחנן לא סבירא להו הכי, לית הלכת' כר' יוסי בר' חנינה, ולא משערינן אלא בבהמה רבוצה. ובדקה לדקה וגסה לגסה הילכתא כוותיה, שלא מצאנו שחלקו עליו בזה, שהם אמרו סתם, בהמה לבהמה, וזה בא ופירש דקה לדקה וגסה לגסה, והילכך משערינן דקה לדקה וגסה לגסה. 
עיין בערך ז' דספר המכריע. 
אמ' רבא השוחט בסכין רעה, אפילו כל היום כולו, כשרה. בעי רבא שהיות, מהו שיצטרפו. ותיפשוט ליה מדידיה. התם בדלא שהה. וכיון דלא איפשיטא אזלינן לחומרא, ומצטרפי. 
בעי רב הונא בריה דרב נתן שהה במיעוט סימנין מהו, תיקו. 
עיין בערך ה' בספר המכריע. 
ר' שמעון או' אם שהה כדי ביקור. מאי כדי ביקור, א"ר יוחנן כדי ביקור חכם. חכם, נתתה דבריך לשיעורין. אימא כדי ביקור טבח חכם. המורה פירש בדיקת סכין. ובפ' שני דתוספתא דחולין תניא ר' שמעון אומר כדי ביקור בהמה, ואתיא הך מתניתא כדאמרינן בפרק' דלעיל אמ' רב יהודה אמ' שמואל הטבח צריך שיבדוק בסימנין לאחר שחיטה. 
ואף על גב דר' יוחנן פירש למילתיה, לאו משום דסבירא ליה כוותיה, ולית הילכת'  כוותיה, שאין הלכה כיחיד במקום רבים. 
מתני'. שחט את הושט ופסק את הגרגרת, או שפסק את הושט ושחט את הגרגרת, או ששחט אחד מהן והמתין לה עד שמתה, או שהחליד את הסכין תחת השני ופסקו, ר' ישבאב אומ' נבלה, ר' עקיבה אומ' טרפה. אמ' ר' ישבאב משם ר' יהושע כל שנפסלה בשחיטתה, נבלה, וכל ששחיטתה כראוי ודבר אחר גורם לה ליפסל, טרפה, והודה לו ר' עקיבה. 
[דף לב עמוד ב] אמ' ריש לקיש שחט את הקנה ואחר כך ניקבה הריאה, כשרה. אמ' רבה לא אמ' ריש לקיש אלא בריאה, הואיל וחיי ריאה תלויין בקנה, וכמאן דמנחא בדיקולא דמיא, אבל בבני מעים לא. שאם ניקבו בני מעים בין שחיטת קנה לושט, טרפה, כיון דעדיין לא נגמרה השחיטה. 
[דף לג עמוד א] אמ' רב אידי בר אבין אמ' רב יצחק בר אשיאן הרוצה שיבריא, חותך כזית בשר מבית שחיטתה של בהמה, בעודה מפרכסת, דכיון דנשחטה, כבישרא בדיקולא דמיא, ובשר הנחתך מן הבהמה קודם שתצא נפשה מבריא את הגוף ומחזקו. ומולחו יפה יפה ומדיחו יפה יפה. מפני שהוא מלוכלך בדם השחיטה. וממתין לה עד שתצא נפשה. כדאמרי' בסנהדרין מניין שאסור לוכל מן הבהמה קודם שתצא נפשה, ת"ל לא תאכלו על הדם. ואחד גוי ואחד ישראל מותרין בו. דאע"ג דלגוי דלאו בר שחיטה הוא חשוב אבר מן החי עד שתמות, מותר בו, דליכא מידי דלישראל שרי ולגוי אסיר, ותניא נמי כוותיה. 
מתני'. השוחט בהמה חיה ועוף ולא יצא מהם דם, כשרין, ונאכלין בידים מסואבות לפי שלא הוכשרו בדם. ר' שמעון אומ' הוכשרו בשחיטה. פירוש, כגון שלא שחט את הורידין, שאין דם יוצא כי אם בשחיטת הוורידין. כשרים לאכילה. ולא אמרינן כיון שלא יצא דמם בשעת שחיטה שוב אינו יוצא, אלא יוצא הוא במליחה. ונאכלין בידים מסואבות. פי', אם היה אוכל חולין בטהרה, אוכלן בידים מסואבות ואינו חושש, לפי שלא הוכשרו בדם שחיטה שהוא מכשיר ונקרא משקה. 
ומקשה תלמוד' טעמ' דלא יצא מהם דם, הא יצא מהם דם, לא, ואמאי, ידים שניות הן, ואין שני עושה שלישי בחולין. [דף לג עמוד ב] ואוקמה ר' אושעיא בחולין שנעשו על טהרת הקדש, שקבל עליו לוכל הבשר כבשר קדשים כדי שיהא רגיל להיזהר בטהרת הקדשים, וחולין שנעשו על טהרת הקדש שיני עושה בהן שלישי. 
ר' שמעון אומ' הוכשרו בשחיטה. פי', מיגו דשחיטה משויא להו אוכלא ומפקא להו מידי אבר מן החי, הם הכי נמי משויא להו אוכלא לענין טומאה, ואסור לאכלן בידים מסואבות. 
[דף לז עמוד א] מתני'. השוחט את המסוכנת, רבן גמליאל אומ' עד שתפרכס ביד וברגל, ר' אליעזר אומ' דיה אם זינקה. א"ר שמעון השוחט בלילה ובשחר מצא הכתלים מלאים דם, כשרה, שזינקה, כמדת ר' אליעזר. וחכמ' אומ' עד שתפרכס ביד או ברגל, או עד שתכשכש בזנב. בהמה דקה שפשטה ידה ולא החזירה, פסולה, שאינה אלא הוצאת נפש. במ' דברי' אמ' שהיתה בחזקת מסוכנת, אבל אם היתה בחזקת בריאה, אפי' לא היו בה אחד מכל הסימנין האלו, כשרה. פי', לקמן בענן למימר היכי דמיא מסוכנת דבעיא פרכוס. רבן גמליאל אומ' אינה כשרה עד שתפרכס ותנענע ביד וברגל, ואי לא מפרכסת בשניהם בחזקת מתה היא, ולא מהניא לה שחיטה. 
ר' אליעזר אומ' דיה אם זינקה. בעת שנשחטת הבהמה היא מפרכסת להוציא דמה ומקלחת הדם למרחוק והקילוח ייקרא זינוק, וקסבר ר' אליעזר דייה אם זינקה ואף על פי שלא פירכסה  ביד או ברגל, דקים לן כל שאין בה חיות אינה מזנקת, ומדזינקה בודאי חיות היה בה. 
א"ר שמעון השוחט בלילה ולא ראה אם פירכסה באיבריה, ובשחר מצא כתלים מלאים דם, ואמ' שמואל כותלי בית השחיטה שנינו, כשרה, דקים לן ודאי שזינקה וקילחה הדם ומפני זה נתלכלכו כותלי בית השחיטה, שאם היה דמה שותת בעת השחיטה לא היו מתלכלכין, וסבירא ליה לר' שמעון כר' אליעזר דאמ' דיה אם זינקה. 
וחכמ' אומ' לא די הזינוק, עד שתפרכס ביד או ברגל. ולא בעי יד ורגל תרויהו כרבן גמליאל. או עד שתכשכש בזנב. 
בהמה דקה שפשטה את ידה בשעת השחיטה ולא החזירה, שחיטתה פסולה, שאינה אלא הוצאת נפש, ואין זה פירכוס דחיים. במ' דברי' אמו', דבענן פירכוס, שהיתה הבהמה בחזקת מסוכנת, אבל אם היתה בחזקת בריאה ומחמת שהרגישה הסכין בבשרה נבהלה ביותר כאלו פרחה נשמתה ואינה מפרכסת באחד מאיבריה, כשרה, שאלו לא היה שוחטה היתה חוזרת אחר שעה לבריאותה, ואין זה סימן מיתה. 
[דף לז עמוד ב] היכי דמיא מסוכנת. דבעיא פירכוס. אמ' רב יהודה אמ' רב כל שמעמידין אותה ואינה עומדת. ואפי' אוכלת בקיעות. רמי בר יחזקאל אמ' ואפי' אוכלת קורות. 
אמ' רב [דף לח עמוד א] גועה. פי', צועקת בשעת שחיטה. או שהטילה רעי, או שכשכשה באוזניה, הרי זה פירכוס. מותיב רב יוסף, אומר היה ר' מאיר גועה בשעת שחיטה, אין זה פירכוס, ר' אלעזר בר' יוסי אומ' משמו אפי' הטילה רעי וכשכשה בזנבה, אין זה פירכוס. קשיא רעי ארעי, קשיא גועה אגועה. גועה אגועה לא קשיא, הא דציל קלה הא דעמי קלה. רעי ארעי נמי לא קשיא כאן בשותתת, כאן במתרזת. 
אמ' רב חסדא פירכוס שאמרו, באמצע שחיטה, לאפוקי תחלת שחיטה דלא. פי', אף על פי  שפרכסה בשעת שחיטה בתחלתה, אם לא פירכסה גם באמצע שחיטה, אינו חשוב פירכוס. 
ורב נחמן בר יצחק אמ' פירכוס שאמרו, בתחלת שחיטה. פי', ואף על פי שלא פירכסה אלא בתחלת שחיטה ובאמצע שחיטה לא פירכסה, הוי פירכוס. ואמ' רב נחמן בר יצחק מנא אמינא לה, דתנן אמ' ר' שמעון השוחט בלילה ולמחר השכים ומצא כתלים מלאים דם, כשרה, שזינקה, כמדת ר' אליעזר, ואמ' שמואל כותלי בית השחיטה שנינו. אי אמרת בשלמא בתחלת שחיטה, שפיר, אלא אי אמרת באמצע שחיטה אבל בתחלת שחיטה לא, דילמא בתחלת שחיטה זינקה. 
רבא אמ' פירכוס שאמרו, בסוף שחיטה. ואמ' רבא מנא אמינא לה, דתניא שור [דף לח עמוד ב] או כשב או עז כי יולד והיה שבעת ימים תחת אמו, כי יולד, פרט ליוצא דופן, שבעת ימים, פרט למחוסר זמן, תחת אמו, פרט ליתום. האי יתום היכי דמי, אילימא דילידתיה אמיה והדר מתה, לעולם תיחי ותיזיל. ואלא דמתה והדר ילידתיה, מכי יולד נפקא. אלא פשיטא זה פירש לחיים וזה פירש למיתה. אי אמרת בשלמא בענן חיותא בסוף לידה, היינו דאיצטריך למעוטי, אלא אי אמרת לא בענן חיותא בסוף לידה, מכי יולד נפקא. פי', רבא סבר אף על גב דפרכסה בכל עת השחיטה, אי לא פירכסה באותו המשהו דסוף שחיטה, נבלה היא, ואף על גב דלא בענן חיותא אלא ברוב סימנין, משום דסבירא ליה לרבא כל שאינה חיה באותו משהו דסוף שחיטה, החיות שהיה בה מקודם לכן לאו חיות הוה. ודייק הא מילתא מלידה, דאע"ג דהות חיה בכל הלידה, אי לא חיית פורתא בסוף לידה אלא מתה באותו משהו דסוף לידה, לא הוי חיות, והכא נמי אם לא פירכסה בסוף השחיטה, לא היה חיותה חיות. ורב נחמן אמ' לך נהי דבענן חיותא בסוף שחיטה כדילפינן מלידה, מיהו כיון דפרכסה בתחלת שחיטה קימ' לן שיש בה חיות בסוף שחיטה ככל בהמה בריאה, כדדייקינן מזינוק. ורבא אמ' עד דלא חזינן בה פרכוס בסוף שחיטה לא סמכינן למימ' דאית בה חיות. ומזינוק לא מצית למילף, דלעולם בסוף שחיטה בענן, וקים לן דאין בהמה מזנקת ומקלחת כי אם בסוף שחיטה. 
והפירכוס הזה אף על פי שאינה מפרכסת בעודה חיה ומפרכסת בעת השחיטה, פירכוס הוי.  ולא תימא בענן שתפרכס מתחלה קודם שחיטה וגם בעת השחיטה, שהרי הזינוק אין לאמרו קודם שחיטה, ומיניה ילפינן דכל פירכוסין הללו אף על פי שלא פירכסה מקודם לכן ומחמת  השחיטה פירכסה, הוי פירכוס, שאילולי שיש בה חיות בשעת שחיטה לא היתה מפרכסת מחמת שחיטה. 
ואף על גב דרב נחמן בר יצחק הוה בתריה דרבא, הלכה כרבא, דמסתייע ממתניתא, וסיוע דזינוק דאיסתייע רב נחמן בר יצחק, דילמא משום דקים לן שאין בהמה מזנקת ומקלחת דם כי אם בסוף שחיטה. 
אמ' רבא היל' כי הא מתניתא, בהמה דקה שפשטה ידה ולא החזירה, פסולה. ודוקא אם היתה כפופה ופשטתה, אבל אם היתה פשוטה וכפפתה, פירכוס הוי. במ' דברי' אמ', ביד, אבל ברגל, בין כפפה ולא פשטה בין פשטה ולא כפפה, כשרה. ובמה דברי' אמו' בדקה, אבל בגסה בין ביד בין ברגל, בין כפפה ולא פשטה בין פשטה ולא כפפה, כשרה. ועוף, אפי' לא ריפרף אלא בעינו, ולא כישכש אלא בזנבו, הרי זה פירכוס. 
ואין הלכה כר' אליעזר בזינוק, מפני שהוא יחיד, והלכה כרבים. 
מתני'. השוחט לנכרי שחיטתו כשרה, ור' אליעזר פוסל. אמ' ר' אליעזר אפי' שחטה שיאכל נכרי מחצר הכבד שלה, פסולה, שמחשבת נכרי לע"ז. אמ' ר' יוסי קל וחומר הדברים, ומה אם במקום שהמחשבה פוסלת, במוקדשין, אין הכל הולך אלא לאחר העובד, מקום שאין המחשבה פוסלת, בחולין, לא יהא הכל הולך אלא לאחר השוחט. 
פי', הכי אוקמה ר' יוחנן, מקום שהמחשבה פוסלת בפנים, בארבע עבודות של דם, שחיטה וקבלה הולכה וזריקה, שאם פיגל באחת מהן וחישב על מנת לאוכלו חוץ לזמנו, הוי פיגול. אבל במחשבת חוץ לע"ז, בשתי עבודות, דהיינו בשחיטה ובזריקה, פוסלת, אבל לא בקבלה והולכה. 
[דף לט עמוד ב] אמ' רב יהודה אמ' שמואל הלכה כר' יוסי. דאמ' זה מחשב וזה עובד לא אמרינן, דאע"ג דשמעינ' לגוי דחשיב, כיון דישראל קא שחיט, לא פסלה מחשבתו של גוי, ואף על פי שהיא של גוי, שאינו פוסל הבהמה במחשבה אלא השוחט  בלבד. 
הנהו טייעי דאתו לציקוניא, יהוב דיכרי לטבחי ישראל, אמרו להו דמא ותרבא לדידן, משכא ובישרא לדידכו. שלחה רב טובי בר מתנה קמיה דרב יוסף, כי האי גונא מאי. שלח ליה הכי אמ' רב יהודה אמ' שמואל הלכה כר' יוסי. 
מתני'. השוחט לשם הרים, לשם גבעות, לשם ימים, לשם נהרות, לשם מדברות, שחיטתו פסולה. [דף מ עמוד א] שנים אוחזין בסכין ושוחטין, אחד לשם אחד מכל אלו ואחד לשם דבר אחר, שחיטתו פסולה. 
דייקינן שחיטתו פסולה אין, זבחי מתים לא, ורמינהי השוחט לשם הרים, לשם גבעות, לשם ימים, לשם נהרות, לשם מדברות, לשם חמה ולבנה, לשם כוכבים ומזלות, לשם מיכאל השר הגדול, הרי אלו זבחי מתים. אמ' אביי לא קשיא, הא דאמר להר הא דאמ' לגדא דהר. דיקא נמי דקתני דומיא דמיכאל השר הגדול, שמע מינה. פי', בודאי העובד ע"ז בין לתלוש בין למחובר בין לבעלי חיים חייב מיתה, שכולן נקראין ע"ז כיון שקיבלן עליו לאלוה, כדתנן בפר' כל הצלמים הגוים העובדים את ההרים, הם מותרין, ועובדיהן בסייף, אבל זיבחי מתים לא מיקרו אלא מידי דהוו כעין פנים, כדאמ' בפרק ר' ישמעאל גבי אבני מרקוליס, שאינן נאסרות בהנאה משום דלא הוו כעין פנים, והזורקן חייב מיתה. והכי נמי אמרי' בזרק לפניה מקל, חייב ואינה נאסרת. והכא נמי לא מיקרי זבחי מתים להיאסר בהנאה אלא כעין פנים, שהן ריח ניחוח, והילכך המזבח להרים וכן לתלוש, לפסילי עץ ואבן, כיון שאין בהם דעת להבין, לא מיקרי ריח ניחוח, עד שיזבח לגדא דידהו שיש בו דעת להבין. ודרך הגוים המזבחים לפסיליהם, לאיסרא דידהו הם מזבחים, כדאמרי' בפרק כל הצלמים אצל דגון, שלא לדגון היו עובדים אלא לאיסריה דדגון, כדמתרצינן התם שבקיה איסריה לדגון ואתא ויתיב ליה אמפתן. ולא הויא זבחי מתים להיאסר בהנאה עד שיזבח לגדא דהר. אבל אם זבח להר, חייב ואינה נאסרת, דומיא דאבני מרקוליס וזרק מקל לפניה. ואף על פי שאינה נאסרת בהנאה, אסורה היא באכילה משום דמיחלפא בזבחי מתים,  וכך אמרי' לקמן השוחט לשם הנידר והנידב, שחיטתו פסולה, משום דדמי לשוחט קדשים בחוץ. 
אמ' רב הונא היתה בהמת חברו רבוצה לפני ע"ז, כיון ששחט בה סימן אחד, אסרה. סבר לה כי הא דאמ' עולא אמ' ר' יוחנן אף על פי שאמרו המשתחוה לבהמת חבירו, לא אסרה, עשה  בה מעשה, אסרה. פי', ורבותא נקט, לא מיבעיא אם הגביהה והרביצה הוא והדר שחטה, אלא אף על גב דהות רבוצה והוא לא עשה אלא שחיטה בלבד, אסרה. [דף מ עמוד ב] רב נחמן ורב יצחק ורב עמרם דאמרי אין אדם אוסר דבר שאינו שלו. [דף מא עמוד א] כתנאי, גוי שניסך יינו של ישראל שלא בפני ע"ז, אסרו, ר' יהודה בן בתירה ור' יהודה בן בבא מתירין מפני שני דברים, אחד שאין מנסכין יין אלא בפני ע"ז, ואחד שיכול לומר לו לא כל הימך שתאסור ייני לאונסי. ורב נחמן ורב עמרם ורב יצחק דאמרי אפילו למאן דאמ' אדם אוסר דבר שאינו שלו, הני מילי גוי, אבל ישראל לצעוריה קא מיכוין. פי', גוי עושה בכל לב, אבל ישראל אינו עושה בכל לב, וכל כוונתו היא כדי לצערו. תא שמע שנים אוחזין בסכין ושוחטין, אחד לשם אחד מכל אלו ואחד לשם דבר כשר, שחיטתו פסולה. הכא במאי עסיקינן בישראל משומד. פי', שגם הוא עושה בכל לב. 
עיין בערך ח' בספר המכריע. 
ומהכא מוכח דמשומד לע"ז היכא דאחרים עומדין על גביו וראו שלא קילקל, שחיטתו כשרה, ולא אמרי' הרי הוא כנכרי. דנכרי לאו בר שחיטה הוא ואין קידושיו קידושין ואין גיטו גט, אבל האי ישראל רשע הוא, וקידושיו קידושין וגיטו גט, ומיהו הוא חשוד לקלקל ולנבל ולהאכיל לישראל דבר אסור, הילכך אם אחרים רואין אותו ששחט יפה, שחיטתו כשרה. שהרי כאן אם חישב לשם אחד מכל אלו הויא שחיטתו פסולה, הא בסתמא שחיטתו כשרה, כיון שישראל רואה אותו שהיה שוחט עמו. ולא אמרינן סתם מחשבתו לע"ז, דלא אלים טפי מנכרי דלא אמרי' סתם מחשבתו לע"ז, דהלכה כחכמ' דאמרי סתם מחשבת נכרי לע"ז לא אמרינן. אבל המין, שהוא אדוק לע"ז, אלים ממשומד לע"ז, ומין ודאי סתם מחשבתו לע"ז. 
מתני'. אין שוחטין לא לתוך ימים ולא לתוך נהרות ולא לתוך הכלים, אבל שוחט הוא לתוך אגן של מים, ובספינה על גבי כלים. אין שוחטין בגומא, אבל עושה אדם גומא בתוך ביתו בשביל שיכנס הדם לתוכה, ובשוק לא יעשה כן שלא [דף מא עמוד ב] יחקה את המינים. פי', שלא יאמרו לשר של ים או לשר של נהר הוא שוחט. ולא לתוך הכלים, שלא יחשדוהו כי הוא מקבל הדם לזורקו לע"ז. אבל שוחט הוא לתוך אגן של מים, כמו וישם באגנות, שאע"פ שאין שוחטין לתוך הכלים, דוקא ריקם, אבל אם היה בו מים מותר לשחוט בתוכו, דהשתא לא חשדי ליה. ואמ' רבא בעכורין שנו, שלא יאמרו לבבואה קא שחיט. ובספינה מותר לשחוט בתוך הכלים ואפי' ריקנין, שהדבר ידוע שלנקר ספינתו הוא עושה ולא חשדי ליה. 
אין שוחטין בגומא, משום שנא' ובחוקותיהם לא תלכו. שחוק היה להם לגוים לשחוט לתוך הגומא. ויש לומ' כשהיו רחוקים מע"ז שלהם ולא היו יכולים לזרוק הדם לפני ע"ז היו שוחטין לתוך הגומא לשם ע"ז. 
אבל עושה אדם גומא בתוך ביתו בשביל שיכנס הדם לתוכה. אוקמה רבא דהכי קאמ' אין שוחטין בגומא כל עיקר, ואפי' בתוך ביתו, ולא אמרי' לנקר ביתו הוא צריך. והרוצה לנקר חצרו כיצד הוא עושה, עושה מקום חוץ לגומא ושוחט ודם שותת ויורד לגומא. ובשוק לא יעשה כן. שאין לומר בשוק לנקר השוק הוא צריך, והוא מחזק ומחקה את המינין שעושה כמעשיהם. 
תניא היה מהלך בספינה ואין לו מקום בספינה לשחוט, מוציא ידו חוץ לספינה ושוחט, ודם שותת ויורד על דופני ספינה. ואין שוחטין לגומא כל עיקר, והרוצה לנקר חצירו כיצד הוא עושה, עושה מקום חוץ לגומא, ושוחט, ודם שותת ויורד לגומא. ובשוק לא יעשה כן משום שנ' ובחוקותיהם לא תלכו, ואם עשה כן צריך בדיקה אחריו. 
מתני'. השוחט לשם עולה, לשם שלמים, לשם אשם תלוי, לשם פסח, לשם תודה, שחיטתו פסולה, ור' שמעון מכשיר. שנים אוחזין בסכין ושוחטין, אחד לשם אחד מכל אלו ואחד לשם דבר כשר, שחיט' פסולה. השוחט לשם חטאת, לשם אשם ודאי, לשם בכור, לשם מעשר, לשם תמורה, שחיטתו כשרה. זה הכלל, דבר שהוא נידר ונידב, השוחט לשמו פסול, ודבר שאינו לא נידר ולא נידב, השוחט לשמו כשר. פי', כיון שכל אלה באים בנדר ונדבה שמא יחשדו אותו שעכשיו הקדישם והוה ליה שוחט קדשים בחוץ, משום הכי אסרו אותם באכילה. ור' שמעון מכשיר, דלא גזרינן. 
ואקשינן, אשם תלוי בר נידר ונידב הוא. אמר ר' יוחנן הא מני, ר' אליעזר היא, דאמ' מתנדב אדם אשם תלוי בכל יום. פסח בר נידר ונידב הוא, ומהדר ר' אושעיא הואיל והפרשתו כל השנה כולה. אבל חטאת ואשם וכל אלו דלאו בני נידר ונידב נינהו, ליכא למיגזר בהו מידי הילכך שחיטתו כשרה. 
סליק פירקא 


פסקי רי"ד מסכת חולין מהדורה בתרא פרק ג - אלו טרפות [דף מא עמוד ב] 
====================
אלו טרפות 
[דף מב עמוד א] ואילו טרפות בבהמה, נקובת הושט. ופסוקת הגרגרת. ניקב קרום של מוח. ניקב הלב לבית חללו. נשברה השזרה ונפסק החוט שלה. ניטלה הכבד ולא נשתיירה ממנה כלום. הריאה שניקבה, או שחסרה, ר' שמעון אומ' עד שתינקב לבית הסימפונות. ניקבה הקיבה. ניקבה המרה. ניקבו הדקין. כרס הפנימית שניקבה, או שנקרע רוב החיצונה. ר' יהודה אומ' בגדולה טפח, ובקטנה רובה. המסס ובית הכוסות שניקבו לחוץ. נפלה מן הגג. נשתברו רוב צלעותיה. ודרוסת הזאב, ר' יהודה אומ' דרוסת הזאב בדקה, ודרוסת הארי בגסה. דרוסת הנץ בעוף הדק, ודרוסת הגס בעוף הגס. זה הכלל, כל שאין כמוה חיה, טריפה. 
עיין בערך י' בספר המכריע. 
[דף מג עמוד א] תניא ניקבה הקיבה, ניקבו הדקין. ר' יוסי בר' יהודה אומ' אף ניקבה המרה. אמ' רב יצחק בר יוסף אמ' ר' יוחנן הלכה כר' יוסי בר' יהודה. 
ואמ' רב יצחק בר יוסף אמ' ר' יוחנן הלכה כדברי האומר כזית. ומי אמ' ר' יוחנן הכי, והאמ' ר' יוחנן הלכה כסתם משנה, ותנן ניטלה הכבד ולא נשתייר ממנה כלום, הא נשתייר הימנה כלום אף על גב דליכא כזית. אמוראי נינהו ואליבא דר' יוחנן. 
ואמ' רב יצחק בר יוסף אמ' ר' יוחנן קרקבן שניקב וכיס שלו קיים, כשרה. איבעיא להו ניקב הכיס וקורקבן קיים, מהו. ת"ש דאמ' רב נחמן ניקב זה בלא זה, וזה בלא זה, כשר. 
אמ' רבא שני עורות יש לושט, החיצון אדום, והפנימי לבן. למאי הילכתא, דאי חליף, טרפה. 
כתב בעל הלכות גדולות דכוותה בקרקבן, פנימי לבן, וחיצון אדום, ואי חליף, טרפה. 
ניקב זה בלא זה כשר. איבעיא להו ניקבו שניהם זה שלא כנגד זה, מהו. אמ' מר זוטרא משמיה דרב פפא בושט כשר, בקרקבן פסול. מתקיף לה רב אשי אדרבה, איפכא מיסתברא, ושט דאכלה ביה ופעיא ביה, גמדא ליה ומתחא ליה, זימנין דקיימי נקובות בהדי הדדי. פי', אף על פי שהקול יוצא מן הקנה, אי איפשר כשמתפשט הקנה להוציא קול שלא יתפשט גם הושט עמו, הילכך גמדא ליה ומתחא ליה, נכווץ ונמתח, ומתרמי דקיימי נקובות בהדי הדדי, שעור זה עולה ועור זה יורד, ששני עורות של ושט מתפרדין זה מזה כמו אותם של קרקבן. אבל קרקבן דמינח נייח, כדקאי קאי, וכשרה. אמ' ליה רב אחא בריה דרב יוסף לרב אשי, הכי אמרי' משמיה דמר זוטרא דאמ' לן משמיה דרב פפא כוותך. וכן הלכה. 
אמר רבה קרום שעלה מחמת מכה, בושט אינו קרום. פי', אינו מועיל קרום זה להכשירו, דקים לן שעתיד להפתח הנקב, ואין זו סתימה יפה. 
ואמ' רבה ושט אין לו בדיקה מבחוץ, אלא מבפנים. למאי נפקא מינה, [דף מג עמוד ב] לספק דרוסה. פי', אפיל' דרוסה ודאית אמרי' לקמן דבעיא בדיקה, ואם האדים הבשר כנגד בני מעים, טרפה, ואם לא האדים, כשרה, ובסימנין, עד שיאדימו הסימנין עצמן. וכיון דבעיא בדיקה, קרי ליה ספק, ספק האדים וספק לא האדים. והושט אין לו בדיקה מבחוץ מפני שהוא אדום, אלא מבפנים בודק אותו, שהוא לבן והאודם ניכר בו. 
ואם הוא עוף שוחט הקנה, ואחרי כן בודק הושט, ואם היא בהמה שוחט שניהם, ולא אמרי' דילמא במקום אודם שחט, שהאודם רחב ואי אפשר שלא יראה לכאן ולכאן, אבל בנקב, דהוי כל דהוא, אמרינן שמא במקום נקב נקב. 
ההוא ספק דרוסה דאתאי לקמיה דרבה, סבר למיבדקיה מבחוץ. אמ' ליה אביי למדתנו רבנו ושט אין לו בדיקה מבחוץ אלא מבפנים. הפכה רבה ובדקה, ואשכח בה קורטא דדמא, וטרפה. ורבה נמי לחדודי לאביי הוא דעבד. 
אמר עולא ישב לה קוץ בושט, כשרה, ואין חוששין שמא הבריא. פי', שמא נקב הושט כיון שהוא תקוע בחזקה, וזה שאינו ניכר הנקב הבריא, והוה ליה קרום שעלה מחמת מכה בושט, שאינו קרום. ומאי שנא מספק דרוסה. פי', דבענן למימר לקמן דבספק דרוסה אזלינן לחומרא, וחישינן, והכא נמי ניחוש. קסבר עולא אין חוששין לספק דרוסה. 
כתב בעל הלכות גדולות וליתה לדעולא, דהא אמ' אמימר הילכת' חוששין לספק דרוסה. 
ודוקא ישב, שהיה תקוע שם ומהודק, אבל נמצא, כשרה. מאי טעמ', כולהו עיזי בריאתא קוצי אכלן. 
איתמר תרבץ הושט, רב אמ' במשהו, ושמואל אמ' ברובו. פי', מקום חיבורו של ושט יקרא תרבץ, והוא משונה מכל הושט, דהכי אמר רב ביבי בר אביי חותכו ועומד במקומו, זהו תרבץ הושט, ואי זהו ושט עצמו, כל שחותכו וכווץ. רב אמ' במשהו, מקום שחיטה הוא, ושמואל אמ' ברובו, לאו מקום שחיטה הוא. וקימ' לן הלכה כרב באיסורי, ונקיבתו במשהו. 
[דף מד עמוד א] ואסיקנה דאע"ג דאמ' רב נקיבתו במשהו, מודה ליה לשמואל דלאו מקום שחיטה הוא. 
ואמרי' למעלה אצל הראש עד כמה. פי', עד כמה יקרא ושט, ולמעלה ממנו יקרא תרבץ שאינו מקום שחיטה, והויא הגרמה. אמ' רב נחמן עד כדי תפיסת יד. צריך להניח אצל הראש. ולמטה אצל הגוף עד כמה. אמ' רב נחמן אמ' רבה בר אבוה עד מקום שישעיר. פי', שהוא מלא כמו שיער שצריך לגררו בסכין כמו שעושין לבית הכוסות ולכרס הפנימית, וכיון שיש בו שיער דינו ככרס, ולאו מקום שחיטה הוא. 
אמ' רב נחמן אמ' שמואל תרבץ הושט שניטל כולו מן הלחי, כשרה, ותנא תונא או שניטל לחי התחתון. פי', וכשינטל לחי התחתון ינטלו גם הסימנין עמו. מתקיף לה רב פפא האי עיקור סימנים הוא. ולרב פפא קשיא מתני'. פי', ולרב פפא שרוצה להטריף בתרבץ הושט שניטל קשיא מתני', או שניטל לחי התחתון כשרה. בשלמא מתני' לרב פפא לא קשיא, הא דאיתעקר איתעקורי, והא דאיגמם איגמומי מעילוי סימנים, אלא לשמואל קשיא. פי', עיקור הוי כשנעקרו הסימנין ממקום חיבורן, אבל ניטל לחי התחתון דכשרה, כגון שנגמם הלחי מעל גבי הסימנין, והסימנין מעורין בבשר הצואר. אלא לשמואל דאמ' שהתרבץ ניטל מן הלחי, היינו עיקור סימנין. ומתרץ, לא תימא כולו, אלא רובו. פי', בודאי אלו ניטל התרבץ כולו, הוא עיקור סימנין, ושמואל לא הכשיר אלא כשניטל רובו, ובמיעוטו הוא מעורה. והאמ' שמואל סימנין שנידלדלו ברובן, טרפה. אמ' רב שישא בריה דרב אידי התם דאיפרוק איפרוקי. פי', כשנתפרקו הסימנין בכח, אותו המיעוט הנשאר לא חזי למידי, אבל שמואל קאמ' כגון שניתקו מעט כאן ומעט כאן עד שמשלים הרוב, ואותו המיעוט שמעורה הוא אחוז בחזקה, והדרה בריא. 
ופסוקת הגרגרת. תנא פסוקת הגרגרת, ברובה. וכמה רובה, אמ' רב [דף מד עמוד ב] רוב עוביה, ואמרי לה רוב חללה. פי', עור שעל הגרגרת הוא עב מלמעלה מפני שהיא עשויה טבעות, ודק מלמטה, וכשנפסק רוב עוביה עדיין לא הגיע לרוב חללה. 
ההיא פסוקת הגרגרת דאתת לקמיה דרב, סבר למבדקה ברוב עוביה, אמרו ליה רב כהנא ורב אסי, למדתנו רבינו ברוב חללה. שדרה לקמיה דרבה בר בר חנה, בדקה ברוב חללה ואכשרה, ושקל מינה בתליסר איסתרי בישרא. 
והיכי עביד הכי, והתניא חכם שטימא אין חבירו רשאי לטהר, אסר אין חבירו רשאי להתיר. שאני התם דרב לא אורי בה מידי. וכיון דאורי בה חכם, היכי אכיל מינה, והא כת' ולא בא בפי בשר פיגול, שלא אכלתי מבהמה שהורה בה חכם. הני מילי מילתא דתליא בסברא, רבה בר בר חנה אגמריה סמך. וליחוש לחשדא, מי לא תניא דן את הדין, זיכה וחייב, טימא וטיהר, אסר והתיר, וכן העדים שהעידו, כולן מותרין ליקח, אבל אמרו חכמ' הרחק מן הכיעור ומן הדומה לכיעור. הני מילי מידי דמזדבן בשומא, אבל הכא מתקלא מוכח. כי הא דרבא כי הוה שרי טריפתא הוה שקיל בישרא מינה. אמרה ליה בת רב חסדא והא אבה כי הוה שרי בוכרא לא הוה שקיל בישרא מיניה. אמ' לה התם מזדבן בשומא, הכא מתקלא מוכח. מאי איכא למימר, משום אומצא מעליא, אנא כל יומא אומצא מעליא משדרו לי. 
אמ' רב חסדא אי זהו תלמיד חכם, זה הרואה טרפה לעצמו. פי', דבר המסופק, שזה נותן טעם להכשיר וזה נותן טעם להטריף, וזה רואה טעם טריפה ומחמיר לעצמו, כך ראוי לעשות לתלמ' חכם, שאם היה מיקל היו מרננים אחריו לומר לעצמו היקל, ואילו היתה של אחרים היה מטריף. 
[דף מה עמוד א] אמ' רב יהוד' אמ' רב ניקבה כנפה מצטרפת לרובה. פי', סומכים הנקבים זה אצל זה, אם מקיפין את רוב הקנה, הויא טרפה. מותיב ר' ירמיה בגולגולת שיש בה נקב אחד ארוך, ואפי' יש בה נקבים הרבה, מצטרפין לכמלא מקדח, אלמא כיון דשיעורו מלא מקדח, כי מצטרפין, למלא מקדח מצטרפין, הכא נמי כיון דשיעורו בכאיסר, כדתנן לקמן עד כמה תחסר, עד כאיסר האטלקי, בכאיסר מצטרפין, הנקבים הדקים. אישתמיטתיה הא דאמ' ר' חלבו אמ' ר' חמא בר גוריא אמ' רב נקבים שיש בהם חסרון מצטרפין לכאיסר, ושאין בהם חסרון מצטרפין לרובה. פי', נקבים שיש בהם חסרון, כל היכי דקיימי, בין סביב לקנה בין לאורך הקנה, מצטרפין לכאיסר, ושאין בהן חסרון מצטרפין לרובה, כמו נפסקה הגרגרת, דהויא בלא חסרון. ודוקא אי קיימי בעיגול הקנה, דומיא דפסוקת הגרגרת, אבל אם עומדים לאורך הקנה, אפי' הם רצופים אינה נטרפת אם נשתייר בה משהו למעלה ומשהו למטה. 
אמ' רבה בר בר חנה אמ' ר' יהושע בן לוי ניטלה הימנה רצועה, מצטרפת לכאיסר. בעא מיניה רב יצחק בר נחמני מר' יהושע בן לוי, ניקבה כנפה מהו. אמ' ליה הרי אמרו נקבים שיש בהם חסרון מצטרפין לכאיסר, ושאין בהן חסרון לרובה. 
בעופא מאי. פי', נקבים בחסרון בעוף, דליכא למימר בגרגרת דידיה כאיסר, בכמה שיעורו. אמ' ר' יצחק בר נחמני לדידי מיפרשא לי מיניה דר' יהושע בן לוי, מקפלו ומניחו על פי הקנה, אם חופה את רוב הקנה, טרפה, ואם לאו, כשרה. וסימנך כי נפיא. פי', חותך למטה מן הנקבים ובצידיהן עד שיוכל לקפל הרצועות שהן בה כלפי פי הקנה, ומניחו למקום הנקבים על פי הקנה, אם חופה בין הנקבים והשלם שבין נקב לנקב את רוב הקנה, אף על גב דבנקבים גרידי ליכא רובא, טרפה, הואיל ויש בהם חסרון. ושיעור סמיכת הנקבים זה אצל זה כנפה, דהא אניקבה כנפה קימינן, וכן פורשין רצועה זו על פי הקנה כמו שפורשין העור על הנפה. 
נפתחה. פי', כמין פתח שהדלת סובב בו, כך הרצועה לא נפלה אלא היא מעורה בקנה, והולכת ובאה כמין דלת בפתח. אמ' רב נחמן כדי שיכנס איסר לרוחבו. פי', זהו שיעור גדול מאיסר, דהכא בענן נכנס ויוצא, משום דאין כאן חסרון, והדלת סובב הנקב. 
נסדקה. אמ' רב אפי' לא נשתייר בה אלא חוליה אחת למעלה וחוליה אחת למטה, כשרה. פי', נסדקה לאורכה וכל הטבעת והבשר שבין טבעת לטבעת יקרא חוליא, שכך הוא עשוי כל הקנה חוליות חוליות. אמרוה קמיה דר' יוחנן. אמ' להו מאי חוליא דקאמר רב, אפילו לא נשתייר בה אלא משהו למעלה ומשהו למטה, כשרה. וקימ' לן רב ור' יוחנן הלכה כר' יוחנן. 
תני ר' חייה בר יוסף קמיה דר' יוחנן כל הצואר כולו כשר לשחיטה, מטבעת הגדולה ועד כנפי ריאה התחתונה. פי', זו הבריתא היא ר' יוסי ורבנן, אבל ר' חנינה בן אנטיגנס מכשיר משפוי כובע ולמטה, והילכת' כוותיה כדכתבינן לעיל. 
אמ' רבא תחתונה שהיא עליונה. פי', אונא התחתונה כשעומדת הבהמה תלויה ברגליה, והיא עליונה כשאדם תופש הקנה עם הריאה בידו. אמ' ליה ר' יוחנן כדי שתפשוט צוארה ותרעה, ובלבד שלא יאנס. פי', אינו מכשיר בקנה כל כך עד הריאה אלא כדי שתפשוט צוארה מאיליה כשהיא רועה, ובלבד שלא יאנס הטבח צוארה למושכו לחוץ. וקימ' לן כר' יוחנן. 
בעי רב חנינה אנסה עצמה, מאי. תיקו. 
יתיב ר' יוחנן וריש לקיש ויתבי וקאמרי אנס בסימנין ושחט, טרפה. ניקב הקנה למטה מן החזה, נידון כריאה. 
ת"ר אי זהו חזה, כל הרואה את הקרקע, למעלה עד לצואר, למטה עד הכרס. פי', אינו חותך מן הצלעות התחובות בו כלל, שראשי הצלעות הן תחובות בחזה, וורידין מפרישין בינם לבין החזה. וחותך שתי צלעות מיכן ומיכן וזהו חזה הניתן לכהנים. 
ונראה לי דאע"ג דשתי צלעות קטנות הללו היו ניתנין עם החזה, אם נסרכו האונות בהן, כשרה, דלא נפקי מכלל דופן. ודוקא בחזה עצמו אם נסרכה טרפה, דחזה לא מיקרי דופן דליעביד סתימה, ועבידא לאינתוקי, אבל באותן צלעות קטנות, כל שכן דהוי מקום רבותא במיצר החזה, ולא עבידא לאינתוקי. 
ניקב קרום של מוח. איתמר רב ושמואל ולוי דאמרי קרמא עילאה, ואמרי לה קרמא תתאה. אמ' רב יוסף בר מניומי אמ' רב נחמן וסימניך חיתא דמתנח ביה מוחא. פי', שק שהמוח מונח בתוכו, ולא קרום העליון הדבוק לעצם בגולגולת אלא קרום התחתון הדבוק עם המוח. אמ' רבה בר בר חנה אמ' ר' יהושע בן לוי כנגדו בביצים ניכר. פי', ביצי האיל אחר שנפשטה הבהמה יש להן שני קרומים, העליון מתקלף מעליהן ומשליכין אותו, והתחתון הוא דבוק עם בשר הביצים. 
אמ' ר' שמעון בן פזי אמ' ר' יהושע בן לוי משום בר קפרא מוח כל זמן שבקדרה נידון כמוח, התחיל לימשך, נידון כחוט השדרה. מהיכן מתחיל לימשך, אמ' ר' יצחק בר נחמני לדידי מיפרשא לי מיניה דר' יהושע כמין שני [דף מה עמוד ב] פולין יש מונחין על פי קדרה, מן הפולין ולפנים כלפנים, מן הפולין ולחוץ כלחוץ. ופולין עצמן איני יודע, ומסתברא דפולין כלפנים. 
ר' ירמיה בדק בעופא ואשכח כמין שני פולין מונחין על פי קדרה. 
ניקב הלב לבית חללו. בעי ר' זירא לבית חללו גדול או לבית חללו קטן. ואסיקנא לבית חללו קתני, מה לי חלל גדול מה לי חלל קטן. 
קנה הלב. רב אמ' במשהו, ושמואל אמ' ברובו. מאי קנה הלב, חלב שעל גבי דפנות. שעל גבי דפנות סלקא דעתא, וכי שם תלוי הלב, אלא אימא שעל דופני ריאה. פי', קנה שמן יורד בין שתי ערוגות של ריאה, ודבוק בשזרה, ומחובר לחלל הלב שהלב דבוק בו, והוא רחב ואינו עגול. וקימ' לן דרב ושמואל הלכה כרב באיסורי. 
אמ' אמימר משמיה דרב נחמן תלתא קני הוו. פי', לאחר שהקנה נכנס לחזה מתפצל לשלשה. חד פריש לליבא, וחד פריש לריאה, וחד פריש לכבדא. דכבדא כי כבדא, ודריאה כי ריאה, ודליבא פליגי בה רב ושמואל. מר בר חייה מתני איפכא, דכבדא כי ריאה. פי', מפני שיורד מן הריאה. ודריאה כי כבדא. פי', מפני שיורד מן הקנה דהוי ברובו. ודליבא פליגי. 
נמצא דבקנה הריאה אמימר אמ' במשהו כי ריאה, ומר בר חייה אמ' כי כבדא. והילכתא כאמימר דקאי כר' יוחנן וריש לקיש דאמרי לעיל ניקב הקנה למטה מן החזה, נידון כריאה. ובקנה הכבד אמימר אמ' כי כבדא, ומר בר חייה אמ' כי ריאה. וכיון דלא איפסיקא הלכה כחד מיניהו עבדינן לחומרא. הילכך כל הני תלתא קני שיעורן בנקב כל דהו. 
אזל ר' חייא בר יוסף אמרה לשמעתא דרב, דאמ' קנה הלב בכל שהוא, קמיה דשמואל. אמ' ליה אי הכי אמ' אבה, לא ידע בטרפות ולא כלום. ואף על פי שכך אמ' שמואל, הלכה כרב, דודאי כל דברי רב שחולק עליהן שמואל כך הוא סובר שמואל שלא אמ' רב יפה, ואפי' הכי קיימא לן כרב באיסורי. 
נשברה השזרה ונפסק החוט שלה. ת"ר חוט השזרה שנפסק ברובו, דברי ר', ר' יעקב אומ' אפיל' ניקב. הורה ר' כר' יעקב. ואף על גב דאורי ר' כר' יעקב, אין הלכה כמותו,  דאמ' רב הונא אין הלכה כר' יעקב. 
מאי רובו, רב אמ' רוב עורו, ואמרי לה רוב מוחו. מאן דאמ' רוב מוחו כל שכן רוב עורו. פי', שאם ייפסק רוב עורו, גם המוח אין לו קיימא ועתיד הוא להיפסק. ומאן דאמ' רוב עורו, אמ' לך אם רוב עורו קיים מוח זה לא מעלה ולא מוריד. שאע"פ שנפסק, הדרא בריא. איתמר נמי אמ' טולי אמ' רב הונא אמ' רב רובו שאמרו רוב עורו, אבל מוח זה לא מעלה ולא מוריד. ר' נתן בר אבה הוה בדיק קמיה דרב, בדק ברוב עורו והדר קא בדיק ברוב מוחו. אמ' ליה אם רוב עורו קיים, מוח זה לא מעלה ולא מוריד. 
אמ' רבה בר בר חנה אמ' ר' יהושע בן לוי הומרך פסול, נתמסמס כשר. היכי דמיא המרכה והיכי דמיא מסמסה. המרכה כל שנשפך כקיתון, מסמסה כל שמעמידין אותו ואינו יכול לעמוד. פי', אף על גב דאמרינן לקמן ריאה שנשפכה כקיתון כשרה, ואף על גב דנקיבתה  במשהו, וחוט השזרה דהוי ברובו, אמרי' שאם נשפך כקיתון פסול, טעמ' דמילתא הוא מפני שכל משענת וסבל הגוף הוא על חוט השזרה, ואם נשפך כקיתון לא יוכל הגוף להישען עליו, הילכך טרפה. אבל הריאה שאין משענת הגוף עליה, כיון שהקרומים קיימים, הדרא בריא. 
בי רב אמרי נתמסמס נמי פסול, נתמזמז כשר. פי', נתנדנד. 
בעי ר' ירמיה אינו יכול לעמוד מפני כובדו מאי, תיקו. בעיא דר' ירמיה אתיא אליבא דרב דאמ' נתמסמס שמעמידין אותו ואינו עומד, טרפה. וכך הלכה, שאף נתמסמס טרפה, וגם אם אינו יכול לעמוד מפני כובדו איתוקם בתיקו, וספיקא דאורייתא לחומרא, אבל נתמזמז כשרה. 
מיתיבי ר' שמעון בן אלעזר אומ' בהמה שנתמזמז מוחה, טרפה. ההיא נתמסמס איתמר. איני, והא לוי איקלע לבי מסותא, חזייה לההוא גברא דטרייה לרישיה ביה מסותא, ואמ' נתמזמז מוחיה דדין. מאי לאו דלא חיי. לא, דלא מוליד. 
עד היכן חוט השזרה. אמ' רב יהודה אמ' שמואל עד בין הפרשות. פי', החוט יוצא מן המוח והולך על פני כל השזרה והאליה עד סוף כל הזנב, וכשמגיע כנגד היריכים הוא מתפרש ומתפצל לשלשה ראשים, אחד לירך זו, ואחד לירך זו, והאמצעי יורד לזנב, ועוד למטה מאותן פיצולין כשתי אצבעות חוזר ומתפצל לשלשה. ועוד למטה מהן, וכן בהרבה מקומות עד סופו. ואם נפסק מן המוח ועד בין הפרשות הללו, כל מקום שנפסק שם רובו טרפה. ואם למטה מבין הפרשות נפסק, כבר תשש כוחו, והיריכים מעמידים את שזרתו ואינה נטרפת בכך. 
רב דימי בר יוסף הוה בעי למיזל לאורחא, אתא לקמיה דרב יהודה, אמ' ליה ליחזי ליה מר עד היכן בין הפרשות. אמ' ליה תא אגמרך גמרא, הכי אמ' שמואל עד אחת טרפה, שלישית כשרה, שנייה איני יודע. פי', כל מקום שייפסק מן הצואר עד בין הפרשה ראשונה, טרפה. נפסק בין הפרשה שלישית, כשרה. ובשנייה איני יודע. 
בעי רב הונא בריה דרב יהושע, [דף מו עמוד א] עד ועד בכלל או דילמ' עד ולא עד בכלל. פי', עד בין הפרשה הראשונה טרפה ועד בכלל, שאם נפסק החוט האמצעי שבתוך הפיצולין טרפה, ושנייה הויא בספק, ושלישית כשרה. או דילמ' עד ולא עד בכלל. שהחוט האמצעי שבין הפיצולין של פרשה ראשונה בספק הוא. והאי דקאמ' שנייה איני יודע, שגם השנייה היא בספק, דלא תימא שנייה כשלישית, וראשונה עצמה היא בספק כשנייה. 
בעי רב פפא, אם תימצי לומר עד ולא עד בכלל, פי הפרשה מהו. פי', בודאי חוט האמצעי שבין הפיצולין הוא בספק כיון שלא הוי עד בכלל, אבל החוט שהוא בפי הפרשה, במקום שמתחיל להתפצל, מהו, כלמעלה מן הפיצולין אצל הגוף דומה, וטרפה, או דילמא כלמטה מן הפיצולין אצל הזנב דומה, והוי בספק. 
בעי ר' ירמיה, אם תימצי לומר עד ועד בכלל, פרשה עצמה מה היא. פי', אם תימצי לומ' עד ועד בכלל, ואם נפסק החוט האמצעי שבין הפרשות, דהיינו שני הפיצולין, טרפה, אם נפסקה הפרשה עצמה, דהיינו אחד מן הפיצולין, מהו. דינו כחוט האמצעי וטרפה, או דילמ' כיון שהחוט האמצעי קיים, לפסיקת הפיצולין לא חיישינן. 
ולא איפשיטו, והילכך יש להחמיר בכולן עד הפרשה השלישית. 
בעופא, ר' ינאי אמ' עד בין אגפיים, וריש לקיש אמ' למטה מן האגפיים. פי', עד שיצא החוט למטה מכל האגפים הויא טרפה, ומיכן ואילך כשרה. וכך הלכה להחמיר. 
ניטלה הכבד ולא נשתייר הימנה כלום. כבר כתיבנא לעיל אמ' רב יצחק בר יוסף אמ' ר' יוחנן הלכה כדברי האומר כזית. 
אמ' ר' זירא כזית שאמרו במקום מרה, ורב אדה בר אהבה אמר במקום שהיא חיה. פי', במקום תלייתה. אמ' רב פפא הילכך בענן כזית במקום מרה וכזית במקום שהיא חיה. 
בעי ר' זירא מתלקט וכרצועה מהו, תיקו. והילכך בענן כזית מקובץ במקום אחד. 
בעא מיניה ר' זריקא מר' אמי כבד שנידלדלה ומעורה בטרפשין, מהו. אמ' ליה דלדול זה איני יודע מהו, אי למאן דאמ' במקום מרה, הא איכא, אי למאן דאמ' במקום שהיא חיה, הא איכא. פי', נעקרה במקומות הרבה ומעורה בטרפשין כאן מעט וכאן מעט, אי נמי נעקרה ממקום תלייתה, דהיינו מן הקנה שלה, והיא מעורה בטרפשין. 
כתב בעל הלכות גדולות, אינקיב טרפשא דכבדא, טרפה. ועוד כתב יבשה הכבד שלה, טרפה. ותימה בעיני אנה מצא סמך לדברים הללו, ניקבה הריאה ויבשה הריאה אמרי', אבל יבשה הכבד או ניקבה הטרפשא אנה הוזכרו בתלמוד, ועל כאלה יש לומר וכי להוסיף על הטריפות יש, אין לך אלא מה שמנו חכמ'. ואינו נראה לי להטריף, לא בניקבה הטרפשא ולא ביבשה הכבד. 
הריאה שניקבה או שחסרה. איתמר רב ושמואל ורב אסי דאמרי קרמא עילאה, ואמרי לה קרמא תתאה. ומסיק תלמודא פשיטא אינקיב עילאה ולא אינקיב תתאה, תתאה מגין כדרבא, דאמר רבא האי ריאה דאיגליד [דף מו עמוד ב] כאהינא סומקא, כשרה. פי', שנתגלה הריאה כתמר אדום. אינקיב תתאה ולא אינקיב עילאה, מגין אי לא מגין. פליגו בה רב אחא ורבינא, חד אמ' מגין, וחד אמ' אינו מגין. והילכת' מגין, כדרב יוסף, דאמ' רב יוסף האי ריאה דאוושא, אי ידעינן מהיכא קא אוושא, מותבינן עלה גדפא או גילא או רוקא, אי מבצבצא, טרפה, ואי לא, כשרה. ואי לא ידעינן מהיכא קא אוושא, מייתינן משיכלא דמיא, ומותבינן לה בגוה. חמימי לא, דמכווצי. פי', ואם יש נקב בקרום העליון, נסתם. קרירי לא, דמטרשי. פי', מקשין אותה, ומתוך כך אף על פי שאין  נקב בקרום העליון הוא ניקב. אלא מותבינן לה בפשורי ונפחינן לה, אי מבצבצא, טרפה, ואי לא, כשרה. מאי טע', תתאה אינקב עילאה לא אינקב, והאי דאוושא, זיקה דביני ביני הוא. 
ואמ' רבא ריאה שהאדימה מקצתה, כשרה. האדימה כולה, פסולה. אמ' ליה רבינא לרבא, מאי שנא מקצתה, דהדרא בריא, כולה נמי הדרא בריא. ואסיק אלא לא שנא. דבין כולה בין מקצתה, כשרה, כדבענן למימר אדומה כשרה מדר' נתן. 
ואמ' רבא ריאה שיבשה מקצתה, טרפה. היכי דמי יבשה, אמ' רב פפא כדי שתיפרך בציפורן. ואף על גב דלגבי אוזן בכור תניא אי זו היא יבישה, כל שתינקב ואינה מוציאה דם, התם משום דשליט בה אוירא, אבל ריאה דלא שליט, כל כמה דאינה נפרכת בציפורן, הדרא בריא. 
ואמ' רבא האי ריאה דקיימא גילדי גילדי, אוכמי אוכמי, חזואתא חזואתא, כשרה. ודוקא חזואתא דלא מיטרפא בהו. 
דרש מרימר משמיה דרבא, אין מקיפין בבועי. פי', שתי בועות שבריאה, ונמצאת אחת מהן נקובה היכא דלא ממשמשא ידא דטבחא, דליכא למיתלי בטבחא, ולא ידעינן אם קודם שחיטה או אחר שחיטה ניקבה, אין אומ' ננקב הבועה האחרת ונקיפם זו אצל זו, ונראה, אם הנקבים שוים, לאחר שחיטה ניקבה, ואם אינם דומים, קודם שחיטה ניקבה, כדאמרינ' לקמן מקיפין בריאה, בבועי לא מקפינן, שאין לסמוך בבועי כמו שיש לסמוך בריאה, שהבועה היא קרום רך ומשתנה משעה לשעה, ואין לסמוך על מראיתו אם הוא שוה או אם אינו שוה, אלא טרפה היא, ואין לסמוך בבדיקת מראיתן, שאין מראיהן קבוע כמראה בשר הריאה. 
[דף מז עמוד א] אמ' רבא הני תרי בועי דסמיכי להדדי לית להו בדיקותא לאכשורי. פי', דקים לן שהסירכא זו מחמת נקב היא באה, שמתוך שהריאה שואבת כל מיני משקה, והמשקה נעשה עב בתוכה כמו גלידא, ויוצא מעט מעט דרך הנקב ונקפה ונעשה קרום. כך כתוב בתשובות הגאונים. ואף על פי שהוא סותם הנקב ואינו מוציא רוח, הא אמרן קרום שעלה מחמת מכה, בריאה, אינו קרום. ולא דמו לתרי אוני שהן מגינות זו על זו כדלקמן, שבשר הריאה חשוב להגן, אבל קרום הריאה שהוא דק הרבה, אינו מגין. חדא ודמיא לתרתי, מייתינן סילוא ובזעינן לה, אי שפכי להדדי, חדא היא וכשרה, ואי לא, תרתי אינון, וטרפה. 
כתב בעל הלכות גדולות, האי בועא דקיימא בשיפולה דריאה או על אודנה, אי מהדר לה ריאה הדר הודרנא דבועא, ואפי' משהו בעלמא, כשרה. ואי לא, חסרה היא, וטרפה. 
אמ' רבא הני תרתי אוני דסמיכי להדדי, לית להו בדיקותא לאכשורי. והני מילי דקיימן שלא כסדרן, אבל קיימן כסדרן, היינו רבותיהו. פי', כסדרן הוא זו בצד זו, שלא כסדרן הוא זו על גבי זו. וגם אונא באומא אם הם כסדרן, כשרה היא. ועיין בערך י"א בספר המכריע. 
וכתב המורה ועינוניתא דורדא כל היכא דסריכא, טרפה, דכולהו לגבי דידה שלא כסדרן נינהו. 
ומצאתי כתוב ועינוניתא דורדא כל היכא דסריכא טרפה, והוא שיש תחתיה אויר, אבל אם אין תחתיה אויר, כשרה, דהינו רבותא. 
ונראה לי שאם היא סרוכה בכיס שלה, כשרה, שאין לך מקום רבותא גדול מזה. וגם פתרון המורה מוכיח כן, מדקאמ' דכולהו לגבי דידה שלא כסדרן נינהו, אלמא באונות אמר שעומדות עמה שלא כסדרן, אבל בתוך הכיס שלה שהוא מקום גידולה אין לאסור. ואמ' רבא חמשה אוני אית לה לריאה, אפה כלפי גברא, תלתא מימיניה, ותרתי משמאליה. פי', שלשה הן לימין הבהמה ושנים משמאלה, וכשהיא תלויה ברגליה ופני הריאה כנגד פני הבודק יבואו שלשה מימינו ושנים משמאלו. וכשתופשה בקנה ונופחה ופני הריאה כלפי פני הנופח, יבואו שנים מימין הנופח ושלשה משמאלו, שאז יבוא ימין הבהמה כלפי שמאלו ושמאל הבהמה כלפי ימינו. אי חסיר, אי יתיר, אי חליף, טרפה. 
ההיא יותרת דאתאי לקמיה דמרימר, הוה יתיב רב ביבי אבבא. אמ' ליה מאי אמ' לך. אמ' ליה אכשרה נהלי. אמ' ליה הדר תני ועול לגביה. אמ' ליה זיל אימא לההוא דיתיב אבבא לא תצערן, לית הילכתא כוותיה דרבא ביתרות. והני מילי דקיימן בדרא דאוני, אבל ביני ביני, טרפה. 
ההיא ביני ביני דאתת לקמיה דרב אשי, סבר מר בר רב אשי למיטרפה. אמ' ליה הונא מר בר רב אויה לרב אשי, הני חיוי ברייתא הכי אית להו, וקרו לה טבחי עינוניתא דורדא. והני מילי מקמה, [דף מז עמוד ב] אבל מגבה אפי' כטרפא דאסא טרפה. 
והיכא דלא משתכחא עינוניתא כלל, כשרה, מדקאמ' כל הני חיוי ברייתא הכי אית להו, אלמא איכא דלית להו. 
ואי משתכחי תרי עינוניתא, בודאי יתר בריאה הוי, וטרפה. דדוקא בחדא אמרי' הכי אית להו, אבל בתרי, לא. 
אבל העידו בפני שהמריאים הנקראים בופלי בלעז רובם נמצאים בהרבה עינוניות, ואם כן יש לומר כשאמר הונא מר דהני חיוי ברייתא הכי אית להו, לא על אחת לבדה אמ', אלא שדרכם להימצא בהן יותרת ביני ביני, ואין לחלק בין אחת לשתים, שכך הוא ביני ביני להם כמו בדרא דאוני לכל הבהמות שאנו מכשירים כל שהן, בין אחת בין שתים. 
עיין בערך י"ב בספר המכריע. 
ואומרים הגאונים היכא דחסרא חדא מימינא מצרפינן לה לעינוניתא בהדיהו מפני שהיא שוכבת לצד ימין. ואם נמצאת לצד שמאל הויא לה כחליף, וטרפה. 
אמ' רפרם האי ריאה דדמיא כי אופתא, טרפה. איכא דאמרי דפחיזא כי אופתא. פי', ממשה קשה דאינו רך, כבקעת. ואיכא דאמרי דנפיחא כי אופתא. פי', שהיא כולה נפוחה. ואיכא דאמרי דשיעא כי אופתא. פי' דלית לה חיתוכא דאוני. 
אמ' רב כהנא ככבדא, כשרה. כבישרא, טרפה. וסימניך, ובשר בשדה טרפה. פי', הכי קים להו דבהכי הדרא בריא, ובהכי לא הדרא בריא. 
אמ' רב אחא כי כוחלא, כשרה. כדיותא, טרפה. וסימניך, דיותא ארמייתא. דאמ' ר' חנינה האי שחור, אדום הוא, אלא שלקה. ירוקה כשרה מדר' נתן, דתניא אמ' ר' נתן פעם אחת הלכתי לכרכי הים ובאה אשה אחת לפני שמלה בנה ראשון ומת, שני ומת, שלישי הביאתו לפני, וראיתי שהוא ירוק. אמרתי לה בתי המתיני לו עד שיפול בו דמו. המתינה לו עד שנפל בו דמו. פי', שהיה דמו בלבו ועדיין לא נתפשט באברים. מלתו וחיה, והיו קורין אותו נתן הבבלי על שמו. 
שוב פעם אחת הלכתי למגיזת קפודקיא ובאה אשה אחת לפני שמלה בנה ראשון ומת, שני ומת, שלישי הביאתו לפני, וראיתיו שהוא אדום. אמרתי לה בתי המתיני לו עד שיבלע דמו בו. המתינה לו עד שנבלע בו דמו, ומלתו, וחיה. והיו קורין אותו נתן הבבלי על שמו. 
אמ' רב חמא בריה דרב ייבא האי ריאה דדמיא כמוקרא דביעתא, ככשותא, כמוריקא, טרפה. אלא ירוקא כשרה מדר' נתן היכי משכחת לה. דדמיא לכרתי. אמר רבינא האי אוטם בריאה, חיישינן. היכי עבדינן לה. מייתינן סלוא, ובזעינן לה. אי אית בה מוגלא, מחמת מוגלא הוא, וכשרה. ואי לא, מייתינן גדפא או רוקא או גילא, ומותבינן עלה, ונפחינן לה. אי מבצבצא, כשרה. ואי לא, טרפה. 
בהלכות גדולות ובהלכות בדיקה שחיבר רבינו שמואל זצו"ל תולים הטעם דאי לא מבצבצא, הויא לה ריאה שיבשה ואינה יכולה לחיות. ואינו נראה לי טעם זה, דביבשה כבר נתנו חכמ' שיעור עד שתיפרך בציפורן, וכל זמן שאינה נפרכת, אף על פי שאין הרוח נכנס בה,  לא הויא יבשה, והדרא בריא, וכשרה היא. 
ונראה לי דאוטם בריאה היא כגון שהבשר לח ורטוב, ומראהו נאה ככל הריאה, אלא שאין הרוח נכנס בו. וגם המורה פירש כך לקמן בריאה שקיימא טינרי טינרי, ולאו היינו אוטם, דאוטם אין שם צמח ואינו משונה מן הריאה, אלא שאינו ניפח בנפיחה. 
וטעמא דטרפה נראה לי דלא משום ההוא בשר שאינו ניפח הוא, שהרי באותו הבשר אין בו שום ריעותא, אלא משום דאמרינן סימפונא דמנשים לההוא דוכתא איטמטם, ומשום הכי לא עייל בה זיקא, דזיקא דרך סימפונות קא אתי. וכיון דאיטמטם סימפונא עד דלא נפיק מיניה זיקא, אינה יכולה לחיות, דכל חיותא דריאה תלי בקרומין ובסימפונות. וכי היכי דאם ניקב הקרום, טרפה, הכי נמי אם ניקבו הסימפונות מבפנים ואין בשר הריאה סותמתן, טרפה, כדבענן למימר לקמן. ובריאה שנשפכה כקיתון נמי אמרינן לקמן והוא דקיימי סימפונהא, אבל לבשר הריאה לא חישינן כל זמן שהקרומים והסימפונות קיימים. 
והילכך כי חזינן אוטם בריאה, בזעינן לההוא בשר שאינו ניפח, אי מלא מוגלא, אי נמי אית ביה טינרא, כשרה כדלקמן. והוא הדין נמי אם הבשר יבש ואינו נפרך בציפורן, אמרינן בודאי מחמת ריעותא דאיכא בבשר לא עייל בה זיקא, וסימפונא לא איטמטם, ולריעותא דבישרא דריאה לא חיישינן אם הקרום קיים. אבל אם אותו הבשר שאינו ניפח לח ובריא כבשר הריאה, ודאי מחמת סימפונא דאיטמטם ויבש ואין בו חיות קא הוי, וכיון דאיכא ריעותא בסימפון, טרפה. אבל כל זמן שיבש בשר הריאה ואינו נפרך בציפורן, אף  על גב דלא עייל בה זיקא, כשרה, דהדרא בריא. ואם נפרך בציפורן הוה לה כריאה שחסרה וניקב הקרום החיצון, וטרפה. 
אמ' רב יוסף קרום שעלה מחמת מכה בריאה, אינו קרום. 
אמ' עולא אמ' ר' יוחנן ריאה שנשפכה כקיתון, כשרה. קסבר עולא חסרון מבפנים לא שמיה חסרון. 
ר' חנינה חלש, עאל לגביה ר' יוחנן וכל גדולי הדור, לשיולי ביה. אייתו לקמייהו ריאה שנשפכה כקיתון, ואכשרוה. אמ' רבא והוא דקיימי סימפונהא. אמר ליה רב אחא בריה דרבא לרב אשי, היכי עבדינן. מייתינן צעא דקוניא, ושפכינן לה, אי מיתחזו בה שורייקי חיורי, טרפה, ואי לא, כשרה. פי', צעא דקוניא, קערה של חרש המחופה אבר, והיא חלקה. 
אמ' רב נחמן ריאה שנימוקה וקרום שלה קיים, כשרה. פי', שנתאכל הבשר מבפנים על ידי חולי. תניא נמי הכי ריאה שנימוקה וקרום שלה קיים, אף על פי שמחזקת רביעית, כשרה. ניטלה [דף מח עמוד א] שלפוחית שלה, כשרה. התליע כבד שלה, זה היה מעשה, ועלו עליה בני אסיא ליבנה שלש רגלים, וברגל האחרון התירו להם. פי', שלפוחית היא האום, דתנן בפירקין ניטל האום שלה, כשרה. והכי אמרי' לקמן היא האום היא טרפחת היא שלפוחית. 
אמ' רב יוסף בר מניומי אמ' רב נחמן ריאה הסמוכה לדופן, אין חוששין לה. פי', אלא תלינן בדופן, דאמרי' מכה הות בדופן ונסרכה שם, וחית. העלתה צמחים, חוששין לה. מר יהודה משמיה דאבימי אמ' אחד זה ואחד זה חוששין לה. שמא מחמת נקב הריאה נסמכה בדופן. היכי עבדינן. אמ' רבא, רבין בר שבא אסברה לי, מייתינן סכינא דחליש פומה, ופרקינן לה, וחזינן, אי איכא ריעותא בדופן, תלינן בדופן, וכשרה, ואי ליכא ריעותא בדופן, מחמת ריאה הוא, וטרפה. והילכתא כאבימי דמחמיר, דאע"ג דלא העלתה צמחים, אי ליכא ריעותא בדופן, טרפה. 
ואקשינן ומי אמ' רב נחמן הכי. שאם העלתה צמחי' חוששין לה. והאמ' רב אחא בר מניומי אמ' רב נחמן ריאה שניקבה ודופן סותמתה, כשרה. התם במקום רבותא. והיכא מקום רבותא. במקום חיתוכא דאוני. 
והכי הילכת' דליכא מאן דפליג עלה דבמקום רבותא כשרה. וכל היכא דסריכי אוני בדופן, בין מלפניהן בין מלאחריהן, כל שהוא כנגד חיתוכא דאוני, כשרה. 
רב נחמיה בר יוסף בדיק לה בפשורי. פי', אהיכא דסריכה שלא במקום רבותא ואיכא מכה בדופן, דתלינן בדופן, קאי, דהוה בדיק לה בפשורי, ואי מבצבצה, טרפה, דהא ריאה אינקיבה. 
ובמקום רבותא אינו צריך לבודקה בפשורי, אבל ודאי אי מפקא זיקא כדנפחינן לה, טרפה, דהא חזינן דלא איסתתים נוקבא שפיר. 
עיין בערך י"ג בספר המכריע. 
גופה אמ' רב אחא בר מיניומי אמ' רב נחמן ריאה שניקבה ודופן סותמתה, כשרה. אמ' רבינא והוא דסביך בבישרא. אף על פי שמכח ההלכה נראה דדוקא בבשרא כשרה, אבל בגרמא טרפה, בעל הלכות גדולות מכשיר אפי' בגרמא, ודוחין דברי רבינא, וכך מצאתי גם בתשובות רב צמח גאון זצוק"ל. 
עיין בע' י"ד בספר המכריע. 
וכל היכא דסריכא הריאה, טרפה. בין בטרפשא דכבדא, בין בטרפשא דליבא, בין בחזה, בין בשמנונית הגרגרת, בין בשומן השיזרה שאחר הערוגות, כאשר ביארתי שם. 
בעא מיניה רבה בר בר חנה משמואל העלתה צמחים, מהו. אמ' ליה כשרה. והאי דאמ' רב מתנה מליא מוגלא, טרפה, מים זכים, כשרה, בכוליא איתמר. פי', אף על פי שהצמחים  מלאים מוגלא ומים סרוחים. 
ורבינו יצחק פאסי זצו"ל כתב ואף על גב דמלייאן מוגלא או מים זכים, והני מילי דלא אסרוח, אבל אסרוח, טרפה, כדבעינן למימר לקמן. ואינו נראה לי, דבריאה אפי' אסרוח נמי כשרה היא, וכל מוגלא מוסרחת היא, ולא אמרי' אסרוח טרפה אלא בכוליא לחוד, כדבעינן לפרושי לקמן בדוכתיה. 
האי ריאה דקיימא צמחי צמחי, [דף מח עמוד ב] כינדי כינדי, טינרי טינרי, כשרה. פי', צמחים גדולים ככדות וצמחים קשים כסלעים. 
איתמר מחט שנמצאת בריאה, ר' יוחנן ור' אלעזר ור' חנינה מכשרי, ר' מני בר פטיש וריש לקיש ור' שמע' בן יקים טרפי. הני דמכשרי סברי כיון דבריאה התלויה בקנה נמצאת, אף על פי שאין דרך הקנה לבלוע, תלינן בקנה, וסימפונא נקט ועאל. והני דמטרפי סברי כיון שאין דרך הקנה לבלוע, אמרי' דרך הושט עאל, ונקובי נקיב בני מעים ויצאת לחלל הגוף, ואחר כך באת מן החלל לריאה. 
ההוא מחטא דאשתכח בחיתוכא דריאה, אתיוה לקמיה דרב אמי, וטרפה. אמרו ליה והא רבנן מכשרי. אמ' להם הם הכשירו, שיודעים מאי זה טעם הכשירו. פי', שהרי באת כל הריאה לפניהם, וראו אותה שלימה, הילכך על כרחין דרך הקנה נכנסה. אנו מאי זה טעם נכשיר, מי איתה לריאה כולה קמן, דילמא אי הות קמן הות מינקבא. 
ומכאן מוכיח שאם לא בדקו הריאה בנפיחה, כשרה, שהרי לא בדקו הריאה בנפיחה, ואפי' הכי היתה כשרה לולי שנמצאת בה מחט, ולא אמרי' דלמא אוטם הוה בריאה, או יבשה הות, או אחד ממראות הפסולין בה, או דלמ' נקובה הות, דאחזוקי איסורא לא מחזקי', ומכאן תשובה למאן דמטריף אם לא הוציאו הריאה בחוץ ובדקוה. 
אמ' רב נחמן האי סמפונא רבה דאינקיב לחבריה, טרפה. פי', במקום שחבירו מתפצל ממנו שאין בשר הריאה מהודק עליו, אבל במקום שבשר הריאה מהודק עליו, מגין. והדרא דכנתא דאינקיב לחבריה, כשרה, חבריה מגין עליה. 
ההוא מחטא דאשתכח בסימפונא רבה דריאה, אתיוה לקמיה רבנן טרופאי דמערבא, ולא הורו בה לא איסור ולא היתר. היתר לא הורו בה, כשמעתיהו, איסור לא הורו בה, דכיון דבסימפונא רבה אישתכח, אימור סימפונא נקט ועאל. 
ההוא מחטא דאישתכח בחתיכה דכבדא, סבר מר בריה דרב יוסף למיטרפה. אמ' ליה רב אשי אי הכי אפי' בבישרא נמי טריף מר. אלא אמ' רב אשי חזינן, אי קופא לגיו, סמפונא נקט ועאל. דאי מן החלל עאל לא היה יכול ליכנס דרך הקופא. ואי קופא לבר. דאיכא למימר הכי ואיכא למימר הכי, תלינן לחומרא, ואמרי' נקובי נקיב ועאל. והני מילי באלימתא, אבל בקלישתא, לא שנא הכי ולא שנא הכי, אמרינ' נקובי נקיב ועאל. ולא תלינן בקנה אלא בושט, וניקב החלל. ומכאן מוכיח דרב אשי סבירא ליה כרבנן טרופאי, וכיון דקם ליה כוותייהו, הלכתא כוותיהו. 
ומאי שנא ממחט שנמצאת [דף מט עמוד א] בעובי בית הכוסות, מצד אחד, כשרה, דלא אמרי' אי קופא לבר אי קופא לגיו. פי', בסוף הכרס יש בו שעשוי ככובע, ושפת דופנו כפולה, שני דופנות אדוקין זה בזה, ושומן מחברן, וקורין לו דובלון. מצד אחד, שניקבה את הדופן הפנימית ולא נקבה את השנית, כשרה, שחברתה מגינה עליה, משני צדדין, שנקבה את השנית ויצאת לחוץ לחלל הגוף, טרפה, ולא אמרי' אי קופא לבר אי קופא לגיו. וכיון דאמרת דקים לן דדרך קופא אינה יכולה ליכנס ולנקב, אם כן התנא למה סתם דבריו ואמ' מצד אחד כשרה, ולא חלק דבריו בין קלישתא לאלימתא, ובין קופא לגיו ובין קופא לבר. בודאי בקלישתא שמנקבת בכל צד, בכל היכא דמישתכחא מצד אחד כשרה, ולא אמרי' דלמא מן החלל אתא ונקובי נקיב ועאל, דאחזוקי איסורא לא מחזקינן, דעד כאן לא מחמרי רבנן טרופאי אלא בריאה וכבד מפני שאין דרך הקנה לבלוע אלא הושט, ומשום הכי מחזקינן איסורא לומר מן החלל בא, אבל הכא דבין מצד אחד בין משני צדדין דרך הושט בא, היכא דנמצאת מצד אחד לא מחזקינן איסורא לומר מן החלל בא. אלא באלימתא שאינה מנקבת אלא דרך פיה ולא דרך קופא, למה לא חילק התנא את דבריו לומר שאם היה קופא לגיו וחודה לבר יש לומ' שבא מן הושט, אבל אם היה קופא לבר וחודה לגיו, לא יתכן שבא מן הושט לכאן, שהיאך נקבה הקופא את הצד הפנימי ונכנסה בו, ומוכחא מילתא דמן החלל באה לכאן וחודה היה הולך ומנקב ונכנס קופא אחריו, וקים לן דנקובי נקיב ועאל, והיכי תלינן לקולא. אלא שמע מינה מדתלינן לקולא בכל מילי, גם הקופא נמי יכולה לנקב, וכיון דיכולה לנקב, לגבי כבדא נתלי לחומרא כרבנן טרופאי דאיכא למימר מן החלל בא, ואפי' דרך הקופא נקובי נקיב ועאל, כיון שאין דרך הקנה לבלוע. ומהדר שאני התם כיון דאיכא אוכלין ומשקין, אימור אוכלין ומשקין דחקוה. פי', איכא למיתלי לקולא דדרך הושט משום אוכלין ומשקין, אבל בכבדא לעולם לא תוכל ליכנס מן החלל דרך קופא, שאין מי שידחוק אותה, הילכך הדבר ברור שמן הקנה הוא בא. 
ההיא קשיאתא דאישתכח במררתא. אמ' רב אשי כי הוינן בי רב כהנא אמרי' הא ודאי דרך ריאה קא עייל, ואף על גב דלא נפקא, אימור מירבל הוא דרבל. פי', על ידי ניענוע שנתנענעה הבהמה תדיר נכנסת מעט מעט במקום דחוק שאינה יכולה לצאת, והוא לשון כברה שמנענעין אותה, כמו אייתי ארבלא וקא מרבל באלו מציאות. והני מילי בדדיקלא, אבל בדזיתא, לא שנא הכי ולא שנא הכי, אינקובי נקיב ועאל. גם זה יבוא כרבנן טרופאי, ושמ' מינ' דהילכת' כוותיהו. עיין בערך ט"ו בספר המכריע. 
אינקיב ריאה בדוכתא דממשמשא ידא דטבחא, תלינן, אי לא תלינן. רב אחא בריה דרבא אמ' תלינן, מר זוטרא בריה דרב מרי אמ' לא תלינן. והילכת' תלינן, דהא תלינן בזאב. פי', דאמרן בפרק' קמא בא זאב ונטל בני מיעים והחזירן כשהן נקובים, אין אומ' במקום נקב נקב. 
מורנא, פליגו בו אבה יוסי בן דיסאי ורבנן, חד אמ' קודם שחיטה פריש וחד אמ' לאחר שחיטה פריש. והילכת' לאחר שחיטה פריש. פי', מורנא היא תולעת שיצאה מן הריאה לחוץ ונקבה את הקרום. 
ר' שמעון אומ' עד שתינקב לבית הסימפונות. אמ' ר' יצחק בר אמי אמ' ר' יהושע בן לוי הלכה כר' שמעון. ולא היא, אין הלכה כר' שמעון. 
ניקבה הקיבה, ניקבו הדקין. אמ' ר' יצחק בר נחמני אמ' ר' הושעיא חלב שעל גבי הקיבה, כהנים נהגו בו היתר משום ר' ישמעאל שאמ' משום אבותיו. 
תניא את כל החלב אשר על הקרב, [דף מט עמוד ב] להביא חלב שעל גבי הדקין, דברי ר' עקיבה, ר' ישמעאל אומ' להביא חלב שעל גבי הקיבה. בפ' גיד הנשה אמרי' אמ' רב יהודה ריש מעיא באמתא בעי גרידה וזהו חלב שעל גבי הדקין. פי', לא כל חלב הדקין אסור, אלא ראש הדקין המושך מראש הקיבה באורך אמה אחת, ושאר כל חלב הדקין מותר, ואותו ריש מעיא הוא אסור מפני שחלב המכסה את הקרב הוא מחובר בו. 
תניא את החלב המכסה את הקרב, ר' ישמעאל אומ' מה חלב המכסה את הקרב קרום ונקלף, אף כל קרום ונקלף. ר' עקיבה אומ' מה חלב המכסה את הקרב תותב קרום ונקלף, אף כל תותב קרום ונקלף. פי', החלב יש לו קרום, וקרומו נקלף, אבל השומן אין קרומו נקלף. ותותב הוא שהוא פרוש כשמלה ואינו מהודק בבשר, אבל השומן הוא מהודק בבשר. שמלתו תרגמ' תותביה. ור' ישמעאל לא היה רוצה אלא שני סימנים, קרום ונקלף, והילכך מרבה מאת כל החלב אשר על הקרב, גם חלב הקיבה, שאע"פ שאינו תותב אלא מיהדק, קרום וניקלף הוא. ור' עקיבה היה רוצה שלשה סימנים, תותב, קרום ונקלף, דומיא דחלב המכסה את הקרב, שהוא תותב, פרוש כשמלה ולא מיהדק, הילכך אל תרבה מאת כל החלב אלא כיוצא בו, וזהו חלב שעל ראש הדקין דלא מיהדק, ודמי ליה, אבל חלב הקיבה מיהדק, ולא הוי תותב, והילכך שרי. 
ומקשה אי הכי ר' ישמע' מיסר אסר. אמ' רב נחמן בר יצחק, שאמר משום אבותיו, וליה לא סבירא ליה. 
אמ' רב חלב טהור סותם, חלב טמא אינו סותם. פי', חלב טהור דמיהדק, סותם, וחלב טמא שהוא תותב, אינו סותם, כגון חלב שעל גבי הקרב, ואם ניקבו הדקין וחלב טהור סותם את הנקב, כשרה. רב ששת אמ' אחד זה ואחד זה סותם. בעי ר' זירא חלב חיה מהו, חלב טהור אמ' רב, והאי חלב טהור הוא, או דלמ' משום דמיהדק, והאי לא מיהדק. אמ' ליה אביי טעמ' מאי, משום דמיהדק, והאי לא מיהדק. 
ההוא נוקבא דסתמיה חלב טמא, אתו לקמיה דרבא. אמ' רבא מאי ניחוש לה, חדא דרב ששת אמ' סותם, ועוד התורה חסה על ממונם של ישרא'. אמ' ליה רב פפא לרבא, רב ואיסורא דאוריתא ואת אמרת התורה חסה על ממונם של ישר'. וקימ' לן דהכי הילכת' כרב ולא כרב ששת. 
אמ' רב נחמן חלב העשוי ככובע אינו סותם. מאי היא, איכא דאמרי חיטי דכרכשא, ואיכא דאמרי טרפשא דליבא. שאין מגינין אפי' במקום שהן אדוקין עליו, כגון ניקב הלב או ניקבה הכרכשא. 
כת' המורה והינו טעמ' דריאה הסמוכה בשומן הלב אף על גב דהינו רבותא ואצלו הוא גדל, ולמטה מחיתוכא דאוני הוא, טרפה, דעל כרחך הריאה ניקבה, שאין סירכה בלא נקב, וסתימה זו אינה כלום. ואינו נראה לי לתלות טעם הריאה הסרוכה בשומן הלב משום חלב העשוי ככובע, דאם כן, אם היא סרוכה בשומן קנה הלב שאין עשוי ככובע, או בשומן הגרגרת, או בשומן החזה, תהיה כשרה. אלא כל היכא דסריכא טרפה, בר מדופן ותרתי אוני דסמיכי אהדדי כסדרן. דהיכא אמרי' חלב טהור סותם, דוקא על מקום שהוא דבוק בו, כגון חלב טהור שעל הדקין, וקנה הלב שניקב וחלב טהור שעליו סותמו, אבל היכא דלא מיהדק עליה, דהיינו בריאה, לא סתים, ואף על פי שהאונות נסרכו שם והם שוכבין זה אצל זה, דבהמה בחייה איפרוקי מיפרקי איבריה והלב הולך לכאן והריאה לכאן. אבל תרי אוני ששתיהן מחוברות בריאה, לא מיפרקי, וכן דופן נמי שוכבות האונות תדיר עליו, ומפני מיצר החזה לא מצו מיפרקי מיניה, ולא הוזכר טרפשא דליבא כי אם לסתום על נקב הלב שתחתיו. אבל הריאה בכל היכא דסריכא טרפה, בר מדופן ואונות כסדרן שמנו חכמי'. 
אמ' רבא שמעית מיניה דרב נחמן תרתי, הימצא ובר הימצא, חד סתים וחד לא סתים, ולא ידענא הי מינייהו סתים. רב הונא בר חיננא ורב הונא בריה דרב נחמן תרוייהו משמיה דרב נחמן אמרי, בר הימצא סתים, והימצא לא סתים. אמ' רב טבות וסימניך יפה כח הבן מכוח האב. פי', שני מקומות האלו בקיבה הם. 
מאי הימצא ומאי בר הימצא, תא שמ' דאמ' רב נחמן בר יצחק לדידהו מיכל נמי אכלי ליה [דף נ עמוד א] לדידן לא ניסתום. פי', בני ארץ ישר' אוכלין חלב שעל הקיבה כר' עקיבה, ובני בבל נהגו כר' ישמעאל דאסר, ועל ההוא דפליגי ביה קאמ' דסתים, והולך ומפרש. דאקשתא כולי עלמא לא פליגי דאסיר. ובני ארץ ישר' נמי לא אכלי, דדמי לתותב ולא מיהדק, וגם ר' עקיבה לא התיר חלב זה. כי פליגי דאיתרא. פי', עוגל הקיבה ייקרא קשתא, וחוט העליון שלה שהוא ישר יקרא יתרא, והחלב שעליו הוא מהודק, ומשום הכי בני ארץ ישר' אכלי ליה, כר' עקיבה, ובני בבל לא אכלי ליה, כר' ישמעאל. וההוא דאכלי בני ארץ ישר', דהיינו יתרא, סותם, אבל דאקשתא שאינו נאכל כלל, הוא חלב טמא, ואינו סותם. והכי נמי אמרי' בפרק מקום שנהגו כי אתא רבה בר בר חנה אכל דאיתרא, עול לגביה רב אויה ורבה בר רב חנן, כיון דחזנהו כסייה כול', אלמא בדאיתרא פליגי. 
אויה אמ' ר' אמי מקמצין. פי', אפי' דאיתרא דאכלי בני ארץ ישראל, מקמצין ומשליכין העליון שלו, מפני שחלב המכסה את הקרב נוגע בו, והשאר היו אוכלין. וכן אמ' ר' ינאי משום זקן אחד, מקמצין. ואמ' רב אויה הוה קאימנא קמיה דר' אמי קמוץ ויהבו ליה, ואכל. 
ההוא שמעא דהוה קאי קמיה דר' חנינה, אמ' להו קמוץ והבו ליה וליכול, חזייה דהוה קא מהסס. פי', לשון גימגום. אמ' ליה בבלאי את, גום שדי. פי', בבבל לא היו אוכלין אותו כלל כלל, ואמ' לו חתוך כל החלב שבאיתרא והשלך, ואל תאכל ממנו, שאתה חייב לעשות כמנהג מקומך. 
וכיון שבני בבל נהגו בו איסור, אנו נמשכין אחר בני בבל, והכל אסור, בין דאקשתא בין דאיתרא, וכך פסק המורה ובעל הלכות גדולות. אבל רבינו יצחק פאס זצו"ל כתב, חלב שעל גבי הקיבה כהנים נהגו בו היתר כר' ישמעאל שאמ' משום אבותיו, וקימ' לן כוותיהו, והני מילי דאיתרא, אבל דאקשתא אסיר. ואינו נראה לי. 
תניא רבן שמעון בן גמליאל אומ' בני מעים שניקבו וליחה סותמתן, כשרה. מאי ליחה, אמ' רב כהנא שורקא דמיעיא דנפיק אגב דוחקא. איתמר רב חסדא אמ' הלכה כרבן שמעון בן גמליאל, וכן אמ' ר' יוחנן הלכה כרשב"ג, ורב נחמן אמ' אין הלכה כרבן שמע' בן גמלי'. ומסיק תלמודא אין הלכה כר' שמ' בן גמלי'. 
אמ' רב שימי בר חייה מקיפין בבני מעים. הנהו בני מעים דאתו לקמיה דרבא, אקפינהו ולא אידמו. קם משרשיה בריה, משמש בהו, ואידמו. אמ' ליה אבוה מנא לך הא. אמ' ליה הני כל דאתי מישמש בהו, הכא ליכא דמישמש בהו. אמ' רבא חכים בני בטרפות כר' יוחנן. ר' יוחנן ור' אלעזר דאמרי תרויהו מקיפין בריאה. פירש המורה היכא דלא ממשמשא ידא דטבחא. 
ואי קשיא, אפילו היכא דממשמשא ידא דטבחא נמי אמאי מקילינן כולי האי ומכשרינן בלא בדיקה, ולא בדקינן על ידי הקפה. יש לומ' דאילו היכא דמקפינן להו ולא מידמו הוה קים לן דההוא נוקבא קמא קודם שחיטה הוה, לא הוה מכשרינן היכא דממשמשא ידא דטבחא אלא על ידי הקפה, כדי למיקם במילתא שפיר. אלא דכל היכא דמקפינן להו ומידמו הוא דקים לן דבתר שחיטה הוא, דהא דמו להדדי, אבל היכא דלא מידמו לא קים לן דקודם שחיטה הוה, דאע"ג דהוה בתר שחיטה, איכא למימר האי דלא מידמו משום דזה הנקב קדם לזה אפי' שעה אחת, או שמא אין המקומות שוין, והילכך אף על גב דמקפינן ולא מידמו לא קימ' לן בבירור דהוא קודם שחיטה, והדבר ספק. וכיון שהדבר ספק, בבני מעים ובריאה היכא דלא ממשמשא ידא דטבחי, תלינן לחומרא, והיכא דממשמשא ידא דטבחי, תלינן לקולא. 
אמ' רבא לא אמרן אלא באותה ערוגה, אבל מערוגה לערוגה, לא. והילכת' אפילו מערוגה לערוגה, ומגסה לגסה, ומדקה לדקה, אבל לא מגסה לדקה, ולא מדקה לגסה. פי', מאונא לאומא ומאומא לאונא. 
אביי ורבא דאמרי תרויהו מקיפין בקנה. אמ' רב פפא לא אמרן אלא באותה חוליא, אבל מחוליא לחוליא, לא. והילכתא אפי' מחוליא לחוליא, ומבר חוליא לבר חוליא, אבל לא מחוליא לבר חוליא, ולא מבר חוליא לחוליא. פי', מטבעת לטבעת ייקרא חוליא, ובר חוליא הוא רצועת בשר המחברת הטבעות מלמטה. 
ואין לסמוך בדורות הללו להקיף, שאין אנו בקיאין בהקפה. 
אמ' זעירי חלוחלת שניקבה, כשרה, הואיל וירכים מעמידין אותה. וכמה, אמ' רב נחמן מקום הדבק ברובו, ושאינו מקום הדבק, במשהו. אמרוה רבנן קמיה דרבא משמיה דרב נחמן. אמ' להו לא אמרי לכו לא תיתלו [דף נ עמוד ב] בוקי סריקי ברב נחמן, הכי אמ' רב נחמן מקום הדבק שניטל כולו כשר, והוא שנשתייר בו כדי תפישה. וכמה, אמ' אביי כמלא בטרא בתורא. פי', אצבע. 
כרס הפנימית שניקבה, או שנקרע רוב החיצונה. אי זהו כרס הפנימית, אמ' ר' נתן, וכן אמ' ר' יהושע בן קרחה, סניא דיבי. ר' שמעון בר אבא אמ' אסטומכא דכריסא. ר' אסי אמ' ר' יוחנן מקום צר יש בכרס, מן המיצר ולמטה, והוא נקרא כרס הפנימית. יעקב בר נחמני אמ' שמואל מקום שאין בו מילת. ר' אבינא משמיה דרבא אמ' טפח בושט סמוך לכרס, זהו כרס הפנימית. במערבא אמרי משמיה דר' יוסי בר חנינה כל הכרס כולה זו היא כרס הפנימית. אי זו היא כרס החיצונה, בשר החופה את רוב הכרס. רבה בר רב הונא אמ' מפרעתא. מאי מפרעתא, אמר רב אויה דוכתא דפרעי טבחי. 
כתב המורה לחומרא אזלינן וכל הכרס אנן מספקין בכרס הפנימית כבני מערבא, וכרס החיצונה היא בשר החופה את רוב הכרס. ומיהו כל הנך טרפות אנן לא טרחינן למיבדק בתריה, דכל כמה דלא משתכחן, אזלינן בתר רובא, כדנפקא לן בפר' קמא מהאליה תמימה ומקראי טובא, ובסירכי דריאה משום דשכיחן בדקינן בתריהו. 
ר' יהודה אומ' בגדולה טפח, ובקטנה רובה. אמ' ר' בנימן בר יפת אמ' ר' אלעזר לא גדולה גדולה ממש, ולא קטנה קטנה ממש, אלא כל היכא שנקרע בה טפח ולא הוי רובה, זו היא ששנינו בגדולה טפח, וכל שנקרע רובה ולא הוי טפח, זו היא ששנינו בקטנה רובה. 
אמ' רב אסי נקדרה כסלע, טרפה, שאם תימתח תעמוד על טפח. אמ' ר' חייה בר אבה לדידי מיפרשא לי מיניה דגניבא אגישרא דנהרדעא, כסלע, כשרה, יותר מכסלע, טרפה. וכמה יותר מכסלע, אמ' רב יוסף דעיילי תלת קשייתא בציפא, בדוחקא, בלא ציפא, ברווחא. פי', ציפא, האוכל הנשאר על הגרעינין כשאוכלין אותם. 
וכיון שכל אלה האמוראין באו לפרש דברי ר' יהודה, שמ' מינה הילכת' כוותיה דבגדולה טפח, ולא כרבנן דאמרי אפי' גדולה ברובה. 
המסס ובית הכוסות שניקבו לחוץ. פי', המסס ובית הכוסות הן מחוברין זה אצל זה, ושופכין זה לתוך זה, וכל אחד יש לו דופן בפני עצמו, נמצאו שתי דפנות ביניהן, ויש בהן נקב ששופכין המאכל מזה לזה, ואם ניקבו או זה או זה, והנקב יוצא לחוץ לחלל הבהמה, טרפה, לאפוקי אם ניקבו באותן שתי דפנות שהן דבוקין זה בזה שהיא כשרה, כדתנן לקמן גבי אלו כשרות, המסס ובית הכוסות שניקבו זה לתוך זה. 
ת"ר מחט שנמצאת בעובי בית הכוסות, מצד אחד, כשרה, משני צדדין, טרפה. נמצא עליה קורט דם [דף נא עמוד א] בידוע שהיא קודם שחיטה. פי', ואם היא משני צדדין, טריפה, מצד אחד, כשרה. לא נמצא עליה קורט דם, בידוע שהיא לאחר שחיטה. פי', דקים לן דאי קודם שחיטה הוה, לא יתכן שלא יהיה בה דם או גלד בפי הנקב. הוגלד פי המכה, בידוע שהיא שלשה ימים קודם שחיטה. פי', דקים לן דבבציר מהכי לא הוי גלד, ואם מכרה לטבח תוך שלשת ימים הללו, אף על פי שפרעו, מחזיר לו מעותיו, דמקח טעות  הוה. לא הוגלד פי המכה, המוציא מחבירו עליו הראייה. פי', הטבח שהוא מוציא מחבירו, שכבר פרעו כשנתן לו הבהמה, עליו הראייה. אי הכי כולהו ניקבי נמי ניבעי קורט דם. שני הכא כיון דאיכא מחט, אם איתה דקודם שחיטה הוה, סרוכי הוה מסריך. 
נפלה מן הגג. פירוש בהמה שנפלה מן הגג ולא הילכה ולא עמדה על רגליה, ושחטה קודם שתשהא מעת לעת, טרפה, דחיישי' שמא נתרסקו ונתפרקו איבריה ממקום חיבורן, ואף על פי  שכל איבריה שלימים, פירוק חיבורן מטריפה. 
אמ' רב הונא הניח בהמה למעלה ובא ומצאה למטה, אין חוששין משום ריסוק איברים. ההוא בר גדיא דהוה בי רבינא, חזא שערי מפומא דאיגרא, נפל ואתא בתרייהו. אתא לקמיה דרב אשי, אמ' ליה טעמיה דרב הונא משום דאמדה נפשה, והאי נמי אמיד נפשיה. 
ההיא אימרתא דהוות בי רחבניא דהות שדרא כרעתא בתרייתא. אמ' רב יימר האי שיגדונא הוא דנקיט לה. פי', חולי הרגלים. מתקיף לה רבינא, ודילמא חוט השזרה איפסיק. בדקוה ואישתכח כרבינא, ואפי' הכי הילכת' כרב יימר. מאי טעמ', שיגדונא שכיח, חוט השזרה לא שכיח. ואין אנו מצריכין אותה בדיקה. 
אמ' רב הונא זכרים המנגחין זה את זה אין בהן משום ריסוק אברים, ואף על גב דמידוו וקיימי, אמרי' צימרא בעלמא הוא דנקיט להו. פי', חמימות ועייפות. נפול לארעא, ודאי חיישינן. פי', וצריכה שהייה מעת לעת. אבל היכא דקיימי אכרעיהו, אפילו בדיקה אינן צריכין. והוא הדין להניח בהמה למעלה ובא ומצאה למטה דלא חיישי' לריסוק איברים, דוקא אם עומדת על רגליה, ואינה צריכה בדיקה, אבל אם נפלה לארעא, חיישי', וצריכה מעת לעת. אמ' רב מנשיא הני דיכרי דפתקי גנבי, אין בהן משום ריסוק איברים. מאי טע', אמתנייהו קא שדו להו כי היכי דנירהטו קמיהו. והכא נמי כגון דלא נפול לארעא. החזירום, ודאי יש בהן משום ריסוק איברין. והני מילי דאהדרינהו מחמת יראה, אבל אהדרונהו מחמת תשובה, תשובה מעליא הוא דקא עבדי. 
אמ' רב נחמן בית הרחם אין בו משום ריסוק אברים. 
[דף נא עמוד ב] ואמ' רב נחמן בית המטבחים אין בו משום ריסוק איברים. פי', ואף על גב דנפל ממקום גבוה יותר ממלא קומתו, דאלו ממלא קומתו בלא צפורניו נועץ נמי לא הוי ריסוק איברים, כדאמרי' בפר' שור שנגח ד' וה' שוורים שאין חבט לפחות מעשרה, ולא חיישינן לריסוק איברים עד דהוי עשרה טפחים עם ארבעה טפחים דמכרסיה ועד ארעא, והכי פירש גם המורה הכא, אפי' ממקום גבוה. 
ההוא תורא דנפל ואשתמע קל גנחותיה, עאל רב יצחק בר שמואל בר מרתא, נקט שקל משופרי שופרי. אמרו ליה רבנן לא חייש מר משום ריסוק איברים. אמ' להו הכי אמ' רב, צפרניו נועץ בקרקע עד שמגיע לארץ. 
אמ' רב יהודה היכה לה על ראשה והלכה כלפי זנבה, או על זנבה והלכה כלפי ראשה, ואפי' כנגד כל השזרה כולה, לא חיישי' לריסוק איברים, ואי שלים חוטרא אפלגא, חיישינן. שמא מחמת מכה נתרסקו כל איבריה. ואי אית ביה קיטרי, חיישינן. ואי מחייה אפסקיה, חיישי'. 
אמ' רב יהוד' אמ' רב עמדה, אינה צריכה מעת לעת, אבל צריכה בדיקה. הלכה, אינה צריכה בדיקה. מר יהודה משמיה דאבימי אמ' אחד זה ואחד זה צריכה בדיקה. וקימ' לן כרב יהודה, שאם הילכה אינה צריכה בדיקה. 
אמ' רב הונא בר יהודה אמ' רב ששת אמ' ר' ירמיה בר אבה אמ' רב, עקרה יד לעמוד, אף על פי שלא עמדה, פשטה רגל להלך, אף על פי שלא הילכה. והאי אתי כרב יהודה דאמ'  הילכה אינה צריכה בדיקה. רב חסדה אמ' ננערה לעמוד, אף על פי שלא עמדה. 
אמ' אמימר משמיה דרב דימי מנהרדעא נפולה שאמרו, צריכה בדיקה כנגד בני מעים. פי', נפולה שעמדה ולא הילכה דאמרן לעיל דבעייא בדיקה, אינמי כגון שלא עמדה אלא שהת מעת לעת שיצאת מספק ריסוק ואפי' הכי בעיא בדיקה, כדבענן למימר לקמן גבי אלו טרפות בעוף, צריכה בדיקה כנגד בני מעים שמא נקרע רוב החיצונה או ניקבו הדקין. מר זוטרא משמיה דרב פפא אמ' כנגד כל החלל כולו. פי', משום שבירת רוב הצלעות או עקירת חוליא. אמ' ליה הונא מר בריה דרב נחמיה לרב אשי, בסימנין מאי. אמ' ליה סימנין קשין הן אצל נפילה. 
אמ' רב יהודה אמר שמואל עוף שנחבט על המים, כיון ששט מלא קומתו, דיו. והני מילי ממטה למעלה, אבל ממעלה למטה, אימור מיא הוא דאשפלוה. ואי קיימי מיא, לא שנא מלמטה למעלה ולא שנא מלמעלה למטה, איהו קא מסגי. ואי איכא ציביא וקדמיה לציביא, איהו קא מסגי. 
גלימא מתיח, חיישינן. עיף מיעף, לא חיישי'. פי', אם הוא כפול, אף על פי שהוא מתוח, אינו נמתח בהידוק, ולא חיישי'. איזלי, אי מקרבי קיטרי, חיישי'. לא מקרבי קיטרי, לא חיישינן. פי', אם נפל העוף על הרשתות, אם מקורבין קשרי החוטין שבה, חיישי' שמא הקשרים ריסקו איבריו. כיתנא עביד בטוני, חיישינ'. לא עביד בטוני, לא חיישינן. פי', אם הוא קשור חבילות ונחבט העוף עליהן, חיישי' לריסוק איברים, אבל אם אינו קשור חבילות, רך הוא, ואינו מרסק. דייק ולא נפיץ, חיישי'. דייק ונפיץ, לא חיישי'. פי', היכא דלא נפיץ חיישי' שמא שברי הקלחים של פשתן ריסקו איבריו. עביד ביזייארי, אי אית ביה קיטרי, חיישי', ואי לא, לא חייש'. פי', פשתן דדייק ונפיץ, אם עשו ממנו קליעות שקורין מלוני בלע"ז, ועשו לו קשרים, חיישי', אבל אם לא עשו לו קשרים, לא חיישי'. דקתא, חיישי'. דק דקתא, לא חיישי'. פי', דקתא הוא הניפוץ שלפשתן, והוא שברי הקלחים שלפשתן, ודק דקתא היא הנעורת של פשתן, שנופלת ממנו אחר הניפוץ, והיא רכה. נברא, חיישי'. תמחתא, לא חיישי'. פי', סיב הגדל סביבות הדקל, ונחלק לרצועות ומפשילים ממנו חבלים, וכל זמן שלא נחלק לרצועות הוא קשה, וייקרא נברא, ואחר שחלקוהו לרצועות ייקרא תמחתא, והוא רך. [דף נב עמוד א] חול גס, חיישי', חול דק, לא חיישי'. פי', חול גס יש בו צרורות קטנים ומרסקין איברין, אבל חול דק שאין בו צרורות, רך הוא. קיטמא נהילא, חיישי'. אבק דרכים לא חיישי'. פי', אפר המנופה בנפה, הוא נכבש וקשה, אבל אם אינו מנופה אינו נכבש, ואבק דרכים אפי' מנופה אינו נכבש, ורך הוא. תיבנא עביד בזגי, חיישי'. לא עביד בזגי, לא חיישי'. פי', אם התבן הוא עשוי חבילות כשנושאין אותו, קשה הוא, וחיישי', ואם אינו עשוי חבילות, הוא רך. חיטי וכל דמינייהו, חיישינן. שערי וכל דמינייהו, לא חיישי'. פי', מיני חטים הם כוסמין ושיפון, ואם הן עשויין כרי ונחבט העוף עליהן, חיישי'. אבל שערי וכל דמינייהו, כגון שיבולת שועל, הכרי שלהם אינו קשה אלא מחליק, ואינו מרסק. כל מיני קטניות, לא חיישי', לבר מחימצי וחיפצי. פי', תלתן ואפונים. כללא דמלתא, כל דחביש, חיישי', וכל דשריק, לא חיישינן. 
דבוקא, אמימר אסר ורב ששת שרי. בתרי גפי כולי עלמא לא פליגי דאסיר, כי פליגי בחד גפא, מאן דאסר אמ' לך בחד גפא מאי נייח, ומאן דשרי אמ' לך נייח בחד גפא. והילכת' בתרי גפי, אסיר, בחד גפא, שרי. פי', אם נדבק בשתי כנפיו, נחבט ונופל בארץ ואינו יכול להישען בשום דבר, ונופל בכח לארץ, ויש לחוש בו לריסוק איברים. אבל אם לא נדבק כי אם בכנפו האחת, הוא נשען על הכנף האחרת, ואינו נחבט לארץ בכח. 
נשתברו רוב צלעותיה. פי', עשרים ושתים צלעות יש לבהמה שיש בהן מוח, לבד מצלעות קטנות שאין בהן מוח, והן י"א מיכן וי"א מיכן, והרוב שלהן הוא שתים עשרה. 
ת"ר אלו הן רוב צלעות, שש מיכן ושש מיכן, או אחת עשרה מיכן ואחת מיכן. אמ' זעירי והוא שנשתברו מחציין כלפי שזרה. אמ' רבה בר בר חנה אמ' ר' יוחנן ובצלעות גדולות שיש בהן מוח. 
אמ' עולא, בר זכאי אמ' נעקרו, ברוב צד אחד, נשתברו, ברוב שני צדדין. פי', בשש צלעות מצד אחד היא טרפה, והיכא דנשברו בענן רוב שני צדדין שהם י"ב צלעות. ור' יוחנן אמ' בין נעקרו בין נשתברו, ברוב שני צדדין. שאין לחלק בין נעקרו לנשברו. 
אמ' רב נעקרה צלע וחוליא עימה, טרפה. ואוקימנה מילתיה דרב צלע וחצי חוליא קאמר. אמרו ליה רב כהנא ורב אסי לרב נעקרה צלע מיכן וצלע מיכן וחוליא קיימת, מהו. אמ' להו גיסטרא קא מיבעיא לכו. ואקשינן מדר' יוחנן דאמ' בין נשתברו בין נעקרו ברוב שני צדדין, ולא משכחת לה ברוב שני צדדין שלא יהו שתי צלעות זו כנגד זו, ואפי' הכי דוקא ברוב שני צדדין, אבל בשתי צלעות זו כנגד זו, כשרה. ופרקינן התם דר' יוחנן בוכנא בלא אסיתא, הכא בדרב בוכנא ואסיתא. פי', ראש הצלע התחוב בחור קורא בוכנא, והחור שבחוליא שראש הצלע נכנס בה קורא אסיתא, ור' יוחנן דבעי רוב שני צדדין מיירי כגון שנעקרו הצלעות מתוך חוליותיהם, והחוליות נשארו כולן קיימות, וכי אמ' רב צלע וחצי חוליא, היינו האסיתא, החור שהצלע דבוק בו, והוא חצי חוליא שאמ' רב. וכששאלו לו רב כהנא ורב אסי צלע מיכן וצלע מיכן, בוכנא ואסיתא שאלו, ומשום הכי אמ' להו גיסטרא קאמריתו, שזאת היא נבלה ומטמא מחיים, שנעקרו שתי צלעות זו כנגד זו עם שתי האסיתות שמיכן ומיכן, ואותה חוליא שנשארת שלימה בין שתי האסיתות אינה כלום, ומטמא במשא מחיים, אבל בצלע וחצי חוליא, דהיינו האסיתא האחת הויא טרפה. 
אמ' רבה בר רב שילה אמ' רב מתנה אמ' שמואל נעקרה צלע מעיקרה, טרפה. פי', בוכנא ואסיתא, כי היכי דלא ליפלוג ארב ור' יוחנן, ואם תימצי לומר צלע בלא אסיתא קאמ', ופליג, אין הלכה כמותו, אלא כרב ור' יוחנן דבלא אסיתא עד שייעקרו ברוב שני צדדין כר' יוחנן, ועם האסיתא אפי' בצלע אחת כרב. ורמינהי, [דף נב עמוד ב] כמה חסרון בשזרה, בית שמאי אומ' שתי חוליות, ובית הלל אומ' חוליא אחת. ואמ' רב יהודה אמ' שמואל וכן לטרפה. אלמא בחוליא נטרפת ולא בצלע. אמרי, התם חוליא בלא צלע, והכא צלע בלא חוליא. פי', אלא האסיתא בלבד. בשלמא צלע בלא חוליא משכחת לה, אלא חוליא בלא צלע היכי משכחת לה. בשילהי כפלי. פי', שם יש חוליות הרבה שאין שם צלעות. 
והגלגלת שנחבסה ברובה. בעי ר' ירמיה ברוב גובהה. דהיינו מצחה. או ברוב היקיפה, תיקו. והילכך בין ברוב היקיפה בין ברוב גובהה, טרפה. ותמיהא לי, דהא מעשים בכל יום שכל גלגלת האדם נחבסת, וכל זמן שלא ינקב קרום של מוח, מתרפא. וכן נמי חסרון הגלגלת דאמרי בית הלל כדי שינטל מן החי וימות, דהוי שיעוריה עד כסלע, והרי אנו רואים שמשתברת הגלגלת, ומקדרים הרופאים עד קרום המוח, ומוציאים כמה עצמות שישאר חסרון בגלגלת יותר מכמה סלעים, ומתרפא. 
בשר החופה את רוב הכרס, ברובו. פי', אפי' ברוב קרוע ולא בענן ברוב נטול. 
ודרוסת הזאב. ר' יהודה אומ' דרוסת הזאב בדקה, ודרוסת הארי בגסה. דרוסת הנץ בעוף הדק, ודרוסת הגס בעוף הגס. פי', נץ אשפרובירי בלע'. ועוף הדק הן תורין ובני יונה. וגס הוא אשטור"ו בלעז. ועוף הגס הם אווזים ותרנגולים. 
אמ' ר' בנימין בר יפת אמ' ר' אלעזר לא בא ר' יהודה אלא לפרש דברי חכמים. שאין הזאב עושה דרסה אלא בבהמה דקה, אבל בבהמה גסה, לא. 
אמ' רב יהודה אמ' רב בבהמה מזאב ולמעלה, למעוטי חתול. דאפי' בבהמה דקה לא עביד דרסה. ודוקא בגדולים, כגון רחלים ועזים, אבל בגדיים וטלאים, עביד. 
אמ' רב עמרם אמ' רב חסדא דרוסת חתול, נץ ונמייה, בגדיים וטלאים. דרוסת חולדה, בעופות. 
בעא מיניה רב חסדא מרב [דף נג עמוד א] יש דרסה לחולדה או אין דרסה לחולדה. אמ' ליה אף לחתול אין דרסה. יש דרסה לחתול או אין דרסה לחתול. אמ' ליה אף לחולדה יש דרסה. יש דרסה לחתול ולחולדה אי לא. אמ' ליה לחתול יש דרסה, לחולדה אין דרסה. ולא קשיא, הא דאמ' אף לחתול אין דרסה, בבהמה דקה גדולה. אף לחולדה יש דרסה, בעופות. לחתול יש דרסה לחולדה אין דרסה, בגדיים וטלאים. 
איבעיא להו שאר עופות טמאים יש להן דרסה או אין להם דרסה. אמ' ליה רב הלל לרב אשי כי הוינן בי רב כהנא אמרי' שאר עופות טמאין יש להן דרסה. ותיסברה, והא אנן דרוסת הנץ תנן. אמ' ליה לא קשיא, נץ, בדרב מיניה, שאר עופות טמאין, בדכוותיהו. 
אמ' רב כהנא משמיה דרב שימי בר אשי אין דרסה לשועל. ולא, והא כי אתא רב דימי אמ' מעשה ודרס שועל במרחץ של בית הינו, ובא מעשה לפני חכמים ואמרו יש דרסה לשועל. אמ' רב ספרא ההוא חתול הוה. איכא דאמרי אמ' רב כהנא משמ' דרב שימי בר אשי יש דרסה לשועל. איני, והא כי אתא רב דימי אמ' מעשה ודרס שועל במרחץ שלבית הינו, ובא מעשה לפני חכמים ואמרו אין דרסה לשועל. אמ' רב ספרא ההוא כלב הוה. וכיון דאיתמר הכי ואיתמר הכי, קיימ' לן בדאוריתא אזלינן לחומרא, ויש דרסה לשועל. ודוקא בגדיים וטלאים דומיא דחתול. 
אמ' רב יוסף נקיטינן אין דרסה לכלב. אמ' אביי נקיטינן אין דרסה אלא ביד, לאפוקי רגל דלא. ואין דרסה אלא בציפורן, לאפוקי שן דלא. עד שינקב לחלל. ואין דרסה אלא מדעת, לאפוקי שלא מדעת דלא. כגון אם נפל עליה מן הגג. ואין דרסה אלא מחיים, לאפוקי לאחר מיתה דלא. השתא שלא מדעת אמרת לא, לאחר מיתה מיבעיא. לא צריכה כגון שדרסה, ומיקמי דלישקליה לסיחופיה קטעה לידיה, וקמ"ל דאין דרסה אלא לבסוף, דזיהרא בהדי דשקיל לסיחופיה הוא דשדי. 
אמ' רב הונא אמ' רב ארי שנכנס בין השוורים ונמצאת ציפורן בגבו של אחד מהן, אין אומ' ארי דרסו, מאי טעמ', רוב אריות דורסין ומיעוט אין דורסין, וכל הדורס אין צפורנו נשמטת, וזה הואיל ונמצאת צפורן בגבו, אימור בכותל נתחכך. אדרבה, רוב שוורים מתחככין, ומיעוט אין מתחככין, וכל המתחכך אין צפורן יושבת בגבו, וזה הואיל ונמצאת צפורן בגבו אימור ארי דרסו. רב לטעמיה דאמ' אין חוששין לספק דרוסה. 
גופה, אמ' רב אין חוששין לספק דרוסה, ושמואל אמ' חוששין לספק דרוסה. דכולי עלמ', ספק עאל ספק לא עאל, אימור לא עאל. ספק כלבא ספק שונרא, אימור כלבא. יש לומ' דתרוייהו אית להו דרב הונא דאמ' נשחטה, הרי היא בחזקת היתר עד שיוודע לך במה נטרפה, ומשום הכי תלינן בכלב ובאימור לא עאל, כי היכי דתלינן בזאב, ולא פליגי אלא היכא דמוכחא מילתא, כגון איהו שתיק ואינהו מקרקרן, דמר סבר הא מוכחא מילתא, מדאיהו שתיק ואינהו מקרקרן, מעשה קא עביד, ומר סבר בהא נמי איכא למתלי דמחמת ביעתותיה קא מקרקרן. עאל, איהו שתיק ואינהו שתקי, אימור שלמ' עבוד בהדי הדדי. קטע רישא דחד מיניהו, אימור נח רגזיה. פי', דוקא כשהרג נח רוגזיה, אבל אם ראינו שדרס אחד מהם, לא אמרי' נח רוגזיה התם, דאם כן איהו שתיק ואינהו מקרקרן דכולהו בעו בדיקה, אם מצאנו האחת דרוסה יוכשרו השאר, אלא ודאי לא נח רוגזיה אלא כשהורג, אבל אם דורס ואינו אוכל, עדיין בכעסו עומד. איהו קא צווח ואינהו קא אוושי, אימור בעותי קא מיבעתי [דף נג עמוד ב] אהדדי. כי פליגי דאיהו שתיק ואינהו מקרקרן, מר סבר מעשה קא עביד, ומר סבר מחמת ביעותיה קא אוושי. 
אמ' אמימר הילכת' חוששין לספק דרוסה. אמ' ליה רב אשי לאמימר הא דרב מאי. אמ' ליה לא שמיעא לי, כלומ' לא סבירא לי. ואי בעי תימא הדר ביה רב לגבי שמואל. 
ההוא בר אווזא דהוה בי רב אשי, נפק ואתא מבי קני כי ממסמס קועיה דמא. אמ' רב אשי לאו מי אמרי' ספק כלבא ספק שונרא, אימור כלבא, הכא נמי ספק חתול ספק קנה, אימור קניא מחייה. 
אמרי בני ר' חייה דרוסה שאמרו, צריכה בדיקה כנגד בני מעים. פי', אפילו דרוסה ודאית, שאם לא האדים הבשר כנגד בני מעים לא שדא ביה זיהרא, ואינמי שדא, לא שלט בה, וכשרה היא. 
עיין בע' י"ו בספר המכריע. 
בעי אילפא יש דרסה לסימנין או אין דרסה לסימנין. אמ' רב יוסף האי דבעי אילפא כבר פירשה רב יהודה, דאמ' רב יהודה אמ' שמואל דרוסה שאמרו, צריכה בדיקה כנגד כל החלל כולו, ואפי' בסימנין. 
בעי רב אמי נתמסמס הבשר מהו. אמ' ר' זירא הא דבעי רב אמי כבר פירשה רבה בר בר חנה, דאמ' רבה בר בר חנה אמ' רב דרוסה שאמרו צריך שיאדים בשר כנגד בני מעים, נתמסמס הבשר רואין אותו כאילו אינו. פי', ואם היה במקום שנטרפת בו, הויא טרפה, כגון בצומת הגידין, אינמי נשבר העצם ורוב בשר קיים, ואם נתמסמס, כאילו אינו, וטרפה. היכי דמי נתמסמס, אמ' רב הונא בריה דרב יהושע כל שהרופא גורדו ומעמידו על בשר חי. 
אמ' רב אשי כי הוינא בי רב כהנא אייתו לקמיה ריאה דכי הוה מותבינן לה הוות יתבא שפיר, וכי הוה מדלינן לה נפלה תילחי תילחי, וטרפה מדרב הונא בריה דרב יהושע. 
אמ' רב נחמן בקוץ עד שיינקב לחלל, ובדרוסה עד שיאדים הבשר כנגד בני מעיים, ובסימנין עד שיאדימו סימנין עצמן. 
אמ' רב פפי, בעי רב ביבי בר אביי [דף נד עמוד א] ושט נקיבתו בכל שהו, דריסתו במשהו, קנה קדירתו בכאיסר, דריסתו בכמה. בתר דבעייה הדר פשטה, אידי ואידי במשהו, מאי טעמ' זיהרא מיקלא קלי. 
כי סליק ר' חייה בר יוסף אשכחינהו לר' יוחנן וריש לקיש דיתבי וקאמרי, דרוסה שאמרו, צריכה בדיקה כנגד כל החלל כולו. אמ' להו ר' חייה, האלהים, מורי בה רב מכפא דמוחא ועד אטמא. אמ' ליה ריש לקיש לר' יוחנן מאן הוא רב דלא ידענא ליה. אמ' ליה הוא רב ששימש את ר' אבה ואת ר' חייה. והאלהים כל אותן השנים ששימש אותו תלמיד בישיבה, אני שימשתי בעמידה, ומאן גבר, גבר בכולה. 
פתח ריש לקיש ואמ', ברם זכור אותו האיש לטוב שאמרו שמועה זו מפיו, שמוטה ושחוטה כשרה, שאי איפשר לשמוטה שתיעשה שחוטה. פי', אם נמצאת הגרגרת שמוטה וגם שחוטה ולא ידענו מתי נשמטה, או קודם שחיטה וטרפה, או אחר שחיטה וכשרה, בודאי דכשרה היא, שאם היתה נשמטת היתה יורדת למטה ולא היה יכול לשוחטה, אלא ודאי אחר ששחטה נשמטה, ששחט רובה ובמיעוטה נעקרה. אמ' רב נחמן לא שנו אלא שלא תפש בסימנין ושחט, אבל תפש בסימנין ושחט, איפשר לשמוטה שתיעשה שחוטה. ור' יוחנן אמ' יביא ויקיף. פי', יחתכנה במקום אחר, אם דומין מראיהן של חתכים, טרפה, דהואיל ודומין יש לומ' אף חתך הראשון לאחר עיקור נעשה, דקסבר איפשר לשמוט' שתיעשה שחוטה. וקימ' לן רב ור' יוחנן הלכה כר' יוחנן. 
זה הכלל, כל שאין כמוה חיה טרפה. דבי פפא בר אבא מחו בגידא דנשיא וקטלי. פי', כונתם היתה להכות את החיה במקום שלא תוכל לברוח ולא תטרף בו כדי שיוליכוה חיה וישחטוה ויאכלוה, ולא היו מספיקין להוליכה חיה עד שהיתה מתה. ולא שהם מתכוונים להורגה, שאם כן יזרקו לה חץ בתוך מעיה. אתו לקמיה דרבא, אמ' להו וכי להוסיף על הטרפות יש, אין לך אלא מה שמנו חכמים. והא קא חזינן דקא מייתא, אמ' להו גמירי דאי מבדדו לה סמא, חיה. דבי ר' יוסף רשבא מחו בכולייאתא וקטלי, אתו לקמיה דרבא, אמ' להו וכי להוסיף על הטרפות יש, אין לך אלא מה שמנו חכמים. 
מתני'. ואילו כשרות בבהמה, ניקבה הגרגרת או שנסדקה. עד כמה תיחסר, ר' שמעון בן גמלי' אומ' עד כאיסר האיטלקי. נפחתה הגולגולת ולא ניקב קרום שלמוח. ניקב הלב ולא לבית חללו. נשברה השזרה ולא נפסק החוט שלה. ניטלה הכבד ונשתייר ממנה כל שהוא. המסס ובית הכוסות שניקבו זה לתוך זה. ניטל הטחול. ניטלו הכליות. ניטל הלחי התחתון. ניטל האום שלה. חרותה בידי שמים. כשרה. הגלודה, ר' מאיר מכשיר וחכמ' פוסלין. 
פי' ניקבה הגרגרת. בלא חסרון איסר. או שניסדקה. כדאמרן לעיל אפילו לא נשתייר בה אלא משהו למעלה ומשהו למטה, כשרה. 
ניטל הלחי התחתון. מעל הבשר, והסימנין מחוברין בבשר. 
ניטל האום שלה. שהוולד מונח שם. 
חרותה בידי שמים, כשרה. שצמקה הריאה שלה מחמת שנבעתה בידי שמים על ידי רעמים וברקים, ונעשת קשה כחריות של דקל, וקים להו לרבנן דהדרא בריא. 
הגלודה. שנגלד וניטל עורה מעליה, או מחמת רוב מלאכה או מחמת חולי. 
[דף נד עמוד ב] אמ' רב מתנה האי בוקא דאטמא דשף מדוכתיה, טרפה. פי', ראש הקולית התחוב בחור עצם האליה, שיצא ממקומו שמחובר בו. רב אמ' כשרה, ואי איפסיק ניביה, טרפה. פי', גיד שבראשו שמחובר בו בחור והוא עב וקטן. ומסיק תלמודא, והילכת' אפי' איפסיק ניביה, כשרה, עד דאיתעכול איעכולי. פי', שנרקב ונתאכל כל אותו הגיד, ונשאר העצם ערום. 
עד כמה תחסר, עד כאיסר האיטלקי. אמ' רב הונא פתוראה. פי', שולחני. לעילא מינאי הוה קאים בר נפחא, ובעא מינאי דינארא קורדיינא לשעורי ביה טריפתא. פי', דינר מארץ אררט. ובעאי למיקם מיקמיה, ואמ' לי שב בני שב, אין בעלי אומניות רשאין לעמוד מפני תלמידי חכמים בשעה שעוסקין במלאכתן. פי', רשאין, חייבין, כמו כי תשה דמתרגמי' ארי תרשי בחברך. 
אמ' רב נחמן כסלע, כיותר מכסלע. כאיסר, כיותר מכאיסר. פי', בגלודה דתניא לקמן אם נשתייר בה כסלע, כשרה, הסלע הוא כיותר מסלע, וכשרה. וכאיסר ששיערו חכמי' בנקב הגרגרת, הוא כיותר מכאיסר, וטרפה. 
[דף נה עמוד א] ניטל הטחול. אמ' רב עוירא משמיה דרבא לא שנו אלא ניטל, אבל ניקב, טרפה. מותיב ר' יוסי בר אבין חותך מן העובר שבמעיה, מותר באכילה. מן הטחול ומן הכליות, אסור באכילה. פי', בהמה המקשה לילד, והושיט הרועה את ידו במעיה וחתך מן העובר שבמעיה אבר אחד, ולא הוציאו לחוץ, ואחר כך שחט את הבהמה, מותר אותו האבר באכילה, שהוא ניתר בשחיטת הבהמה. אבל אם חתך מן הטחול ומן הכליות שבבהמה, והניחן שם, ואחר כך שחט הבהמה, אסור באכילה, דהוה ליה אבר מן החי. ושחיטת הבהמה מתרת העובר שבמעיה, והאבר שנחתך ממנו ולא יצא לחוץ, אבל האבר שנחתך מן הבהמה, אין שחיטתה מתרת אותו, ובפ' בהמה המקשה אפרש טעמא. אינהו הוא דאסירי באכילה, הא בהמה גופה שריא. הוא הדין דאפילו בהמה נמי אסירא, ואידי דתנא רישא מותר, תנא סיפא נמי אסור. ואי בעי תימא ניקב לחוד וחותך לחוד. פי', ניקב דטרפה הוא, בידי שמים על ידי חולי, אבל חותך בידי אדם, כשרה. והוא הדין נמי בכליות אמרן לעיל דהוו מחו בכולייתא, וקטלי, ואמרן דהיא כשרה, ולקתה בידי שמים נאמ' לקמן דהיא טרפה. וכך הלכה, בין בטחול בין בכליות, בידי שמים, טרפה, בידי אדם, כשרה. 
אבל בעל הלכות גדולות כתב, והיכא דחותך מן הטחול ומן הכליות אסו' באכילה וטרפה, דתנן חותך מן העובר שבמעיה מותר באכילה, מן הטחול ומן הכליות, אסור באכילה. 
ואינו נראה לי, דאם איתה דבהמה נמי אסירא, אמאי נקט טחול וכליות ולא נקט ריאה ובני מעים, אלא לאו שמ' מינ' מילתא נקט, דאע"ג דבהמה כשרה, אינהו אסירי משום אבר מן החי, והכי משמע פשטה דמתניתין. ואף על גב דדחינן בגמרא הוא הדין דבהמה נמי  אסיר' כול', הא הדר ואמ' ניקב לחוד וחותך לחוד. ותו אם איתה דבהמה נמי אסירא, אמאי אמרן לעיל בהנהו דמחו בכולייתא וקטלי, וכי להוסיף על הטרפות יש, והלא טרפה היא בכך, אלא לאו ש"מ בהמה גופה שריא, וההיא דחיתא דדחינן בהמה נמי אסירא, לא קיימא. 
ניטלו הכליות. אמ' רכיש בר פפא משמיה דרב לקתה בכוליא אחת, טרפה. אמרי במערבא והוא דמטא לקותא [דף נה עמוד ב] במקום חרץ, ומאי ניהו, חיוורא דתותי מותני. פי', במקום שהיא תלוייה בגיד, והוא אמצעית הכוליא. 
אמ' רב ניחומי שאילתינהו לכולהו טרופאי דבני מערבא ואמרו לי הילכתא כרכיש בר פפא, ולית הילכת' כרב עוירא. דאמ' ניקב הטחול טרפה. והני מילי בקולשיה, אבל בסומכיה, טרפה. ואם נשתייר בה כעובי דינר זהב, ולא בזיע, כשרה. פי' המורה, ואי נשתייר בעובי דופנו ולא יצא המחט לחוץ כול'. הנה פתר' המורה משמע שבנקב מחט נטרפת, וסברתו הולכת כסברת בעל הלכות גדולות, ומה שכתבתי נראה לי, שאין נקב פוסל בטחול אלא בידי שמים. אמרי במערבא משמיה דר' יוסי בר' חנינה יש פסול בריאה וכשר בכוליא, זהו נקב. ויש פסול בכוליא וכשר בריאה, מוגלא. דלגבי כוליא הויא לקתה בכוליא אחת, טרפה, ולגבי ריאה אמרן מליא מוגלא, כשר'. ויש כשר בזה ובזה, מים זכים. ולא אמרן, דמים זכים כשרים בכוליא, אלא דלא עכירי, אבל עכירי, כמוגלא דמו, וטרפה. ודלא עכירי נמי לא אמרן אלא דלא אסרוח, אבל אסרוח, טרפה. דכמוגלא דמו. ודוקא בכוליא, אבל בריאה כל מוגלא כשרה, וסתם מוגלא מוסרחת היא. 
והיכא דאישתכח דם בכוליא כתב בעל הלכות גדולות דבריותה היא, וכך מצאתי בתשובות הגאונים. 
הקטינה, בדקה עד כפול, בגסה עד כענבה בינונית. פי', פול זהו פול הלבן, והוא שיעור הבוסר, כדאמרי' הוא בוסר, הוא גירוע, הוא פול הלבן. ואמרי' פול הלבן סל' דע', אלא שיעורו כפול הלבן. וענבה בינונית כבר נתבשלה והיא גדולה מן הבוסר. 
ניטל האום שלה. תנא היא האום, היא טרפחת, היא שלפוחית. 
חרותה בידי שמים, כשרה. תנא חרותה בידי אדם, טרפה. ר' שמעון בן אלעזר אומ' אף בידי כל הבריות כבידי אדם דמי, וטרפה. פי', בידי כל הבריות, מפחד חיות רעות. 
אי זו היא חרותה, כל שצמקה ריאה שלה. פי', מחמת פחד שנבעתה. 
רבה בר בר חנה הוה שקיל ואזיל במדברא, אשכחינהו להנך דיכרי דצמקי ריאה דידהו, ולא ידע אי בידי שמים אי בידי אדם. אתא שאיל בי מדרשא. אמרו ליה בקייטא אייתי משיכלי חיוורי ורמי בהו מיא קרירי, ובסיתוא אייתי משיכלי שחומי ורמי בהו מיא פשורי. פי', קערות מצופות אבר, והן מאני דקוניא, ומחמת הקוניא הן חמות. ושבקינהו מעת לעת, אי הדרא בריא, בידי שמים היא וכשרה, ואי לא, בידי אדם היא, וטרפה. 
הגלודה, ר' מאיר מכשיר וחכמים פוסלין. תניא ר' שמעון בן אלעזר אומ' לא נחלקו ר' מאיר וחכמים על הגלודה שהיא פסולה, וכבר העיד הושעיא בן בנו של ר' יהודה הבשם לפני ר' עקיבה שאמ' משם ר' טרפון על הגלודה שהיא פסולה, ואם נשתייר בה כסלע, כשרה. 
היכא. אמ' רב יהודה אמ' שמואל ברוחב סלע על פני כל השזרה. רבה בר בר חנה אמ' על מקום ראשי פרקים. אלעזר בן אנטיגנס משום ר' אלעז' בר' ינאי אמ' על מקום טיבורו. אמ' רב כל העור כולו מציל בגלודה, חוץ מעור בית הפרסות. ור' יוחנן אמ' עור בית הפרסות נמי מציל. וקימ' לן כל היכא דפליגי רב ושמואל ור' יוחנן הלכה כר' יוחנן, וכל העור כולו מציל, בכל היכא דנשתייר כסלע, דהדרא בריא. 
עיין בערך י"ז בספר המכריע. 
[דף נו עמוד א] מתני'. אלו טרפות בעוף, נקובת הושט, ופסוקת הגרגרת, הכתה חולדה על ראשה מקום שהיא עושה אותה טרפה, ניקב הקרקבן, ניקבו הדקין, נפלה לאור ונחמרו בני מעיה, אם ירוקין פסולה, ואם אדומין כשרה, דרסה או טרפה לכותל, או שריצצתה הבהמה, ומפרכסת, אם שהתה מעת לעת כשרה. פי', אף על גב דכל טרפות דבהמה  כנגדן בעוף, הני איצטריך ליה למיתני, דאע"ג דחיותיה דעוף לא נפיש, לא מיטריף אלא בפסוקת הגרגרת, ולא במשהו, ואיידי דתנא פסוקת הגרגרת, תנא נמי נקובת הושט. והיכתה חולדה על ראשה דוקא מקום שעושה אותה טרפה, דהיינו ניקב קרום של מוח, ולא תימא בשנשבר עצם בלחוד יטרף, כדאמרי' לקמן בעוף שלמים. וניקבו הדקין דלא תימא יצאו בני מיעיה ולא ניקבו תהיה טרפה, כיון דזוטר חיותיה. 
והיכתה חולדה על ראשה, כגון שנשכתה בשיניה, דאילו ביד הא אמרן לעיל דיש דרסה לחולדה בעופות, וכנגד כל החלל מיטרפא בה. 
ונחמרו בני מעיה שנכווצו מחמת האור ונשתנה מראיתן. 
אם ירוקין, פסולה. כגון הלב והקרקבן והכבד שהן אדומים, אם נשתנו והוריקו טרפה, כדאמרי' בגמרא. 
אם שהתה מעת לעת כשרה. שיצאת מספק ריסוק איברים, דקים להו לרבנן שהמרוסקת אינה יכולה לחיות מעת לעת. 
איתמר רב ושמואל דאמרי תרויהו מכניס אצבעו לתוך פיה, אם מבצבץ ועולה, טרפה, ואם לאו, כשרה. איני, והא תני לוי כל טרפות שמנו חכמים בבהמה, כנגדן בעוף, ויתר עליהן העוף נשבר העצם אף על פי שלא ניקב קרום שלמוח. אמ' ליה ההיא אתאן לעוף של מים,  הואיל ואין לו קרום. אין לו קרום סלק' דע', אלא אימא הואיל וקרומו רך. 
[דף נו עמוד ב] אמ' רב שיזבי הני אווזי דידן, הואיל ושכיחי במיא, כעוף שלמים דמיין. נפלה לאור ונחמרו בני מעיה. אמ' ר' יוחנן משום ר' יוסי בר' יהושע שיעור ירוקתן כשיעור נקיבתן, מה נקיבתן במשהו אף ירוקתן במשהו. בעא מיניה ר' יוסי בר' יהושע בן לוי מר' יהושע בן לוי, הוריקה כבד כנגד בני מעים מהו. אמ' ליה טרפה. ולא יהא אלא ניטלה. אמ' רבא שאני אומ' כיון שהוריקה כבד כנגד בני מעים, בידוע שנחמרו בני מעיה, וטרפה. 
ההיא תרנגולתא דהות לר' יהושע בן לוי, שדרה לקמיה דר' אלעזר הקפר, ירוקין הוו ואכשרה. והא אנן תנן אם ירוקין פסולה. אמ' ליה לא אמרו ירוקין אלא בלב וקרקבן וכבד. תני נמי הכי באלו בני מעים אמרו, בלב וקרקבן וכבד. 
ההיא תרנגולתא דהות ליה לרב יצחק בר יוסף, שדרה לקמיה דרבבהו, אדומין הוו וטרפה. אמ' ליה והא אנן תנן אם אדומין, כשרה. אמ' ליה אדומין שהוריקו וירוקים שהאדימו, טרפה. 
אמ' שמואל בר חייה בר יהודה אמ' ר' מני אדומין שהוריקו ושלקן וחזרו והאדימו, כשרין. מאי טעמא, קוטרא בעלמ' הוא דסלק בהו. אמ' רב נחמן בר יצחק אף אנו נאמר אדומין שלא הוריקו, ושלקן וחזרו והוריקו, פסולין. מאי טעמא, איגלי בהתתיהו. אמ' רב אשי הילכך לא ניכול אלא בשלקא. ולא היא, אחזוקי איסורא לא מחזקינן. 
דרסה או טרפה בכותל או שריצצתה הבהמה והיא מפרכסת, אם שהתה מעת לעת, כשרה. פי', שכבר יצאה מספק מרוסקת, שאין המרוסקת איברים יכולה לחיות מעת לעת. אלעזר בן אנטיגנס משום ר' אלעזר בר' ינאי אמ' צריכה בדיקה. פי', שמא נשתברו רוב צלעותיה, או נפסק חוט השזרה, או ניקבו הריאה והדקין. 
מתני'. ואלו כשרות בעוף, ניקבה הגרגרת או שנסדקה, הכתה חולדה מקום שאין עושה אותה טרפה, ניקב הזפק, ר' אומ' אפיל' ניטל, יצאו בני מעיה ולא ניקבו, נשתברו רגליה, נשתברו גפיה, נמרטו כנפיה, ר' יהודה אומ' אם ניטלה הנוצה, פסולה. 
ר' אומ' אפי' ניטל. ואי קשיא, היאך ירד המאכל למעים. יש לומר שתופר הוושט עם הקרקבן. 
נשתברו רגליה. מן הארכובה ולמטה. אינמי מן הארכובה ולמעלה, ולא יצא העצם לחוץ. אבל אם יצא העצם לחוץ בענן למימר לקמן בפ' בהמה המקשה דהויא טרפה. 
נמרטו כנפיה. היא הנוצה הגסה שעל כל גופה, והנוצה היא הנוצה הדקה שסמוכה לבשר הניטלת לאחר שממרטים הנוצה הגסה. 
ויש לומר דלא פליגי רבנן עליה דרבי בניטל הזפק, דאם כן ליתנייה לעיל באלו טרפות בעוף. 
אמ' רבה בר בר חנה אמ' ר' יוחנן ואיתימ' ר' יהושע בן לוי גגו של זפק נידון כושט. היכא, אמ' רב ביבי בר אביי מקום שנמתח עמו. ויש לומר הוא הדין לראשו השני הנמתח עם הקרקבן, שדינו כקרקבן. 
יצאו בני מעיה ולא ניקבו. אמ' רב שמואל בר יצחק לא שנו אלא שלא היפך בהן, אבל היפך בהן, טרפה, שנ' הוא עשך ויכוננך, מלמד שברא הקדוש ברוך הוא כונניות באדם,  כיון שהיפך בהן, שוב אינו יכול לחיות. ההוא רומאה דחזייה לההוא גברא דנפל מאיגרא לארעא, פקע כריסיה ונפוק בני מעים דידיה, אתייה לבריה ושחטיה לקמיה [דף נז עמוד א] באחיזת עינים, אינגיד ואיתנח, עיולו בני מעים דידיה, וחטייה לכריסיה, ואיתסי. 
נשתברו גפיה, נשתברו רגליה, נמרטו כנפיה. אמ' רב יהודה אמ' רב שמוטת ירך בבהמה, טרפה. פי', מבוקא דאטמא, אינמי מן הארכובה ולמעלה. שמוטת יד בבהמה, כשרה. שמוטת ירך בעוף, טרפה. שמוטת גף בעוף, טרפה, חיישי' שמא ניקבה הריאה. פי', מפני שהריאה היא נחבאת בין הצלעות, וכששומט גפה מעיקרה יש לחוש שמא ניקרע קרום הריאה. ושמואל אמ' תיבדק, וכן אמ' ר' יוחנן תיבדק. והכי הילכתא. פי', מכניס קנה דק בגרגרת ונופח בריאה, אם יוצא הרוח, טרפה, ואם לאו כשרה. 
ורב הונא אמ' רב שמוטת ירך בעוף, כשרה. אמ' ליה רבה בר רב הונא לרב הונא, והא רבנן דאתו מפומבדיתא אמרי אמר רב יהודה אמ' רב שמוטת ירך בעוף, טרפה. אמ' ליה ברי, נהרא נהרא ופשטיה. 
רב אבה אשכחיה לר' ירמיה בר אבה דהוה יתיב ובדיק בצומת הגידים. אמ' ליה ולא סבר לה מר להא דאמ' רב הונא אמ' רב שמוטת ירך בעוף, כשרה. אמ' ליה אנא מתניתא ידענא, דתנן בהמה שנחתכו רגליה מן הארכובה ולמטה, כשרה, מן הארכובה ולמעלה, טרפה, וכן שניטל צומת הגידים, ואמ' רב עלה, וכן בעוף. אי הכי קשיא דרב אדרב. אמ' ליה דילמ' שאני ליה לרב בין שמוטה לחתוכה. אמ' ליה בהדיא אמ' רב שמוטה כשרה, וחתוכה טרפה. ואל תתמה, שהרי חותכה מיכן, ומתה, וחותכה מיכן, וחיית. פי', אם נחתכו רגליה מן הארכובה ולמעלה, טרפה, או אם ניטל צומת הגידים, אבל אם נשמטה כולה מבוקה דאטמא, כשרה. 
[דף נז עמוד ב] ור' חייה בר אבה אמ' ר' יוחנן שמוטת ירך בעוף, טרפה. אמ' ר' יעקב בר אידי אילמלי הוה ר' יוחנן בדוכתא דמורו בה היתירא לא הוה מפרכס. אמ' ר' חנינה אמ' ר' שמוטת ירך בעוף כשרה. ותרנגולת אחת היתה לו לר' חנינה שנשמטה ירך שלה, והביאה לפני ר' והתירה לו, ושחטה ומלחה, והיה מורה בה הלכה לתלמידים, כזה וכזה התיר לי ר'. 
ומסיק תלמוד' ולית הילכת' ככל הני שמעתתא דמכשרי, אלא כי הא דשאל ר' יוסי בר נהוראי את ר' יהושע בן לוי קדרת קנה בכמה. אמ' ליה משנה שלמה שנינו, עד כמה תיחסר, ר' שמע' בן גמ' אומ' עד כאיסר האיטלקי. אמ' ליה והלא רחל היתה בשכונתינו שנקדר קנה שלה ועשו לה שפופרת שלקנה, וחיית. אמ' ליה ועל דא אתה תמיה, והלא הלכה רווחת היא בישר' שמוטת ירך בעוף, טרפה, ותרנגולת היתה לו לר' שמעון בן חלפתא שנשמטה ירך שלה, ועשה לה שפופרת שלקנה, וחיית. אלא מאי אית לך למימר, בתוך שנים עשר חודש הוה, הכא נמי בתוך שנים עשר חודש הוה. 
אמ' רב הונא סימן לטרפה כל שנים עשר חודש. 
והילכת' בזכרים כל שנים עשר חודש, ובנקיבה כל שאינה יולדת. 
[דף נח עמוד א] אמ' אמימר הני ביעי דספק דרוסה, דשיחלא קמא משהינן לה, אי הדרא טענה, שריין. דאיגלאי מילתא דלאו טרפה היא. ואי לא, אסירן. פי', דכשנטרפה התרנגולת, היא וביצתה נטרפה, דכחד מאיבריה דמיא. ואלא מאי דתנן ולד טרפה, ר' אליעזר אומר לא ייקרב על גבי המזבח, ור' יהושע אומר ייקרב, במאי קמיפלגי. בשעיברה ולבסוף ניטרפה. פי', דנטרפה ולבסוף עיברה לא משכחת לה, דטרפה אינה יולדת, אלא ודאי בשעיברה ולבסוף ניטרפה, ובעובר ירך אמו קמיפלגי. דר' אליעזר סבר עובר ירך אמו הוא. ונאסר כאחד מאבריה. ור' יהושע סבר עובר לאו ירך אמו הוא. וכבהמה אחריתי דמיא, ולא נאסר עמה. ומאי דתנן בפ' ששי דעדיות, ביצת הנבילה, אם יש בה כיוצא בה נמכרת בשוק, מותרת, ואם לאו, אסורה, כדברי בית שמי, ובית הלל אוסרין. ומודים בביצת טרפה שהיא אסורה, מפני שנגמרה באיסור. מ"ט, כיון דאגידא בה כגופה דמיא. פי', ביצת הנבלה אם היתה גמורה שכיוצא בה נמכרת בשוק, פליגי בה בית שמי ובית הלל, דבית שמי סברי כיון דגמורה הות כאילו פירשה מגופה דמי, ומותרת, ולאו כחד מאבריה דמיא. אבל ודאי אם לא מצאה גמורה, אסורה היא, דכיון שהיא צריכה לאמה, כחד מאיבריה דמיא. ובית הלל היו אוסרין אף הגמורה, שכיון שנמצאת במיעיה ומגופה נבראת, כחד מאיבריה דמיא. ומודים בית שמי בביצת טרפה אף על פי שמצאנו אותה גמורה, אסורה, מפני שנגמרה באיסור. כלומ' לא היתה גמורה בעת שנטרפה, אלא אחרי כן נגמרה באיסור, וכיון שלא היתה גמורה בעת שנטרפה, כאחד מאבריה דמיא, ונאסרה עמה. והכא בעובר אמאי שרי ר' יהושע, והרי צריך לאמו הוא, וייאסר עמה. ותירץ, שאני ביצה, דכיון דאגידא בה, כגופה דמיא. ואפי' מצאה גמורה אסרי בית הלל, דכחד מאיבריה דמיא. אבל עובר דלא אגיד בגופה אלא יש לו שיליא בפני עצמו, אף על פי שהוא צריך לאמו, לאו כגופה דמיא. וקימ' לן ר' אליעזר ור' יהושע הלכה כר' יהושע, שאם נטרפה הבהמה לא נאסר עוברה, אלא לכשתלד אותו הו' מותר בשחיטה. 
וחלב הבהמה כיון שהוא כגופה, נאסר כמו הביצה, ואם נמצאת הבהמה טרפה או נבילה, חלב הכחל שלה אסור. ובחייה נמי חלבה של טרפה אסור, והכי תנן לקמן כשרה שינקה מן הטרפה קיבתה אסורה, מפני שכנוס במיעיה. 
עיין בע' ס"ה בספר המכריע. 
אמ' רב הונא כל שאין בו עצם אינו מתקיים שנים עשר חודש. אמ' רב פפא שמ' מינה מדרב הונא האי דאמ' שמואל קישות שהתליע באיביה, אסורה. פי', בעודה מחוברת בקרקע, שכל המחובר לקרקע הרי הוא כקרקע, והוה ליה שורץ על הארץ. [דף נח עמוד ב] הני תמרי דכדא, בתר תריסר ירחי שתא שריין. פי', שאם התליעו באילן לא היו חיים עד עתה, אלא ודאי תלושין התליעו ומותרין. 
תנן התם, בעלת חמש רגלים, או שאין לה אלא שלוש, הרי זה מום. אמ' רב הונא לא שנו אלא חסר ויתר ביד. הוא דפסולה למזבח משום מום, ולהדיוט שריא. אבל חסר ויתר ברגל, טרפה. מאי טעמ', כל יתר כנטול דמי. 
הנך תרתי סניא דיבי דאתו לקמיה דרבינא, וטרפינהו כדרב הונא דאמ' כל יתר כנטול דמי. ואי שפכי להדדי, חדא היא, וכשרה. 
ההוא גובתא דהוה נפיק מבי כסי להובלילא. פי', מעי אחד כמין קנה היה נמשך מבית הכוסות להמסס. אתא לקמיה דרב אשי, סבר למיטרפה, אמ' ליה מר זוטרא הכי אמרי' משמיה דרב פפא, הני עיזי בריאתא הכי אית להו. 
ההוא גובתא דהוה נפיק מבי כסי לכריסא. אתא לקמיה דרב אשי, סבר לאכשורה. אמ' ליה רב הושעיא כולהו בחדא מחיתא מחתינהו. פי', באריגה אחת ארגתם, מעשה אורג מתרגמ' עובד מחי. היכא דאיתמר, איתמר, היכא דלא איתמר, לא איתמר. 
העיד נתן בר שילה ריש טבחיא דציפורי לפני ר' על שני בני מעים שיצאו מן הבהמה כאחת, טרפה, וכנגדן בעוף כשרה. פי', שני זוגות של דקין היו נמשכין מן הקיבה, ובעוף מן הזפק. במה דבר' אמ', כשיצאו משני מקומות, אבל יצאו ממקום אחד וכלין עד כאצבע, כשרה. פי', דוקא אם יצאו משני מקומות, זה מראש הקיבה, וזה מאמצעה, אז היא טרפה. אבל אם נתפצלו שניהן מראש הקיבה ונתפרדו לשנים, ועוד חזרו ונדבקו עד כאצבע בלבד, היא כשרה, דהא שפכי להדדי, וחד הוו. פליגו בה רב רחומי ורבה בר יוסי, חד אמ' והוא דהדרי ערבי, וחד אמ' אף על גב דלא הדרי ערבי. בשלמ' למאן דאמ' הדרי ערבי, הינו דקתני כלין, אלא למאן דאמ' אף על גב דלא הדרי ערבי, מאי כלין. כלין מלמטה.  פי', חד הוה בעי שיהו חוזרין ונדבקין מלמעלה קודם שיגיעו לכרכשתא עד כאצבע בלבד, ואף  על פי שחוזרין ומתפרדין וזה שופך מצד זה לכרכשתא וזה שופך מצד זה, כשרה. וחד אמ' אף על  גב דלא הדרי וערבי מלמעלה, אם מתחברים מלמטה סמוך לכרכשתא ברוחב אצבע בלבד, שנראה ששניהם שופכין ממקום אחד, כשרה היא, דכחד דמו. 
ר' יהוד' אומ' אם ניטלה הנוצה, פסולה. ולית הלכת' כר' יהודה, דאמרי' אמרו עליו על ר' שמעון בן חלפתא שעסקן בדברים היה, והיה עוסק להוציא מלבו של ר' יהודה, ותרנגולת היתה שניטלה הנוצה שלה, והושיבה בתנור והטיל עליה מטלית של טורסיים, וחיתה, והגדילה כנפים האחרונים יותר מן הראשוני'. פי', מטלית של טורסיים, צורפי נחושת, והיא חמה, שמקבלת השחקים של נחשת, ומחממין אותה. וממאי, ודילמ' קסבר ר' יהודה טרפה חיה ומשבחת. אי הכי, במידי דמיטרפא ביה מי מישתבחא. 
מתני'. אחוזת הדם, והמעושנת, ושאכלה הרדפני, ושאכלה צואת תרנגולים, או ששתת מים הרעים, כשרה. אכלה סם המות או שנשכה נחש, מותרת משום טרפה, ואסורה משום סכנת נפשות. 
אחוזת הדם. פי', נתרבה הדם בגופה, וחלתה. והמעושנת. שנכנס עשן בגופה. ושאכלה הרדפני. עשב הוא שהוא סם המות לבהמה. ושאכלה צואת תרנגולין. שהיא קשה לה. או ששתת מים הרעים. מים מגולין. בכל אלה כשרה, שיש לה רפואה. 
אמ' שמואל הלעיטה חלתית, טרפה. מאי טעמ', משום דמנקבה למעיינה. מותיב רב שיזבי, אחוזת הדם, והמעושנת, והמצוננת, או שאכלה הרדפני, או שאכלה צואת תרנגולים, או שהלעיטה חלתית, תיאה ופלפלין. פי', תיאה, עשב מר. או שאכלה סם המות, או ששתת מים הרעים, כשרה. הכישה נחש, או שנשכה כלב שוטה, מותרת משום טרפה ואסורה משום סכנת נפשות. קשיא חלתית אחלתית, קשיא סם המות אסם המות. חלתית אחלתית לא קשיא, כאן בעלין כאן בקרטין. סם המות אסם המות לא קשיא, כאן בסם המות דאדם, כאן בסם המות דבהמה. סם המות דבהמה היינו הרדפני. תרי גווני סם המות. 
[דף נט עמוד א] ההוא בר טביא דהוה בי ריש גלותא, הות שדרה כרעהא בתרייתא. פי', לא היתה יכולה להתחזק עליהן ולהלך בהן, והיתה מושכתן אחריה. בדקה בצומת הגידים, ואכשרה. פי', היה סובר מחמת מכה הן, וכיון שמצא צומת הגידים שלם, הכשירה. סבר למיכל מינה באומצא. פי', בשר מלוח יבש בלא צלייה. אמ' ליה שמואל לא חייש מר לנקורי. פי', שמא נשכה נחש שם והיא אסורה משום סכנת נפשות. אמ' ליה ומאי תקנתיה. אמ' ליה אותביה בתנורא, ואיהו קא בדיק נפשיה. אותביה בתנורא, נפל תילחי תילחי. פי', נמס מכח ארס הנחש, ונפל חתיכות חתיכות. קרי שמואל עליה דרב, לא יאונה לצדיק כל און. קרי רב עליה דשמואל, וכל רז לא אנס לך. 
מתני'. סימני בהמה וחיה נאמרו מן התורה, וסימני העוף לא נאמרו. אמרו חכמ' כל עוף דורס ואוכל, טמא. וכל שיש לו אצבע יתירה, וזפק, וקרקבנו נקלף, טהור. ר' אלעזר בר' צדוק אומ' כל עוף החולק את רגליו, טמא. 
ת"ר אלו הן סימני בהמה, כל בהמה מפרסת פרסה ושוסעת שסע שתי פרסות מעלת גרה בבהמה אותה תאכלו. כל בהמה שאין לה שינים מלמעלה, בידוע שמעלת גרה היא ומפרסת פרסה היא, וטהורה. וניבדוק בפרסותיה. שפרסותיה חתוכות, כדרב חסדא, דאמ' רב חסדא היה מהלך במדבר ומצא בהמה שפרסותיה חתוכות, בודק בפיה, אם אין לה שינים מלמעלה, בידוע שמעלת גרה היא ומפרסת פרסה היא, וטהורה, ובלבד שיכיר בן גמל. שאין לו שינים, וטמא, אבל גמל גדול אף על פי שאין לו שינים, יש לו ניבי. פי', כעין גידים הם  שבולטין כמו שינים, אבל בן גמל כשהוא קטן אין לו שינים ולא ניבי. ודילמא איכא מינא אחרינא דדמי לבן גמל. ליכא, דתנא דבי ר' ישמעאל, את הגמל כי מעלה גרה הוא, שליט בעולמו יודע שאין לך דבר שמעלה גרה וטמא, אלא גמל, לפיכך פרט הכת', הוא. פי', הוא וחביריו, כגון שפן וארנבת המפורשין, ובשפן וארנבת ליכא לספוקי, שיש להן שינים למעלה, אבל גמל לבדו אין לו שינים למעלה. 
ואמ' רב חסדא היה מהלך במדבר ומצא בהמה שפיה גמום, בודק בפרסותיה, אם פרסותיה סדוקות, בידוע שמעלת גרה היא, ואין לה שינים מלמעלה, וטהורה, ובלבד שיכיר חזיר. ודילמא איכא מינא אחרינא דדמי לחזיר. ליכא, דתנא דבי ר' ישמעאל בדבי ר' שמעון בן יוחי ואת החזיר כי מפריס פרסה הוא, שליט בעולמו יודע שאין לך דבר שמפריס פרסה וטמא אלא חזיר, לפיכך פרט הכתו', הוא. 
ואמ' רב חסדא היה מהלך במדבר ומצא בהמה שפיה גמום ופרסותיה חתוכות, בודק בבשרה. אם בשרה מהלך שתי וערב, בידוע שמעלת גרה היא, וטהורה, ובלבד שיכיר ערוד. פי', חמור הבר. ודילמ' איכא מינא אחרינא דדמי לערוד. גמירי דליכא. והיכא בדיק. אמר אביי בכנפי העוקץ. פי', תחת עצם האליה יש בשר שהוא נקרע שתי וערב. 
סימני חיה. ת"ר אלו הן סימני חיה [דף נט עמוד ב] שחלבה מותר, כל שיש לה קרנים וטלפים. ר' יוסי אומ' יש לה קרנים אי אתה צריך לחזר על הטלפים. פי', שבידוע שיש לה טלפים, ואף על פי שפרסותיה חתוכות, מותרת, דקים לן שאין קרנים לא  לבהמה טמאה ולא לחיה טמאה. יש לה טלפים צריך אתה לחזר על הקרנים. פי', שיש טלפים לבהמה טמאה, דהינו חזיר, ואין לו קרנים, גם הרחל יש לה טלפים ואין לה קרנים וחלבה אסור. קרש, אף על פי שאין לו אלא קרן אחת, חלבו מותר. וכללא הוא. דכל שיש לה קרנים  וטלפים חלבה מותר. והרי עז שיש לה קרנים וטלפים וחלבה אסור. כרוכות בענן. פי', עגולות, לאפוקי דעז שהן רחבות. והרי שור דכרוכות נינהו, וחלבו אסור. חדוקות בענן. פי', לא בענן כרוכות אלא חדוקות, שהן עשויין חריצין חריצין, לאפוקי דשור שהן חלקים. והרי עז דחרוקות נינהו וחלבו אסור. מפוצלות בענן. והרי צבי דאין מפוצלות וחלבו מותר. הדורות בענן. פי' שהקרנים עשויין כחצי לבנה כמו קרני השור, ולא כקרני העז שהן שוכבין לאחוריהן. כל היכא דמפוצלות, לא דינא ולא דיינא, וכל היכא דלא מפוצלות בענן כרוכות חדוקות הדורות, והוא דמיבלע חידקייהו, והיינו ספיקא דעיזא כרבוז. 
וקשיא לי, דבחדוקות וכרוכות סגי לן, דהא שור אינן חדוקות, ועז נמי אינן כרוכות, ואיל נמי אף על פי שהן חדוקות כמו העז, אינן כרוכות, ומה הוצרכנו עוד להדורות. ויש לומר שזה הוא ספיקא דעיזא כרבוז, שהן חדוקות וכרוכות, אבל אינן הדורות, ולאפוקי מספיקיהן בענן הדורות. והאי דקאמ' והוא דמיבלע חדקייהו, לא בעבור ספיקא דעיזא כרבוז, אלא בא לפרש סימן חדוקות דבענן דמיבלע חידקייהו, שגם קרני המריא הן חדוקות, שעשויין חריצין חריצין, אבל לא מיבלע חידקיהו כאותן של עז. 
[דף ס עמוד א] אמ' רב שור כרסתן, פרסתן, רב רישיה, רב דינביה, רב פסיעותיה, וחילופיהן בחמרא. למאי נפקא מינה. למקח וממכר. פי', שאם התנה עמו למכור לו שור יפה או חמור יפה, צריך שיהיו לו הסימנין הללו, ואם לאו הוי מקח טעות. 
סימני העוף לא נאמרו, אמרו חכמ' כל עוף דורס ואוכל, טמא. פי', כל עוף שהוא דורס בציפורניו את המאכל סימן מובהק הוא שדרכו לדרוס את העופות, וכדרך שהוא רגיל לדרוס את העופות כך הוא רגיל לדרוס את המאכל. ודבר ידוע הוא לחכמים שכל עשרים וד' עופות טמאים יש להן דרסה, כדאמרן לעיל דנץ דריס בדרברבי מיניה ושאר עופות טמאים בדכותייהו. הילכך כל עוף שהוא דורס ואוכל, אין לך לחזר אחריו אחר סימני טהרה, שאע"פ שיש לו מהם אחד או שנים או כל השלשה, מכ"ד עופות טמאים הוא. והכי תניא נמי לקמן רבן גמליאל אומ' דורס ואוכל, בידוע שהוא טמא. למימרא דכיון דדורס הוא, אף על  פי שיש לו כל שלשה סימני טהרה, טמא הוא, ובודאי הוא מכ"ד עופות טמאים, שלעולם עוף טהור אינו דורס. אבל כל עופות טמאים דורסין, כדאמ' רב כהנא לעיל. 
וכל שיש לו אצבע יתירה, וזפק, וקרקבנו נקלף, טהור. פי', והוא שאינו דורס, דארישא קאי דכייל ותני כל עוף דורס ואוכל טמא. ולא בענן כולהו תלת סימני טהרה, אלא או בשלשה, או בשנים, או באחד, והוא שלא יהיה מכ"ד עופות טמאים, שכ"ד עופות טמאים הם, עשרים מהם יש להם שלשה סימני טהרה, זפק וקרקבן נקלף ואצבע יתירה, ודרסי, עורב יש לו שני סימני טהרה מהן, ודריס, פרס ועזניה אית להו חד סימן טהרה מהם, ודרסי, נשר לית ליה כלל מסימני טהרה, ודריס. הילכך עוף הבא בשלשה סימני טהרה יש לספקו באותם עשרים עופות טמאים, ואם יבא בשני סימני טהרה יש לספקו בעורב ומינו, ועוף הבא בסימן אחד יש לספקו בפרס ועזניה. ואף על גב דחזינן ליה דלא דריס ואכיל וכל עוף טמא דורס ואוכל, אין זה סימן מובהק לסמוך עליו, דחיישינן דילמ' למחר וליומא אוחרא לידרוס, כי ההיא תרנגולתא דאגמא שהיו מוחזקין בה בחזקת טהרה, ולבסוף חזיוה דדרסה ואכלה. ולפיכך אין עוף טהור נאכל אלא במסורת וקבלה שהוא עוף טהור והם רגילים לאכלו. 
[דף סא עמוד ב] אמ' רב נחמן, [דף סב עמוד א] היה בקי בהן ובשמותיהן, עוף הבא בסימן אחד, טהור, ושאינו בקי בהן ובשמותיהן, עוף הבא בסימן אחד, טמא. פי', שמא הוא מין פרס ועזניה. ובשני סימנין, טהור, ובלבד שיכיר עורב. פי', אבל עוף הבא בשלשה סימנין יש לחוש לכל עשרים עופות טמאים, שיש להם שלשה סימני טהרה. 
אמ' אמימר הילכתא עוף הבא בסימן אחד, טהור, והוא דלא דריס. אמ' ליה רב אשי לאמימר, והא דרב נחמן מאי. אמ' ליה לא שמיעא לי, כלומר לא סבירא לי. מאי אית לך למימר, משום פרס ועזניה, פרס ועזניה ביישוב לא שכיחי. פי', עוף הבא בסימן אחד בלבד, אין לספקו לא בעשרים עופות טמאין שיש להם שלשה סימנין ולא בעורב שיש לו שנים, כי אם בפרס ועזניה. ואף על פי שאינו בקי בהן ובשמותיהן היה מתיר אמימר, משום דפרס ועזניה ביישוב לא שכיחי. והוא דלא חזיניה דדריס ואכיל, אבל אי חזיניה דדריס ואכיל, בודאי שהוא מין פרס ועזניה, ובטלה החזקה דלא שכיחי ביישוב, אלא אמרינן אישתמיט ואתא, דכיון דדריס בעיקר הוא טמא. אבל כל זמן דלא חזיניה דדריס מסתמא שרי, ולא חיישי' דילמ' למחר וליומחרא לידרוס ואיגלאי מילתא דהוא מין פרס ועזניה, דמסתמא סמכינן אחזקה למימר פרס ועזניה ביישוב לא שכיחי, ודלא כרב נחמן דחייש ומצריך שיהא בקי בהן ובשמותיהן של פרס ועזניה. 
[דף סג עמוד ב] תניא היה ר' מאיר אומ' גלוי וידוע לפני מי שאמר והיה העולם שבהמה טמאה מרובה מן הטהורה, לפיכך פרט הכת' בטהורה. וגלוי וידוע לפני מי שאמר והיה העולם שעופות טהורין מרובין מן הטמאין, לפיכך פרט הכת' בטמאים. למאי נפקא מינה, לכדרב הונא אמ' רב דאמ' לעולם ישנה אדם לתלמידו דרך קצרה. 
אמ' ר' יצחק עוף טהור נאכל במסורת, ונאמן הצייד לומ' עוף זה טהור התיר לי רבי. אמ' ר' יוחנן והוא שיהא בקי בהן ובשמותיהן. בעי ר' זירא, ר' חכם או רבי צייד. תא שמע דאמ' ר' יוחנן והוא שיהא בקי בהן ובשמותיהן, אי אמרת בשלמ' ר' צייד, הינו דבקי בהן ובשמותיהן, אלא אי אמרת ר' חכם, נהי דבשמותיהן בקי, בהן מי בקי, אלא לאו שמע מינה ר' חכם וצייד, שמ' מינה. 
ת"ר לוקחים בצים מכל מקום, ואין חוששין לא משום נבילות ולא משום טרפות. וניחוש דילמא דעוף טמא נינהו. אמ' אבוה דשמואל באומר של עוף פלונ' הוא, וטהור הוא. ולימא של עוף טהור. אי אמ' של עוף טהור, מצי משתמיט, ואי אמ' שלעוף פלונ' לא מצי מישתמיט, והילכך לא משקר. וליבדוק בסימנין, דתניא כסימני בצים כך סימני [דף סד עמוד א] קרבי דגים. פי', ביצי הדגים. ואלו הן סימני בצים, כל שכודרת ועגלגולת, ראשה אחד חד וראשה אחד כד טהורה. פי', עבה ככדור ועגולה. ראשה אחד כד. עב, כמו כדור. שני ראשיה חדין, שני ראשיה כדין, טמאה. חלמון מבחוץ וחלבון מבפנים, טמאה. חלבון מבחוץ וחלמון מבפנים, טהורה. חלבון וחלמון מעורבין זה בזה, בידוע שהיא ביצת השרץ. 
ומסיק אמ' ר' זירא סימנין לאו דאוריתא, אלא למאי הילכתא אמרינהו רבנן, הכי קאמ' כל היכא דשני ראשיה חדין, או שני ראשיה כדין, בודאי טמאה, אינמי חלמון מבחוץ וחלבון מבפנים, בודאי טמאה. פי', שביצה טהורה יש לה שני סימנין, ראשה אחד כד וראשה אחד חד, וחלמון מבפנים וחלבון מבחוץ, ואם חסר אחד מהן בודאי דהיא דעוף טמא. והיכא דאיכא ראשה אחד כד וראשה אחד חד, ואיכא נמי חלבון מבחוץ וחלמון מבפנים, משכחת לה טמאה ומשכחת לה טהורה, הילכך אי אמ' לך של עוף פלוני וטהור הוא, סמוך עילויה, אבל מסתמא בסימנין לא תיכול, דאיכא דעורבא דדמי לדיונה. פי', והוא הדין שיש שאר עופות טמאין שמטילין בצים כסימני עופות טהורין, הילכך אין לסמוך בלבד בסימנין עד שיאמר לך הגוי של עוף פלוני, וטהור הוא. 
וכל זה בשאר בצים שלא הוחזקנו בהן, אבל בביצי התרנגולת מוחזקין אנו בהן, ובלי עדות הגוי מותרין לקנות מהן, שאין לספקם בעוף טמא, ולנבלות ולטרפות לא חיישי' דמילתא דלא שכיחא היא, ולא גזרו בה רבנן. 
תניא אין מוכרין ביצת עוף טרפה לגוים, אלא אם כן טרופה בקערה. שמא יחזור וימכרנה לישר'. לפיכך אין לוקחין מן הגוים ביצה טרופה בקערה. 
תניא כל השרץ השורץ על הארץ, [דף סד עמוד ב] לרבות אפרוחים שלא נתפתחו עיניהם, דברי ר' אליעזר בן יעקב, וחכמ' היו מתירין כיון שיצאו לאויר. ועד כאן לא פליגי רבנן עליה דר' אליעז' בן יעקב אלא היכא דיצאו לאויר העולם, אבל היכא דלא יצאו לאויר העולם אפי' רבנן מודו. ואסיקנא דלא אסירי אלא מדרבנן, וקרא אסמכתא בעלמא. 
ת"ר גיעולי בצים מותרין. פי', מה שמגעלת התרנגולת ומפלת ממיעיה כל זמן שלא נגמרו, והוא מלשון שורו עיבר ולא יגעיל. ולא תימא כיון שלא נגמרו כאבר מן החי דמו, אלא שריין. ביצים מוזרות, הנפש היפה תאכל. נמצא עליה קורט דם, זורק את הדם ואוכל את השאר. תני ר' דרוסאי אבוה דר' אפוטריקי לא שנו אלא שנמצא על חלבון שלה, אבל נמצא על חלמון שלה, כל הביצה אסורה. מאי טעמא, איסתריך בכולה. 
אמ' ר' חזקיה מנין לביצת עוף טמא שהיא אסורה, דכת' ואת בת היענה, וכי בת יש לה ליענה, אלא מיכן לביצתה שהיא אסורה. ולא היא, שאין בה לאו, אלא איסורא בעלמא. 
גרסי' בתמורה בשלהי פרק כל האסורין, ר' אליעזר אומר וולד טרפה לא ייקרב לגבי מזבח, וחכמים אומ' ייקרב. אמ' רב הונא מודים חכמים לר' אליעזר באפרוח שיצא מביצת טרפה שאסור, מאי טעמ', ביצה גופה היא, ותנן ושוין בביצת טרפה שהיא אסורה. אמ' ליה לרב הונא תניא דמסייעא לך כול'. אמ' ליה אביי אדרבה איפכא מיסתברא, מודה ר' אליעזר לחכמ' באפרוח ביצת טרפה שמותר לגבי המזבח, מאי טעמ', אימת גביל מביצה, בתר דמסרחא, ההיא שעתא עפרא בעלמא היא ואישתראי לה. וכי אסירא ביצה, מעיקרא הוא דאסירא, דבת אכילה היא, אבל השתא אישתראי לה. ועוד, הא תניא מודה ר' אליעזר לחכמ' באפרוח שיצא מביצת טרפה שמותר לגבי מזבח. אמ' ליה אי תניא, תניא. 
[דף סה עמוד א] תניא רבן גמליאל אומ' כל עוף דורס ואוכל בידוע שהוא טמא, וכל שיש לו אצבע יתירה וזפק וקרקבנו נקלף, בידוע שהוא טהור. פי', אכלל דרישא קאי, והוא דלא דריס. ר' אלעזר בר' צדוק אומ' מותחין לו חוט של משיחה, אם חולק את רגליו שתים לכאן ושתים לכאן, טמא, שלש לכאן ואחת לכאן, טהור. ר' שמעון בן אלעזר אומ' כל עוף הקולט מן האויר, טמא. קולט, ציפרתא נמי מיקלט קלטה. אמ' אביי קולט ואוכל קאמרינן. 
ובחגבים כל שיש לו ארבע רגלים וארבע כנפים וקרסולים וכנפיו חופות את רובו. ר' יוסי אומ' והוא ששמו חגב. פי', תנא דמתני' סבר כל שיש לו ארבעה סימנין הללו הוא טהור, בין יש לו גבחת, ובין אין לו גבחת, בין אין לו זנב, ובין יש לו זנב, בין אין ראשו ארוך, ובין ראשו ארוך. 
תניא והלא הצרצור זה יש לו ד' רגלים וד' כנפים וקרסולים וכנפיו חופות את רובו, יכול יהא מותר, ת"ל חגב, כל ששמו חגב. אי כל ששמו חגב יכול אף על פי שאין לו ארבעה סימנין הללו. ת"ל למינהו, עד שיהו בו ארבעה סימנין הללו. 
מאי רובו, אמ' רב יהודה אמ' רב רוב אורכו, ואמרי לה רוב היקיפו. אמ' רב פפא הילכך בענן רוב אורכו ורוב הקיפו. 
ת"ר אין לו עכשיו ועתיד לגדלן לאחר זמן, כגון הזחל הזה, מותר. ר' אלעזר בר' יוסי אומ' אשר לא כרעים, אף על פי שאין לו עכשיו ועתיד לגדלן לאחר זמן. מאי זחל, אסקרא. 
כתוב בהלכות גדולות וחגבים הללו אינן טעונין שחיטה, שהרי אחר דגים הזכירן הכת', זאת תורת הבהמה, כמשמעה, והעוף, כמשמעו, וכל נפש החיה הרומשת במים, אלו הדגים, מכל נפש השורצת על הארץ, אילו חגבים. 
[דף סו עמוד א] ובדגים כל שיש לו סנפיר וקשקשת, ר' יהוד' אמ' שני קשקשים וסנפיר אחד. אלו הן קשקשים, הקבועים בו, וסנפירים, שהוא פורח בהן. 
ת"ר אין לו עכשיו ועתיד לגדלן לאחר זמן, כגון סולתן ואפיאן, מותר. יש לו עכשיו ועתיד להשירן לאחר זמן בשעה שעולה מן הים, כגון [דף סו עמוד ב] אקונס ואטונס, מותר. 
תנן התם כל שיש לו קשקשת יש לו סנפיר, ויש שיש לו סנפיר ואין לו קשקשת. כל שיש לו קשקשת יש לו סנפיר, דג טהור. ויש שיש לו סנפיר ואין לו קשקשת, דג טמא. מיכדי אנן אמאן סמכינן, אקשקשין, סנפיר דכתב רחמנא למה לי. אמ' ר' אבהו וכן תנא דבי ר' ישמעאל, יגדיל תורה ויאדיר. 
כתוב בלקח טוב סימן מובהק בדגים כל שהזנב שלו שוין שני הפיצולין שלו, ואין האחד ארוך יותר מחבירו, הוא דג טהור. אבל אם הפיצול האחד ארוך יותר מחבירו הוא דג טמא. 
ת"ר ממשמע שנא' אכול את שיש לו, איני יודע שלא תאכל את שאין לו, וממשמע שנ' אל תאכל את שאין לו, איני יודע שתאכל את שיש לו, ולמה שנאן הכת', לעבור עליהן בעשה ולא תעשה. את זה תאכלו מכל אשר במים, מה ת"ל. פי', הכי הוה ליה למיכתב, כל אשר יש לו סנפיר וקשקשת במים בימים ובנחלים אותם תאכלו, ומה לו לכתוב ברישיה דקרא, את זה תאכלו מכל אשר במים. אלא לרבות גם התולעים שבבורות שיחין ומערות שהן מותרין כל זמן שלא פירשו ממקום גידולן. שיכול הואיל והתיר במפורש והתיר בסתום, מה כשהתיר במפורש לא התיר אלא בכלים, אף כשהתיר בסתום לא התיר אלא בכלים, מנין לרבות שיחין ומערות ובורות ששוחה ושותה ואינו נמנע, ת"ל תאכלו מכל אשר במים. פי', התיר התולעים אף על פי שאין להן סנפיר וקשקשת. ומניין דהתיר בכלים, דכת' את זה תאכלו  מכל אשר במים, כל אשר לו סנפיר וקשקשת במים בימים ובנחלים אותם תאכלו, בימים ובנחלים אי אית ליה, אכול, וכי לית ליה, לא תיכול, אבל בכלים אף על גב דלית ליה, אכול.  ואימא בימים ובנחלים כי אית ליה, אכול, הא בכלים אף על גב דאית ליה, לא תיכול. לא ס"ד  דכתיב קרא אחרינא, וכל אשר אין לו סנפיר וקשקשת בימים ובנחלים שקץ הוא לכם, בימים ובנחלים הוא דכי לית ליה לא תיכול, הא בכלים אף על גב דלית ליה אכול. ואימא במים  כלל, בימים ובנחלים פרט, כלל ופרט אין בכלל אלא מה שבפרט, ימים ונחלים אין, חריצין ונעיצין לא, וכל שכן בורות שיחין ומערות. לא, במים חזר וכלל, והוו להו תרי כללי הסמוכין זה לזה, במים במים שני פעמים, ואמ' רבינא אמרי במערבא כל מקום שאתה מוצא שני כללות הסמוכין זה לזה [דף סז עמוד א] הטל פרט ביניהם ודונם בכלל ופרט וכלל, כלל ופרט וכלל אי אתה דן אלא כעין הפרט, מה הפרט מפורש מים נובעין, אף כל מים נובעין. ואיתרבו להו חריצין ונעיצין לאיסורא, ואימעיטו להו בורות שיחין ומערות להיתירא. ואימא מה הפרט מפורש מים גדילין על גבי קרקע אף כל מים גדילין על גבי קרקע, ואיתרבו להו בורות שיחין ומערות לאיסורא, ואימעיטו להו כלים להתירא. אם כן תאכלו מכל אשר במים למה לי. 
איזהו סתום ואיזהו מפורש, פליגי בה רב אחא ורבינא, חד אמ' יש לו, סתום, אין לו, מפורש. וחד אמ' אין לו, סתום, ויש לו, מפורש. פי', תרי קראי הוו, ברישא כת' כל אשר לו סנפיר וקשקשת במים וגומ', והדר כת' וכל אשר אין לו סנפיר וקשקשת וגומ', קרא קמא קורא סתום, ותניינא קורא מפורש, וחד אמ' איפכא, ובגמרא מפרש טעמיה. 
אמ' רב הונא לא לישפי איניש שיכרא בליליא בציבתא. פי', אל יסנן אדם שכר בנחת, לשון שופי, על גבי קסמים. מאי טעמא, דילמא פריש תולעתא בציבתא והדר נפיל למנא ולאו אדעתיה, וקרינא ביה השרץ השורץ על הארץ. אי הכי אפילו בחביתא נמי הא קא פריש לדופני חביתא. התם היינו רבותיה. ומנא תימרה דשאני מקום רבותיה, דתניא מניין לרבות בורות שיחין ומערות ששוחה ושותה ואינו נמנע, ת"ל תאכלו מכל אשר במים. וניחוש דילמא פריש אדופנא דבירא, אלא אמרי' היינו רבותיה, הכא נמי אמרי' הינו רבותיה. אמ' ליה רב חסדא לרב הונא תניא דמסייעא לך, ואת נבלתם תשקצו, לרבות יבחושין שסיננן, טעמ' דסיננן הא לא סיננן מותרין. 
אמ' שמואל קישות שהתליע [דף סז עמוד ב] באיביה אסורה משום שרץ השורץ על הארץ. לימא מסייעא ליה, דתניא השרץ השורץ על הארץ, להוציא את הזיזין שבעדשים, ואת היתושים שבכליסים, ואת התולעים שבתמרים ושבגרוגרות. ותניא אידך, כל השרץ, להביא את התולעים שבעיקרי זיתים ושבעיקרי גפנים. מאי לאו אידי ואידי בפירא, והא דאיתלע באיביה, והא דלא איתלע באיביה. לא, אידי ואידי באיביה, והא דאיתלע פירא, והא דאיתלע אילנא גופיה. דיקא נמי, דקתני תולעת שבעיקרי זיתים וגפנים, שמ' מינה. 
ראיתי שהם סומכים בזה לבטל דברי שמואל, ומתירין קישות שהתליע באיביה. ואינו נראה לי, דאע"ג דהך בריתא דייקא דלא כשמואל, אשמואל סמכינן ולאו אמתניתא, דאמורא ידע לה לבריתא, ואי לאו דהות ליה קבלה או דחזא ברית' אחריתי דכותיה לא הוה אמר לשמעתיה, ואשמעתא דאמוראי סמכינן, ולאו אבריתא. ונהי דבטל בהאי דיקא סיועא דהוה בעינן לסיועי לשמואל מיהא מתנית', אבל מימרא דשמואל לאו איבטלא. 
בעי רב יוסף פירשה ומתה מהו, מקצתה מהו, לאויר העולם מהו, לגב תמרה מהו, לגב גרעינה מהו, מתמרה לתמרה מהו, תיקו. וכל תיקו דאיסורא לחומרא. 
אמ' רב שישא בריה דרב אידי קוקאני אסירי, מאי טעמא, מעלמא אתו. פי', תולעים הנמצאים בראשי הדגים. מתקיף לה רב אשי אם כן לישתכחן דרך בית הרעי. איכא דאמרי אמ' רב שישא קוקאני שריין, מאי טעמ', מיניה קא גבלי. אמ' רב אשי פשיטא, דלא משתכחן דרך בית הרעי. והילכת' קוקאני אסירי, מאי טעמ', מינם ניים כורא ועיילין ליה באוסיה. 
מורנא דבשרא, אסירן, דכוורי, שריאן. פי', תולעים שבין עור לבשר שהשריצו בהם מחיים. אמ' ליה רבינא לאימיה אבלע לי ואנא איכול. פי', תולעים שבדגים. איתיביה רב משרשיה בריה דרב אחא נפחא לרבינא והתניא ואת נבלתם תשקצו, לרבות דרנין שבבהמה. אמ' ליה הכי השתא, התם בהמה בחייה בחזקת איסור עומדת, אתיא שחיטה ושריא לה, והני דרנין לאו בני שחיטה נינהו, וכי קא גדלי באיסורא קא גדלי. אבל הני דדגים כי קא גדלי בהיתירא קא גדלי, דבאסיפה בעלמא נינהו. פי', דרנים הם תולעים שהשריצו מחיי הבהמה. 
ת"ר הולך על גחון, זה נחש. כל, לרבות השלשול, ואת הדומה לדומה. הולך על ארבע, זה עקרב. כל, לרבות את החיפושית ואת הדומה לדומה. מרבה רגלים, זה נדל. כל, לרבות הדומה ואת הדומה לדומה. 
סליק פירקא 


פסקי רי"ד מסכת חולין מהדורה בתרא פרק ד - בהמה המקשה [דף סז עמוד ב] 
=====================
בהמה המקשה 
[דף סח עמוד א] בהמה המקשה לילד והוציא העובר את ידו והחזירה, מותר באכילה. הוציא את ראשו, אף על פי שהחזירו, הרי זה כילוד. חותך מן העובר שבמעיה,  מותר באכילה. מן הטחול ומן הכליות, אסור באכילה. זה הכלל, דבר שגופה, אסור, ודבר שאינו גופה, מותר. פי', העובר שבמעי הבהמה הוא ניתר בשחיטת הבהמה, כדנפקא לן מכל שבבהמה תאכלו, ואם הוציא שום אבר לחוץ ועמד בחוץ בשעת שחיטה, כל העובר שבפנים מותר, ואותו האבר שיצא לחוץ אסור, כדנפקא לן מובשר בשדה טרפה, כיון שראה פני השדה הרי הוא כטרפה ואסור. ואם הוציא ידו והחזירה קודם שחיטה מותר. הוציא את ראשו הרי הוא כילוד ואין חזרה מועלת בו להתירו, ואם יצא חי, שכלו לו חדשיו, טעון שחיטה, ואם יצא מת, הרי הוא נבלה ואסור. 
חותך מן העובר שבמעיה, והניחו בפנים. מותר באכילה, בשחיטת הבהמה. מן הטחול ומן הכליות אסור באכילה, אף על פי שהניחם שם קודם שחיטה, משום דהוו אבר מן החי. ונקט  טחול וכליות שאין הבהמה נטרפת בהם, והם אסורין, והבהמה מותרת. 
אמ' רב יהודה אמ' רב ואבר עצמו אסור, מאי טעמ', דאמ' קרא ובשר בשדה טרפה לא תאכלו כיון שיצא בשר חוץ ממחיצתו נאסר, כטרפה שאין לה תקנה. והאי דקתני והחזירה מותר, מסיק רב נחמן בר יצחק לא נצרכה אלא למקום חתך. פי', שאם לא החזיר האבר, חותך כל האבר היוצא, שדינו כאבר מן החי, ומקום החתך שאינו לא בפנים ולא בחוץ, נהי שאין בו איסור יוצא מפני שלא יצא לחוץ, מכל מקום לא קרינא ביה כל שבבהמה תאכלו, שהרי אינו בפנים, אבל אם החזיר האבר, אבר עצמו שיצא לחוץ לא מהניא ביה חזרה, דנעשה כטרפה ואין לו תקנה, אבל מקום החתך שלא יצא לחוץ, הוא ניתר בחזרה, מפני שחזר להיות בתוך הבהמה, וחותך האבר שיצא בצימצום והשאר מותר. 
[דף סח עמוד ב] עולא אמ' ר' יוחנן אבר עצמו מותר. אמ' ליה רב יהודה לעולא, והא רב ושמואל דאמרי תרויהו אבר עצמו אסור. אמ' ליה מאן יהיב לן מעפריה דרב ושמואל ומלינן בעינין, הכי א"ר יוחנן הכל היו בכלל ובשר בשדה טרפה לא תאכלו, כשפרט לך הכת' גבי חטאת שיצאתה חוץ ממחיצתה וחזרה אסורה, חטאת היא דפרט בה רחמנא, אבל כל מילי, כיון דהדור שרו. פי', כל הנאמר בו מחיצה, כגון עובר לשחיטה, ובשר קדשי קדשים שניתנה להן מחיצות דעזרה, וקדשים קלים שחומות ירושלם הן מחיצה לאכילתן, היו בכלל לאו זה, כשפרט לך הכת' גבי חטאת שיצאה חוץ ממחיצתה וחזרה שהיא אסורה, כדכת' בשעיר ראש חדש הן לא הובא את דמה אל הקדש פנימה, ודרשו חכמ' פנימה היתה, שלא יצתה חוץ ממחיצתה, הא אם יצאת היא בת שריפה, ואין לה תקנה בחזרה. 
מיתיבי, ובשר בשדה, מה ת"ל, לפי שמצינו במעשר שני ובביכורים אף על פי שיצאו חוץ למחיצתן וחזרו, מותרין, יכול אף זה כן, ת"ל טרפה. פי', גבי ביכורים כת' לא תוכל לאכל בשעריך וגומ' עד ותרומת ידך, אילו הביכורים, בשעריך הוא דלא תיכול, אבל יצאו חוץ למחיצתן וחזרו, מותרין. ת"ל טרפה. מאי תלמוד', אמ' רבא כטרפה, מה טרפה כיון שנטרפה שוב אין לה היתר, אף בשר כיון שיצא חוץ ממחיצתו שוב אין לו היתר. תיובתא דעולא, תיובתא. ואף על גב דקימ' לן בכל דוכתא רב ור' יוחנן הלכה כר' יוחנן, בהא  הלכה כרב, דהא תניא כוותיה, ואיתותב ר' יוחנן. 
במערבא מתנו הכי, רב אמ' יש לידה לאיברים, ור' יוחנן אמ' אין לידה לאיברים. מאי ביניהו, איכא ביניהו למיסר מיעוט אבר. פי', אם יצא רוב האבר לחוץ ומיעוטו נשאר בפנים, למאן דאמ' יש תורת לידה לאיברים, נאסר אותו המיעוט, כדתנן לקמן גבי לידת הגוף, יצא רובו הרי זה ייקבר. ומאן דאמ' אין לידה לאברים, לא נאסר אותו המיעוט שבפנים. ובהא כיון דלא איתותב ר' יוחנן, הילכת' כוותיה. 
[דף סט עמוד א] איבעיא להו מהו לגמע חלבו. פי', בן פקועה שהוציא ידו לחוץ ונשחטה אמו, שכולו מותר ואותו האבר אסור, אם היתה נקבה ונתעברה וילדה, מהו לגמע חלבו, חלב דעלמ' לאו כאבר מן החי דמי ושרי, והאי נמי לא שנא, או דילמ' התם אית ליה תקנתא לאיסוריה בשחיטה, הכא לית ליה תקנתא לאיסוריה בשחיטה, ובאיסור אבר מן החי קאי אף על פי ששחטו, תיקו. ותיקו דאיסורא לחומרא. 
חותך מן העובר שבמעיה מותר באכילה. מנא לן, דכת' כל בהמה מפרסת פרסה ושוסעת שסע שתי פרסות מעלת גרה בבהמה אותה תאכלו, בהמה בבהמה לרבות הוולד. אינמי אמ' קרא וכל בהמה, כל שבבהמה תאכלו, לרבות את הוולד. אי הכי אפי' חותך מן הטחול ומן הכליות נמי. אמר קרא אותה, שלימה ולא חסירה. אלא מעתה השוחט את הבהמה ומצא בה דמות יונה תשתרי, אלמ' אמ' ר' יוחנן השוחט את הבהמה ומצא בה דמות יונה אסורה באכילה. [דף סט עמוד ב] בענן פרסות וליכא. קלוט במעי פרה ליתסר. תנא דבי ר' ישמעאל ר' שמעון בן יוחי אומ' פרסה בבהמה תאכלו. 
גרסי' בנדה בפר' המפלת, איתמ' המפלת בריה שיש לה שני גבין ושתי שזרות, רב אמ' באשה אינו וולד, ובבהמה אסורה באכילה, ושמואל אמ' באשה וולד. ואמו טמאה לידה. ובבהמה מותר באכילה. בשחיטת אמו. במאי קמפליגי, בדרב חנן בר רבה קמפליגי, דאמ' רב חנן בר רבה השסועה, בריה שיש לה שני גבין ושתי שזרות, רב סבר בריה בעלמא ליכא. פי', שאינה יכולה לחיות, דכל יתר כנטול דמי. וכי אגמריה רחמנא למשה, במעי אמו אגמריה. פי', דאע"ג דכת' כל שבבהמה תאכלו, השסועה שנמצאת במעי בהמה אסורה היא. ושמואל אמ' בריה בעלמא איכא. פי', שיכולה היא לחיות. דודאי גוף אחד ושני ראשים אמרינן כל יתר כנטול דמי ואינו יכול לחיות, אבל שני גבין ושתי שזרות ושני ראשין יכולה לחיות. וכי אגמריה רחמנא למשה, בעלמא אגמריה, אבל במעי אמו שרי. רב ירמיה סבר למיעבד עובדא כשמואל, אמ' ליה רב נחמן מאי דעתיך לחומרא, חומרא דאתי לידי קולא הוא, דקא יהבת לה ימי טוהר, אלא עיביד כרב, דקימ' לן הילכת' כוותיה דרב בין לקולא בין לחומרא. 
אף על פי שפשט ההלכה מוכיח דהילכת' כרב, ובריה בעלמ' ליכא שתהיה שסועה ותוכל  לחיות, מעשה היה באלה המקומות באשה אחת שהיו לה שני גבין ושתי שדרות ושני ראשים וארבע עינים וארבע ידים, שני גופין מתחלקין עד מתניה, וממתניה ולמטה מתחברין, ולא היו לה אלא שתי רגלים, והיתה לובשת כל גוף וגוף לעצמו עד המתנים, וכשאוכלת בראש זה אינה אוכלת בראש השיני, והיו לה יותר מעשרים שנה, והיו מוליכין אותה למלך בשררה. וכיון שהיה המעשה בעולם, הוברר הדבר שהלכה בזה כשמואל, ומה שאסר הבורא השסועה, בעלמ' אסר, אבל במעי אמו שריא, ובאשה טמאה לידה, דוולד גמור הוא חשוב, ויש לו ימי טוהר. 
מתני'. המבכרת שהיא מקשה לילד, מחתך אבר אבר ומשליך לכלבים. יצא רובו, הרי זה ייקבר, ונפטרה מן הבכורה. פי', כל כמה דלא נפיק רוביה לא קדיש בבכורה, הילכך רשאי לחתוך ראשון ראשון ולהשליכו לכלבים, אבל לחתוך ולהניח עד שיצא רובו לא, כי נפיק רובו או כולו הוי קדוש וטעון קבורה. 
יצא רובו הרי זה ייקבר. שכבר חלה עליו קדושה, וקרינא ביה אשר יולד. 
ונפטרה מן הבכורה. שהבא אחריו אינו בכור, בין שיצא רובו כאחת, בין שיצא אבר אבר, כיון שהשלים רובו הרי זה פטר את הרחם, והבא אחריו אינו קדוש. 
תניא ובשר בשדה טרפה לא תאכלו, להביא את האבר ובשר המדולדלין בבהמה ובחיה ובעופות, אף על פי ששחטן שהן אסורין. אמ' רבה בר בר חנה אמ' ר' יוחנן אין בהן אלא מצות פרישה מדרבנן. ואינו מטמא משום אבר מן החי, דאותו העירוי שהוא מעורה בבהמה עביד ליה כמחובר, ומדאוריתא שרי באכילה, ואין בו אלא איסור מדרבנן. 
[דף ע עמוד ב] מתני'. בהמה שמת עוברה בתוך מעיה, הושיט הרועה את ידו ונגע בו, בין בבהמה טמאה ובין בבהמה טהורה, טהור. ר' יוסי הגלילי אומ' בטמאה טמא, ובטהורה טהור. האשה שמת ולדה בתוך מעיה, הושיטה החיה את ידה ונגעה בו, החיה טמאה טומאת שבעה, והאשה טהורה עד שיצא הוולד. 
אמרי' מאי טעמ' דתנא קמא, אמ' רב חסדא קל וחומר, אם הועילה לו אמו להתירו באכילה, לא תועיל לו אמו לטהרו מידי נבילה. פי', שחיטת אמו מתירתו באכילה אף על פי שמת,  ולא אמרי' נבילה הוי ולא משתרי בשחיטה, אלא מחיצת אמו משויא ליה כחי לענין התר אכילה, וכל שכן שתועיל לו מחיצת אמו לשווייה כחי כל זמן שאמו בחיים שלא יטמא כנבילה. אשכחן בהמה טהורה, בהמה טמאה מנא לן, אמ' קרא וכי ימות מן הבהמה, זו בהמה טמאה, אשר היא לכם לאכלה, זו בהמה טהורה. איתקש בהמה טמאה לבהמה טהורה, מה בהמה טהורה עוברה טהור, אף בהמה טמאה עוברה טהור. ור' יוסי הגלילי מאי טעמיה, דאמ' קרא או נפש כי תגע בכל דבר טמא, או בנבלת חיה טמאה, או בנבלת בהמה טמאה, וכי נבלת בהמ' טמאה מטמאה ונבלת בהמה טהורה אינה מטמאה, אלא אי זה זה, זה עובר שבטמאה טמא ובטהורה טהור. 
האשה שמת ולדה בתוך מיעיה כול'. אמרי' בגמרא [דף עב עמוד א] דפליגי ר' ישמעאל ור' עקיבה בעובר שבמעי אשה, דר' עקיבה סבר עובר שבמעי אשה טמא, ור' ישמעאל סבר טהור. מאי טעמ' דר' ישמעאל, דתניא וכל אשר יגע על פני השדה, להוציא עובר שבמעי אשה, דברי ר' ישמעאל. ור' עקיבה מאי טעמ', אמר קרא הנוגע במת בנפש האדם אשר ימות, אי זה מת שבנפשו שבאדם, הוי אומ' זה עובר שבמעי אשה. 
ואמרי' התם דטומאה בלועה במעי האדם או במעי הבהמה אינה מטמאה, וגם טהרה בלועה אינה מיטמאה, שאם בלע אדם טבעת טהורה ונכנס באהל המת לא ניטמאת הטבעת, ואם בלע אדם נמי שתי טבעות, אחת טמאה ואחת טהורה, ונגעו זו בזו, אין הטמאה מטמאה את הטהורה. ומקשה והא עובר וחיה דכשתי טבעות דמו וקא מטמא עובר לחיה. ואמ' שמואל טומאה זו אינה אלא מדרבנן ולא מדברי תורה, ולא תימא מתניתין אליבא דר' עקיבה דאמ' עובר שבמעי אשה טמא, אלא אפי' לר' ישמעאל דאמ' עובר שבמעי אשה טהור, גזרו ביה רבנן טומאה. מאי טעמ', אמ' רב הושעיא גזירה שמא יוציא ראשו חוץ לפרוזדור. פי', דהוה ליה כבר כילוד, וחיה לא ידעה. אבל רועה במעי בהמה ליכא למיגזר, דאין פרוזדור לבהמה, ומכי מפיק רישיה חזי ליה. אי הכי אשה נמי. פי', והיכי תנן והאשה טהורה עד שיצא הולד. ומהדר, אשה מרגשת בעצמה. ותימא לה לחיה, טרידא בנפשה. ומשום האי טעמ' דטומאה בלועה אינה מטמאה, האשה טהורה ואין העובר מטמא אותה במשא. ודוקא במגע מטמא ר' עקיבה, משום דכת' הנוגע במת בנפש האדם, אבל במשא לא. 
מתני'. בהמה שהיא מקשה לילד, והוציא העובר את ידו, וחתכה, ואחר כך שחט את אמו, הבשר טהור. שחט את אמו ואחר כך חתכה, הבשר מגע נבלה דברי ר' מאיר, וחכמ' אומ' מגע טרפה שחוטה. [דף עב עמוד ב] מה מצינו בטרפה ששחיטתה מטהרתה, אף שחיטת הבהמה תטהר את העובר. אמר להן לא, אם טיהרה שחיטת הטרפה אותה, בדבר שהוא גופה, תטהר את העובר שאינו גופה. ומנין לטרפה ששחיטתה מטהרתה, בהמה טמאה אסורה באכילה, וטרפה אסורה באכילה, מה בהמה טמאה אין שחיטתה מטהרתה, אף טרפה לא תטהרנה שחיטתה. אמרו לו לא, אם אמרתה בבהמה טמאה שכן לא היתה לה שעת הכושר, תאמר בטרפ' שהיתה לה שעת הכושר. טול לך מה שהבאתה, הרי שנולדה טרפה מן הבטן מניין, אמרו לו לא, אם אמרתה בבהמה טמאה, שכן אין במינה שחיטה, תאמר בטרפה שיש במינה שחיטה. בן שמונה חי אין שחיטתו מטהרתו, לפי שאין במינו שחיטה. 
פי', האבר כיון שיצא לחוץ וחתכו, הרי הוא כאבר מן החי, ואבר מן החי מטמא כנבילה. והבשר טהור. שבחייה אינה מקבלת טומאה, וקודם שנשחטה כבר חתך האבר. 
ואם שחט את אמו ואחר כך חתכה סבר ר' מאיר דכל הבשר הוי מגע נבילה ולא הועילה שחיטת הבהמה לעובר להוציאו מידי נבילה. וחכמ' סברי אף על פי שלא הועילה לו שחיטת  אמו להתירו באכילה, הועילה לו להוציאו מידי נבילה, דומיא דטרפה, ששחיטתה מטהרתה מידי נבילה, ואין לה טומאה מדאוריתא כלל, אלא מדרבנן במוקדשין. 
אמ' להן, ר' מאיר, אין האבר של עובר דומה לטרפה, שהיא גוף אחד, והעובר הוא גוף אחר. וגם בטרפה עצמה אני דן ולומד מבהמה טמאה שלא תטהרנה שחיטתה מידי נבילה. אמרו לו אינה דומה הטרפה לבהמה טמאה, שבהמה טמאה אין במינה שחיטה, ושחיטתה כנחירה הויא, אבל הטרפה אף על פי שנולדה טרפה יש במינה שחיטה. אבל עגל בן שמונה, אף על  פי שיצא חי, אין במינו שחיטה, והרי הוא כמת, שחיותו אינה חיות, ואף על פי שקדם ושחטו הרי  הוא מטמא כנבילה. 
ואמרי' [דף עד עמוד א] וטרפה ששחיטתה מטהרתה מידי נבילה לרבנן מנא להו, אמ' רב יהודה אמ' רב ואמרי לה במתניתא, אמ' קרא וכי ימות מן הבהמה אשר היא לכם לאוכלה, מקצת בהמה מטמאה, ומקצת בהמה אינה מטמאה, ואיזו זו, זו טרפה ששחטה. שאע"פ שאינה חשובה שחיטה זו להתירה באכילה, חשובה היא לטהרה מידי נבילה. 
מתני'. השוחט את הבהמה ומצא בה בן שמונה חי או מת, או בן תשעה מת, קורעו ומוציא את דמו. מצא בה בן תשעה חי, טעון שחיטה וחייב משום אותו ואת בנו, דברי ר' מאיר. וחכמ' אומ' שחיטת אמו מטהרתו. [דף עד עמוד ב] ר' שמעון שזורי אומ' אפי' בן חמש שנים והוא חורש בשדה, שחיטת אמו מטהרתו. קרעה ומצא בה בן תשעה חי, טעון שחיטה, לפי שלא נשחטה אמו. פי', היכא דמצא בה בן שמונה אפיל' חי, ובן תשעה מת, מודה ר' מאיר דאפילו חודשים ליכא, ואינו נקרא בהמה, ואיתרבי מכל שבבהמה תאכלו, וגם חלבו מותר, דלא קרינא ביה חלב בהמה, אבל דמו אסור, שלא יהא אלא דם האיברים. הילכך קורעו ומוציא את דמו, והכל מותר. אבל אם מצא בה בן תשעה חי, קסבר ר' מאיר חודשים קא גרמי להיות חשוב בהמה לכל דבר, וטעון שחיטה, וחייב משום אותו ואת בנו, וגידו וחלבו נמי אסורין. וחכמ' אומרי' שחיטת אמו מטהרתו, דקסברי אוירא וחדשים קא גרמי להיות חשוב בהמה, וכיון דלא נפיק לאויר העולם ניתר בשחיטת אמו, וגידו וחלבו מותר. וקיימ' לן יחיד ורבים הלכה כרבים. 
אמ' ר' אושעיא לא הילכו בו אלא על עיסקי אכילה בלבד. למעוטי מאי, למעוטי רובעו וחורש בו. פי', דווקא לעניין אכילה עשו אותו כאחד מאיברי הבהמה וניתר בשחיטת אמו הוא וחלבו, כדכת' כל שבבהמה תאכלו, אבל לעניין רביעה וחרישה, בהמה מעליא הוי, ואם גדל והרביעו כלאים או חורש בו בשור ובחמור לוקה. 
אמ' ריש לקיש לדברי המתיר בחלבו, מתיר בדמו. פי', בבן תשעה חי שנשחטה אמו, שכמו שמתירים חכמ' חלבו כך מתירין דמו. ור' יוחנן אמ' אף לדברי המתיר בחלבו אוסר בדמו. איתיביה ר' יוחנן לריש לקיש, קורעו ומוציא את דמו. פי', והא בן שמונה אליבא דכולי עלמ' לאו בהמה הוא וחלבו מותר, ואפי' הכי קתני קורעו ומוציא את דמו, וכל שכן בבן תשעה חי. אמ' ר' זירא לומ' שאין ענוש כרת. פי', האי דאמ' ריש לקיש מתיר בדמו, לאו היתר גמור קאמ', אלא שאין חייבין עליו כרת, דלא חשיב דם הנפש, אבל מיהו אסור, דלא גרע מדם האברים. 
[דף עה עמוד א] איתמר הטילה נפל, ר' יוחנן אמ' חלבו כחלב בהמה, וריש לקיש אמ' חלבו כחלב חיה. ר' יוחנן אמ' חלבו כחלב בהמה, אוירא קא גרים, וריש לקיש אמ' כחלב חיה, חדשים קא גרמי. 
איכא דאמרי כל היכא דלא כלו לו חדשיו ולא כלום הוא, כי פליגי כגון שהושיט ידו במעי בהמה ותלש חלב מבן תשעה חי ואכלו. ר' יוחנן אמ' חלבו כחלב בהמה, חדשים קא גרמי, וריש לקיש אמ' חלבו כחלב חיה, חדשים ואוירא קא גרמי. 
וקיימ' לן כר' יוחנן וכלישנא בתרא. ואף על גב דקא אמרי רבנן דשחיטת אמו מתרת אותו, לאו משום דלא מיקרי בהמה, דכיון דכלו לו חדשיו ולא מת קודם שיראה אויר העולם, בהמה מעליא הוי, וחלבו חלב גמור, והאי דניתר בשחיטת אמו משום דדרשינן בהמה בבהמה תאכלו, שאע"פ שהוא חשוב בהמה, הבורא התירו בשחיטת אמו ועשאו כאחד מאיברי הבהמה, והתיר גם חלבו וגידו, אבל היכא דלא נשחטה הבהמה אלא ילדתו, אי נמי נקרעה אמו ונמצא בה בן תשעה חי, הוי בהמה מעליא ממעי אמו כיון שכלו לו חדשיו ולא מת קודם שיצא לאויר העולם, ואף על פי שבעת שתלשו לא היה לו אויר, חדשיו בלחוד קא גרמי  להיות חשוב בהמה. ובהא פליגי ר' מאיר ורבנן, דבין לר' מאיר בין לרבנן כיון דכלו לו חדשיו אף על פי שלא יצא לאויר העולם בהמה מיקרי, אלא דרבנן דרשי בהמה בבהמה, לפיכך ניתר בשחיטת אמו, ור' מאיר לא דריש בהמה בבהמה, אלא כל שבבהמה תאכלו, ולא התיר הבורא אלא נפל שלא כלו לו חדשיו, אבל היכא דכלו לו חדשיו, דהוי בהמה, לא התירו הבורא, וטעון שחיטה ככל בהמה מעליאתא. 
אמ' ר' אמי השוחט את הטרפה ומצא בה בן תשעה חי, לדברי המתיר, אסור, ולדברי האוסר, מותר. פי', לדברי חכמ' דאמרי דבן תשעה חי ניתר בשחיטת אמו ואינו צריך שחיטה, אלמא סימניו אינם סימנין ולא יועילו לו להתירו באכילה, והוה ליה כאחד מאיברי הבהמה שהן אסורין. ולדברי ר' מאיר האוסרו בשחיטת אמו ומטעינו שחיטה, אלמא סימניו סימנין הן, שוחטו ומותר. רבא אמ' אף לדברי המתיר, נמי מותר, ארבעה סימנין אית ליה להאי. פי', לא תימא דסימניו כחתוכין דמו, אלא בכשירה ניתר בסימני אמו, ובטרפה ניתר בסימניו. 
אמ' רב חסדא השוחט את הטרפה ומצא בה בן תשעה חי, [דף עה עמוד ב] טעון שחיטה. דארבעה סימנין אית ליה להאי. ואם מת טהר מלטמא במשא. דהועילה לו שחיטת אמו לטהרו מידי נבילה. כי סליק ר' זירא אשכחיה ר' אסי דיתיב וקאמ' לה להא שמעתא דרב חסדא. אמ' ליה יישר, וכן אמ' ר' יוחנן. ר' שמעון שזורי אומ' וכול'. ואמרי' ר' שמעון שזורי היינו תנא קמא. אמ' רב כהנא הפריס על גבי קרקע איכא ביניהו. פי', דרבנן גזרי בהפריס, ור' שמעון לא גזר. 
אמ' אביי הכל מודים בקלוט בן פקועה שהוא מותר באכילה, מאי טעמ' כל תרי תימהי מידכר דכירי אינשי. 
אמ' זעירי אמ' ר' חנינה הלכה כר' שמעון שזורי, וכן היה ר' שמעון שזורי מתיר בבנו ובן בנו עד סוף כל הדורות. 
אדה בר אהבו הוה ליה ההוא בן פקועה דנפל דיבא עליה, אתא לקמיה דרב אשי, אמ' ליה זיל שחטיה. אמ' ליה והאמ' זעירי הלכה כר' שמעון שזורי, ולא עוד אלא בכל מקום ששנה ר' שמעון שזורי הלכה כמותו. אמ' ליה אנא כי הא סבירא לי, דאמ' ר' יוחנן הלכה כר' שמעון שזורי במסוכן ובתרומת מעשר של דמאי. אבל במילי אחרינא לא. וקיימ' לן כרב אשי דהוא בתרא. 
[דף עו עמוד א] מתני'. בהמה שנחתכו רגליה, מן הארכובה ולמטה, כשרה, מן הארכובה ולמעלה, טרפה. וכן שניטל צומת הגידים. נשבר העצם, אם רוב בשר קיים, שחיטתו מטהרתו, ואם לאו, אין שחיטתו מטהרתו. 
אמ' רב יהודה אמ' רב למטה, למטה מן הארכובה, למעלה, למעלה מן הארכובה. ובאיזו רכובה אמרו, ברכובה הנמכרת עם הראש. פי', זהו קפץ התחתון שיש בסוף השוק, שהוא עצם האמצעי, שכנגדו באדם נקרא קרסול. ולפי פתרון זה, כל מקום שנחתך בעצם האמצעי הנקרא שוק, טרפה, ואינה כשרה אלא בעצם התחתון, שהוא רכובה הנמכרת עם הראש. 
עולא אמ' ר' הושעיא כנגדו בגמל ניכר. פי', רכובה דמתני' היא אותה שניכרת בגמל, שהיא בראש השוק העליון, בין השוק ובין עצם הירך הנקרא קולית. ולמעלה מן השוק, דהיינו בעצם הירך, טרפה, אבל בעצם האמצעי של שוק, כשרה כל מקום שנחתך שם, חוץ מצומת הגידים, שהוא למטה בסופו של שוק. 
אמ' ליה עולא לרבה, ואמרי לה לרב יהודה, בשלמ' לדידי דאמינא כנגדו בגמל ניכר, הינו דקתני וכן שניטל צומת הגידים. פי', אף על פי שהוא למטה מן הארכובה, טרפה. אלא לדידך מאי וכן שניטל צומת הגידים, היא היא. פי', דהא לדידך צומת הגידים למעלה מן הארכובה הוא. אמ' ליה רכובה בלא צומת הגידים, צומת הגידים בלא רכובה. והא נחתכו קתני, אישתיק. פי', נחתכו, תרתי איכא, רכובה וצומת הגידים, ואם איתא דמקום צומת הגידים הוא מן הארכובה ולמעלה, אמאי תני נחתכו, דאיכא תרתי, עצם הארכובה וצומת הגידים, והא בשבירת הארכובה בלבד טרפה, או בניטל צומת הגידים בלבד. אלא לאו שמ' מינה מדנקט נחתכו, דצומת הגידים לא הוי למעלה מן הארכובה, דכל השוק הוי למטה מן הארכובה, ואם נחתך השוק למעלה מצומת הגידים כשרה, דלא ייקרא אלא מן הארכובה ולמטה, ולא ייקרא מן הארכובה ולמעלה אלא בעצם הקולית. ואם ניטל צומת הגידים, אף  על פי שהוא מן הארכובה ולמטה, הוי טרפה משום צומת הגידים. 
רב פפי מתני הכי, אמ' רב יהודה אמ' רב משום ר' חייה, למטה, למטה מן הארכובה ומצומת הגידים, למעלה, למעלה מן הארכובה, וכן שניטל צומת הגידים, ורכובה עצמה כדעולא. פי', כל עצם השוק האמצעי קורא עכשיו ארכובה, ולמעלה ממנו, דהינו בעצם הירך, טרפה, אבל בעצם האמצעי אם נשבר כשרה, חוץ מצומת הגידים, וזה יבוא כעולא אמ' ר' הושעיא. וכך הלכה, דרב יהודה גופיה שהיה מטריף בעצם האמצעי הרי שתק והודה לעולא. 
עיין בערך י"ח בספר המכריע. 
ומי איכא מידי דאילו מיתתי פסיק לה, מיתא, ומידלי פסיק לה, חיה. פי', בכל עצם השוק כשרה, ולמטה בסוף השוק מקום צומת הגידים הויא טרפה. אמ' רב אשי טרפות קא מדמית להדדי, אין אומרין בטרפות זו דומה לזו, שהרי חותכה מיכן ומתה, חותכה מיכן וחיית. פי', אם תחתוך הסימנין היא מתה, ובמקום אחר היא חיה, שלא כל האיברים שוים, יש אבר שחיות תלויה בו יותר משאר אברים, כך בשוק נמי עיקר החיות תלויה בצומת הגידים, ולא למעלה ממנו. 
ואילו הן צומת הגידים. פי', מהיכן מתחיל להיות צומת הגידים שאם יחתך ממנו ולמעלה ייקרא צומת הגידים, וממנו ולמטה לא ייקרא צומת הגידים וכשרה, והשתא בעי מהיכן מתחיל, ולקמן בעי עד היכן הוא תופס, שאם יחתך ממנו ולמעלה תהיה כשרה, שכבר כלה כוחו וחיותו. רבה אמ' רב אסי דאגרמא ולבר. פי', משיוצאין הגידים מן העצם ומהלכין בבשר, שהעצם למעלה מן הפרק ערום הוא בלא בשר כשתים ושלש אצבעות, והגידים אדוקין בו, וממקום שמתפרשין ממנו, ולמעלה, מתחיל. וכל מקום שהן צומתין וקשורין השלשה יחד קרי צומת הגידים, עד מקום שמתפשטין ומתפצלין זה מזה, כדמפרש לקמן. ודוקא אותו ייקרא צומת הגידים, אחרי שיצאו מן העצם והתחילו ליכנס בבשר, שם הוא חיותו, אבל אותו שהוא אדוק על ערמומית העצם אין בו חיות, ואם ייפסק שם כשרה. 
רבה בר רב הונא אמ' רב אשי דאגרמא ולגאו. פי', זה היה מוסיף שגם אותו שהוא אדוק על ערמומית העצם הוי צומת הגידים, וכל מקום שיחתך מראש סוף פרק השוק הויא טרפה. 
רבא בריה דרבה בר רב הונא אמ' רב אסי דעילוי ערקומא. פי', עצם קטן המחבר את הפרקים הנקרא בלעז בסיליאו, וממנו ולמעלה הוא מתחיל השוק, ומלמעלה ממנו מתחיל צומת הגידים, שכל מקום שיחתך שם טרפה, וזה מחמיר יותר מן הראשונים. 
יתיב ר' אבהו ויתיב ההוא מרבנן קמיה ויתיב וקאמ' דערקומא גופיה. אמ' להו ר' אבהו לא תציתו ליה, הכי אמ' רב יהודה אמ' שמואל צומת הגידים שאמרו היכא דפרעי טבחי, והינו דרבא בריה דרבה בר רב הונא אמ' רב אסי. דאמ' דעילוי ערקומא. פי', ההוא מרבנן היה מחמיר יותר מכולם, שגם הגידים שהם על גבי עצם הערקומא יקרא צומת הגידים, ואם יחתך שם טרפה. ואמ' להו ר' אבהו לא תציתו ליה, שהרבה הוא מחמיר להטריף על ערקומא גופיה, אלא הכי אמ' רב יהודה אמ' שמואל צומת הגידים שאמרו הוא היכא דפרעי טבחי, מקום שקורעין הטבחים כשמתחילין להפשיט את הבהמה, והוא מעלוי ערקומא ולעיל. והכי הילכת' דמעילוי ערקומא ולעיל טרפה. 
אמ' רב יהודה אמ' שמואל צומת הגידים שאמרו מקום שהגידים צומתין. פי', מעלוי ערקומא ולעיל הוא מתחיל. ועד כמה. פי', עד היכן תופשין למעלה שיהא ממנו ולמעלה כשר. אמ' להו ההוא מרבנן ור' יעקב שמיה, לדידי מיפרשא לי מיניה דרב יהודה ממקום שצומתין ועד מקום שמתפשטין. פי', כשמתחילין להתפשט ולהתפצל בתוך הבשר מפסידין כוחן, ואם נחתכו שם כשרה. וכמה, אמ' אביי ארבע בטרי בתורא. פי', כמה תופש חיבורן, ארבע אצבעות בשור, ובכל אותן ארבע בטרי הויא טרפה, ומהם ולמעלה כשרה, ומערקומא ולרע וערקומא גופה כשרה. 
בדקה מאי, אמ' אביי בליטי הוו צומת הגידים, בליעי לא הוו צומת הגידים. אשוני הוו צומת הגידים, רכיכי לא הוו צומת הגידים. אלימי הוו צומת הגידים, קטיני לא הוו צומת הגידים. חיורי הוו צומת הגידים, לא חיורי לא הוו צומת הגידים. [דף עו עמוד ב] מר בר רב אשי אמר כיון דזיגי אף על גב דלא הוו חיורי. פי', אם היו צלולים וחלקים כזכוכית, אף על פי שאינם לבנים, הוו צומת הגידים. איכא דאמרי קיימ'  לן דלית הילכת' כמר בר רב אשי בהני תרתי, הא, ומיפך שבועה, וסימניך הפך לבן. 
אמ' אמימר משמיה דרב זביד תלתא חוטי הוו, חד אלימא, ותרי קטיני. איפסיק אלימא, הא אזדא רוב בנין, וטרפה. איפסיקו תרי קטיני הא אזדא רוב מניין, וטרפה. מר בר רב אשי מתני לקולא, איפסיק אלימא, הא איכא רוב מניין, וכשרה. איפסיקו תרי קטיני, הא איכא רוב בניין, וכשרה. וקימ' לן הלכה כמר בר רב אשי בכוליה תלמודא, דהוא בתרא, ולא מיטרפא עד דמיפסקי תרי, חד אלימא וחד קטינא, דאזדו רוב מניין ורוב בניין. 
בעופא שיתסרי הוו, ואי איפסיק חד מיניהו טרפה. אמ' מר בר רב אשי הוה קאימנא קמיה דאבא ואייתו לקמיה עופא, ובדק ואשכח ביה חמיסר. הוה חד שני מחבריה, נפציה ואשכחיה תרי. 
אמ' רב יהודה אמ' רב צומת הגידים שאמרו, ברובן. פי', אם נפסקו רובן הויא טרפה. מאי רובן. רוב כל אחד ואחד. כי אמרתה קמיה דשמואל אמ' לי מיכדי תלתא הוו, הא איכא תולתא דכל חד וחד. מסייעא ליה לרב בנאי, דאמ' רב בנאי אמ' שמואל צומת הגידים שאמרו אפי' לא נשתייר מהם אלא כחוט הסרבל, כשרה. וקיימ' לן הלכה כרב באיסורי, שאם נפסקו שני חוטין ונשאר אחד, טרפה, אך אם היה האלימא, דהוי רוב בניין, ואתיא דרב כמר בר רב אשי. 
נשבר העצם, אם רוב בשר קיים, שחיטתו מטהרתו, ואם לאו, אין שחיטתו מטהרתו. פי', והוי אבר מן החי כדאמרן לעיל, ובשר בשדה טרפה, להביא האבר והבשר המדולדלין בבהמה ובחיה ובעופות, אף על פי ששחטן, שהן אסורין. ואמרן לעיל דאין איסורן מן התורה אלא מדברי סופרים. 
אמ' רב, למעלה מן הארכובה, אם רוב בשר קיים זה וזה מותר, ואם לאו, זה וזה אסור. למטה מן הארכובה, אם רוב בשר קיים, זה וזה מותר, ואם לאו, אבר אסור ובהמה מותרת. ושמואל אמ', בין למעלה בין למטה, אם רוב בשר קיים, זה וזה מותר, ואם לאו, אבר אסור ובהמה מותרת. פי', דשני ליה לשמואל בין נשבר ובין נחתך, דסבירא ליה לשמואל נחתך, ודאי היא טרפה, ואבר עצמו אסור משום אבר מן החי. אבל אם נשבר, אף על פי שאין רוב בשר קיים ואינו מעלה ארוכה, אינה טרפה, דהוה ליה אבר המדולדל, וכבר אמרן דאין שחיטה עושה ניפול, ומדאוריתא אפי' באכילה שרי, שאותו העירוי שהוא מעורה קצת עושה אותו כמחובר, ואינו אסור אלא מדרבנן, ומה לי למטה מן הארכובה, ומה לי למעלה, שהרי גם למטה איסור אבר מן החי הוא, שהוא מן התורה, ואהני ליה עירוי לשווייה כמחובר, גם למעלה נמי מהני ליה עירוי לשווייה כמחובר, ואינה טרפה עד שייחתך לגמרי. ורב סבר בודאי למטה, שאין הבהמה נטרפת מאותה המכה, חשבינן ליה כמחובר, אבל למעלה, שהבהמה נטרפת בה, לא חשבינן ליה כמחובר, ואסור גם האבר. מתקיף לה רב נחמן, ולשמואל יאמרו אבר שחיה ממנו מוטל באשפה והיא מותרת. שלחו מתם הילכת' כוותיה דרב, ואבר עצמו מטמא במשא. פי', דאיזה אבר המדולדל ביה נטהר בשחיטת אמו, שאין הבהמה נטרפת בו, אבל אבר שהבהמה ניטרפת בו כחתוך דמי, ושחיטה עושה ניפול, וכאילו נחתך לגמרי קודם שחיטה דמי. ומסקינן דשמואל נמי הדר ביה לגבי דרב. 
ת"ר נשבר העצם ויצא לחוץ, אם עור ובשר חופין את רובו, מותר, ואם לאו, אסור. וכמה, כי אתא רב דימי אמ' ר' יוחנן רוב עוביו, ואמרי לה רוב היקיפו. פי', רוב עוביו שלא יצא רוב עובי השבירה לחוץ, אלא מיעוט חלל העצם נגלה, ורובו נכסה. ורוב היקיפו הוא אם רוב הקיף הבשר שסביב העצם על השבר קיים, אפי' נהפך חלל העצם ויצא דרך נקב קטן כשר, ואם אין רוב הקיף העצם סביב השבירה קיים, אפי' כיונה בליטת ראש השבירה לצד בשר הקיים, והרי כל חלל העצם נכסה, אפילו הכי טרפה. אמ' רב פפא הילכך בענן רוב עוביו ורוב היקיפו. פי', בענן רוב עוביו נכסה, שלא יצא רוב חלל דרך נקב הבשר, ושיהא רוב הקיף /היקף/ הבשר שעל היקף העצם קיים. 
אמר עולא אמ' ר' יוחנן עור הרי הוא כבשר. אמ' ליה רב נחמן לעולא ונימא מר עור מצטרף לבשר, דהא עור ובשר קתני. אמ' ליה אנן או עור או בשר תנינן. איכא דאמרי אמ' עולא אמ' ר' יוחנן עור מצטרף לבשר. אמ' ליה רב נחמן לעולא ונימא מר עור משלים לבשר לחומרא, אמ' ליה אנא עובדא ידענא, דההוא בר גוזלא דהוה בי ר' יצחק נפחא דעור מצטרף לבשר הוה, ואתא לקמיה דר' יוחנן, ואכשריה. אמ' ליה בר גוזלא קאמרת, שאני בר גוזלא דרכיך. 
[דף עז עמוד א] ההוא נשבר העצם ויצא לחוץ דאישתקיל קורטבא מיניה. אתא לקמיה דאביי, שהייה תלתא ריגלי. אמ' ליה רב אדא בר מתנה זיל לקמיה דרבא בריה דרב יוסף דחריפי סכיניה. אתא לקמיה. אמ' מיכדי נשבר העצם ויצא לחוץ תנן, מה לי נפל מה לי איתיה. 
איבעיא להו ניקב מהו, נקלף מהו, ניטל שליש התחתון מהו. פי', בשר החופה את רוב העצם אם ניקב נקב קטן בלי חסרון, הוי ריעותא, אי לא. ואם תימצי לומ' ניקב לא הוי ריעותא, אם ניקלף אותו הבשר מעל העצם מהו. ואם תימצי לומר נקלף בלי חסרון כשר, אם ניטל שליש התחתון של עובי הבשר בסמוך לעצם, והרי שני שלישי עליונים עומדים באויר, מהו. תא שמע דאמ' עולא אמ' ר' יוחנן עור הרי הוא כבשר. דילמא שאני התם דקנא גרמא דידיה. כלומ' התם לאו בניטל הבשר מתחתיו והעור עומד באויר קאמ', אלא כגון שנשבר העצם בשיפולו שהוא ערום מבשר סמוך לארכובה, שאין שם אלא עור, והעור דבוק מאד יפה בעצם ומחזקו. ומיכן מוכיח שאין עור מצטרף לבשר אך אם הוא חזק ומהודק על העצם. 
מתני'. השוחט את הבהמה ומצא בה שיליא, הנפש היפה תאכל, ואינה מטמאה לא טומאת אוכלין ולא טומאת נבלות. חישב עליה, מטמאה טומאת אוכלין אבל לא טומאת נבלות. שיליא שיצאת מקצתה, אסורה באכילה. כסימן ולד באשה כך סימן ולד בבהמה. פי', הנפש היפה תאכל, משום דכת' כל שבבהמה תאכלו, ולא אמרי' הא בענן פרסה או פרסות, וליכא, והוה ליה כמו דמות יונה שהיא אסורה, דכיון דאין שיליא בלא ולד, הולד שהוא בעל פרסות מתיר שיליתו, ואין להסתפק שמא דמות יונה היה בה, דבתר רובה אזלינן. 
ואינה מטמאה לא טומאת אוכלין ולא טומאת נבלות. פי', דלא חשיבא אוכל, דמסתמה לא אכלי לה. ואם חישב לאוכלה, מטמאה טומאת אוכלין. לקבל טומאה מן השרץ. אבל לא טומאת נבילות. שאין המחשבה מועלת לשווייה בשר ממש שיטמא טומאת נבילות, דלשווייה אוכלא בעלמא מהניא לה מחשבה, ולא לשוויה בשר גמור לטומאה חמורה. 
שיליא שיצאת מקצתה אסורה באכילה. פי', משום ובשר בשדה טרפה. ומשום המקצת שיצאה נאסרה כולה, דכיון דקיימ' לן דאין שיליא בלא ולד, חיישינן שמא באותו המיעוט היה או רוב מיחוי הולד או ראשו, והוה ליה כולו כילוד. 
כסימן ולד באשה כך סימן ולד בבהמה. פי', כי היכי דתנן בפ' המפלת, שיליא בבית, הבית טמא, לא שהשיליא ולד, אלא שאין שיליא בלא ולד, הם הכי נמי אמרי' בבהמה דאין שיליא בלא ולד. אבל אילו הוה אמרי' דיש מקצת שיליא בלא ולד, לא הוה אסרינן כולה ביציאת מקצתה, משום דהוה ליה ספק ספיקה, ספק היה שם ולד וספק לא היה, ואפי' אם תימצי לומ' היה, שמא לא היה אלא מיעוטו, ולא ראשו, לא מיתסר רוב שבפנים משום מיעוט שבחוץ. אבל השתא דקים לן שאין מקצת שיליא בלא ולד, ליכא אלא חד ספיקא, דילמ' הוה התם ראשו או רובו, והוה ליה כולו כילוד. 
ת"ר כל שבבהמה תאכלו, לרבות את השיליא, יכול אפי' יצאה מקצתה, תלמ' לומ' אותה, ולא שיצאת מקצתה. 
מתני'. המבכרת שהפילה שיליא ישליכנה לכלבים, ובמוקדשין תיקבר. אין קוברין אותה בפרשת דרכים, ואין תולין אותה באילן, משום דרכי האמורי. 
[דף עז עמוד ב] מאי טעמ', אמ' רבא בריה דרב יימר, רוב בהמות יולדות דבר קדוש בבכורה ומיעוט יולדות דבר שאינו קדוש בבכורה, ומאי ניהו, נדמה. וכל היולדות יולדות מחצה זכרים ומחצה נקבות, סמוך מיעוטא דנדמה למחצה דנקבות, והוו להו זכרים מיעוטא. 
ובמוקדשין תיקבר, דרובא בת מיקדיש היא. 
אין קוברין אותה בפרשת דרכים, ואין תולין אותה באילן, משום דרכי האמורי. פי', המנחשים עושין כן ואומ' כי מועיל דבר זה שלא תפיל עוד, והעושה כן עובר משום לא תעשה כמעשיהם. 
אביי ורבא דאמרי תרווייהו כל דבר שיש בו משום רפואה אין בו משום דרכי האמורי. פי', דוקא רפואת גופו, אבל לא רפואת ממונו, ושלא תפיל בהמתו רפואת ממון הויא, ואסיר, ומשום הכי מקשה ליה מאילן המשיר פירותיו. 
ודוקא אם הוא חולה וצריך רפואה, כגון ללחוש על המכה, ומפני זה הוזכרו מכל הלחשים הכתובים בתלמוד, שהם משום רפואה, אבל דבר שעושין להגן עליו מן החולי, הרי זה מדרכי האמרי, שהרי בתוספתא דשבת בפר' אלו דברים מדרכי האמרי תניא, הנותן מקל של אור וברזל תחת ראשו הרי זה מדרכי האמרי, אלמ' אף על פי שכוונתו לשמור גופו מן המזיקין, אסור. 
וכל הניחושים האמורים בתלמוד אל יעשה כך מפני כך, הנזהר בהם ואינו עושה אותם אין זה משום דרכי האמורי, דדוקא כשעושה מעשה ייקרא דרכי האמרי, אבל כשנזהר מדבר ואינו עושה שום מעשה, אין זה משום דרכי האמורי. והכי אמרי' בע"ז בפר' אין מעמידין בירושלמי, אמ' ר' אמי צריכין אנן חששין דברייתא חששין, אסור למיתב פריטין בפומא, פיסתא תחות בי שיחיא, תבשילא תחות ערסא, למיצנע סכינא גו אתרוגא, סכינא גו פוגלא. א"ר יוסה בר' בון כל זיעה דנפקא מבר נשה סם המות, חוץ מזיעת הפנים. 
ואקשי' הא אין בו משום רפואה יש בו משום דרכי האמורי, והתניא אילן שמשיר פירותיו סוקרו בסיקרא וטוענו באבנים. בשלמ' טוענו באבנים כי היכי [דף עח עמוד א] דניכחוש חיליה, אלא סוקרו בסיקרא אמאי, ניחוש הוי. ומהדר, כי היכי דניתוהו עליה אינאשי. כדתניא וטמא טמא יקרא, צריך להודיע צערו לרבים, ורבים מבקשים עליו רחמים. 
אמ' רבינא כמאן תלינן קיבורא בדיקלא, כי האי תנא. פי', אשכול של תמרים, והוא סימן שמשיר פירותיו. 
סליק פירקא 




פסקי רי"ד מסכת חולין מהדורה בתרא פרק ה - אותו ואת בנו [דף עח עמוד א] 
=======================
אותו ואת בנו 
אותו ואת בנו נוהג בארץ ובחוצה לארץ, בפני הבית ושלא בפני הבית, בחולין ובמוקדשין. כיצד, השוחט אותו ואת בנו חולין בחוץ, שניהן כשרין, והשיני סופג את הארבעים. קדשים בחוץ, הראשון חייב כרת, ושניהן פסולין, ושניהן סופגין את הארבעים. חולין בפנים, שניהן פסולין, והשיני סופג את הארבעים. קדשים בפנים, הראשון כשר ופטור, והשיני סופג את הארבעים ופסול. חולין וקדשים בחוץ, הראשון כשר ופטור, והשיני סופג את הארבעים ופסול. קדשים וחולין בחוץ, הראשון חייב כרת ופסול, והשיני כשר, ושניהן סופגין את הארבעים. חולין וקדשים בפנים, שניהן פסולין, והשיני סופג את הארבעים. קדשים וחולין בפנים, הראשון כשר ופטור, והשיני סופג את הארבעים ופסול. חולין בחוץ ובפנים, הראשון כשר ופטור, והשיני סופג את הארבעים ופסול. קדשים בחוץ ובפנים, הראשון חייב כרת, ושניהן פסולין, ושניהן סופגין את הארבעים. חולין בפנים ובחוץ, הראשון פסול ופטור, והשיני סופג את הארבעים וכשר. קדשים בפנים ובחוץ, הראשון כשר ופטור, והשיני סופג את הארבעים ופסול. 
פי', משום דבעי למיתני בחולין ובמוקדשין, דילפינן להו מקראי בגמ', תנא נמי בארץ ובחוצה לארץ דלא איצטריך, דהא חובת הגוף היא, וכל חובת הגוף נוהגת בין בארץ בין בחוצה לארץ. 
[דף עח עמוד ב]  תניא אותו ואת בנו נוהג בנקבות, ואינו נוהג בזכרים. חנניה אומ' אותו ואת בנו נוהג בין בזכרים בין בנקבות. מאי טעמ' דרבנן, דתניא, יכול יהא אותו ואת בנו נוהג בין בזכרים בין בנקבות, ת"ל אותו, אחד ולא שנים. ואם נפשך לומ' הרי הוא אומ' בנו, מי שבנו כרוך אחריו, יצא זכר שאין בנו כרוך אחריו. מאי ואם נפשך לומ', וכי תימא אותו, זכר משמע, הרי הוא אומ' בנו. [דף עט עמוד א] וחנניה, כת' אותו, דמשמ' זכר, וכת' בנו דמשמע נקבה, הילכך נוהג בין בזכרים בין בנקבות. 
אמ' רב הונא אמ' שמואל הלכה כחנניה. ואזדא שמואל לטעמיה, דתנן ר' יהודה אומ' כל הנולדין מן הסוס, אף על פי שאביהן חמור, מותרין זה עם זה. והנולדין מן החמור, אף  על פי שאביהן סוס, מותרין זה עם זה. פי', ולא אמרי' אתי צד סוס ומשתמש בצד חמור, דכיון דשוו אהדדי, שצד סוס וצד חמור יש בשניהן, שרו, בין אם תאמר חוששין לזרע האב, ובין אם תאמר אין חוששין לזרע האב, מין אחד הן. אבל הנולדין מן הסוס עם הנולדין מן החמור, אסורין זה עם זה. ואמ' רב יהודה אמ' שמואל זו דברי ר' יהודה דאמ' אין חוששין לזרע האב, אבל חכמ' אומ' כל מיני פרדות אחת הן. מאן חכמ', חנניה, דאמ' חוששין לזרע האב, והאי בר חמרא וסוסיא הוא, והאי בר חמרא וסוסיא, ואידי ואידי חד מינא הוא. ומדקרי ליה שמואל לחנניה חכמ', ש"מ דסבירא ליה דהילכת' כוותיה, והינו ואזדא שמואל לטעמיה. 
ולית הילכת' בהא כשמואל דשרי הנולדין מן הסוס עם הנולדין מן החמור, דאמרי' אמ' ליה ר' אבא לשמעיה כי מעיילת לי לכודנייתא לדיספק עיין בהנהו דדמיין להדדי, ואעיל. פי', עגלה שהיא למרכבת אנשים, ואמ' לו הכניס לי אותן הפרדות הדומות בסימניהן, דאמ' אביי עבי קליה, בר חמרא, ציל קליה, בר סוסיא. ואמ' רב פפא רבו אודניה ורבא גנובתיה, בר חמרא, זוטרן אוניה וזוטרן גנובתיה, בר סוסיא. אלמ' קסבר אין חוששין לזרע האב, וסימנין דאוריתא. שהרי סומכין עליהן באיסור כלאים. ואמרי' נמי בשלהי מסכת כתובות יצחק שמעון ואושעיא אמרו הלכה בפרדות כר' יהודה, אלמא ליתה לדשמואל דשרי הנולדין מן הסוס עם הנולדין מן החמור. 
ואיבעיא להו מיפשט פשיטא ליה לר' יהודה דאין חוששין לזרע האב, או דילמ' ספוקי מספקא ליה. למאי נפקא מינה, למישרא פרד עם האם. אי אמרת פשיטא ליה, פרד עם האם שרי, ואי אמרת מספקא ליה, פרד עם האם אסיר. ואסיקנה, רב הונא בריה דרב יהושע אמ' הכל מודים בפרד עם האם שאסור. מאן הכל מודים, ר' יהודה, אלמא ספוקי מספקא ליה, ש"מ. ואמרי' נמי [דף עט עמוד ב] ת"ר אותו ואת בנו נוהג בכוי, ור' אליעזר אומ' אינו נוהג בכוי, ואסיקנה דכולי עלמ' ספוקי מספקא להו אי חוששין לזרע האב אי אין חוששין לזרע האב כול'. מכל הני מוכח דאותו ואת בנו נוהג בזכרים, דאע"ג דליתא לדשמואל דפסק הלכה כחנניה, הני מילי למישרי הנולדין מן הסוס עם הנולדין מן החמור, דלא פשיטא לן דחוששין לזרע האב, אלא מספקא לן, ואזלינן לחומרא, ולגבי אותו ואת בנו נמי מספקא לן, ונוהג בזכרים. 
עיין מה שכתבתי בערך י"ט בספר המכריע. 
[דף פ עמוד א] בעא מיניה אבא בר מניומין בר חייה מרב הונא בר חייה הני עיזי דבאלא מה הן לגבי מזבח. אמ' ליה עד כאן לא פליגי ר' יוסי ורבנן אלא בשור הבר, דתנן שור הבר מין בהמה, ר' יוסי אומ' מין חיה. דרבנן סברי מדמתרגמ' תור באלא, מינא דבהמה הוא, ור' יוסי סבר מדקא חשיב ליה בהדי חיות, דכת' ותאו וזמ', מינא דחיה הוא. אבל הני, דברי הכל מינא דעיזא נינהו. פי', כיון דשמיהו עיזי. מתקיף לה רב אחא בר איקא ודילמ' מינא דאקו או מינא דזמר הוא. אמ' ליה רב חנן לרב אשי, אמימר שרי תרבייהו. פי', עיזי דבאלא הם עזים יערים שאינן בני תרבות. ואמימר דשרי תרבייהו יש לומ' דבשור הבר סבירא ליה כר' יוסי, דהשתא עיזי דבאלא שאינן מנויין עם החיות היה סובר שהן חיה מפני שנקראין עיזי דבאלא, כל שכן שור הבר המנוי עם החיות. 
וזה שאנו קורין בופאל"י בלעז, אין זה שור הבר שנחלקו בו ר' יוסי ורבנן, שזה הוא מין שור, וכשר לגבי מזבח, והוא מריא הכת' במקרא, ויזבח שור ומריא, וחלב מריאים, וכך פי' בן גנאח במחברת שלו שמריא הוא פר גדול. ומסתייעת סברא זו שמגדלין ממנו כל העולם כולו עדרים עדרים כשאר השוורים. הילכך ליכא מאן דפליג ביה שלא יהיה מין בהמה, שהרי רבן שמעון היה עושה הכוי מין בהמה בעבור שבית דושאי מגדלין מהם עדרים עדרים, כל שכן זה, שכל העולם מגדלין אותו עדרים עדרים. 
כיצד, השוחט אותו ואת בנו חולין בחוץ, שניהן כשרים, פי', משום דבעי למיתנא סיפא, חולין בפנים שניהן פסולין, תנא רישא שניהן כשרים. והשיני סופג את הארבעים, משום לאו דאותו ואת בנו, ולא שנא שחט את האם תחלה, ולא שנא שחט את הבן תחלה, ולא שנא שחטינהו חד גברא, ולא שנא שחטינהו תרי גברי, השיני חייב, כדילפינן בגמרא. 
קדשים בחוץ הראשון חייב כרת, ושניהן פסולין, ושניהן סופגין את הארבעים. פי', הראשון חייב כרת משום שוחטי חוץ, אבל השיני פטור מכרת, דכיון דנשחטה אמו שוב אינו ראוי היום לישחט בפנים, דפסול משום מחוסר זמן, ואינו חייב משום שוחטי חוץ אלא אם כן ראוי לפנים, שנ' ואל פתח אהל מועד לא הביאו, הראוי לפתח אהל מועד חייבין עליו בחוץ, ואי לא, לא. ושניהן פסולין, משום דהוו קדשים שנשחטו בחוץ. ושניהן סופגין את הארבעים, הראשון משום לאו דשוחטי חוץ דכת' בהעלאה השמר לך פן תעלה עולותיך בכל מקום אשר תראה, ובזבחים ילפינן בהיקשא שוחט ממעלה, שם תעלה ושם תעשה, מה העלאה לא ענש הכת' אלא אם כן הזהיר, אף שוחט לא ענש הכת' אלא אם כן הזהיר. 
חולין בפנים, שניהם פסולין, והשיני סופג את הארבעים. פי', שניהן פסולין משום חולין שנשחטו בעזרה, דילפי' להו בקידושין בפרק האיש מקדש. והשיני סופג משום אותו ואת בנו, אבל משום חולין בעזרה, אזהרת עשה היא, כי ירחק וזבחת, בריחוק מקום אתה זובח ולא בקרוב מקום, ולאו הבא מכלל עשה, עשה. 
קדשים בפנים, הראשון כשר ופטור, והשיני סופג את הארבעים ופסול. פי', השיני סופג משום אותו ואת בנו, ופסול, מפני שהוא מחוסר זמן. 
חולין וקדשים בחוץ, הראשון כשר ופטור, והשיני סופג את הארבעים ופסול. פי', דוקא נקט הראשון חולין והשיני קדשים, וכן כל השנויין במתני' דוקא נקט להו. והשיני סופג את הארבעים, משום אותו ואת בנו. ופסול, משום מחוסר זמן. 
קדשים וחולין בחוץ, הראשון חייב כרת ופסול, והשיני כשר, ושניהן סופגין את הארבעי'. פי', ראשון משו' שוחטי חוץ, ושיני משו' אותו ואת בנו. 
חולין וקדשי' בפנים, שניהן פסולין, והשיני סופג את הארבעים. פי', ראשון משום חולין שנשחטו בעזרה, ושיני משום מחוסר זמן, והשיני סופג משום אותו ואת בנו. 
קדשים וחולין בפנים, הראשון כשר ופטור, והשיני סופג את הארבעים ופסול. פי', פסול משום חולין שנשחטו בעזרה. 
חולין בחוץ ובפנים, הראשון כשר ופטור, והשיני סופג את הארבעים ופסול. פי', האחד שחט בחוץ והוא כשר ופטור, והשיני בפנים, ופסול משום חולין בעזרה, וסופג את הארבעים משום אותו ואת בנו. 
קדשים בחוץ ובפנים, הראשון חייב כרת, ושניהן פסולין, ושניהן סופגים את הארבעים. פי', הראשון חייב כרת משום שוחטי חוץ. ושניהן פסולין, הראשון משום שוחטי חוץ, והשיני משום מחוסר הזמן. ושניהן סופגין, ראשון משום אזהרה דשוחטי חוץ, ושיני משום אותו ואת בנו. 
חולין בפנים ובחוץ, הראשון פסול ופטור, והשיני סופג את הארבעים וכשר. פי', הראשון פסול משום חולין בעזרה. ופטור, ממלקות, שאין שם אלא אזהרת עשה. והשיני סופג את הארבעי', משו' אותו ואת בנו. וכשר, לאכילה. 
קדשים בפנים ובחוץ, הראשון כשר ופטור, והשיני סופג את הארבעים ופסול. פי', השיני סופג, משום אותו ואת בנו, ואין בו כרת דשוחטי חוץ משום דהוי מחוסר זמן, ואינו מתקבל בפנים. 
ובהא מתני' קתני דין הבהמות שוות והמקומות שוין, והוא חולין בחוץ וקדשים בחוץ, חולין בפנים וקדשים בפנים. והדר תני חילוק הבהמות והמקומות שוין, והוא חולין וקדשים בחוץ, קדשים וחולין בחוץ, חולין וקדשים בפנים, קדשים וחולין בפנים. והדר תני חילוק המקומות והבהמות שוות, והוא חולין בחוץ ובפנים, קדשים בחוץ ובפנים, חולין בפנים ובחוץ, קדשים בפנים ובחוץ. ואכתי הוה מצי למיתני חילוק הבהמות וחילוק המקומות, והוא חולין וקדשים בחוץ ובפנים, קדשים וחולין בחוץ ובפנים, חולין וקדשים בפנים ובחוץ, קדשים וחולין בפנים ובחוץ, ומפני שכל אלו הדינים הן בלולין בבבות שלמעלה, משום הכי לא תנא להו. 
[דף פא עמוד ב] מתני'. השוחט ונמצאת טרפה, והשוחט לע"ז, והשוחט פרת חטאת, שור הנסקל ועגלה ערופה, ר' שמעון פוטר וחכמ' מחייבין. השוחט ונתנבלה בידו, הנוחר והמעקר, פטור מאותו ואת בנו. פי', השוחט ונמצאת טרפה, דהויא לה שחיטה שאינה ראויה לאכילה, וכן השוחט לע"ז שהיא אסורה באכילה, וכן השוחט פרת חטאת, דקסבר האי תנא פרה אדומה משעה שלקחו אותה לשם חטאת נאסרה בהנאה, ואפילו קדם ושחט אותה, וכן שור הנסקל משנגמר דינו אסור בהנאה, ואפי' קדם ושחטו, וכן עגלה ערופה קסבר האי תנא משעת לקיחתה נאסרה בהנאה, ואם קדם ושחטה אסורה. 
ר' שמעון פוטר משום אותו ואת בנו, דקסבר שחיטה שאינה ראויה לאכילה לאו שמה שחיטה, וחכמים מחייבין, דקסברי שמה שחיטה. 
אבל השוחט ונתנבלה בידו, בלי דעת, והנוחר והמעקר, מדעת, שלא שחט כלל, פטור, דשחיטה אמר רחמנא וליכא. 
ואין הלכה כר' שמעון, דשחיטה שאינה ראויה גבי אותו ואת בנו שמה שחיטה. 
[דף פב עמוד א] מתני'. שנים שלקחו פרה ובנה מן השוק, אי זה שלקח ראשון ישחוט, ואם קדם השיני זכה. שחט את הפרה ואחר כך שחט שני בניה, סופג שמונים. שחט שני בניה ואחר כך שחטה, סופג את הארבעים. שחטה ואת בתה ואת בת בתה, סופג שמונים. שחטה ואת בת בתה, ואחר כך שחט את בתה, סופג ארבעים, סומכוס אומ' משום ר' מאיר סופג שמונים. 
אי זה שלקח ראשון ישחוט ראשון. אמ' רב יוסף לעניין דינא תנן. פי', לא שיש איסור בדבר אם רוצה השיני לשחוט קודם, אלא לעניין דינא תנן, שהן מעכבין את השיני שלא ישחוט עד שישחוט הראשון קודם ויאכל בשר בו ביום, מפני שהוא קדם ליקח. ואף על גב  דלא ידע השיני בלקיחתו של ראשון וקנה השיני על דעת לשחוט בו ביום, יש לו לעכב מן הדין, שאם הוא לא ידע, בעל הבית שמכר לו ידע, ובעל הבית משעה שמכר לראשון נאסר לו לשחוט היום, דתניא בתוספתא הלוקח מבעל הבית, הוא קודם לבעל הבית, שמתחלה לא לקח אלא במנת כן. וכיון שבעל הבית היה אסור לשחוט, לא מכר ללוקח אלא כל זכות שיש לו בה. ואם השיני צריך לו בו ביום ובעל הבית לא הודיעו שכבר מכר ללוקח ראשון, הרי זה מקח טעות. 
תנא אם קדם השיני הרי זה זריז ונשכר, זריז, דקא פריש מאיסורא, ונשכר, דקא אכיל בישרא. 
שחט את הפרה ואחר כך שחט שני בניה סופג שמונים. פי', על כל בן קאי בלאו, ואפילו בהתראה אחת לוקה שמונים, משום דגופין מחולקין כדתנן בכריתות הבא על חמש נשים נידות בהעלם אחד חייב על כל אחת ואחת. 
שחט שני בניה, ואחר כך שחט את הפרה, סופג ארבעים, דאין כאן אלא לאו אחד. 
ואמאי, אותו ואת בנו אמ' רחמנא, ולא בנו ואותו. לא ס"ד, דתניא אותו ואת בנו, אין לי אלא אותו ואת בנו, בנו ואותו מניין, כשהוא אומ' לא תשחטו, הרי כאן שנים. פי', שנים הן מוזהרין שלא לשחוט. הא כיצד, אחד שוחט את הפרה, ואחד שוחט את אמה, ואחד שוחט את בתה, שנים האחרונים חייבין. 
שחטה ואת בת בתה, שהן שתיהן בהיתר, ואחר כך שחט את בתה, סופג ארבעים. פי', אף על  גב דאיכא על בת זו שני שמות, דלגבי בתה הויא בנו ואותו, ולגבי אמה הויא אותו ובנו, קסבר תנא קמא תרויהו חד לאו הוו וחדא התראה היא וחד מעשה הוא. סומכוס אומ' משום ר' מאיר סופג שמונים, דקסבר סומכוס כיון דאיכא שני שמות, כגופין מחולקין דמו. אינמי בעבור שבא עליו הלאו מכח שני גופין, מאמה ומבתה. 
[דף פג עמוד א] מתני'. בארבעה פרקים בשנה המוכר בהמה לחבירו צריך להודיעו אמה מכרתי לשחוט, בתה מכרתי לשחוט. ואילו הן, ערב יום טוב האחרון של חג, וערב יום טוב הראשון של פסח, וערב עצרת, וערב ראש השנה, וכדברי ר' יוסי הגלילי אף ערב יום הכיפורים בגליל. אמ' ר' יהודה אימתי, בזמן שאין לו ריוח, אבל בזמן שיש לו ריוח אינו צריך להודיע. ומודה ר' יהוד' במוכר את האם לחתן ואת הבת לכלה, שהוא צריך להודיע, שהדבר ידוע ששניהן שוחטין ביום אחד. פי', והוא הדין אם היו שני רועים, ומכר האחד האם והשיני מכר הבת, ויודע שחבירו מכר האם היום, שהוא צריך להודיע חבירי מכר היום את האם, דמה לי ברועה אחד, מה לי בשני רועים. 
ואילו הן, ערב יום טוב האחרון שלחג, פי', בערב יום טוב האחרון של חג רוב ישר' אין קונין אלא לצורך לשחוט למחר, מפני שהוא רגל בפני עצמו, וכל ישראל מרבין בשמחה לוכל בשר, וגם מי שלא חג בכל ימות הרגל משלים חגיגתו ביום שמיני עצרת, הילכך הדבר ידוע שלמחר עתידים לשחוט. ודוקא ערב יום טוב האחרון, אבל ערב יום טוב הראשון לא, שכיון שכל ימות הרגל לפניו, מי קונה לצורך מחר ומי קונה לצורך כל ימות הרגל, ולא דמי לערב ראש השנה ולערב עצרת שאינן אלא יום אחד, והדבר ידוע שלצורך לשחוט ביום טוב קונים, אבל זה שכל ימות הרגל לפניו, וכל ימות הרגל חייב בשמחה, כדתנן בסוכה ההלל והשמחה שמונה, תלינן שהרבה מהן קונין לצורך כל ימות הרגל. 
וערב יום טוב הראשון של פסח, פי', רוב ישראל אינן קונין אלא לצורך לשחוט היום, מפני פסחים ושלמי חגיגה הבאה עם הפסח הנשחטין בארבעה עשר, ואילולי טעם זה לא היינו יכולין לומר שלצורך היום הם קונין, שכיון שכל ימי שבעת חג המצות לפניו, היינו תולין לומ' כי לצורך כל ימות החג קונין, כדפרישית לעיל, אלא משום פסחים וחגיגת ארבעה עשר הדבר ידוע שהיום ישחטו. ובערב יום השביעי של פסח, אף על פי שהוא מקרא קודש, אינו צריך להודיע, שכיון שאינו רגל בפני עצמו, יש לומר מי קונה לצורך לשחוט היום ומי קונה לצורך לשחוט מחר. 
ור' יוסי הגלילי מוסיף אף ערב יום הכיפורים, שהכל מרבין לוכל בשר, מפני שמחר יתענו, ועוד שמצוה לוכל יפה בערב יום הכיפורים. 
אמ' ר' יהודה אימתי בזמן שאין לו ריוח, שביום אחד מוכר את שניהן, אבל אם היום מכר האחד, מותר למכור השיני למחר, ואינו צריך להודיע, שיש לומר זה שחט היום וזה ישחוט למחר. 
מתני'. בארבעה פרקים אילו משחיטין את הטבח בעל כורחו, אפיל' שור שוה אלף דינר ואין ללוקח אלא דינר, כופין אותו לשחוט. לפיכך אם מת, מת ללוקח. אבל בשאר ימות השנה אינו כן, לפיכך אם מת, מת למוכר. פי', בארבעה פרקים אילו שכל העולם קונים בשר, כופין את הטבח שישחוט בעל כרחו, אף על פי שהשור שוה אלף דינר והלוקח לא קנה  אלא בדינר בשר והקדים ונתן לו את הדינר, שוחט את השור, ולא מצי למימר וכי בשביל דינר אחד אשחוט שור ששוה אלף דינר, ושמא לא יקנו אותו ונמצאתי מפסיד הרבה, דאמרי' ליה היום כל ישר' קונין בשר, ואי איפשר שלא תמכור אותו. 
לפיכך אם מת השור, מת ללוקח, דקם ליה ברשותיה. ומקשה, והא לא משך, ואסיקנה אמ' ר' אילעא אמ' ר' יוחנן בארבעה פרקים אילו העמידו דבריהם על דין תורה, דאמ' ר' יוחנן דבר תורה מעות קונות, ומה טעם אמרו משיכה קונה, גזירה שמא יאמר לו נשרפו חיטיך בעלייה. 
אבל בשאר ימות השנה אינו כן, שאין כופין אותו לשחוט, דמעות אינם קונות בלא משיכה, לפיכך אם מת, מת למוכר, ומחזיר לו המעות, שלא קנו לו מעותיו. 
מתני'. יום אחד האמור באותו ואת בנו, היום הולך אחר הלילה. את זו דרש ר' שמעון בן זומא, נאמר במעשה בראשית יום אחד, ונאמ' באותו ואת בנו יום אחד, מה יום אחד האמור במעשה בראשית היום הולך אחר הלילה, אף יום אחד האמור באותו ואת בנו היום הולך אחר הלילה. פי', שאם שחט הראשון בלילה, אל ישחוט השיני ביום, שהיום הולך אחר הלילה שעבר, אבל אם שחט האחד ביום, מותר לשחוט השיני בלילה הבא, שאין הלילה הולך אחר יום שעבר. 
ת"ר את זו דרש ר' שמעון בן זומא, לפי שכל העניין כולו, של מעלה ושל מטה, אינו מדבר אלא בקדשים, ובקדשים לילה הולך אחר היום, יכול אף זה כן, נאמ' כאן יום אחד, ונאמ' במעשה בראשית יום אחד, מה יום אחד האמור במעשה בראשית היום הולך אחר הלילה, אף יום אחד האמור באותו ואת בנו היום הולך אחר הלילה. פי', בקדשים כת' ביום קרבנו יאכל לא יניח ממנו עד בקר, אלמא שלאחריו קרי יום קרבנו עד הבוקר. 
תניא בסיפרא ושור, ולא חיה. והלא דין הוא, ומה בהמה שאינה במצות כיסוי הדם הרי היא במצות אותו ואת בנו, חיה שהיא במצות כיסוי הדם, אינו דין שתהא במצות אותו ואת בנו, ת"ל שור, ולא חיה. שה, ולא עוף. והלא דין הוא, ומה בהמה שאינה באם על הבנים הרי היא במצות אותו ואת בנו, עוף שהוא באם על הבנים אינו דין שיהא במצות אותו ואת בנו, תלמ' לומ' שה, ולא עוף. 
סליק פירקא 


פסקי רי"ד מסכת חולין מהדורה בתרא פרק ו - כיסוי הדם [דף פג עמוד א] 
====================
כיסוי הדם 
[דף פג עמוד ב] כיסוי הדם נוהג בארץ ובחוצה לארץ, בפני הבית ושלא בפני הבית, בחולין, אבל לא במוקדשין. ונוהג בחיה ובעוף, במזומן ובשאינו מזומן, ונוהג בכוי, מפני שהוא ספק, ואין שוחטין אותו ביום טוב, ואם שחטו אין מכסין את דמו. פי' משום דבעי למיתנא בחולין אבל לא במוקדשין, נקט לכולהו, ומוקדשין הן חטאת העוף ועולת העוף. 
במזומן ובשאינו מזומן, משום דבעי למיתנא לקמן גבי שילוח הקן ואינו נוהג אלא בשאינו מזומן, תני הכא במזומן ובשאינו מזומן. 
ונוהג בכוי, שהוא ספק חיה ספק בהמה. ואין שוחטין אותו ביום טוב, דילמ' בעי כיסוי ואין כיסויו שהוא ספק דוחה יום טוב. 
אמ' ר' זירא אמ' רב השוחט צריך שיתן עפר למטה ועפר למעלה, שנא' ושפך את דמו וכסהו בעפר, עפר לא נאמ', אלא בעפר, מלמד שצריך ליתן עפר למטה ועפר למעלה. פי', אם היה כותב וכסהו עפר, היה משמע עפר מלמעלה ולא מלמטה, השתא דכת' בעפר, משמ' שיהא בתוך העפר, שישים עפר תוחח למטה ולא ישחוט על גבי קרקע קשה. 
[דף פד עמוד א] ת"ר אשר יצוד, אין לי אלא אשר יצוד, צודין ועומדין מניין, כגון אווזין ותרנגולין, ת"ל ציד, מכל מקום. אם כן מה ת"ל אשר יצוד, לימדה תורה דרך ארץ, שלא יאכל אדם בשר אלא בהזמנה הזאת. 
ת"ר כי ירחיב יי' אלהיך את גבולך, לימדתך תורה דרך ארץ, שלא יאכל אדם בשר אלא לתיאבון. יכול יקח מן השוק ויאכל, ת"ל וזבחת מבקרך. יכול יזבח אדם כל צאנו וכל בקרו, ת"ל מבקרך, ולא כל בקרך, מצאנך, ולא כל צאנך, מיכן אמ' ר' אלעזר בן עזריה מי שיש לו מנה יקח ללפסו ליטרא ירק, עשרה מנה יקח ללפסו ליטרא דגים, מאה מנה יקח ללפסו ליטרא בשר, אלף מנה ישפתו לו קדירה בכל יום. והנך אימת, אמ' רב פפא מערב שבת לערב שבת. 
[דף פד עמוד ב] דרש רב עינא אפיתחא דבי ריש גלותא, השוחט לחולה בשבת, חייב לכסות. אמ' להו רבא לישמטוה לאמוריה מיניה. פי', יסלקו התורגמן המשמיע דבריו לרבים מלפניו, שאינו דורש יפה, שאע"פ שברשות שחט, אין מכסין דמו בשבת, אלא שומרין אותו למוצאי שבת ומכסין אותו. 
[דף פה עמוד א] מתני'. השוחט ונמצאת טרפה, והשוחט לע"ז, והשוח' חולין בפנים, וקדשים בחוץ, חיה ועוף הנסקלין, ר' מאיר מחייב וחכמ' פוטרין. השוחט ונתנבלה בידו, הנוחר והמעקר, פטור מלכסות. 
אמ' ר' חייה בר אבה אמ' ר' יוחנן ראה ר' דבריו של ר' מאיר באותו ואת בנו, ושנאן בלשון חכמים, ודבריו של ר' שמעון בכיסוי הדם, ושנאן בלשון חכמ'. למימרא דיחיד ורבים הלכה כרבים. מאי טעמ', באותו ואת בנו ראה ר' דבריו של ר' מאיר דגמר שחיטה שחיטה משוחטי חוץ, מה להלן שחיטה שאינה ראויה שמה שחיטה, אף כאן שחיטה שאינה ראויה שמה שחיטה. ודברי ר' שמעון בכיסוי הדם, דכת' אשר יאכל, אינו בר כיסוי אלא הראוי לאכילה. 
[דף פה עמוד ב] ר' חייה נפל ליה יאניכא בכיתניה. פי', תולעת שהיה משחית פשתנו. אתא לקמיה דר', אמ' ליה זיל שקול ואייתי עוף, ושחוט על בוביתא דמיא, דמורח ריחא דדמא ופריש. פי', שחוט העוף על הביב שהפשתן שם במי המשרה, ויריח התולעת ריח דם העוף ויברח, מפני שהוא שונא דם העוף. והיכי עביד הכי, והתניא השוחט וצריך לדם, חייב לכסות, כיצד יעשה, נוחרו או עוקרו. כי אתא רב דימי אמ', צא טרוף אמ' ליה. כר' שמעון דפטר בשוחט את הטרפה, ורבי ראה דבריו בכיסוי הדם. כי אתא רבין אמ', צא נחור אמ' ליה. 
[דף פו עמוד א] מתני'. חרש שוטה וקטן ששחטו ואחרים רואין אותן, חייבין לכסות. בינן לבין עצמן, פטורין מלכסות. וכן לעניין אותו ואת בנו, ששחטו ואחרים רואין אותן, אסור לשחוט אחריהן, בינן לבין עצמן, ר' מאיר מתיר לשחוט אחריהן, וחכמ' אוסרין. ומודים שאם שחטו, שאינן סופגין את הארבעים. פי', אין סופגין את הארבעים דהויא התראת ספק, שמא ניבלו את שחיטתן. 
ואמרי', ורבנן מאי שנא רישא דלא פליגי, ומאי שנא סיפא דפליגי, ואסיקנא דרבנן ארישא נמי פליגי, ונטרי ליה לר' מאיר עד דמסיק ליה למילתיה, והדר פליגי עליה. 
בשלמא רבנן לחומרא, אלא ר' מאיר מאי טעמיה. אמ' ר' יעקב אמ' ר' יוחנן מחייב היה ר' מאיר על שחיטתן משום נבילה. מאי טע', אמ' ר' אמי הואיל ורוב מעשיהן מקולקלין, ואיכא נמי חזקה דאיסורא גבי בהמה, כדרב הונא, דבהמה בחייה בחזקת איסור עומדת. 
[דף פו עמוד ב] הורה ר' כר' מאיר, והורה ר' כדברי חכמ'. איבעיא להו, הי מיניהו בתרייתא, דניסמוך עלה. תא שמע דשלח ר' אלעזר לגולה הורה ר' כר' מאיר, אטו כרבנן נמי לא אורי, אלא ש"מ כר' מאיר דברית', ש"מ. וכן הלכה דשחיטתן בלא אחרים רואין אותן נבילה היא, ואין דמן טעון כיסוי. ולענין אותו ואת בנו מותר לשחוט אחריהן. 
מתני'. שחט מאה חיה במקום אחד, כיסוי אחד לכולם. מאה עופות במקום אחד, כיסוי אחד לכולן. חיה ועוף במקום אחד, כיסוי אחד לכולן. ר' יהודה אומ' שחט חיה יכסה, ואחר כך ישחוט העוף. [דף פז עמוד א] שחט ולא כיסה וראהו אחר, חייב לכסות. כיסהו ונתגלה, פטור מלכסות. כיסתו הרוח, חייב לכסות. 
ת"ר חיה, כל חיה במשמע, בין מרובה בין מועטת. עוף, כל עוף במשמע, בין מרובה בין מועט. מיכן אמרו שחט מאה חיה כיסוי אחד לכולן, מאה עופות במקום אחד כיסוי אחד לכולן, חיה ועוף במקום אחד כיסוי אחד לכולן. ר' יהודה אומ' שחט חיה יכסה, ואחר כך ישחוט את העוף, שנ' חיה או עוף. ורבנן האי או מיבעי לי' לחלק. וקיימ' לן יחיד ורבים הלכה כרבים. 
אמ' ר' חנינה מודה ר' יהודה לעניין ברכה שאינו צריך אלא אחת. פי', ברכת השחיטה, אף על פי שהפסיק בכיסוי ובירך על הכיסוי. אמ' ליה רבינא לרב אחא בריה דרבא ואמרי  לה רב אחא בריה דרבא לרב אשי, מאי שנא מדרב ברונא ורב חננאל, דרב ברונא ורב חננאל תלמידי דרב הוו יתבי בסעודתא וקאי עילוויהו רב ייבא סבא, אמרי הב ניברוך, והדר אמרי הב נישתי. אמ' להו רב ייבא סבא הכי אמ' רב כיון דאמריתו הב ניברוך איתסר לכו למישתי. אמ' ליה, התם מישתא וברוכי בהדי הדדי לא איפשר, הכא איפשר דשחיט בחדא ידיה ומכסי בחד ידיה. 
ודוקא ברכת השחיטה אינו צריך לחזור ולברך, מפני שכשבירך ברכה ראשונה היו כולן לפניו, ואותה הברכה פוטרת את כולן, ואף על פי שכיסה בינתיים, הכיסוי לא הוי  הפסקה, כי איפשר דשחיט בחדא ידיה ומכסי בחדא ידיה, אבל ברכת הכיסוי צריך לחזור ולברך ולא ייפטר בברכה ראשונה, שאותה הברכה לא נעשית על מה שעתיד לשחוט. ואם שח בין שחיטה לשחיטה, או בין ברכת השחיטה לשחיטה, בדברים שאינן צורכי שחיטה, חייב לחזור ולברך, שהשיחה מבטלת הברכה, אך אם שח מענייני שחיטה, כגון הבא עוד ואשחוט, וכיוצא בו. 
עיין בער' ס"ו בספר המכריע. 
שחט ולא כיסה, וראהו אחר, חייב לכסות. ת"ר ושפך וכיסה, מי ששפך הוא יכסה, ומנין שאם שחט ולא כיסה וראהו אחר שחייב לכסות, ת"ל ואומר לבני ישר', מצוה זו על כל ישראל. 
תניא אידך ושפך וכיסה, במה ששפך בו יכסה, שלא יכסנו ברגל, שלא יהו מצוות בזויות עליו. 
תניא אידך ושפך וכיסה, מי ששפך יכסה. ומעשה באחד ששחט, וקדם חבירו וכיסה, וחייבו רבן שמעון בן גמליאל ליתן לו עשרה זהובים. 
איבעיא להו, שכר מצוה או שכר ברכה, למאי נפק' מינה, לברכת המזון. אי אמרת שכר מצוה, חדא היא, ואי אמרת שכר ברכה, ארבעה הוין. פי', כגון שבני המסיבה הזמינו אחד לברכת המזון, או שהיה גדול שבכולן, או שהיה כהן, וקדם אחר ובירך. וגם המחציף לפני הציבור, שהזמינו אחד לעבור לפני התיבה, והחציף אחר וקדמו, נותן לו על כל ברכה וברכה עשרה זהובים, ואף על פי שברכות התפילה הן מדרבנן, דהא ברכת הטוב והמטיב  מדרבנן היא, וביבנה תיקנוה, וכך היא חשובה כשאר הברכות. 
ואסיקנא, דההוא מינא דסעד אצל רבי, ולאחר שאכלו ושתו אמ' ליה כוס של ברכה אתה שותה או ארבעים זהובים אתה נוטל. אמ' ליה כוס של ברכה אני שותה, יצאה בת קול ואמרה כוס של ברכה שוה ארבעים זהובים. 
כיסהו ונתגלה פטור מלכסות. אמ' ליה רב אחא בריה דרבא לרב אשי, ומאי שנא מהשב, דאמ' מר השב אפיל' מאה פעמים במשמע. פי', ותשיבם אתא לדרשא אחרינא, כדאמרי' באילו מציאות. א' ליה התם לא כת' מיעוטא, הכא כת' מיעוטא. פי', אי הוה כת' וכסה, הוה משמע אפי' טובא זימני, השתא דכת' וכסהו, משמע מיעוטא, כיסוי אחד ולא יותר. 
כיסתו הרוח חייב לכסות. אמ' רבה בר בר חנה אמ' ר' יוחנן לא שנו אלא שחזר ונתגלה, אבל לא חזר ונתגלה, פטור מלכסות. וכי חזר ונתגלה מאי הוי, נימא הואיל ואידחי אידחי. אמ' רב פפא זאת אומרת אין דיחוי אצל מצוות. ומאי שנא מהא דתניא, השוחט ונבלע דם בקרקע חייב לכסות. אמ' ר' זירא התם בשרישומו ניכר. אבל כיסתו הרוח אין רישומו ניכר, ומשום הכי פטור מלכסות. 
תניא בתוספתא בפרק בהמה המקשה לילד, השוחט לרפואה, לאכילת גוים, לאכילת כלבים, חייב לכסות. הנוחר, והמעקר, והשוחט ונתנבלה בידו, ושחיטת נכרי, פטור מלכסות. השוחט בשבת וביום הכיפורים, אף על פי שמתחייב בנפשו, כיון שחשיכה אם היה הדם קיים חייב לכסות. השוחט בספינה והגיע ליבשה, אם היה הדם קיים חייב לכסות, אף על פי  שאמרו לא ישחוט בספינה אלא אם כן יש לו עפר. השוחט וצריך לדם, לא ישחוט כדרך השוחטין, אלא כיצד עושה נוחרו או מולקו. השוחט והקריש הדם, חייב לכסות, מפני שקדמה מצות כיסוי הדם להקרש. השוחט ובלעתו הארץ, פטור, כיסתו הרוח חייב לכסות. ונראה לי דחייב גרסי' גבי בלעתו הארץ, כדגרסי' בגמ', ומוקמינן לה בשרישומו ניכר. 
מתני'. דם שנתערב במים, אם יש בו מראה דם חייב לכסות. נתערב ביין, רואין אותו כאילו הוא מים. נתערב בדם בהמה [דף פז עמוד ב] או בדם החיה, רואין אותו כאילו הוא מים. פי', דם החיה, דם הקז של חיות ועופות חיין. ר' יהוד' אומ' אין דם מבטל דם. וקימא לן שאין הלכה כר' יהודה דאמ' מין במינו לא בטיל, אלא כרבנן דאמרי מין במינו נמי בטיל כמו מין בשאינו מינו, חוץ מטבל ויין נסך, כדפסיק ר' יוחנן בשילהי ע"ז. 
מתני'. דם הניתז, ושעל הסכין, חייב לכסות. אמ' ר' יהודה אימתי, בזמן שאין שם דם אלא הוא, אבל אם יש דם בלא הוא, פטור מלכסות. קימא לן כל מקום שאמר ר' יהודה אימתי, אינו אלא לפרש דברי תנא קמא. 
[דף פח עמוד א] ת"ר את דמו וכסהו, מלמד שכל דמו חייב לכסות, מיכן אמרו דם הניתז ושעל הסכין חייב לכסות ושעל האגפים חייב לכסות. אמ' רבן שמעון בן גמליאל במ' דבר' אמ', שלא כיסה דם הנפש, אבל כיסה דם הנפש, פטור מלכסות. במאי קא מיפלגי, תנא דברייתא סבר דמו, כל דמו, ור' יהודה, דהוא תנא קמא דמתני', סבר דמו ואפילו מקצת דמו, ור' שב"ג סבר דמו המיוחד. וקיימ' לן כתנא דמתני', וכדפרשה ר' יהודה, דליתא לברייתא מקמי מתני', וליתה נמי לדרשב"ג. 
מתני'. במה מכסין ובמה אין מכסין, מכסין בזבל דק, ובחול דק, ובסיד, ובחרסית, ובלבינה ובמגופה בזמן שכתשם. אבל אין מכסין לא בזבל גס, ולא בחול גס, ולא בלבינה ולא במגופה בזמן שלא כתשם, ולא יכפה עליו את הכלי. כלל אמ' רבן שמע' בן גמליאל, דבר שמגדל צמחים, מכסין בו, ושאינו מגדל צמחים, אין מכסין בו. פי', חרסית שחיקת חרסים. 
היכי דמי חול דק. אמ' רבה בר בר חנה אמ' ר' יוחנן כל שאין היוצר צריך לכותשו. 
ת"ר וכסהו, יכול יכסנו באבנים או יכפה עליו את הכלי, תלמ' לומר בעפר. ואין לי אלא בעפר, מניין לרבות זבל דק וחול דק ושחיקת אבנים ושחיקת חרסים ונעורת פשתן דקה [דף פח עמוד ב] ונסורת של חרשים דקה ולבינה וסיד וחרסית ומגופה שכתשן, ת"ל וכסהו. יכול שאני מרבה אף חול גס וזבל גס ושחיקת כלי מתכות ולבינה ומגופה שלא כתשם וקמח וסובין ומורסן, ת"ל בעפר. ומה ראיתה לרבות את אילו ולהוציא את אילו, אחר שריבה הכת' מיעט, מרבה אני את אילו שהן מין עפר ומוציא אני את אילו שאינן מין עפר. פי', טחינת העצים כגון נסורת של חרשים דקה חשיבא ליה מין עפר, אבל טחינת הפירות כגון קמח וסובין לא חשיבא ליה מין עפר. ובקנמון טחון אדם יכול לכסות שהוא טחינת עצים, אבל בפילפל טחון אין אדם יכול לכסות דהוי טחינת פירות. 
דרש רב נחמן בר רב חסדא, אין מכסין אלא בדבר שזורעין בו ומצמיח. פי', שיהא עפר הראוי לזריעה, שזורעין בו תבואה ומצמיח, אבל אם אינו ראוי לזריעה, אף על פי שהוא  מגדל עשבים, אין מכסין בו. אמ' רבא האי בורכא. פי', דבר יתר הוא זה, דבמתני' לא תנן אלא כל דבר שמגדל צמחים, ואפי' עשבים בעלמ'. אמ' ליה רב נחמן בר יצחק לרבא מאי בורכא, אנא אמרתה ניהליה, ומיהא מתניתא אמרתה ניהליה, היה מהלך במדבר ואין לו עפר לכסות, שורף טלית ומכסה בה. היה מהלך בספינה ואין לו עפר לכסות, שוחק דינרי זהב ומכסה. אלמא עפר המדבר אף על פי שמגדל עשבים כיון שאין ראוי לזריעה כדכת' לא מקום זרע, אין ראוי לכסות בו. 
בשלמא שורף טליתו אשכחן אפר דאיקרי עפר, אלא דינרי זהב מנא לן. אמ' ר' זירא דכת' ועפרות זהב לו. פי', שחיקת כלי מתכות, אף על גב דמוכח בפ' כל הצלמים שמגדלת צמחים, מיהו אין זורעין בה ומצמחת את הזרעים, ואי לאו דאיקרי הזהב עפר לא היינו מכסין בו, וכן נמי באפר אף על פי שאין זורעין בו, כיון דאיקרי עפר, מכסין בו. 
ת"ר בית שמי אומ' אין מכסין אלא בעפר, ובית הלל אומרי' מצינו אפר שנקרא עפר, שנאמ' מעפר שריפת החטאת. ובית שמי אומ' עפר שריפה איקרי, עפר סתמא לא איקרי. וקיימ' לן כבית הלל. 
תניא הוסיפו עליהן השחור והכוחל וניקרת פסולין, ויש אומ' אף הזרניך. פי', שחור פחמים כתושין. נקרת פסולין, עפר שמנקרין מן הריחים. 
אמ' רבא בשכר שאמ' אברהם אבינו ואנכי עפר ואפר זכו בניו לשתי מצוות, אפר פרה ועפר סוטה. 
[דף פט עמוד א] אמ' ר' אילעא אין העולם מתקיים אלא במי שבולם פיו בשעת מריבה, שנ' תולה ארץ על בלימה. אמ' ר' אבהו אין העולם מתקיים אלא במי שמשים עצמו כאינו, שנאמ' ומתחת זרועות עולם. 
סליק פירקא 


פסקי רי"ד מסכת חולין מהדורה בתרא פרק ז - גיד הנשה [דף פט עמוד א] 
===================
גיד הנשה 
[דף פט עמוד ב] גיד הנשה נוהג בארץ ובחוצה לארץ, בפני הבית ושלא בפני הבית, בחולין ובמוקדשין, ונוהג בבהמה ובחיה, בירך שלימין ובירך שלשמאל, ואינו נוהג בעוף מפני שאין לו כף, ונוהג בשליל, ר' יהודה אומ' אינו נוהג בשליל, וחלבו מותר. אין הטבחים נאמנין על גיד הנשה דברי ר' מאיר, וחכמ' אומ' נאמנין עליו ועל החלב. 
[דף צ עמוד ב] מתני' דלא כר' יהודה, דתניא ר' יהודה אומ' אינו נוהג אלא באחת, והדעת מכרעת שהוא של ימין. והיל' כתנא דמתני', דתנן נוהג בירך שלימין ובירך שלשמאל. 
[דף צא עמוד א] תניא שומנו דגיד הנשה מותר, וישר' קדושים נהגו בו איסור. 
אמ' רב יהוד' אמ' שמואל שני גידים הן, פנימי הסמוך לעצם חייבין עליו, חיצון הסמוך לבשר אסור, ואין חייבין עליו. 
[דף צב עמוד ב] ואינו נוהג בעוף מפני שאין לו כף. אמ' ליה אביי לרב יוסף, והא קא חזינן דאית ליה. אית ליה ולא עגיל. פי', לא עגיל הבשר סביב העצם, ואינו דומה לכף. כל בשר עגול וגבוה קרוי כף, כדאמרי' בנדה עד שיתמעך הכף, גבי סימני בגרות. 
ונוהג בשליל. אמ' שמואל חלבו מותר לדברי הכל. דמאי דתני במתני' וחלבו מותר, דברי הכל היא, ולאו ר' יהודה בלחוד קאמ' לה. חלבו דמאי, אי לימא חלבו דשליל, והא מיפלג פליגי, דתנן ונוהג בשליל וחלבו אסור דברי ר' מאיר, ר' יהודה אומ' אינו נוהג בשליל וחלבו מותר, ואמ' ר' אלעזר אמ' ר' אושעיא מחלוקת בבן תשעה חי, והלך ר' מאיר לשיטתו, ור' יהודה לשיטתו. פי', דפליגי לענין שחיטה בפ' בהמה המקשה, ודוקא בבן תשעה חי אסר ר' מאיר, אבל בבן תשעה מת, או בן שמנה חי, אפי' ר' מאיר מודה דחלבו וגידו מותרין, והלכה כר' יהודה שאפי' בן תשעה חי גידו וחלבו מותרין, כיון שהוא ניתר בשחיטת אמו, ורחמנ' אמ' כל שבבהמה תאכלו. ואלא חלבו דגיד, והא מיפלג פליגי, דתניא גיד הנשה מחטט אחריו בכל מקום שהוא, וחותך שמנו מעיקרו דברי ר' מאיר, ר' יהודה אומ' גוממו עם השופי. פי', חלבו דגיד הנשה של כל בהמה, וקאמ' ר' יהודה שאינו צריך לחטט אחריו אלא חותך הנראה על השופי, אבל עיקרו ושרשו מותרין. לעולם חלבו דגיד, ומודה שמואל שאסור לר' מאיר מדרבנן, דתניא שומנו דגיד מותר, וישר' קדושים נהגו בו איסור. 
אמ' רב יצחק בר שמואל בר מרתא משמיה דרב, גיד הנשה לא אסרה תורה אלא קנוקנות שבו. פי', גידים דקים ההולכין לאורך הירך בתוך הבשר מגיד החיצון לגיד הפנימי, הן אסורין מפני שהן רכים ונותנין טעם, אבל גיד עצמו שהוא בראש השופי קשה הוא ועץ בעלמא הוי. עולא אמ' עץ הוא והתורה חייבה עליו. 
אמ' רב ששת אמ' רב אסי חוטין שבחלב אסורין, כגון חוטי הכסלים, ואין לוקין עליהם. דחלב אמר רחמנא, ולא חוטין. חוטין שבכוליא אסורין, ואין חייבין עליהן. לובן כוליא, רב ור' חייה, חד אסר וחד שרי. פי', לא על הבשר הלבן שבתוך הכוליא קאמ', שאותו הלובן בשר גמור הוא ומחובר יפה עם בשר הכוליא ואין שום קרום מפסיק ביניהן, ולמה ייאסר. ולא קאמ' אלא על החלב שהוא אדוק בראש החוט שהכוליא תלויה בו, והחוט מתפצל ונכנס בתוך הכוליא להרבה פיצולין, ואתה מוצא חלב באותן הפיצולין, ובאותו החלב פליגי, שזה אוסר כל מה שהוא נכנס בתוך הכוליא, וצריך לקרוע כל הכוליא ולסלקו, וזהו מה שאומ', רבה ממרטיט ליה, ור' יוחנן ממרטיט לה. רב אסי גיים ליה. פי', היה חותכו למעלה למעלה כנגד פי הכוליא, ולא היה נוטל מה שבפנים. אמ' אביי כותיה דרב אסי מסתברא, דאמ' ר' אבה אמ' רב יהודה אמ' שמואל [דף צג עמוד א] חלב שהבשר חופה אותו, מותר. אלמא שעל הכסלים אמ' רחמ', ולא שבתוך הכסלים, הכא נמי שעל הכליות אמ' רחמ', ולא שבתוך הכליות. וכן הלכה. והמסלק בשר הלבן שבתוך הכוליא בטעות מסלקו. ואם תאמר וכי דרך התלמוד לקרוא לחלב לובן. הין, דהא אמרינן בסמוך חיורא דתותי מותני. 
גופה אמ' רב יהודה אמ' שמואל חלב שהבשר חופה אותו מותר, שעל הכסלים אמ' רחמנא, ולא שבתוך הכסלים. פי', תחת הכליות נראה בגובה הכסלים, ואחר כך נבלע תחת בשר אדום דק, ומתפשט תחת אותו בשר בכל הכסלים, ומשהבשר חופהו מותר. איני, והאמ' ר' אבה אמ' רב יהודה אמ' שמואל האי חיורא דתותי מותני אסיר. פי', זהו עליונו וגובהו שלאותו חלב, קודם שיכסהו הבשר, ואותו גובה מתכסה במתנים, שהמתנים שוכבין עליו, וכשהטבח מפריש המתנים נראה אותו החלב. אמ' אביי בהמה בחייה איפרוקי מיפרקא. פי', כשהיא הולכת האברים נעים, והמתנים פעמים שהם נמשכין כלפי למעלה והכסלים נמשכין כלפי למטה, ואין החלב נכסה בהן. 
ואמ' ר' אבה אמ' רב יהודה אמ' שמואל חלב שעל המסס ובית הכוסות אסור וענוש עליו כרת, וזהו חלב שעל הקרב. 
ואמ' ר' אבה אמ' רב יהודה אמ' שמואל האי תרבא דאקליבוסתא אסור וענוש עליו כרת, וזהו חלב שעל הכסלים. פי', עצם קטן הוא, ומונח על עצם שקורין הנקא, ומחובר לקצות האליה מלמעלה, ועליו יש חלב והוא בראש הכסלים. 
ואמ' ר' אבה אמ' רב יהודה אמ' שמואל חוטין שביד אסורין. אמ' ליה רב ספרא, משה, מי אמ' רחמ' לא תיכול בישרא. פי', שסבר רב ספרא שבשר החוטין אסור לוכל כמו חוטי החלב. אמ' ליה ר' אבה, משה, מי אמ' רחמ' אכול דמא, אלא חתיכנהו ומלחינהו ואפי' לקדרה שפיר דמי. פי', שאינו אוסר בשר החוטין, כי אם דמן, ואף על גב שכל דם האברים  שלא פירש שרי, זה שהוא כנוס בתוך החוט אסור, וצריך להוציאו. 
אמ' רב יהודה ריש מעיא באמתא בעי גרידה, וזהו חלב שעל הדקין. פי', כשהדקין יוצאין מן הקיבה, צריך לגרר החלב שעליהן באורך אמה, וזהו חלב שעל הדקין שנחלקו בו ר' ישמעאל ור' עקיבה באלו טרפות. 
ואמ' רב יהודה חוטין שבעוקץ אסורין. פי', הן הן חוטי הכסלים, וראשיהן מחוברין בעוקץ. חמשה חוטי אית בהו בכפלי. הן הן חוטין שבעוקץ. תלתא מימינא ותרי משמאלא, תלתא מיפצלי לתרי תרי, ותרי מיפצלי לתלתא תלתא. למאי נפקא מינה, דמיבעי למישלפינהו כדאינון חמימי, ואי לא צריך לחטוטי בתריהו. 
אמ' אביי ואיתימ' רב יהודה חמשה חוטי הוו, תלתא משום תרבא ותרי משום דמא. פי', בחוטין הדקין מיירי לבד ממזירקי הצואר. דטחלי ודכפלי ודכוליתא משום תרבא, דידא ודלועא משום דמא. פי', חוטין שבכתף וחוטין שבלחיים, למאי נפקא מינה, הנך דמשום דמא אי חתיך להו ומלח להו, שפיר דמי, והנך דמשום תרבא לית להו תקנה, עד דשליף להו מישלף. 
ואי קשיא, והא אביי ורב יהודה אמרי לעיל חלב שהבשר חופה אותו מותר, והיאך אסרו החוטין שבכסלים שהן נבלעין בבשר, וחוטא דטחלא נמי שהוא מובלע ומכוסה בתוך הטחול. יש לומ', שחוט הטחול אינו אסור אלא מה שבחוץ, אבל הנבלע בתוך הטחול מותר, וכן נמי חוטי הכליות, וחוטי הכסלים נמי יש לומ' שאינן מכוסין בבשר אלא תחת הקרום שהוא אסור משום חלב, והן אדוקין בבשר, ולא מכוסין תחתיו, ומשום הכי הן אסורין. אינמי יש לומר, דוקא גבי חלב אמרי' שאם הבשר חופה אותו מותר, שאיסורו מן התורה, ושעל הכסלים ושעל הכליות אמ' רחמ', ולא שבתוך הכסלים והכליות, אבל החוטין שאינן אסורין אלא מדרבנן, בכל טצדקי דהוו, אסירי. 
אמ' רב כהנא ואיתימא רב יהודה חמשה קרמי הוו, תלתא משום תרבא, ותרי משום דמא. דטחלי ודכפלי ודכוליאתא משום תרבא, דביעי ודמוקרי משום דמא. פי', הקליפה שעל ביצי הזכר ושעל המוח. 
רב יהודה בר הושעיה הוה קליף ליה טחלא ללוי בריה דרב הונא בר חייה, חזייה דהוה גיים ליה מלעיל, אמ' ליה חות ביה טפי. פי', הוה גיים ושקיל אותו שבעובי הטחול ולא יותר, אמ' ליה חות ביה טפי ותקלף כל הטחול. אתא אבוה, אשכחיה, אמ' ליה לא צריכת, הכי אמ' אבוה דאימך משמיה דרב, ומנו, רב ירמיה בר אבה, לא אסרה תורה אלא שעל הדד בלבד. איני, והאמ' רב המנונא תנא קרום שעל הטחול אסור ואין חייבין עליו, היכי דמי, אילימא שעל הדד, אמאי אין חייבין עליו, והרי ראש החלב שעל הקרב דבוק בו, אלא לאו דכוליה. אמ' ליה אי תניא, תניא. 
אמ' רב המנונא תנא קרום שעל הטחול אסור, ואין לוקין עליו, ושעל הכוליא אסור ואין לוקין עליו. והתניא בין שעל הטחול בין שעל הכליות אסור ולוקין עליו. טחול אטחול לא קשיא, הא כנגד הדד, והא שלא כנגד הדד. כוליא אכוליא נמי לא קשיא, הא בעילאי, הא בתתאי. פי', שני קרומין יש על הכוליא, העליון הוא סמוך לחלב שעל הכליות, ולוקין עליו, ולמטה ממנו יש קרום דק שהוא אדוק על הכליות, ואין לוקין עליו. 
ביעי חשילתא. פי', שממעכין ביצי הזכר ומניחן במקומן כדי שלא יזריע. רב ורב אסי, חד אסר וחד שרי. מאן דאסר סבר [דף צג עמוד ב] מדלא בריין, אבר מן החי נינהו. ומאן דשרי סבר מדלא מסרחן, חיותא אית בהו. ואידך, האי דלא מסרחן משום דלא שליט בהו אוירא. ואידך, האי דלא בריין כחישותא הוא דנקיטא להו. 
אמ' ליה ר' יוחנן לר' שמעון בר אבה הני ביעי חשילתא שריין, ואת לא תיכול שנ' ואל תטוש תורת אמך. ובבבל נהגו בהן איסור. 
אמ' מר בר רב אשי הני ביעי דגדיא, עד תלתין יומין שריין בלא קליפה, מיכן ואילך אי אזרען, אסירי, ואי לא אזרען, שרו. מנא ידעינן, אי אית בהו שורייקי סומקי אסירי, ואי לא שרו. 
אומצא ביעי ומזירקי, פליגי בה רב אחא ורבינא. בכל התורה כולה רב אחא לחומרא ורבינא לקולא, והילכת' כרבינא לקולא, בר מהני תלת, דרב אחא לקולא ורבינא לחומרא, והילכת' כרב אחא לקולא. 
האי אומצא דאסמיק, חתכיה ומלחיה ואפי' לקדרה שפיר דמי. תלייה בשפודא, מידב דייב. פי' המורה תלייה בשפודא, בתוך התנור בלא חתיכה ומליחה, אלא כדי מליחת צלי, דבר מועט. ואינו נראה לי שיהא בשר צלי צריך מליחה כלל, דהא בשר חי שדמו בתוכו ולא יצא כלל מותר לאוכלו בלי מליחה, כדפרישית בפרקא קמא, כל שכן בשר צלי, שכל דמו יוצא וזב על הגחלים. שאינו צריך מליחה אלא לקדרה, שהדם יוצא מן הבשר וחוזר ונבלע בו, וכיון שפירש, בודאי אסור, אבל לצלי כיון שהדם יוצא מן הבשר שוב אינו חוזר ונבלע בו, מותר בלא מליחה. ולא היה אוסר רבינא אלא אנחיה אגומריה, משום דקסבר מיצמת צמתי ליה, והדם מפעפע עליו וחוזר ונבלע בו, והוי כעין קדרה, אבל בשפודא, כיון דדייב דמא, לא בעי שום מליחה. ותדע דהכי הוא, דהא רישא בכבשן מה מליחה תוכל לעשות בו, שכל הראש הוא שלם ולא נתנתח, אלא לאו ש"מ אין צריך מליחה לצלי כלל כלל, שכל דם היוצא ממנו שוב אינו חוזר ונבלע בו. אבל ודאי אם אין הדם יכול לצאת, כגון דלא אותביה לא אבית השחיטה ולא אנחיריה, אסור, שאע"פ שלא פירש הדם לחוץ, כיון שנעקר ממקומו פירש הוי, ואסור באכילה. אבל כל זמן שהדם יוצא ונופל על האש אין בו שום נידנוד עבירה, ובלא מליחה שרי. 
וכך מצאתי בתשובות רב נטרונאי גאון זצוק"ל, וששאלתם דוכתא דלא שכיחא מלחא כלל אסור לבשל, ליכלון צלי, אינמי צלי קדר, יצלו אותו עד שיזוב דמו, ואחר כך יבשלוהו בקדרה, אבל לחלוט אי איפשר, ואין אנו מתירין את ישר' לחלוט, שאין הכל בקיאין בחליטה, ומתייראין אנו שמא יבואו לידי אכילת דם. 
אותביה אגומריה, פליגי בה רב אחא ורבינא, חד אמר מישב שייבי ליה, וחד אמר מיצמת צמתי ליה. והילכת' מישב שייבי ליה. וכן ביעי וכן מזירקי. 
רישא בכבשן. פי', לצלותו. אותביה אבית השחיטה, מידב דייב. אצדדין, מיקוא קוו ואסיר. אנחיריה, אי דץ ביה מידי שרי, ואי לא אסיר. 
איתמר טבח שנמצא אחריו חלב, רב יהודה אמר בכשעורה, ור' יוחנן אמ' בכזית. אמ' רב פפא ולא פליגי, כאן לעברו כאן להלקותו. אמ' מר זוטרא כשעורה במקום אחד, כזית אפילו בשנים ושלשה מקומות. והילכת' לעברו בכשעורה, להלקותו בכזית. 
אין הטבחים נאמנים על גיד הנשה דברי ר' מאיר, וחכמ' אומ' נאמנין עליו ועל החלב. פי', ר' מאיר סבר גיד הנשה צריך לחטט אחריו בכל מקום שהוא, וגם שומנו אסור, וחותכו מעיקרו, והילכך כיון דטריחא ליה מילתא לחטט אחריו, אין נאמנין הטבחין עליו, אלא הקונה מהן צריך לבדוק אחריו. וחכמ' אומ' גוממו עם השופי ודי לו, והילכך הן נאמנים עליו דליכא ביה טרחא יתירא. א"ר חייה בר אבה חזרו לומר אין נאמנין. פי', כר' מאיר דמצריך לחטט אחריו. אמ' רב נחמן ובזמן הזה נאמנין, איכשור דרי. מעיקרא סברוה כר' יהודה, דאמ' לא בעי חטיטה, והדר סברוה כר' מאיר, דמצריך חטיטה, וכמה דהוו דכירי לה לדר' יהודה לא מהימני, השתא דאנשייה לדר' יהודה מהימני. ש"מ דהלכה כר' מאיר דאמ' צריך לחטט אחריו. 
מתני'. שולח אדם לנכרי ירך שגיד הנשה בתוכה, מפני שמקומו ניכר. הנוטל גיד הנשה צריך שיטול את כולו, ר' יהודה אומ' יקיים בו מצות נטילה. האוכל מגיד הנשה כזית, סופג את הארבעים. אכלו ואין בו כזית חייב. ר' יהודה אומ' עד שיהא בו כזית. אכל מזה כזית ומזה כזית, סופג שמונים. ר' יהודה אומ' אינו סופג אלא ארבעים. פי', שולח אדם לנכרי ירך שלימה שגיד הנשה בתוכה ולא חיישי' שמא יחזור הגוי וימכרנה לישר', מפני שמקומו ניכר, ויודע ישר' שלא ניטל ממנה גיד הנשה. ודוקא שלימה, אבל חתוכה לא, עד שינטל ממנה גיד הנשה, גזירה שמא יתננה לו בפני ישר', וסבור אותו ישר' שניטל גידה ויקנה אותה. 
[דף צד עמוד א] אמ' שמואל אסור לגנוב דעת הבריות, ואפי' דעתו שלגוי. [דף צד עמוד ב]  והיכא דאיהו הוא דקא מטעי נפשיה, שפיר דמי, כי הא דמר זוטרא בריה דרב נחמן הוה אזיל למחוזא, ורבא ורב ספרא הוו אתו לסיכרא, הוא סבר לאפיה דידיה נפקו, אמ' להו אמאי איצטעור רבנן כולי האי, אמר ליה רב ספרא אנן לא ידעינן דקא אתי מר, דאי הוה ידעינן טפי הוה נפקינן, השתא מיהא לדעתין קא אזלינן. אמ' ליה רבא מאי טעמ' אמ' ליה מר הכי דאחלישתיה לדעתיה. אמ' ליה והא קא מטעינן ליה. אמ' ליה איהו הוא דקא מטעי נפשיה. 
תניא היה ר' מאיר אומ' אל יסרב אדם בחבירו שיסעוד אצלו ויודע שאינו סועד, ואל ירבה לו בתקרובת ויודע שאינו מקבל, ואל יפתח לו חביות המכורות לחנווני, אלא אם כן הודיעו. ואל יאמר לו סוך שמן מפך ריקם, ואם בשביל כבודו מותר. 
ת"ר לא ילך אדם לבית האבל ובידו לגין המתקשקש, ולא ימלאנו מים, מפני שמתעהו. ואם יש שם חבר עיר מותר. פי', יש שם קיבוץ בני אדם ומתכוין לכבדו בפניהן. 
ת"ר לא ימכור אדם לחברו סנדל של מתה בחזקת שלחיה שחוטה, מפני שני דברים, אחד, מפני שמתעהו, ואחד, מפני הסכנה. פי', שמא מחמת נשיכת נחש מתה והארס נבלע בעור. ולא ישגר אדם לחברו חבית של יין ושמן צף על פיה. ומעשה באחד ששיגר לחברו חבית שליין ושמן צף על פיה, והלך וזימן עליה אורחים, ונכנס ומצאה שהיא שליין, וחנק את עצמו. ואין האורחים רשאין ליתן לבנו ולבתו של בעל הבית אלא אם כן נטלו רשות מבעל הבית. ומעשה באחד שזימן שלשה אורחים בשני בצורת, ולא היה לו ליתן לפניהם אלא כשלש ביצים, בא בנו שלבעל הבית ועמד בפניהן, נטל אחד מהם חלקו ונתן לו, וכן שיני וכן שלישי. בא אביו ומצאו שעוזק אחת בפיו ושתים בידו, ונטלו וחבטו בקרקע ומת. כיון שראתה אמו כך, עלתה לראש הגג ונפלה ומתה. אף הוא עלה לראש הגג ונפל ומת. 
ת"ר השולח ירך לחברו, שלמה אינו צריך ליטול הימנה גיד הנשה, חתוכה צריך ליטול הימנה גיד הנשה. ומפני שני דברים אין מוכרין נבילות וטרפות לגוי. פי', בחזקת שחוטה כשרה. אחד מפני שמתעהו, ואחד שמא יחזור וימכרנה לישר'. פי', כשישמע ישר' חברו שמוכרה לו בחזקת שחוטה כשרה, סומך על דבריו וקונה מן הגוי. 
[דף צה עמוד א] אמ' רב בשר כיון שנעלם מן העין, אסור. פי', אף על פי שרוב טבחי אותה העיר ישר' חיישינן שמא הביאו העורבים מרובא דעלמ' והחליפוהו. 
מיתיבי מקולין וטבחי ישר', בשר הנמצא ביד גוי מותר. נמצא ביד גוי שאני. פי', דליכא למיחש לעורבים הביאוהו ביד גוי. 
תא שמע תשע חנויות כולן מוכרות בשר שחוטה, ואחת מוכרת בשר נבלה, ולקח מאחת מהן ואינו יודע מאיזו מהן לקח, ספיקו אסור. ובנמצא, הלך אחר הרוב. הכא נמי בנמצאת ביד גוי. 
תא שמע נמצא בה בשר, אם חי הלך אחר רוב הטבחים, ואם היה מבושל הלך אחר רוב אוכלי בשר. וכי תימא הכא נמי בנמצא ביד גוי, אי הכי אימא סיפא, אם היה מבושל הלך אחר רוב אוכלי בשר, וליחזי אי גוי נקיט ליה אי ישר' נקיט ליה. הכא במאי עסיקינן, בעומד ורואהו. פי', כשנפל מן האדם, וליכא למיחש לעורבים. 
ת"ש נמצא בגבולין, אברים נבלות, חתיכות מותרות. וכי תימא הכא נמי בעומד ורואהו, אברים ודאי נבלות, אמאי. מידי הוא טעמא אלא לרב, הא איתמר עלה רב אמ' חתיכות מותרות משום נבלות, ואסורות באכילה, ולוי אמ' אף מותרות באכילה, ודלא חיישי' לעורבים. 
[דף צה עמוד ב] ורב היכי אכיל בישרא. דשעתיה דלא איעלם. אי בעיתימא בצייריא וחתימה, איבעיתימא דאית ליה סימנא בפיסקי. כי הא דרבה בר רב הונא מחתך לה אתלת קרנתא. פי', כשהיה שולח בשר בביתו שהיה ירא שמא יעלימו בני ביתו עיניהם ויחליפוהו העורבים. 
רב הוה אזיל לבי רב חנן בר רבה חתניה, חזא מעברא דקא אתי לאפיה, אמ' יומא טבא לגאו. אזל אודיק בדשא, חזא חיותא דתליא, טרף אבבא, נפוק אתו כולי עלמ'. לא עלים רב עיניה מיניה, אמ' השתא כו ספיתו לכו איסורא לבני ברתי. פי', חזא חיותא דתליא בדשא בלא הראש, כדרך מפשיטי בהמה שמסלקין את הראש, שאם היה הראש עמה, בית השחיטה היה סימן, והאי תליא לא ביתד הוא, שאין לך סימן מובהק כזה, שאין העורבים תולין ביתד, אלא משליכין, אלא האי תליא על גבי כותל החצר הוא. לא אכל רב מההוא בישרא. מאי טעמ', אי משום איעלומי, הא לא איעלם. אלא משום דנחש, והאמ' רב כל נחש שאינו כאליעזר עבד אברהם וכיונתן בן שאול אינו נחש. אלא ההיא סעודת רשות הואי, ורב לא מתהני מסעודת הרשות. 
רב בדיק במעברא, שמואל בדיק בסיפרא, ר' יוחנן בדיק בינוקא. תניא ר' שמעון בן אלעזר אומ' בית תינוק ואשה, אף על פי שאין נחש, יש סימן. אמ' ר' אלעזר והוא  דאיתחזק בתלתא זימני. 
בעא מיניה רב הונא מרב, בשר בחרוזין מהו. אמ' ליה אל תהי שוטה, בחרוזין הרי זה סימן. 
רב חנן מנהרדעא איקלע לגביה דרב כהנא לפום נהרא במעלי יומא דכיפורי, אתו עורבי שדו כבדי וכוליתא. אמ' ליה שקול אכול, דהאידנא התירא שכיח טפי. 
ר' חייה בר אבין איתבד ליה כרכשא ביני דני, אתא לקמיה דרב הונא, אמ' ליה אית לך סימנא בגויה, אמ' ליה לא, אית לך טביעות עינא בגויה, אמ' ליה אין, אי הכי זיל שקול. רב חיננא הוזאה איתבד ליה גבא דבישרא, אתא לקמיה דרב נחמן, אמ' ליה אית לך סימנא בגויה, אמ' ליה לא, אית לך טביעות עינא בגויה, אמ' ליה אין, אי הכי זיל שקול. כל הני אמוראי מוכחי דסברי כרב, והילכתא כוותיה. 
עיין בערך סז בספר המכריע. 
אמ' רבא מריש הוה אמינא סימנא עדיף מטביעות עינא, [דף צו עמוד א] השתא דשמעתינהו להני שמעתתא, אמינא טביעות עינא עדיף מסימנא. פי', הוה אמינא סימנא עדיף מטביעות עינא, ונפקא מינה דלגבי אבדה אי אתא חד ויהיב סימנא, ואתא צורבא מרבנן ואמ' אנא ידענא ליה בטביעות עינא, יהבינן ליה למאן דיהיב סימנא, דאמרינן אף על גב דצורבא מרבנן לא משני בדיבוריה, עיניה אטעיתיה ואידמי ליה  כדידיה, ולאו הינו דידיה, דליכא למיסמך אטביעות עינא כולי האי. השתא דשמעתינהו להני שמעתתא דסמכינן אטביעות עינא אפי' במידי דאיסורא, אף על גב דבסימנין נמי סמכינן, אמינא דטביעות עינא עדיף, כיון שיש לסמוך עליו, ויהבינן לה לצורבא מרבנן, וההוא דיהיב סימנא רמאי הוא, ומיחזא חזיא גביה ומשום הכי יהב סימנא דידיה. אמ' רב אשי תדע, דאילו אמ' ליה איניש לחבריה קרייה לפלניא, דהאי סימנא והאי סימנא אית ביה, ספק ידע ליה ספק לא ידע ליה, ואילו אית ליה טביעות עינא בגויה, כד חזייה ליה ידע ליה. 
הנוטל גיד הנשה צריך שיטול את כולו. פי', סתם מתני' ר' מאיר היא דאמ' לעיל מחטט אחריו בכל מקום שהוא וחותך שומנו מעיקרו. ר' יהודה אומ' יקיים בו מצוות נטילה. פי', כדאמרי' לעיל, גוממו עם השופי, שחותך אותו שנראה על השופי ונוטלו, ועיקרו ושרשו מותרין. 
בר פיילי הוה קאים קמיה דשמואל והוה קא מנקר אטמא, חזייה דהוה גיים ליה. אמ' ליה חות ביה טפי, השתא כו אי לא חזיתך ספית לי איסורא. אירתת, נפל סכינא מידיה. אמ' ליה דאורי לך כר' יהודה אורי לך, ולית הלכת' כר' יהודה. 
האוכל מגיד הנשה כזית סופג את המ'. פי', דכל שיעור אכילה הוא בכזית. אכלו, אף על  פי שאין בו כזית חייב. פי', אם אכלו כולו, אף על פי שאין בו כזית, חייב, משום שהוא ברייה, ואמרי' במכות האוכל נמלה כל שהוא חייב, מפני שהיא כברייתא. 
ר' יהודה אומ' עד שיהא בו כזית. מאי טעמיהו דרבנן, בריה היא. [דף צו עמוד ב] ור' יהודה, אכילה כת' ביה. ורבנן, אמרי לך ההיא אכילה, דכי אית ביה ארבעה וחמשה זתים ואכל חד זית, מיחייב. 
אכל מזה כזית ומזה כזית, סופג פ'. פי', מירך של ימין ומירך של שמאל, בשתי התראות, סופג פ', שגיד הנשה נוהג בשתיהן. ר' יהודה אומ' אינו סופג אלא מ', דקסבר אינו נוהג אלא בירך אחת, כדאמרן לעיל. 
מתני'. ירך שנתבשל בה גיד הנשה, אם יש בה בנותן טעם הרי זו אסורה. כיצד משערין אותה, כבשר בלפת. פי', סתמ' דלא כר' יהודה דאמ' מין במינו אפילו באלף לא בטיל, דמתני' סבר דבטיל, בין בבשר בין בגידים, דלא שני ליה בין מין במינו, ובין מין בשאינו מינו, והכי נמי תנן בפירקין דלעיל גבי דם, נתערב בדם בהמה או בדם החיה, רואין אותו כאילו הוא מים. 
כיצד משערין אותה כבשר בלפת. פי', דמין במינו ליכא למיקם אטעמא, אלא רואין אותו כאילו היה הגיד בשר והירך ראשי לפתות. והאי דאמ' בלפת, לאו דוקא, אלא הוא הדין נמי בכרוב או קפלוט. ושיעוריה הוא בשישים, כדבענן למימר לקמן. 
אמ' שמואל לא שנו אלא שנתבשל בה, אבל נצלה בה קולף ואוכל עד שמגיע לגיד. איני, והאמ' רב הונא גדי שצלאו בחלבו אסור לוכל אפי' מראש אוזנו. [דף צז עמוד א] שאני חלב דמפעפע. פי', ושומנו דגיד אינו רך כמו החלב ואינו מפעפע. 
ובעל הלכות גדולות כתב דשמנונית דגיד כי נתבשלה או נמלחה, אסיר כל דמיבשיל בהדה, בין בשר בין כל מילי, אלא בשיעורא דאמרי רבנן. ואינו נראה לי שיהא דין המליחה והבישול של שומן גיד הנשה שוין, שהמלוח והצלי דין אחד להם, כדאמרי' מלוח הרי הוא כרותח, כרותח דצלי, ואי בענן למימר דשומן גיד מפעפע בצלי כמו החלב, אם כן קשיא לשמואל דאמ' קולף ואוכל עד שמגיע לגיד, והא איכא שומנו, ושמואל גופיה קאמ' דשומנו דגיד אסור מדרבנן, אלא לאו ש"מ שאני שומנו דגיד מחלב. 
וכי צלאו בחלבו מי מיתסר, והא אמ' רבה בר בר חנה עובדא הוה קמיה דר' יוחנן בכנישתא דמעון, בגדי שצלאו בחלבו, ואתו ושיילוה לר' יוחנן ואמר להו קולף ואוכל עד שמגיע לחלבו. ההוא כחוש הוה. פי', ולא היה בחלבו שיעור ליתן טעם בכולו. אמ' רבא אמור רבנן בטעמא, ואמור רבנן בקפילא [דף צז עמוד ב] ואמור רבנן בששים. מין בשאינו מינו והיתרא, בטעמא. כגון קדרה שבישל בה תרומה, וחזר ובישל בה חולין. ומוכיח בהלכה דהאי דאמרינן בטעמא, לאו להקל קאמרינן, ולמימרא דהיכא דטעמיה כהן ואמ' דליכא טעמא דשרינן ליה ואף על גב דליכא ששים. אלא כל היכא דליכא ששים,  מיסר אסיר, שאין בעולם איסור שייבטל בפחות מששים. דאע"ג דאמ' כהן דליכא הכא טעמ' דתרומה, אמרי' דילמא לא קים ליה שפיר, ולא אמרי' בטעמ' אלא להחמיר, דאע"ג דאיכא ששים דהיתירא, אי הוה מידי דמצינא למטעמיה, כגון תרומה בחולין על ידי כהן, או בשר בחלב על ידי קפילא ארמא, לא סמכינן אששים עד דטעמינן ליה, אי לא יהיב טעמא, שרי, ואי יהיב טעמא, אף על גב דאיכא ששים, אסיר. ולא סמכינן אששים, אלא היכא דליכא כהן וקפילא, אינמי מין במינו דליכא למיקם אטעמא, התם סמכינן אששים, דאמרי' אין ברוב האיסורין שיתן טעם יותר מששים, ואף על גב דזימנין דמישתכח דאיכא, סמכינן ארובא.  אבל כל זמן דמצינא למיטעמיה ולמיקם אקושטא דמילתא, לא סמכינן אששים עד דטעימנא ליה ולא יהיב טעמ'. ותרוויהו בענן להיתר, דליהוי ששים דהיתירא, ודלא יהיב איסורא טעמא, אבל אי יהיב טעמ', אף על גב דאיכא ששים, אסור. ואי ליכא ששים, אף על גב דלא  יהיב טעמ', אסיר, שאין איסור בטל בפחות מששים, והאי דלא יהיב ליה טעמ', אמרינן דילמ' לא קים ליה שפיר. מין בשאינו מינו ואיסורא. כגון קדרה שבישל בה בשר וחזר ובישל בה חלב, בקפילא. 
מין במינו דליכא למיקם אטעמא. כגון שמנונית דגיד הנשה. אינמי מין בשאינו מינו היכא דליכא קפילא דטעים, בששים. ומיכן מוכיח דסבר רבא דאפילו מין במינו בטל בששים. ועיין בפר' בתרא דע"ז. ובזבחים בפ' התערובות אמרי', אמ' רבא אמור רבנן בטעמא, ואמור רבנן ברובא, ואמור רבנן בחזותא, מין במינו ברובא. והכא היכי אמ' בששים. עיין בפרק בתרא דע"ז, דמאי דאמ' התם ברובא, הוא מדאוריתא, ומאי דאמ' הכא בששים, הוא מדרבנן. 
הנהו אטמתא דאימליחו בבי ריש גלותא בגידא דנשיא, רבינא אסר, ורב אחא בר רב שרי. אתו ושיילוה למר בר רב אשי, אמ' להו אבה שרי. אמ' ליה רב אחא לרבינא מאי דעתיך, דאמ' שמואל מלוח הרי הוא כרותח, והאמ' שמואל לא שנו אלא שנתבשל בה, אבל נצלה בה קולף ואוכל עד שמגיע לגיד. וכי תימא מאי כרותח דקאמ', כרותח דמבושל, והא מדקאמ' בסיפא כבוש הרי הוא כמבושל, מכלל דרותח דצלי קאמ'. 
א"ר חנינה כשהן משערין, משערין ברוטב, ובקופה ובחתיכות, ובקדרה. אמרי לה בקדרה עצמה, ואמרי לה במאי דבלעא קדרה. 
כתב המורה, עיקר הדבר כמות שהוא בא לפנינו משערין אותו, ולא משערינן ליה במאי דבלעה קדרה מן ההתר, לפי שאף מן האיסור נבלע ונתמעט מכמות שהיה, וכדקאמרי' לקמן אטו דהיתירא בלע דאיסורא לא בלע. ואינו נראה לי לדחות דברי ר' חנינה שאמ' שמשערין בקדרה, ומפרשי לה במאי דבלעה קדרה, שלא ראינו אדם שנחלק עליו. ורבנן דבי רב אשי דאמרי לקמן אטו דהיתירא בלע דאיסורא לא בלע, לא פליגי אדר' חנינה, דר' חנינה לא דיבר אלא בתבשיל דאיכא רוטב, ואדרבה בתוך התבשיל מתנפח הבשר ונראה יותר מכמות שהיה ואינו מצטמק, אבל הרוטב נחסר מכמות שהיה, מפני שהקדרה בולעת ממנו, שמפני הרוטב שיש שם אין הקדרה בולעת ומחסרת הבשר, אלא הרוטב, והילכך כשאנו משערין חתיכת האיסור ברוטב ובקופה, אנו משערין נמי בליעת הקדרה מן הרוטב, שאין אנו משערין הרוטב כאשר הוא עכשיו חסר, אלא כאשר היה בשעה שנפל בו האיסור קודם שבלעה ממנו הקדרה, ומתרבה על האיסור ומבטלו. ומשום דקימ' לן כר' חנינה סבר רב אשי נמי לשער הבשר במאי דבלע דיקולא, ואמרו ליה רבנן אטו דהיתירא בלע דאיסורא לא בלע. דבשלמא היכא דאיכא רוטב, לא בלעא הקדירה מחתיכה דאיסורא אלא מן הרוטב, אבל הכא דליכא רוטב אלא שנמלח החלב עם הבשר, כמו שמחסר הסל מן הבשר כך מחסר נמי מן החלב, ושניהן הולכין ומצטמקין ביחד, הילכך או תשער שניהם כאשר תמצאם עכשיו מצומקים, או כאשר היו לחים בשעה שנמלחו. ואל תשער החלב מצומק והבשר לח כמו שהיה קודם בליעת הסל. ולעולם רבנן דבי רב אשי ור' חנינה לא פליגי, וסברא אחת להם. 
אמ' רב נחמן גיד בששים, ואין גיד מן המניין. ביצה בששים, ואין ביצה מן המנין. פי', ביצת עוף טמא, או ביצת נבלה וטרפה, בענן ששים היתר לבטל האיסור, בלא לו. ומאי דאמר' בפ"ק דביצה, נתערבה באלף כולן אסורות, התם מפני שאינה ניכרת, ושמא יבוא לוכל ממשה, וביצה נמכרת במנין, וחשיבא, אבל הכא היא ניכרת, ומשליך אותה, וטעמה הוא שאוסר, משום הכי בטלה בששים. 
כחל בששים, וכחל מן המנין. פי', שאין בשר הכחל אוסר את בשר האחר, אלא חלב היוצא מן הכחל, והילכך מצטרף גם בשר הכחל עם הבשר האחר לבטלו. היכא דלא קרעיה ובשליה בהדי בשרא. פי', שאם קרעו שתי וערב וטחו בכותל, לכתחלה מותר לבשלו עם הבשר. 
אמ' רב יצחק בריה דרב משרשיא וכחל עצמו אסור. פי', אילו עבר ובישלו לבדו, אף על פי שלא קרעו שתי וערב, אמרינן בפירק' דלקמן דאע"ג דלכתחלה אסור, אם עבר ובישלו מותר באכילה, שאין הכחל נאסר בחלבו, אבל עכשיו שבישלו עם הבשר, נאסר הכחל מחמת אותו הבשר שנתן בו טעם. דכי היכי דחלב הכחל, אף על פי שאינו אוסר בשר הכחל מפני שהוא תולדתו, אוסר הוא בשר אחר שנתבשל עמו כדאמרי' כחל בששים, הם הכי נמי חלב הכחל, אף על פי שאינו נאסר מטעם בשר הכחל מפני שהוא תולדתו, נאסר הוא מטעם בשר אחר. ואי  לאו רב יצחק לא הוה ידענא דנאסר מחמת בשר אחר, דהוה אמינא חלב הכחל אוסר בשר אחר, מפני שפירש מן הכחל והוא חשוב חלב, ויוצא ונבלע בבשר, אבל הכחל עצמו לא יהא נאסר מן הבשר מפני שחלבו מובלע בתוכו ואינו חשוב חלב, קמ"ל רב יצחק דאע"פ שהוא מובלע בתוכו, חלב חשבינן ליה, וכיון שנתן בו הבשר טעם הוה ליה ההוא כחל כבשר בחלב. ונפקא מינה דאי נפל לקדרה אחרת אוסר. פי', כדבענן למימר השתא בסמוך. 
אמ' רב אשי כי הוינן בי רב כהנא איבעיא לן כי משערינן בדידיה משערינן או במאי דנפק מיניה משערינן. פשיטא דבדידיה משערינן, דאי במאי דנפק מיניה, מנא ידעינן. אלא מעתה נפל לתוך קדרה אחרת לא יאסור. פי', אי אמרת בשלמא דבמאי דנפיק מיניה משערינן, בכל פעם שהוא נופל, אוסר, שבכל פעם אין אנו משערין אלא כשיעור פליטתו באותה שעה. אלא אי אמרת בכוליה משערינן, הא בעל כורחין לא הוה כוליה אסור כחתיכה דנבלה, שאין אסור אלא פליטת החלב שבו, ומשום דלא ידעינן ליה מחמרינן ומשערינן בכוליה, וכיון דבכוליה משערינן הרי כבר נתבטל כל טעם החלב שבו, ואם נפל שוב לקדרה אחרת לא יאסור. דבשלמא חתיכה דנבלה אוסרת בכל פעם שנופלת, מפני שכל פליטתה היא דאיסורא, הילכך בכל פעם פולטת ואוסרת, אבל כחל שאין כל פליטתו אסורה אלא פליטת החלב שבו, כיון דבכוליה משערינן הרי כל חלבו נתבטל. ומשני, כיון דאמ' רב יצחק וכחל עצמו אסור, שוויוה רבנן כחתיכה דנבלה. פי', כיון שהכחל עצמו נאסר מטעם הבשר קודם שיתבטל חלבו, נעשה כבר אותו הכחל בשר בחלב, וכל פליטתו אסורה כחתיכה דנבלה, הילכך בכל פעם שנופל אוסר. וכיון שנאסר אותו הכחל, שוב אינו יוצא מידי איסורו לעולם, ולא אמרי' הרי כל פליטת חלבו יצא ומתבטל ונמצא שנשאר הבשר לבדו בלא חלב, שכיון שנאסר, אינו מתבטל אותו האיסור לעולם. 
ביצה בששים. אמ' ליה רב אידי בר אבין לאביי למימרא דיהבה טעמ', והאמרי אינשי כמיא דביעי בעלמ'. אמ' ליה הכא במאי עסקינן [דף צח עמוד א] בביצת אפרוח. איתיביה ביצים טהורות ששלקן עם ביצים טמאות, אם יש בהן בנותן טעם, כולן אסורות. הכא נמי בביצת אפרוח. וכיון דאית בה אפרוח קרי ליה טמאה. וכיון דאוקמה אביי הכי, וליכא מאן דפליג עליה, ש"מ דהכי הילכתא. ואם כן, ביצת נבלה או ביצת טרפה שנתבשלה עם שאר בצים, או עם בשר, או עם גבינה, משליכה והשאר מותר, ואין צריך ששים לבטלה. 
ההוא כיזיתא דתרבא דנפל לדיקולא דבישרא. פי', ונמלח עם הבשר, ואף על גב דמלוח הרי  הוא כצלי וסגי ליה בקליפה, הא אמרן שאני חלב דמפעפע. סבר רב אשי לשעוריה במאי דבלע דיקולא, אמרו ליה רבנן לרב אשי האי דיקולא, דהיתירא בלע, דאיסורא לא בלע. ומיכן מוכיח דרב אשי סבירא ליה דמין במינו בששים. 
ההוא כי פלגא דזיתא דתרבא דנפל לדיקולא דבישרא, סבר מר בר רב אשי לשעוריה בתלתין פלגי זיתי, אמ' ליה אבוה לא תזלזל בשיעורא דרבנן, ועוד, האמ' ר' יוחנן חצי שיעור אסור מן התורה. הילכך לא מישתרי אלא בששים. ומהכא נמי מוכח דמר בר רב אשי סבירא ליה דמין במינו בששים, ולא בכל שהו, כדפסקינן הילכת' בשלהי ע"ז. 
איתמר אמ' ר' חלבו אמ' רב הונא ביצה בששים והיא, אסורה, בששים ואחת והיא, מותרת. נראה לי דהוא הדין לגיד הנשה ולכל האיסורין, דמאי שנא ביצה מכל האיסורין, ופליגא דרב הונא אדרב נחמן דאמ' לעיל ביצה בששים. וכתב רבינו יצחק זצו"ל ומסקנא דביצה בשישים והיא אסורה, בששים ואחת והיא מותרת. ואינו נראה לי, דאם הלכה כרב הונא בביצה, אם כן הוא הדין לכל האיסורין, דמאי שנא ביצה משאר איסורין, ובכוליה תלמ' אמרי' בששים, הילכך נראה לי דהלכה כרב נחמן, דהוא בתרא, ופליגא דרב נחמן אדרב הונא. 
אמ' ר' חייה בר אבה אמ' ר' יהושע בן לוי משום בר קפרא כל איסורין שבתורה בששים. אמ' לפניו ר' שמואל בר' יצחק ר' אתה אומ' כן, הכי אמ' ר' אסי אמ' ר' יהושע בן לוי משום בר קפרא כל איסורין שבתורה במאה. וקימ' לן כר' חייה בר אבה, דהכי פסיק תלמודא בע"ז, והילכת' כל איסורין שבתורה בשישים. 
[דף צט עמוד א] יתיב רב דימי וקאמ' לה להא שמעתא. פי', דר' אסי דאמ' במאה, אמ' ליה אביי וכל איסורין שבתורה במאה, והא תנן למה אמרו כל המתבל והמחמץ והמדמע להחמיר מין במינו, להקל ולהחמיר מין בשאינו מינו. כיצד, גריסין של תרומה שנתבשלו עם עדשים שלחולין, אם יש בהן בנותן טעם, בין יש בהן לעלות באחד ומאה, ובין אין בהן לעלות באחד ומאה אסור, אין בהן בנותן טעם, בין שיש בהן לעלות באחד ומאה, ובין שאין בהן לעלות באחד ומאה, מותר, אין בהן לעלות באחד ומאה, אלא בכמה, לאו בששים, [דף צט עמוד ב] לא, במאה. מהכא מוכח דלא נאמרו שישים ומאה, אלא היכא דליכא טעמ', דאע"ג דליכא טעמ' בענן שישים ומאה, שאין איסור בטל בפחות מששים ומאה, אבל הטעם אינו בטל לעולם, אפילו בטפי מששים ומאה. 
כיצד משערין אותו, כבשר בלפת. מתני' דלא כי האי תנא, דתניא ר' ישמעאל בנו שלר' יוחנן בן ברוקה אומ' אין בגידין בנותן טעם. ומסיק תלמודא והילכת' אין בגידין בנותן טעם. אבל שומנו משערינן בששים, כדכתיבנא לעיל. 
מתני'. גיד הנשה שנתבשל עם הגידים, בזמן שמכירו, בנותן טעם, ואם אינו מכירו, כולן אסורין, והרוטב בנותן טעם. וכן חתיכה שלנבלה, וחתיכה שלדג טמא, שנתבשלו עם החתיכות, בזמן שהוא מכירן בנותן טעם, ואם אינו מכירן כולן אסורין, והרוטב בנותן טעם. 
ומקשה, וליבטיל גיד ברובא, אף על פי שאינו מכירו. ומהדר [דף ק עמוד א] בריה שאני. תו מקשה נמי על חתיכה, ותיבטיל ברובא, אף על פי שאינו מכירה. הניחא למאן דאמ' כל שדרכו לימנות שנינו, במסכ' כלאים גבי חבילי תלתן דלא בטיל, הא נמי פעמים שנמנית, דאדם עשוי למנות חתיכותיו למניין אורחים שזימן. אלא למאן דאמ' את שדרכו לימנות שנינו, שהוא מיוחד למנין הוא דלא בטיל, כגון חבילין, אבל דבר העשוי לינתן באומד, אף על פי שנמנה לפעמים, בטל, אמאי לא בטלה חתיכה שלנבלה. ומהדר, שאני חתיכה הואיל וראויה להתכבד בה לפני האורחים. והאי תנא דסבר דגיד וחתיכה משום דחשיבי לא בטלי, פליג אתנא דע"ז דבעי תרתי, איסור הנאה, ודבר שבמניין. והילכתא כי האי תנא, דכיון דחשיבי אף על גב דלא אסירי בהנאה לא בטלי. וכך הוכחתי שם בפ' בתרא דע"ז מכמה משניות, דלא בענן תרתי, וליתא לההיא דע"ז דבעי תרתי. 
דרש רבה בר רב הונא, חתיכה שלנבלה, וחתיכה שלדג טמא, עד שתתן טעם ברוטב ובקופה ובחתיכות. אוקים רב אמורא עליה ודרש, אפילו לא נתן טעם אלא בחתיכה אחת, חתיכה עצמה נעשת נבלה, ואוסרת כל החתיכות כולן, מפני שהן מינה. אמ' ליה רב ספרא לאביי, מכדי רב כמאן אמרה לשמעתיה, כר' יהודה דאמ' מין במינו לא בטיל כול'. פי', רב לטעמיה דהכי אמרי' בפ' בתרא דע"ז, רב ושמואל דאמרי תרויהו כל איסורין שבתורה במינן במשהו, שלא במינן בנותן טעם. וכבר פסיקנא התם הילכתא כר' יוחנן וריש לקיש, וליתה לדרב דסבר כר' יהודה. 
[דף ק עמוד ב] מתני'. ונוהג בטהורה, ואינו נוהג בטמאה. ר' יהודה אומ' אף בטמאה. אמ' ר' יהודה והלא מבני יעקב נאסר גיד הנשה, ועדין בהמה טמאה מותרת להן, אמרו לו מסיני נאסר, פסוק זה שהזהיר עליו בסיני נאמר, ועד סיני לא הוזהרו עליו, אלא שנכתב במקומו, לאחר שנאמר בסיני וכתב משה וסידר את התורה, כתב את המקרא הזה על המעשה, על כן הוזהרו בני ישראל אחרי כן, שלא יאכלו גיד הנשה. 
סליק פירקא 


פסקי רי"ד מסכת חולין מהדורה בתרא פרק ח - כל הבשר [דף ק עמוד ב] 
=================
כל הבשר 
כל הבשר אסור לבשל בחלב, חוץ מבשר דגים וחגבים. ואסור להעלותו עם הגבינה על השולחן, חוץ מבשר דגים וחגבים. 
[דף קד עמוד א] הנודר מן הבשר, מותר בבשר דגים וחגבים. העוף עולה עם הגבינה על השולחן ואינו נאכל, כדברי בית שמי. ובית הלל אומ' לא עולה ולא נאכל. אמר ר' יוסי זו מקולי בית שמי ומחומרי בית הלל. באיזה שולחן אמרו, בשולחן שהוא אוכל עליו, אבל בשולחן שהוא סודר עליו את התבשיל, נותן זה בצד זה ואינו חושש. פי', אף על גב דכתי' גדי, הוא הדין לחיה ועוף. ופליגי בהו תנאי, איכא למאן דאמ' דאוריתא, ואיכא למאן דאמ' דרבנן. 
חוץ מבשר דגים וחגבים. שאין בהן איסור לא מדאוריתא ולא מדרבנן. 
וכל הבשר אסור להעלותו עם הגבינה על השולחן שמא יבוא לאכלן יחד, חוץ מבשר דגים וחגבים שמותרין באכילה עם הגבינה. 
העוף עולה עם הגבינה כול'. אמר רב יוסף שמע מינה בשר עוף בחלב דאוריתא, דאי סלק' דע' דרבנן, השתא אכילה גופה גזירה, ואנן ניקום וניגזור העלאה אטו אכילה. ומנא תימרה דלא גזרינן, דתנן חלת חוצה לארץ [דף קד עמוד ב] נאכלת עם הזר על השולחן, וניתנת לכל כהן. פי', ולא גזרינן דילמ' אתי זר למיכל מינה, וניתנת אפילו לכהן עם הארץ, ואף על גב דאכיל לה בטומאה. אמ' ליה אביי, בשלמ' אי אשמעינן  חלת חוצה לארץ בארץ, דאיכא למיגזר משום תרומת חלה דאוריתא ולא גזרינן, איכא למישמע מינה דלא גזרינן העלאה אטו אכילה, אלא בחוצה לארץ משום דליכא למיגזר הוא. אבל הכא דאי שרית ליה לאסוקי עוף וגבינה אתי לאסוקי ומיכל, הכי נמי דגזרינן. פי', גזרי' עוף אטו בהמה ואף על פי שהיא גזירה לגזירה, ולעולם בשר עוף מדרבנן הוא. והכי  מסתבר, מדנקט העוף עולה ואינו נאכל כול' כלומ' אף על פי שהוא מדרבנן מחמירין בית הלל  ואומ' לא עולה ולא נאכל, ובית שמי מפני שהוא מדרבנן אמרי עולה ואינו נאכל. 
ר' יוסי אומ' זו מקולי בית שמי ומחומרי בית הלל. ר' יוסי הינו תנא קמא. ואסיקנא, הא קמ"ל דמאן תנא קמא ר' יוסי הוא, וכל האומ' דבר משם אומרו מביא גאולה לעולם, שנאמר ותאמר אסתר למלך בשם מרדכי. 
תני אגרה חמוה דר' אבה עוף וגבינה נאכלין באפקרון. פי', בדרך הפקרות שאינו נזהר בהן. הוא תני לה והוא אמ' לה, בלא קינוח הפה ובלא נטילת ידים. פי', מפני שהוא מדרבנן, דאילו בשר בהמה בעי קינוח הפה ונטילת ידים. 
רב יצחק בריה דרב משרשיא איקלע לבי רב אשי. אייתו ליה גבינה אכל, אייתו ליה בישרא, אכל, ולא משא ידיה. אמרו ליה והא תני אגרה חמוה דר' אבה עוף וגבינה נאכלין באפקרון, עוף וגבינה אין, בשר וגבינה לא. אמ' להו הני מילי בליליא, אבל ביממא הא קא חזינא. 
ת"ר בית שמי אומ' מקנח, ובית הלל אומ' מדיח. פי', אם אכל גבינה ורוצה לוכל בשר, צריך לעשות קינוח הפה ולהדיח ידיו. 
[דף קה עמוד א] ואסיקנה, דבית הלל אומר' מדיח והוא הדין דמקנח, ובית שמי אומ' מקנח והוא הדין דמדיח, דתרויהו בעו קינוח הפה והדחת הידים, ומר אמר חדא ומר אמר חדא ולא פליגי. 
אמר ר' זירא אין קינוח הפה אלא בפת. ולא אמרן אלא בדחיטי, אבל בדשערי לא. ודחיטי נמי לא אמרן אלא בקרירא, אבל בחמימא לא, מישטר קא שטר. פי', נדבק הוא בחיך ואינו מקנח יפה. וקרירא נמי לא אמרן אלא ברכיכא, אבל באקושא לא. 
והילכת' בכל מילי הוי קינוח, לבר מקמחא תמרי וירקי. פי', והוא הדין לכל מיני פירות, והאי דקאמר תמרי, שאלה היו הפירות שבבבל, והאי דקאמ' בכל מילי הוי קינוח, לא אמר אלא בכל מיני פת, בין דחיטי בין דשערי, בין ברכיכא בין באקושא, בין בקרירא בין בחמימא. 
בעא מיניה ר' אסי מר' יוחנן כמה ישהא אדם בין בשר לגבינה. אמ' ליה ולא כלום. איני, והאמ' רב חסדא אכל גבינה מותר לוכל בשר. פי', על ידי קינוח הפה. אכל בשר אסור לוכל גבינה. פי', אפי' על ידי קינוח הפה, שהבשר נסרך בין השינים ואינו יוצא מהרה. אלא כמה ישהא אדם בין גבינה לבשר. אמ' ליה ולא כלום. שיקנח פיו ויאכל מיד. 
אמ' ליה רב אחא בר יוסף לרב חסדא בשר של בין השינים, מהו. אמ' ליה הבשר עודנו בין שיניהם. 
אמ' מר עוקבא, אנא בהא מילתא חלא בר חמרא אנא, דאילו אבה כי הוה אכיל בישרא האידנא לא הוה אכיל גבינה עד למחר כי השתא, ואילו אנא בהא סעודתא לא אכילנא, בסעודתא אחריתי אכילנא. פי' בדבר זה אני גרוע מאבי כחומץ בן יין. 
תניא מים ראשונים מצוה, אחרונים חובה, אמצעיים רשות. מים ראשונים ניטלין בין על גבי כלי בין על גבי קרקע, אחרונים אין ניטלין אלא על גבי כלי. מים ראשונים ניטלין בין בחמין בין בצונין, אחרונים אין ניטלין אלא בצונין, אבל בחמין לא מפני שהחמין מפעפעים את הזוהמה ואין מעבירין אותה. 
מים ראשונים ניטלין בין בחמין בין בצונין. אמ' רב יצחק בר יוסף אמ' ר' ינאי לא שנו אלא שאין היד [דף קה עמוד ב] סולדת בהן, אבל אם היד סולדת בהן, אסור. מכלל דאחרונים אף על פי שאין היד סולדת בהן, אסור. פי', סולדת נכוית. 
אמצעיים רשות. אמ' רב נחמן לא שנו אלא בין תבשיל לתבשיל, אבל בין תבשיל לגבינה, חובה. 
כתב בעל הלכות גדולות במסכת ברכות, והאי דשרו רבנן גבינה בתר בשר, משמעתיה דרב נחמן. ודברי רב חסדא פירש בעל הלכות גדולות כך, אמ' רב חסדא אכל בשר אסור לוכל גבינה, ודוקא בלא קינוח, אבל אי מקנח פומיה, שרי למיכל. אכל גבינה מותר לוכל בשר בלא קינוח, ובעי מימשי ידיה ופומיה ביני ביני, וכך כתב גם רב' תם בספר הישר. 
ואינו נראה לי להתיר שני האיסורין הללו, האחד לוכל גבינה אחר בשר על ידי קינוח הפה, והאחר לוכל בשר אחר גבינה בלא קינוח. שפתרון דברי רב חסדא אינו משמע מכח ההלכה אלא בקינוח, שאם אכל בשר אסור לו לוכל גבינה אף על פי שקינח פיו, אבל אם אכל גבינה מותר לוכל בשר בקינוח הפה. 
ומנא תימרה דרב חסדא על ידי קינוח קאמ', מדקא מקשינן מינה לר' יוחנן ותירץ אלא כמה ישהא בין גבינה לבשר, ולא כלום, ואם איתה דרב חסדא לא אסר גבינה אחר בשר אלא בלא קינוח, אבל על ידי קינוח שרי, אמאי לא תירץ ליה הכי, דרב חסדא בלא קינוח קאמ', אבל על ידי קינוח שרי, ולעולם שפיר קאמ' ר' יוחנן דאינו צריך שהייה כלל אלא יקנח פיו ויאכל מיד. ומדהדר לתרוצי אלא כמה ישהא בין גבינה לבשר, אמ' ליה ולא כלום, ש"מ דרב חסדא אפי' על ידי קינוח קאמ'. 
ותו, דבעל כורחין כי אמר ר' יוחנן דאין צריך שהייה בין בשר לגבינה, על ידי קינוח הפה קאמ', דאי בלא קינוח, אם כן קשיא ליה ממתני' דאמרן בית שמי אומ' מקנח ובית הלל אומ' מדיח, ואוקימנה דתרויהו בענן, ואדמקשינן ליה מדרב חסדא אמאי לא מקשינן ממתניתא, אלא לאו ש"מ דר' יוחנן על ידי קינוח קאמ', שאם קינח פיו יכול לוכל גבינה מיד בלא שהייה. וכיון דר' יוחנן לא אמ' אלא על ידי קינוח, ומקשינן ליה מדרב חסדא דאמ' אכל בשר אסור לוכל גבינה, אם איתה דרב חסדא לא קאמ' אלא בלא קינוח הפה, אבל על ידי קינוח הפה שרי, אם כן הינו דר' יוחנן, ואמאי סתרינן למילתיה דר' יוחנן מיקמי מילתיה דרב חסדא ומוקמינן לה דבין גבינה לבשר קאמ'. אלא לאו ש"מ הדבר ברור כשמש דרב חסדא על ידי קינוח קאמ', שאם אכל בשר אסור לו לוכל גבינה אפי' בקינוח הפה, אבל אם אכל גבינה מותר לוכל בשר בקינוח הפה, שעיקר הקינוח דאמרי בית שמי ובית הלל אינו אלא בין גבינה לבשר, אבל בין בשר לגבינה אינו מועיל כלל עד שישהא. 
ותו, דרב חסדא הוא דאמ' דבשר של בין השינים נקרא בשר, והא קא חזינן שבקינוח הפה אינו מסתלק לעולם עד שישהא ומוציאו מעט מעט לאחר סעודתו. 
וכיון דחזינן דרב חסדא אמ' בפירוש דאכל בשר אסור לוכל גבינה אפילו בקינוח, ומר עוקבא נמי משום דלא הוה שהי אלא מסעודתא לסעודתא קרי אנפשיה חלא בר חמרא, אם כן מאי דאמ' רב נחמן אבל בין תבשיל לגבינה חובה, בעל כורחין לאו דוקא קאמ' דברישא תבשיל והדר גבינה, אלא כדרך התרתן קאמ', והכי קאמר, בין תבשיל שרוצה לוכל עכשיו לגבינה שאכל. ואין לפרכס על דבר זה להתיר גבינה אחר בשר אפילו על ידי קינוח, או להתיר בשר אחר גבינה בלא קינוח, שעיקר הקינוח לא נאמר אלא בין גבינה לבשר. 
ותו, אם כדבריהם דהא דאמ' רב נחמן אבל בין תבשיל לגבינה חובה, דוקא קאמ' בשר ברישא, אם כן בין גבינה לתבשיל אינו צריך ליטול ידיו, ואמאי כתב בעל הלכות גדולות דבין גבינה לבשר בעי מימשי ידיה. ואתיא פלוגתא נמי דרב נחמן אדרב אשי דאכל גבינה והדר אכל בישרא בדלא משא ידיה, ואקשו ליה מדתני אגרה ופריק דהני מילי בליליא אבל ביממא הא קחזינן, והא רב נחמן לא מצריך מים אמצעיים אלא בין בשר לגבינה ולא בין גבינה לבשר, אלא מחוורתא דרב נחמן הכי קאמ' בין תבשיל לגבינה שאכל, כדרך התרתן. 
אבל בשר עוף, נראה לי דלא שנא בשר והדר גבינה, ולא שנא גבינה והדר בשר, רשיי הוא לוכל מיד בלא קינוח הפה ובלא נטילת ידים, דהא דתני אגרא עוף וגבינה נאכלין באפקרון, ומפרש לה בלא קינוח הפה ובלא נטילת ידים, סתמא קאמ', לא שנא גבינה והדר בשר עוף, ולא שנא בשר עוף והדר גבינה. וטעמ' דמילתא משום דעוף בחלב אינו מן התורה. והכי הויא מסקנא דהילכת', דהא רב אשי דהוא בתרא מוקי למתניתין הכי דכולה ר' עקיבה היא דאמ' חיה ועוף אינן מן התורה, ולקמן נמי בפירקין תנן סתמא המעלה את העוף עם הגבינה על השולחן אינו עובר בלא תעשה, ואמרינן עלה בגמרא שמעת מינה אכילת עוף בחלב דאוריתא, ומתרץ אימא המעלה את העוף עם הגבינה על השולחן אינו בא לידי לא תעשה. 
אמר רב יהודה בריה דרב חייה בר אבה מפני מה אמרו מים אחרונים חובה, מפני שאדם אוכל אחר סעודתו מלח, ויש בה מלח סדומית שהיא מסמא את העינים. אמ' אביי ומשתכחא כי קורטא בי כורא. אמ' ליה רב אחא בריה דרב אשי כל מילחא מאי. אמ' ליה כל שכן. 
[דף קו עמוד א] איתמר חמי האור, חזקיה אמ' אין נוטלין מהן לידים, ור' יוחנן אמ' נוטלין מהן לידים. אמר ר' יוחנן שאלתי את רבן גמליאל ביר' אוכל טהרות, ואמ' לי כך היו עושין כל גדולי גליל. והילכת' כר' יוחנן, דהכי תניא לעיל מים ראשונים ניטלין בין בחמין בין בצונין. 
חמי טבריה, חזקיה אמ' אין נוטלין מהן לידים, ור' יוחנן אמ' כל גופו טובל בהן, ידיו מיבעיא. אמ' רב פפא במקומן כולי עלמא לא פליגי דשרי. פי', להטביל בהן ידיו בקרקע. מישקל מיניהו במנא, כולי עלמא לא פליגי דאסיר. פי', מפני שאין בהן תורת מים, דלא חזו לשתיה, וגריעי מחמי האור שהיו תחילה צונין וגם עכשיו חזו לשתיה, אבל חמי טבריה הן מלוחין ולא חזו לשתיה כלל. כי פליגי דאפסיק מיניהו בבת בירתא. פי', חריץ קטן, ומחובר לחמי טבריה ורוצה להטביל בהם ידיו. מר סבר גזרינ' בת בירתא אטו מנא, ומר סבר לא גזרינן. 
אמר רב אידי בר אבין אמ' רב יצחק בר אשיאן אין נטילת ידים לחולין אלא משום סרך תרומה, ועוד מצוה. מאי מצוה, אמ' אביי מצוה לשמוע דברי חכמים. רבא אמ' מצוה לשמוע דברי ר' אלעזר בן ערך, דכת' וכל אשר יגע בו הזב וידיו לא שטף במים, אמר ר' אלעזר בן ערך מיכן סמכו חכמ' לנטילת ידים מן התורה. אמ' ליה רבא לרב נחמן מאי משמעא. דכת' וידיו לא שטף במים, הא שטף טהור, והא בעי טבילה, אלא הכי קאמ', אחר שלא שטף, טמא. 
אמ' רב נחמן כל הנוטל ידיו לפירות אינו אלא מגסי הרוח. אמ' רבה בר בר חנה הוה קאימנא קמיה דר' אמי ור' אסי ואייתו לקמיהו כלכלא דפירי ואכול ולא משו ידיהו, ולא יהבו לי מיניהו. וכי בריכו, בריך איניש איניש לדעתיה. ש"מ תלת, ש"מ אין נטילת ידים לפירות, וש"מ אין מזמנין על הפירות, וש"מ שנים שאכלו מצוה ליחלק. תניא נמי הכי, שנים שאכלו מצוה ליחלק, במ' דברי' אמ', שהיו שניהם סופרים, אבל היה אחד סופר ואחד בור, סופר מברך ובור יוצא. 
ומיכן מוכיח דכל היכא דליכא זימון, מצוה ליחלק. אם כן, עשרה ששתו יין או אכלו משבעת המינין, כל אחד מברך לעצמו. ודוקא בברכה אחרונה אמרי' הכי, משום דלא צייתי להדדי וזימון אין שם שיזדרזו לשמוע, אבל בברכה ראשונה כיון שכולן צריכים לוכל צייתי אהדדי ואחד מברך לכולן, חוץ מיין שבתוך המזון, מפני שאין בית הבליעה פנוי. 
ת"ר קידוש ידים ורגלים עד לפרק, לתרומה [דף קו עמוד ב] עד לפרק, לחולין עד לפרק. וכל דבר שחוצץ בטבילה חוצץ בנטילת ידים. פירוש, למקדש עד לפרק, שהוא חיבור היד והזרוע. לתרומה עד לפרק, שהוא חיבור האצבעות עם כף היד. לחולין עד לפרק, שהוא באמצע האצבעות. 
אמ' רב עד כאן לחולין, עד כאן לתרומה. פי', שאין דינם שוה, אלא כדפרישית. ושמואל אמ' עד כאן בין לחולין בין לתרומה, לחומרא. פי', עד הכף של יד. ורב ששת אמ' עד כאן בין לחולין בין לתרומה, לקולא. פי', בקשר שבאמצע האצבעות. אמ' בר הדיא הוה קאימנא קמיה דר' אמי ואמ' לי עד כאן בין לחולין בין לתרומה, ולחומרא, ולא תימא ר' אמי משום דכהן הוא, דהא ר' מיישא בריה דר' יהושע בן לוי דאמ' משום ר' יהושע בן לוי עד כאן בין לחולין בין לתרומה, לחומרא. 
אמר רב, נוטל אדם ידיו שחרית ומתנה עליהן כל היום כולו. אמ' להו ר' אבינא לבני [דף קז עמוד א] פקתא דערבות, אתון דלא נפישי לכו מיא, משו ידייכו מצפרא ואתנו עליהו כולי יומא. איכא דאמרי בשעת הדחק אין, שלא בשעת הדחק לא, ופליגא דרב. איכא דאמרי אפי' שלא בשעת הדחק נמי, והינו דרב. 
אמ' רבא האי אריתא דדלאי אין נוטלין ממנה לידים, ואין מטבילין בה את הידים. אין נוטלין ממנה לידים דלא אתו מכח גברא, ואין מטבילין בה את הידים, דהוו להו מים שאובין. פי', אריתא הוא גת שמכילה מים הרבה, וממלא אותה מן הבור ופוקק הנקב שלה כדי שתתמלא, וכשהוא רוצה להשקות גינתו מסיר אותו הפקק, והמים מקלחין לכל הגינה. ואין מטבילין הידים לתוכה מפני שהמים הם שאובין, וכמו שהשאובין הן פסולין לטבילת כל הגוף, כך הן פסולין לטבילת הידים, דדוקא נטילת הידים היא נעשית בשאובין, דאתיא מכח גברא, אבל טבילת הידים, דלא אתיא מכח גברא, בענן שיהא מקוה כשר לטבילה. ואין נוטלין ממנה לידים, הוא כששופך המים לצד אחד, והמים נמשכין ויורדין לצד האחר סמוך לנקב, שהגת היא עשויה במדרון שיצאו כל מימיה, וכשהמים מקלחין מקצתה אל קצתה אינו יכול להשים ידיו שם ויקלחו המים לתוך ידיו, משום דלאו מכח גברא קא אתו. 
ואי מיקרב לגבי דולא, דקאתו מכח גברא, נוטלין ממנה לידים. פי', אם הקריב ידיו סמוך למקום שהוא שופך המים שם, והן מקלחין ויורדין עם הנקב, וסמך ידיו ועבר עליהן הקילוח, כיון שאותו הקילוח מכח גברא קאתי, כאלו האדם שפך על ידיו דמי. אבל לאחר שהתחיל הקילוח לימשך עד חצי הגת, שכבר פסק כח האדם והן נמשכין מאיליהן, התם אמרינן דאין נוטלין מהן לידים משום דנטילת ידים אסמכוה רבנן אהזאת מי חטאת, דאתיא מכח גברא. 
ואי בזיע דולא בכונס משקה, מילף ליפי ומטבילין בה את הידים. פי', אם ניקב הדלי בכונס משקה, שנקב הכונס המשקה גדול קצת וקילוח היוצא ממנו נראה, והשופך דרך פיו לגת והנקב מקלח לאחריו לבור ומילף ליפי המים שבגת עם המים שבבור על ידי הדלי ומטבילין בה את הידים דלאו טבילה חמורה היא, ודייה בחיבור זה ולא בענן כשפופרת הנוד כדין עירוב מקוואות דעלמ'. 
ואמ' רבא כלי שניקב בכונס משקה אין נוטלין ממנו לידים. פי', דכיון שניקב בכונס משקה בטל מתורת כלי, ואנן כלי בענן, דומיא דמי חטאת. 
ואמ' רבא כלי שאין בו רביעית אין נוטלין ממנו לידים. איני, והאמ' רבא כלי שאינו מחזיק רביעית אין נוטלין ממנו לידים, הא מחזיק אף על גב דלית ביה. לא קשיא, הא לחד והא לתרי. דתנן מי רביעית נוטלין לידים לאחד ואפילו לשנים. פי', לחד ודאי בענן רביעית מתחלה, אבל לתרי שהיה בו רביעית ונטל הראשון ואחר כך השיני, אף על גב דלא  הוי רביעית בכלי, שפיר דמי, הואיל ומשירי טהרה קאתו. 
אמ' ליה רב אשי לאמימר קפדיתו אמנא, קפדיתו אחזותא, קפדיתו אשיעורא. אמ' ליה אין. פי', קפדיתו אמנא כדתנן בפ' קמא דידים, בכל הכלים נוטלין לידים אפילו בכלי גללים, ובכלי אבנים ובכלי אדמה. אין נותנין לידים לא בדפנות הכלים, ולא בשולי המחץ, ולא במגופת החבית, ולא יתן לחבירו בחפניו. אלמא כלי שלם בענן. קפדיתו אחזותא, כדתנן התם, נפל לתוכן דיו, קומוס וקלקנתוס ונשתנו מראיהן פסולין. קפדיתו אשיעורא, שיהא בכלי רביעית הלוג מים. 
איכא דאמרי הכי אמ' ליה, אחזותא ואמנא קפדינן, אשיעורא לא קפדינן, דתנן מי רביעית נותנין לאחד ואפילו לשנים. ולא היא, שני התם דקא אתו משיורי טהרה. ולעולם לראשון רביעית בענן. 
אתקין רב יעקב בנהר פקוד נטלא בת רביעתא. פי', כלי של זכוכית שהיה מחזיק רביעית לשער בו לנטילת ידים. אתקין רב אסי בהוצל כוזא בת רביעתא. פי', כוזא הוא כלי חרס. 
אמר רבא מגופת החבית שתיקנה, נוטלין ממנה לידים. פירש המורה חקקה לקבל רביעית, ואף על גב דמעיקרא לאו לאישתמושי בגוה עבידא, ואין חללה עשוי לתוכה. ואינו נראה  לי, דמה צורך לחקוק בה שהיא חקוקה מאיליה. אלא האי שתיקנה הזמנה בעלמ' הוא שזימנה וייחדה לנטילת ידים. וכיוצא בזה שנינו בפ' שיני דכלים, כסוי כדי יין וכדי שמן וכסוי חביות ניירות טהורין, ואם התקינן לתשמיש טמאין, שהיא הזמנה בעלמא שייחדן להשתמש בהן. תניא נמי הכי מגופת חבית שתיקנה, נוטלין הימנה לידים. חמת וכפישה שתיקנן, נוטלין מהן לידים. פי', כלי עור הן כעין נודות. השק והקופה אף על פי  שמקבלין אין נוטלין מהן לידים. פי', שאין קיבולן חשוב קיבול שהכל זבין ויוצאין. והכי תנן במקוות, נתנן תחת הצינור אינן פוסלין את המקוה. 
איבעיא להו, מהו לוכל במפה, מי גזרינן דילמ' נגע אי לא. ואסיקנה [דף קז עמוד ב] אמ' רב חסדא אמ' שמואל התירו מפה לאוכלי תרומה ולא התירו מפה לאוכלי טהרות. פי', דכהנים זריזים הם ולא נגעו. איבעיא להו אוכל מחמת מאכיל צריך נטילת ידים או אינו צריך. ומסיק תלמודא והילכת' אוכל מחמת מאכיל צריך נטילת ידים, מאכיל אינו צריך נטילת ידים. 
מתני'. צורר אדם בשר וגבינה במטפחת אחת, ובלבד שלא יהו נוגעין זה בזה. רבן שמעון בן גמליאל אומ' שני אכסנאים אוכלין על שולחן אחד, זה בשר וזה גבינה, ואין חוששין. 
וכי נוגעין זה בזה מאי הוי, צונן וצונן הוא. אמ' אביי נהי דקליפה לא בעי, הדחה מי לא בעי. 
שני אכסנאים אוכלין על שולחן אחד. אמ' רב חנן בר אמי אמ' שמואל, לא שנו אלא שאין מכירין זה את זה, אבל מכירין זה את זה, אסור. 
[דף קח עמוד א] מתני'. טיפת חלב שנפלה לתוך החתיכה, אם יש בה בנותן טעם באותה חתיכה. ניער את הקדירה, אם יש בה בנותן טעם באותה קדירה. הכחל קורעו ומוציא את חלבו, לא קרעו אינו עובר עליו. הלב קורעו ומוציא את דמו, לא קרעו אינו עובר עליו. המעלה את העוף עם הגבינה על השולחן אינו עובר בלא תעשה. 
פי', טיפת חלב שנפלה על אחת מן החתיכות שבקדרה ולא הגיס את הקדרה ולא נחלק טעם הטיפה אלא באותה חתיכה לבדה, מיד נאסרת אותה החתיכה. ואם ניער את הקדרה, שהגיס בה מיד קודם שקיבלה החתיכה טעם מן הטיפה, דהשתא נתערבה הטיפה בכולן, אינו אסור אלא אם יש בה כדי ליתן טעם בכל הקדרה. 
אמ' רב כיון שנתנה טעם בחתיכה, חתיכה עצמה נעשית נבילה ואוסרת כל החתיכות כולן מפני שהן מינה. אמ' ליה מר זוטרא בריה דרב מרי לרבינא, מכדי רב כמאן אמרה לשמעתיה, כר' יהודה דאמ' מין במינו לא בטיל, לימא פליגא דרב אדרבא, דאמ' רבא קסבר ר' יהודה כל שהוא מין במינו ודבר אחר, סלק את מינו כמי שאינו, ושאינו מינו רבה עליו ומבטלו. אי דנפל ברוטב רכה, הכי נמי. הכא במאי עסיקינן ברוטב עבה. פי', בודאי אם היה רוטב רכה שהוא מים, היה מבטל חתיכה דאיסורא בששים כדקאמ' רבא, אלא ברוטב עבה עסיקינן שהוא הדק של בשר והשומן, דכוליה מין בשר הוא. 
ולית הילכת' כרב דפסיק הילכת' כר' יהודה, אלא כר' יוחנן דפסיק הילכת' כרבנן בפ' בתרא דע"ז, דאפילו מין במינו בטל בששים חוץ מטבל ויין נסך, והכי סברי רבא ורב אשי ומר בר רב אשי, דאינון בתראי, כדכתיבנא בפירק' דלעיל. 
עיין בערך ס"ח בספר המכריע. 
איתמר, רב ור' חנינה אמרי איפשר לסוחטו אסור, שמואל ור' שמעון ברבי וריש לקיש אמרי איפשר לסוחטו מותר. פי', איסור שנבלע בהיתר ונתן בו טעם ואסרו, וחזר ובישל ההיתר הזה עם היתר אחר, שאיפשר שנסחט טעם האיסור שהיה בהיתר ראשון ונבלע ממנו גם בזה. מאן דאמ' מותר סבירא ליה שהטעם שבלעה החתיכה חוזר ונסחט ומתמעט ממה שהיה, ומפני זה הותרה החתיכה שהיתה אסורה, שעד עתה היה טעם האיסור מרובה בתוכה, ולא היה בטל בששים, ועכשיו מתמעט ובטל בששים. ומאן דאמ' אסור סבירא ליה שאין הטעם שבלעה בלבד נסחט, אלא כל טעם שבחתיכה נסחט, בין טעם האיסור שבה בין טעם ההיתר שבה, שכמו שנחסר טעם האיסור שבה כך נחסר נמי טעם ההיתר שבה, ולעולם לא נתמעט טעם האיסור שבה מששים, והילכך החתיכה לעולם היא עומדת באיסורה. והילכת' כרב ור' חנינה דאיפשר לסוחטו אסור. 
וסבר רב איפשר לסוחטו אסור, והא איתמ' כזית בשר שנפל לתוך יורה של חלב, אמר רב בשר אסור וחלב מותר, ואי ס"ד איפשר לסוחטו אסור [דף קח עמוד ב] חלב אמאי מותר, חלב נבלה הוא. הכא במאי עסיקינן שנפל לתוך קדרה רותחת דמיבלע בלע מיפלט לא פלט. 
עיין בערך ס"ט בספר המכריע. 
[דף קט עמוד א] הכחל קורעו ומוציא את חלבו, לא קרעו אינו עובר עליו. [דף קט עמוד ב] אמ' ר' זירא אמ' רב אינו עובר עליו ומותר. פי', אם לא קרעו ובישלו בפני עצמו בחלבו, לא נאסר ומותר באכילה. דדוקא בשר אחר הוא אוסר כדאמרן בפירק' דלעיל, כחל בששים וכחל מן המניין, אבל אם הוא עצמו נתבשל בחלבו אינו נאסר, מפני שתולדתו הוא. 
מיתיבי, לא קרעו אינו עובר עליו, מיעבר הוא דלא עבר, הא איסורא איכא. הוא הדין דאפי' איסורא ליכא, ואידי דקא בעי מיתנא סיפא הלב קורעו ומוציא את דמו, לא קרעו אינו עובר עליו, מיעבר הוא דלא עבר, הא איסורא איכא, תנא נמי רישא אינו עובר עליו. פי', ר' זירא סבר דכולה מתני' מיירא לבשלו בפני עצמו, והכי קתני, הכחל קורעו ומוציא חלבו, אפילו אם רוצה לבשלו בפני עצמו אסור לבשלו בלא קריעה, ואם לא קרעו ובישלו הוא בעצמו מותר, ואינו נאסר בחלבו, דדוקא בשר אחר שנתבשל עמו אוסר חלבו, אבל הוא עצמו אינו נאסר בחלבו, מפני שתולדתו הוא. 
תניא נמי הכי, כחל שבישלו בחלבו, מותר. קיבה שבישלה בחלבה, אסורה. ומה הפרש בין זה לזה, זה כנוס במיעיו וזה אינו כנוס במיעיו. פי', חלב הקיבה הוא מקובץ במיעיו ממקום אחר שינק העגל או הגדי מן הבהמה, ומשיצא מדדי הבהמה חלב הוא, וכשכנוס בקיבה כאילו כנוס בקערה דמי. והכחל אינו כנוס במיעיו, שלא יצא מדדי הבהמה בחייה ולא נאסף, אלא מובלע בבשר הוא ולא בא לכלל חלב. 
כיצד קורעו, אמ' רב יהודה קורעו שתי וערב וטחו בכותל. פי', ובענין זה יוצא כל חלבו. 
אמ' ליה ר' אלעזר לשמעיה קרע לי ואנא איכול. מאי קמ"ל, הא קמ"ל דלא בענן שתי וערב, אינמי לקדרה. פי', שאם קרעו שתי וערב הוא מותר לבשלו בקדרה עם בשר אחר, מפני שכל חלבו יצא, והמוהל היוצא ממנו עוד אינו חשוב חלב, וזהו שאמ' ואנא איכול, אפי' לבשלו עם בשר אחר. וסבירא ליה לר' אלעזר דמתני' מיירא לבשלו עם בשר אחר, והכי קאמ', הכחל קורעו ומוציא את חלבו, דהיינו שתי וערב וטחו בכותל, ומותר לבשלו בקדרה עם בשר אחר. ואם לא קרעו אינו עובר, דחלב שחוטה אינו אסור אלא מדרבנן, ואין בו איסור תורה אף על פי שפירש, והילכך אינו עובר, אבל אסור הוא מדרבנן כדאמרן לעיל כחל בששים. ולא פליגי ר' אלעזר ור' זירא, דמר אמר חדא ומר אמ' חדא ולא פליגי, דר' זירא אמ' שהוא בעצמו שנתבשל בחלבו מותר, שאע"פ שחלבו פורש ממנו וחוזר עוד ונבלע בו מותר, שכיון שתולדתו הוא אינו נאסר בחלבו, ור' אלעזר אמ' שאם נתבשל בלא קריעה עם בשר אחר אסור. 
אמרה ליה ילתא לרב נחמן, כל שאסר הקדוש ברוך הוא התיר כנגדו. אסר לן דמא, התיר לן  כבדא. פי', שכל ברייתו הוא דם קרוש. אסר חלב בהמה, שרא לן חלב חיה. אסר חזיר, שרא לן מוחא דשיבוטא. פי', שטעמו שוה לטעם חזיר. אסר לן גירותא. פי', עוף טמא הוא. שרא לן לישנא דכוורי. פי', שטעמו כטעם אותו עוף, ולא ידעתי אנה יימצא לשון לדג. אסר דם נידה, שרא לן דם טוהר. אשת איש, גרושה בחיי בעלה. אשת אח, יבמה. גויה, יפת תואר. פי', בביאה ראשונה כדפרשית בפ' קמא דקידושין. בעינא למיכל בישרא בחלבא. אמ' להו זויקו לה כחלי. פי', בשלו לה הכחל כשהוא מלא בחלבו, כמו זיקים מלאים. והא קתני הכחל קורעו ומוציא את חלבו. אלמא אסור לבשלו בלא קריעה. ההוא לקדירה. פי', וסבירא ליה לרב נחמן כר' אלעזר, דמתני' דמצריך קריעה, לקדירה עם בשר אחר, אבל לעולם לעצמו לא בעי קריעה. והא קתני כחל שבישלו בחלבו מותר, דיעבד אין לכתחילה לא. הוא הדין דאפי' לכתחילה נמי, ואיידי דקא בעי מיתנא סיפא קיבה [דף קי עמוד א] שבישלה בחלבה אסורה, דאפילו דיעבד נמי לא, תנא רישא שבישלו. והכי הויא הילכת'. 
כי סליק ר' אלעזר אשכחיה לזעירי. אמ' ליה איכו תנא דאתנייה לרב כחל. אחזיוה לרב יצחק בר אבדימי. אמ' ליה אני לא שניתי לו אלא כחל של מניקה, ומתוך פילפולו של ר' חייה שנה לו כחל סתם. פי', ר' חייה שהיה מפולפל היה סובר שתלמידיו מפולפלים כמותו, ולא היה מבאר להם הכל, ור' חייה שנה לו כחל סתם, וסבר רב שכל כחל אסר לו, והוא לא היה אוסר אלא כחל של מניקה. מהכא מוכח דדוקא כחל של מניקה אסור לבשל עם בשר אם לא קרעו שתי וערב, אבל כחל שלא הניקה, בלא שום קריעה מותר לבשלו עם הבשר. 
רבין ורב יצחק בר יוסף איקלעו לבי רב פפי, אייתו לקמייהו תבשילא דטחלי, רב יצחק בר יוסף אכל, רבין לא אכל. אמ' אביי, אבין תכלא, אמאי לא אכיל, מכדי דביתהו דרב פפי ברתיה דר' יצחק נפחא היא, אי לאו דחזיתיה בבי נשה מי הות עבדא. בסורא לא אכלי כחלי, בפומבדיתא אכלי כחלי. 
רמי בר תמרי דהוא רמי בר דיקולי איקלע לסורא במעלי יומא דכיפורי. שדונהו כולי עלמא לכחלי, אזל איהו נקט אייתינהו, אכלינהו. אתו אמרו ליה לרב חסדא, אתייה כפתיה. אמ' ליה אמאי תעביד הכי. אמ' ליה מאתריה דרב יהודה אנא, ובאתריה דרב יהודה אכלי כחלי. אמ' ליה ולית לך נותנין עליו חומרי מקום שהלך לשם. אמ' ליה חוץ לתחום אכלתינהו. ובמאי טויתנהו. בפורצני. ודילמ' דיין נסך הוו. לאחר שנים עשר חודש הוו. ודילמ' דגזל הוו. יאוש בעלים הוה, דקדחי בהו חילפי. ודילמ' דערלה הוו. קופא סבא הוה. אמרו ליה לא מנח תפילי. אמ' ליה מאי טעמ' לא מנחת תפילי. אמ' ליה חולה מעים הוא, ואמ' רב יהודה חולה מעים פטור מן התפילין. חזייה דלית ליה חוטי, אמ' ליה אמאי לא מנחת חוטי. אמ' ליה טלית שאולה היא, ואמ' רב יהוד' [דף קי עמוד ב] טלית שאולה כל שלשים יום פטורה מן הציצית. 
מדלגבי חוטי אמ' חזייה דלית ליה חוטי, ולגבי תפילין אמ' אמרו ליה לא מנח תפילי, משמע דאיהו לא חזא, ומיכן מוכיח שגם תפילה של ראש היו מכסין אותה ולא היו מוליכין אותה בגלוי. 
אדהכי והכי אתיוה לההוא גברא דלא הוה מוקר אבוה ואימיה, כפתוה. אמ' להו שבקוה, דתניא כל מצות עשה שמתן שכרה בצידה, אין בית דין של מטה מוזהרין עליה. 
עיין בערך ע' בספר המכריע. 
אמ' ליה אביי לרב ספרא, כי סלקת להתם בעי מיניהו, כבדא מה אתון ביה. פי', מה אתם נוהגין בו, אם מותר לבשלו בקדרה או אסור מפני שפולט בקדרה, ואף על פי שכולו דם,  אפי' הכי לאחר שפירש ויצא הרי הוא דם ואסור. 
כי סליק אשכחיה לר' זריקא, אמ' ליה, לר' אמי שלקי ליה ואכל. כי אתא אמ' ליה למיסר נפשה לא קא מיבעיא לי, כי קא מיבעיא לי למיסר חברתה. אמ' ליה מאי שנא למיסר נפשה דלא קא מיבעיא לך, דתנן ר' יוחנן בן נורי אומ' הכבד אינה נאסרת, מיסר חברתה נמי לא תיבעי לך דתנן ר' יוחנן בן נורי אומ' הכבד אוסרת ואינה נאסרת מפני שהיא פולטת ואינה בולעת. אמ' ליה דילמ' בכבד דאיסורא [דף קיא עמוד א] ומשום שמנוניתא, אבל משום דמא מאי. פי', דם הפורש ממנו חשוב דם לאסור אי לא. 
כי הדר סליק אשכחיה לר' זריקא. אמ' ליה אנא ור' ינאי בריה דר' אמי איקלעינן לבי יהודה בריה דר' שמעון בן פזי וקריבו לן קניא בקופיה ואכלינן. פי', הקנה עם כל המחובר בו, הלב והריאה והכבד כולן נתבשלו ביחד. 
מתקיף לה רב אשי ואיתימא רב שמואל מזרקוניא ודילמ' פי קנה חוץ לקדירה הוה. פי', וסימפוני הקנה שופכין דרך קנה הכבד לתוך קנה הגדול שלריאה, ויצא הדם דרך חללו חוץ לקדירה. אינמי מיחלט הוה חליט מעיקרא. פי', שלא יפלוט דמו. דרב הונא חלטי ליה בחלא, ורב נחמן חלטו ליה ברותחין. פירוש, החומץ צומתו ושוב אינו פולט עולמית, והדר מבשל ליה עם בשר אחר, וכן נמי הרותחין צומתין אותו. 
סבר רב פפא קמיה דרבא למימר חלייה אסור. אמ' ליה רבא אי חלייה אסור, איהו נמי אסיר, מאי טעמא, דהדר בלע. פי', כיון שהוא חלוט ואינו טרוד לפלוט, חוזר ובולע. אלא ודאי גם חלייה שרי, דלא פליט כלל. 
וכיון דרב הונא ורב נחמן לא הוו מבשלי ליה עם בישרא אחרינא עד דהוו חלטי ליה, ש"מ דם הנפלט ממנו אוסר בשר אחר. ומאי דאמרן לעיל שרא לן כבדא, שנאכל אותו הוא בפני עצמו שלוק, ולא שישלקנו עם בשר אחר. ומאי דתנן הכבד אוסרת ואינה נאסרת, משום דמא הוא, וליתה לדחיתא דאביי דאמ' ודילמ' בכבדא דאיסורא ומשום שמנוניתא. וכך הלכה, שהכבד שלוקה בפני עצמה מותרת, שאינה חוזרת ובולעת דם הנפלט ממנה מפני שהיא פולטת ואינה בולעת. אבל עם בשר אחר אסור, שהדם הנפלט ממנה אוסר. 
רב בר שבא איקלע לבי רב נחמן, קריבו ליה כבדא שליקא ולא אכל. אמרו ליה בר בי רב דלגאו לא אכיל. אמ' להו רב נחמן גאמו ליה לשבא. פי', הגמיאוהו והלעיטוהו בעל כורחו. 
עיין בערך ע"ב בספר המכריע. 
רב הונא בר יהודה איקלע לבי רבא בר רב נחמן, חזייה לההוא סימפונא דכבדא דהוה מלא דמא. אמ' להו אמאי תעבדו הכי. ואלא היכי נעביד. אמ' להו קירעוה שתי וערב דיתוביה לתחת. פי', דם הנפלט ממנה ומתקבץ לתוך הסימפון כאילו פירש לחוץ דמי ואסור. 
והני מילי כבדא, אבל טחלא, שומנא בעלמ' הוא. כי הא דשמואל עבדו ליה תבשילא דטחלי ביומא דעביד מילתא. פי', ואי דם הנפלט ממנו אסור, היה חוזר ובולע ונאסר, שאינו טרוד לפלוט כמו הכבד, אלא ודאי כל דמו מותר, ואפילו לבשלו עם בשר אחר, ובלבד שידיחנו וימלחנו כדין כל האיברים, דההוא דם ודאי חייבין עליו כדם האברים כדאמרינן בפ' דם שחיטה, דם הטחול, דם הלב, דם הכליות, דם האברים, הרי אילו בלא תעשה. ולא התירו כאן אלא דם היוצא ממנו לאחר מליחה, שאינו דומה לדם הכבד שלעולם אסור. 
הלב קורעו ומוציא את דמו, לא קרעו אינו עובר עליו. גרסי' בפרק דם שחיטה, תנן התם הלב קורעו ומוציא את דמו, לא קרעו, אינו עובר עליו. אמ' ר' זירא אמ' רב, לא שנו אלא בלב עוף הואיל ואין בו כזית, אבל לב בהמה, דיש בו כזית, אסור וחייבין עליו. ואי קשיא, והא אמרי' בפר' הקומץ בתרא, אמ' זעירי אמ' ר' חנינה דם שבישלו אינו עובר עליו, ורב יהודה אמ' זעירי דם שמלחו אינו עובר עליו. יש לומר דלעולם רב סבר דם שבישלו אינו עובר עליו, ורב דאמ' דבלב בהמה חייבין עליו כרת, כגון שאכלו חי קאמ', דהא רב אמתני' קאי, ובמתני' לא תני בישול, אלא לא קרעו אינו עובר עליו, ואתא רב למימר דדוקא בלב עוף אינו עובר, אבל בלב בהמה עובר מפני שיש בו כזית, ומיהו כדינו כגון שאכלו חי, ולא הוזכר בישול אלא בברייתא, דתני לא קרעו קורעו לאחר בישולו, אבל במתני' לא, ורב אמתני' קאי. אינמי יש לומר דהתם בפר' הקומץ פליגי רב פפא ורבא אזעירי אמ' ר' חנינה וסברי דבכל דם שקרש חייבין עליו כרת. 
איתמ' כבדא עלוי בישרא שרי, דמא מישרג שריג. כחלא עלוי בישרא אסיר, חלבא מיסרך סריך. רב דימי מנהרדעא מתני איפכא, כחלא עילוי בישרא שרי, חלב שחוטה דרבנן. כבדא עלוי בישרא אסיר, דם שחוטה דאוריתא. דרש מרימר, בין כבדא בין כחלא, תותי בישרא שרו, עילוי בישרא דיעבד אין, לכתחלה לא. וכך הלכה. 
ובישרא עילוי בישרא שניהם חיים פשיטא דשרי, ואף על גב דדמא דעילאי אזיל על גבי  תתאי, דכל זמן שהוא טרוד לפלוט אינו בולע. אבל בשר חי על גבי בשר צלי בודאי אסור, שכיון שהתחתון גמר פליטתו חוזר ובולע פליטתו של עליון. 
ודוקא כחלא עילוי בישרא שרי בדיעבד, אבל חלב גמור שנשפך על השפוד של צלי על האש אסור אפילו בדיעבד. 
עיין בערך ע"ג בספר המכריע. 
רב אשי איקלע לבי רמי בר אבה חמוה, חזייה לבריה דרמי בר אבה דקא [דף קיא עמוד ב] שפיד כבדא עילוי בישרא, אמ' כמה זהיר האי מרבנן, הא אמור רבנן דיעבד אין לכתחלה לא. 
ואי איכא בי דוגי תותי כבדא, אסיר. פי', כלי שמשימין תחת השפוד של צלי כדי לקבל שומן הזב מן הצלי ייקרא בי דוגי, ואם שם אדם בי דוגי תחת הכבד לקבל שומנו, אותו השומן אסור מפני שדם הכבד מעורב בו. 
ומאי שנא מדמא דבישרא דשרי. פי', בי דוגי שמשימין תחת הבשר צלי כשהוא בשפוד דשרי, ואף על פי שדם הזב מן הבשר מעורב בו. אמרי' דמא דבישרא שכן, דמא דכבדא קאפי. פי',  דם הבשר הוא מכביד ושוכן למטה והשומן הוא צף מלמעלה, והילכך מלקטו מלמעלה למעלה עד שמגיע למראה אדמומית הדם. אבל דם הכבד הוא קל וצף על גבי השומן או מתערב עמו, ואינך יכול ללקוט השומן בלא הדם, ולפיכך אסור. 
אמ' רב נחמן אמ' שמואל סכין ששחט בה אסור לחתוך בה רותח. צונין, אמרי לה בעיא הדחה, ואמרי לה לא בעיא הדחה. פי', סכין ששחט בה ובלעה מן הדם, משום דאמרי' בית השחיטה רותח, אסור לחתוך בה רותח עד שידיחנה בצונין. ואף על גב דאמרי' צונין,  אמרי לה בעיא הדחה, לאו למימרא דרותח בעיא הגעלה, אלא הכי קאמ' גם הצונין בעיא הדחה, כדכתיבנא בפרק קמא. ואי חתך בה מיקמי דעבד לה הדחה, בעי קליפה, כדאמרי' בפרק קמא דאגב דוחקא דסכינא בלע. 
אמ' רב נחמן אמ' שמואל קערה שמלח בה בשר אסור לוכל בה רותח. שמואל לטעמיה דאמ' שמואל מלוח הרי הוא כרותח, כבוש הרי הוא כמבושל. 
ההוא פינכא דהוה בי ר' אמי דאימלח ביה בישרא, ותבריה. פי', של חרש הוה דלא סגי ליה בהגעלה. 
איתמר, דגים שעלו בקערה. פי', דגים מבושלים או צלויים ששם אותם בקערה שאכלו בה בשר, והוא הדין בקדרה, ויש באותה הקערה או באותה הקדרה טעם בשר, ובלעו הדגים מטעם הבשר. רב אמ' אסור לאכלן בכותח, ושמואל אמ' מותר. רב אמ' אסור, נותן טעם הוא. פי', רב אוסר מפני שבלעו הדגים מטעם הבשר שבקערה, והכותח הוא עשוי מנסיובי חלבא. ושמואל אמ' מותר, נותן טעם בר נותן טעם הוא. פי', שהקערה בלעה מן הבשר, והדגים מן הקערה, ודוקא נותן טעם אסור, אבל נותן טעם בר נותן טעם מותר. 
אמ' רב חזקיה משמיה דאביי, הילכת' דגים שעלו בקערה, מותר לאוכלן בכותח. צנון שחתכו בסכין, אסור לאוכלו בכותח. ודוקא צנון [דף קיב עמוד א] דאגב חורפיה בלע, אבל קישות גריר ליה לבי פיסקיה ואכיל. קלחי דליפתא, שרי. דסילקא, אסיר. ואי פתיך בהו דליפתא, שפיר דמי. פי' המורה, עושה הסכין נותן טעם ראשון דלא איפשר שלא יהא שומן הבשר נסרך עליו, וגם מחמת דוחקא דסכינא בלע טפי. 
ואלה הלימוני של גוים מן הדין יש לאוסרם שחותכין אותם בסכין שלהם, ואגב חורפיהו בלעי טפי, אלא מפני שחותכין רבים בסכין אחד וממלאין מהן חביות יש לומר שבטל טעם הסכין בהן, ובודאי כי ראשון ושיני היה ראוי לאוסרם, אלא מפני שאין ניכרים הן בטלים ברוב, הילכך שרו. וכמו כן יש לומר בטונינא שממלאין ממנה חביות שרוב החתיכות מבטלות טעם הסכין. אבל אם ראה כי חתך גוי דג או בשר בסכין שלו, בודאי דצריך למיגרר ביה פיסקיה כדאמרי' גבי קישות. 
וקולסי דליפתא דשרו, גריד להו לבי פיסקייהו כדאמרי' גבי קישות. 
ואסור לפתות פת בסכין שחתכו בו בשר וליתן בקערה של גבינה, שהשומן נדבק בפת והיה צריך גרידה. וכן נמי בסכין של גבינה לפתות בקערה של בשר. וצריך לאדם שיהו לו שני סכינים, אחד של גבינה ואחד של בשר. 
בעא מיניה רב דימי בר יוסף מרב נחמן, מהו לאנוחי כדא דמילחא בהדי כדא דכמכא. אמ' ליה אסיר. פי', שמא יפול מן הכותח בתוך המלח, ואחרי כן יתן מאותו המלח בקדירה של בשר. דחלא, מאי. אמ' ליה שפיר דמי. ומאי שנא. פי', הכא נמי ניחוש שמא יפול מן הכותח בתוך החומץ ויחזור ויתן את החומץ בקדירה של בשר. ומהדר, האי איתיה לאיסורא בעיניה, והאי ליתיה לאיסורא בעיניה. פי', כותח הנופל במלח, נראה וניכר מפני שהוא עבה, ולא בטיל, אבל כותח הנופל בחומץ ליתיה בעיניה, וטעמא נמי לא יהיב כותח בחומץ. 
ההוא בר יונה דנפל לכדא דכמכא, שרייה רב הונא בריה דרבא מפשרוניא. אמ' רבא מאן חכים למיעבד כי האי גונא, אי לאו רב הונא דגברא רבה הוא. קסבר כי קאמ' שמואל מלוח הרי הוא כרותח, הני מילי היכא דאינו נאכל מחמת מילחו, אבל האי הרי הוא נאכל מחמת מלחו. פי', הכותח משימין בו מלח ובאותו המלח הוא נאכל. והני מילי בר יונה חי, אבל צלי בעי קליפה. ואי אית ביה פילי אסיר. פי', אם יש בו סדקים והוא צלי לא סגי ליה בקליפה, שדרך הסדקים בלע כולו, וכולו אסור. ואי מתבל בתבלי אסיר. פי', שהתבלין מרככין אותו וכולו בלע כדאמרי' בכיצד צולין. 
אמ' רב נחמן אמ' שמואל ככר שחתך עליה בשר צלי, אסור לאוכלה. פי', מפני שיצא הדם מן הבשר כשדחקו לחותכו ונבלע בככר. והני מילי דאסמיק הככר. רבא אכיל ליה, וקרי ליה חמר בשר. פי', כיון שנצלה הבשר, כל דמו זב על האש וזה אינו אלא מוהל הבשר שהוא אדום כיין, ואינו דם, וכך הלכה. 
ואמ' רב נחמן אמ' שמואל אין מניחין כלי תחת הבשר. פי', לקבל השומן שזב. עד שיכלה כל מראה אדמומית שבו. אמ' רב אשי לית ליה תקנתא עד דמייתי תרתי תלת גללי דמילחא ושדי ביה [דף קיב עמוד ב] ובתר הכי שפי ליה. פי', הדם נסבך ונצרר על המלח, ומלקט השומן מלמעלה בנחת. 
ואמ' רב נחמן אמ' שמואל דגים ועופות שמלחן זה עם זה, אסורין. היכי דמי, אי בכלי מנוקב, אפילו דגים ועופות נמי שפיר דמי, אי בכלי שאינו מנוקב, אפילו עופות ועופות נמי אסור. לעולם בכלי מנוקב, ודגים רפי קרמיהו ופלטי, ועופות קמטי, ובתר דניחי דגים פלטי עופות והדרי דגים ובלעי מיניהו. פי', היכי דמי, אי בכלי שאינו מנוקב, אפילו עופות נמי אסירי. פי', שפלטו העופות דמן ועוד חזרו ובלעו אותו, ודם שפירש מן האברים אסור, ומלוח הרי הוא כרותח. 
ומיכן יש ללמוד שמליחת הבשר היא שאינו נאכל מחמת מלחו, שאילולי שאתה חוזר ומדיחו והיה מתבשל עם כל המלח לא היה ראוי להיאכל, והכי אמרי' לקמן אין הבשר יוצא מידי דמו אלא אם כן מולחו יפה יפה, וזהו שאינו נאכל מחמת מלחו, ומפני זה הוא נאסר בכלי שאינו מנוקב. 
לעולם בכלי מנוקב, ודגים רפו ופלטי לאלתר כול'. דוקא בעופות ודגים אמרי' הכי, וכל שכן בשר בהמה ודגים, אבל בשר בהמה ועופות כולי האי לא קפדינן, ואדרבה העוף יש לו עור מה שאין כן בבשר. והוא הדין נמי בשר כבשים וגדיים בבשר אילים ותיישים מותר למולחן זה בזה ולא אמרי' דהני רפו ופלטי לאלתר והני קמטי, דכולי האי לא קפדינן, דאם כן אין לדבר סוף, שגם בבהמה אחת יש חתיכה קשה מחברתה. אבל ודאי למלוח בשר חי על גבי בשר מלוח זהו אסור, וכן נמי להשים חתיכה של בשר חי על גבי בשר צלי בשפוד אחד שהצלי כבר נח מפליטתו והדם של בשר חי זב עליו ובולעו, ואף על פי שעומד על האש אסור, כדאמרן לעיל. ואי קשיא, והא מלייתא דשרינן לה עם העיסה בכיצד צולין, ויש לומר דעיסה קדמה ופלטה, והדר פליט בשר ובלעה עיסה, ומפני שהם בתנור אמרי' כבולעה כך פולטה. יש לומר דוקא התם משום דבשר קאי בתוך העיסה, ולעולם עיסה לא מיתפיא כל זמן שהבשר לח בתוכה, והילכך שריא, דאמרינן כבולעה כך פולטה, דלעולם לא מתפיא עיסה עד דפלט לדם דבלע. אבל שתי חתיכות בשפוד שזו עומדת לעצמה וזו עומדת לעצמה, כיון שהצלויה נחה מפליטתה, חוזרת ובולעת מן החיה, ואסור. 
רב מרי בר רחל אימלח ליה בשר שחוטה בהדי בשר טרפה. אתא לקמיה דרב אמי, אמ' ליה הטמאים, לאסור צירן ורוטבן והקופה שלהם. פירש המורה וכיון דצירן אסור, מיתסר הבשר השחוט מחמת ציר הטרפה שהוא נוח ליבלע מן הדם. 
ואי קשיא, למה אין אנו אומר' בציר כמו שאנו אומרין בדם שאנו מתירים לפנינו למלוח שתי חתיכות ביחד, ולא אמרי' דפליט האי ובלע האי, מפני ששתיהן טרודות לפלוט, וכל זמן שהן טרודות לפלוט לא בלעי, והם הכי נימא גבי ציר שכמו שהנבלה מוציאה ציר, גם השחוטה מוציאה ציר, ונימא שאין השחוטה בולעת ציר הנבלה מפני שהיא טרודה לפלוט את צירה. 
יש לומ' לא דמי ציר לדם, שהדם יוצא כולו במלח, והילכך הוא טרוד לצאת, שהמלח מוציאו כולו, אבל הציר אינו יוצא כולו במלח, שבודאי כי המלח מוציאו שאילולי המלח אם נגעה נבלה בשחוטה לא אסרתה, אלא המלח מוציא את צירה ואוסר השחוטה, אבל מיהו אין המלח מוציא את כל הציר, שהציר הוא מיצוי גוף הנבלה, וכיון שאינו יוצא כולו על ידי מלח, אינו טרוד לצאת אלא בנחת הוא יוצא, והילכך אף על פי שהשחוטה פולטת, יש לה שהות לבלוע ציר הנבלה, כמו שבולעת טעם הנבלה בקדרה, אף על פי שגם היא פולטת טעמה,  ולא נאמר דבר זה שכל זמן שהיא טרודה לפלוט לא בלעה, אלא בדם, מפני שהמלח מוציאו כולו, וכן האש, והוא טרוד לצאת ואינו פנוי לבלוע דם חברו. אבל בציר ושומן לא אמרינן הכי. 
[דף קיג עמוד א] אמ' שמואל אין הבשר יוצא מידי דמו אלא אם כן מולחו יפה יפה ומדיחו יפה יפה. פי', אחר שמלחו צריך להדיחו יפה כדי שיצא כל המלח שבלע מן הדם ונאסר. וזה שמולחין בשר לצלי ואינן מדיחין אותו נראה לי שהוא אסור, מפני שהמלח בלע מן הדם ונאסר, ושוב אין כל הדם נסחט ממנו באש, שכל דבר שנאסר אינו חוזר וניתר באש, כדכתיבנא לעיל. אלא או יצלנו בלא מלח, או ימלחנו וידיחנו. 
איתמר, רב הונא אמ' מולח ומדיח. במתניתא תנא מדיח ומולח ומדיח. ולא פליגי, הא דחלליה בי טבחא, והא דלא חלליה בי טבחא. פי', צריך הדחה תחלה להוציא הדם שעליו, שסתם בשר מלוכלך הוא בדם. אינמי כדי שיקלוט בו המלח יפה. והדחה לאחר מיכן להוציא המלח שבלע הדם. 
וזה שנהגו למלוח בשר העשוי לשומרו ימים רבים בלא הדחה תחלה, נראה לי שהוא אסור, שאין המלח מוציא אלא דם הנבלע בבשר, אבל דם ליכלוך שעליו לא הותר להוציאו במלח כי אם בהדחה. אדרבה, הדם שעליו, המלח מבליעו בתוך הבשר ושמא לא יצא כולו במלח, משום הכי צריך להדיחו תחלה להסיר דמו שעליו, ואחרי כן ימלחנו להוציא דמו הנבלע בתוכו. 
רב דימי מנהרדעא מלח ליה במילחא גללניתא ומנפץ ליה. פי', לא היה רוצה למלוח במלח דק וכתוש, שהמלח הדק הוא נאחז בבשר ואינו יוצא כולו בהדחה. אלא היה מולחו במלח עב כדי שיפול ממנו על ידי ניפוץ ואחרי כן היה מדיחו יפה שמא נשאר בו ולא יצא כולו בניפוץ. 
כתוב פסק במקצת ספרים, מאן דמלח בישרא האידנא ליחוריה במיא, ומלח ליה במילחא גללניתא, דמתקא ליה לדמא ולא נעצריה, דקמיט ליה לדמא, וליפקיה ולינפציה מן מילחיה, וליחוריה שפיר, ומישתרי למיכליה. ושיעור מימלח בישרא כל שאינו נאכל מחמת מילחו. ובעי לשהוייה במילחא כשיעור טוויה. 
אמ' רב משרשיא אין מחזיקין דם בבני מעים. תרגומא הדרא דכנתא ומיעיא וכרכשתא. וכיון שאין בהן דם אסור למולחן עם הבשר, שהן אין טרודין לפלוט ובלעי הדם של בשר, ודמו לעופות ודגים. 
אמ' שמואל אין מולחין בשר אלא על גבי כלי מנוקב. והרוצה למלוח כדי לשומרו ימים רבים ועושה מי מלח ומשים הבשר לתוכן שיקלוט טעם המלח, אסור הוא, שהרי פלט דמו באותן המים וחוזר ובולע, והרי הוא כאילו נתבשל בקדרה בלא מליחה. ואין לו תקנה עד שיהא מדיח ומולח ומדיח כדי שיהא ראוי לקדרה, ואחרי כן יעשה מה שירצה, ויניחנו במי מלח, שכבר יצא כל דמו. 
רב ששת מלח ליה גרמא גרמא. תרי מאי טעמא לא, משום דפליט האי ובלע האי, חדא גרמא נמי פליט מהאי גיסא ובלע מהאי גיסא, אלא לא שנא, והכל מותר. 
ואמ' שמואל משום ר' חייה, השובר מפרקתה של בהמה קודם שתצא נפשה, הרי זה מכביד את הבשר, וגוזל את הבריות, ומבליע דם באיברים. איבעיא להו, מכביד את הבשר וגוזל את הבריות, מאי טעמא, משום דמבליע דם באיברים, הא לדידיה אי בעי למיכל מיניה באומצא שפיר דמי. או דילמא כיון דמבליע דם באיברים לדידיה נמי אסור, תיקו. וכל תיקו דאיסורא לחומרא. 
יש אומ' דוקא באומצא בלא מליחה, אבל על ידי מליחה לקדרה, או לצלי, שפיר דמי, שהמלח והאש מוציאין הדם. 
ונראה לי שגם על ידי מליחה הוא אסור, שאסור להבליע הדם בבשר ולסמוך במלח, שאין המלח מוציא אלא דם הנבלע מאיליו דלא סגי דלאו הכי, אבל לא דם שאתה מבליע בו, והאי באומצא לאו דוקא. וכך פירש גם המורה ששוב אינו יוצא גם על ידי מלח. 
ומיכן תשובה למורה שאמ' גבי שהה במיעוט סימנין, שהשוחט רוב סימנין והפילו מידו, והעוף שוהה למות, אסור לחזור ולחתוך המיעוט בתורת שחיטה, מוטב שיכה על הצואר בסכין או ימתין עד שימות. ואם יכה בסכין על הצואר הוה ליה כשובר מפרקתה של בהמה. 
המעלה את העוף עם הגבינה על השולחן אינו עובר בלא תעשה. הא אכלו עובר בלא תעשה, שמעת מינה בשר עוף בחלב דאוריתא. הכי קאמ', המעלה את העוף עם הגבינה על השולחן אינו בא לידי לא תעשה. והכי משמע פשטה דמתניתין דסבירא ליה דאין עוף מדאורייתא אלא מדרבנן, ואתא לפרושי דמאי דתנן לעיל דעוף אינו עולה ואינו נאכל, לאו משום דעוף מן התורה הוא, אלא גזרו העלאה דעוף אטו העלאה דבהמה. דאי מתני' דוקא קתני המעלה אינו עובר, אבל האוכל עובר, אמאי נקט עוף, אטו המעלה בשר בהמה עובר, אלא לאו ש"מ האי אינו עובר אינו בא לידי לא תעשה הוא אפילו אם יבוא לוכל, וסתמא דמתני' כר' עקיבה. ואף על גב דתנן לקמן ר' עקיבה אומ' חיה ועוף אינן מן התורה,  דמשמע מכלל דרבנן סברי שהן מן התורה, אחיה בלחוד פליגי, דבעוף ליכא מאן דפליג, ואתא ר' עקיבה לאוסופי גם חיה, ובהא פליג ארבנן, אבל בעוף ליכא מאן דפליג. 
מתני'. בשר בהמה טהורה וחלב בהמה טהורה אסור לבשל ואסור בהנאה. בשר בהמה טהורה וחלב בהמה טמאה או בשר בהמה טמאה וחלב בהמה טהורה, מותר לבשל ומותר בהנאה. ר' עקיבה אומ' חיה ועוף אינן מן התורה, שנ' לא תבשל גדי בחלב אמו שלשה פעמים, פרט לחיה ועוף ולבהמה טמאה. 
מנהני מילי. אמר ר' אלעזר אמ' קרא, וישלח יהודה את גדי העזים, [דף קיג עמוד ב] כאן גדי העזים, הא כל מקום שנ' גדי, אפי' פרה ורחל במשמע. 
אמ' שמואל גדי, לרבות חלב ומתה, דאיסור לא תבשל חייל אאיסור חלב ואיסור נבלה. 
גדי, לרבות את השליל. פי', השליל הוא בשר חשוב לכל מילי, דבלא מחשבה מיטמא טומאת אוכלין, ואם מתה הבהמה, השליל מטמא משום נבלה כבשר הבהמה, אלא שהוא ניתר בשחיטת אמו. ואף על פי שהוא ניתר בשחיטת אמו, בשר גמור הוא חשוב לכל דבר חוץ מן הפיגול,  דתנן בפ' כל הפסולין השוחט את הזבח בפנים לוכל שליל או שיליא בחוץ, לא פיגל. ויש לומר התם דלא מפגל זיבחא משום שני טעמים, חד דלא הוי גופיה דזיבחא, דהלכה כר' יהושע דאמ' עובר לאו ירך אמו הוא, ועוד שיש מקצת בני אדם שאין אוכלין אותו והוה ליה כשוחט את הזבח לוכל דבר שאין דרכו לוכל, דלא הוי פיגול. 
אבל שיליא פירשא בעלמא היא, ואף על גב דחשיב בישרא לענין יוצא, כדתנן שיליא שיצתה מקצתה אסורה באכילה, והוא הדין אם נתנבלה הבהמה או נטרפה, שיליתה אסורה, מכל מקום כיון שאין סתם העולם אוכלין אותה, לא דמיא לגדי, דסתמיה לאכילה קאי, וכפירשא בעלמא הויא. 
גדי, להוציא את הטמאה. 
בחלב אמו, ולא בחלב זכר. בחלב אמו, ולא בחלב שחוטה. בחלב אמו, ולא בחלב טמאה. 
[דף קיד עמוד א] ת"ר המבשל במי חלב פטור, שמי חלב אינן כחלב. 
מתני' דלא כי האי תנא, דתניא ר' שמעון בן יהודה אומ' משום ר' שמעון, בשר בחלב אסור באכילה ומותר בהנאה, שנ' כי עם קדוש אתה ליי' אלהיך, ולהלן הוא אומר ואנשי קדש תהיון לי, מה להלן אסור באכילה ומותר בהנאה, אף כאן אסור באכילה ומותר בהנאה. והילכת' כתנא דמתני' דאסר בין באכילה בין בהנאה. 
[דף קטו עמוד ב] תנא דבי ר' ישמעאל לא תבשל גדי בחלב אמו שלשה פעמ', אחד לאיסור אכילה, ואחד לאיסור הנאה, ואחד לאיסור בישול. 
[דף קטז עמוד א] מתני'. קיבת הנכרי ושל נבילה, הרי זו אסורה. המעמיד בעור הקיבה, [דף קטז עמוד ב] אם יש בה בנותן טעם, הרי זו אסורה. כשרה שינקה מן הטרפה קיבתה אסורה, וטרפה שינקה מן הכשרה קיבתה מותרת, מפני שכנוס במיעיה. 
ואקשינן אטו קיבת הנכרי לאו נבילה היא, אמ' שמואל חדא קתני, קיבת שחיטת נכרי נבילה היא. פי', ואתא לאשמועינן דשחיטת הנכרי אין בה אלא משום נבילה ולא משום ע"ז, ולאפוקי מדר' אליעזר, דאמ' סתם מחשבת נכרי לע"ז. 
המעמיד בעור הקיבה, אם יש בה בנותן טעם הרי זו אסורה. פי', אם יש בעור לבדו כדי להקפיא החלב, הרי זו אסורה, דכיון דמכח עור דנבלה הועמדה, כאילו היתה כל הגבינה נבילה דמיא. ודוקא בעור קיבת נבילה, וארישא קאי דקתני קיבת הנבילה, אבל אם העמיד בעור קיבת כשרה, הגבינה מותרת, דכיון דלבשר העור ליכא למיחש, דהוה דשחוטה, לבשר בחלב ליכא למיחש, שלא אסרה תורה בשר בחלב אלא דרך בישול, כדכתבית בפ' אין מעמידין בע"ז. 
וטרפה שינקה מן הכשרה קיבתה מותרת מפני שכנוס במעיה. פי', אין חלב הקבה נידון כגוף הבהמה, שכאילו היה כנוס בקערה דמי, וכיון שינקה מן הכשרה קיבתה מותרת. ומקשה והאמרת רישא קיבת הנכרי ושל נבלה הרי זו אסורה. פי', ואמאי שרי בסיפא טרפה שינקה מן הכשרה, והרי גם הנבלה מכשרה ינקה, ואפי' הכי אתה אוסר הקיבה מפני שנתנבלה, והם הכי נמי נאסור קיבת הטרפה. אמר ר' יצחק אמר ר' יוחנן לא קשיא, רישא קודם חזרה, שהיינו עושים הקיבה כמו גוף הבהמה, וסיפא לאחר חזרה, שאין אנו עושים הקיבה כגוף הבהמה, אלא כנוס במעיה, וכיון שינקה מן הכשרה, קיבתה מותרת בין שלנבלה בין שלטרפה. אבל ודאי כשרה שינקה מן הטרפה קיבתה אסורה, שחלב הקיבה חלב גמור הוא. 
עיין מה שכתבתי בפרק אין מעמידין ובערך ל"ג בספר המכריע. 
ת"ר לוקחין בצים מן הגוים, ואין חוששין לא משום נבלות ולא משום טרפות. כיוצא בו לוקחין גדי מן הגוים ואין חוששין שמא ינק מן הטרפה או מן הטמאה. 
מתני'. חומר בחלב מבדם ובדם מבחלב, שהחלב [דף קיז עמוד א] מועלין בו, וחייבין עליו משום פיגול ונותר וטמא, מה שאין כן בדם. וחומר בדם שהדם נוהג בבהמה ובחיה ובעופות, בין טמאין בין טהורין, והחלב אינו נוהג אלא בבהמה טהורה בלבד. 
מנא הני מילי, דכת' כל חלב ליי', לרבות אימורי קדשים קלים למעילה. 
מה שאין כן בדם. מנהני מילי, אמ' עולא דאמ' קרא ואני נתתיו לכם על המזבח לכפר, שלכם יהא. דבי ר' ישמעאל תנא לכפר, לכפרה נתתיו ולא למעילה. ור' יוחנן אמ' אמ' קרא, כי הדם הוא בנפש יכפר, הוא לפני כפרה כלאחר כפרה, מה לאחר כפרה אין בו מעילה, שכבר נעשית מצותו, ואין לך דבר שנעשית מצותו ומועלין בו, אף לפני כפרה אין מועלין בו. 
[דף קיז עמוד ב] ותלתא קראי בדם למה לי, חד למעוטי מנותר, וחד ממעילה, וחד מטומאה, אבל פיגול לא צריך קרא, דתנן כל שיש לו מתירין, בין לאדם בין למזבח, חייבין עליו משום פיגול, ודם גופיה מתיר הוא. 
סליק פירקא 


פסקי רי"ד מסכת חולין מהדורה בתרא פרק ט - העור והרוטב [דף קיז עמוד ב] 
=======================
העור והרוטב 
העור והרוטב והקופה והאלל והעצמות והגידים והקרנים והטלפים מצטרפין לטמא טומאת אוכלין אבל לא טומאת נבלות. כיוצא בו השוחט בהמה טמאה לנכרי והיא מפרכסת, מטמאה טומאת אוכלין אבל לא טומאת נבלות עד שתמות או עד שיתיז ראשה. ריבה לטמא טומאת אוכלין ממה שריבה לטמא טומאת נבלות. ר' יהודה אומ' האלל המכונס אם יש בו כזית במקום אחד, חייבין עליו. 
פי', העור שלבהמה טמאה כגון בשר פחות מכביצה והעור אדוק עליו ומשלימו לכביצה, מצטרף עמו מפני שהוא שומר לבשר, ולקמן ילפינן שהשומרין מצטרפין לטומאה קלה דהינו טומאת אוכלין בכביצה, אבל לא לטומאת נבלות, שאם אין כזית בבשר, שיהא משלימו העור לכזית לטמא טומאה חמורה אדם וכלים כדילפי' לקמן שהשומר מצטרף לטומאה קלה אבל לא לטומאה חמורה. 
והרוטב, מרק עב שהוא נקרש על החתיכות שלבשר ואינו חשוב אוכל להיות נאכל בפני עצמו, אבל עם הבשר הוא נאכל, שאין אדם משליכו מעליו, והילכך אינו חשוב לקבל טומאה בפני עצמו, אבל חשוב הוא להצטרף עם הבשר להשלים לכביצה. 
והקופה, נפרש לקמן תבלין שבקדירה המקובצין למקום אחד, אף על פי שיש בהן כביצה אינן חשובין אוכל לקבל טומאה, אבל כשהן על הבשר מצטרפין לכביצה. והאלל, נפרש לקמן. 
והעצמות, שיש בהן מוח והוא אוכל, והעצם הוא שומר עליו, לפיכך מצטרף עמו לכביצה. 
והקרנים, נפרש לקמן כל שחותכו ויוצא מהן דם אצל עיקרן מלמטה שהן רכין, ומיהו באנפי נפשיהו לאו אוכלין נינהו. והטלפים, משום שומר. 
מצטרפין לטמא טומאת אוכלין אבל לא טומאת נבלות, שאין מצטרפין לכזית להשלים שיעור נבלה לטמא, דתניא בנבלתה ולא בעצמות ולא בגידים ולא בעור, ואף על גב דשומר הן, אין שומר מצטרף לטומאה חמורה. וכן קופה ורוטב לאו מנבלה נינהו, ואלל וגידין לאו בשר הן, אבל אוכלין בעלמ' הוו בהדי בשר. 
כיוצא בו, יש שהוא מטמא טומאת אוכלין להיות מקבל טומאה מן השרץ ומטמא אוכלין אחרים, ואינו מטמא מאיליו טומאת נבלות לטמא אחרים. 
השוחט בהמה טמאה לנכרי, דוקא ישראל ודוקא טמאה ודוקא לנכרי. ישראל ששחט בהמה לצורך נכרי ועודה מפרכסת, אף על גב דלא חזיא לנכרי, דבמיתה תליא מילתא לבני נח ולא שריא להו שחיטה עד שתמות, ואפי' הכי הואיל וישר' שחט, שחיטה מעליא היא, ואשכחן בישר' דשחיטה שריא לגביה בטהורה, הילכך משויא לה מחשבתו אוכלא בשחיטה אף בטמאה לנכרי. אבל נכרי בשחיטה לא משויא ליה מחשבתו אוכלא, דלא אשכחן שחיטה גביה. וכן ישר' בנחירה לאו אוכלא משויא ליה דלא אשכחן נחירה גביה. והכי תניא נחרה, אין בה טומאה של כלום. ובטהורה לישר' לא איצטריך למיתני, דכל שכן דהויא אוכלא מיד בשחיטה. וטמאה לישר' לא משויא לה אוכלא דבטלה מחשבתו. 
אבל לא טומאת נבלות עד שתמות, דהא וכי ימות מן הבהמה כת'. 
עד שיתיז את ראשה. דהוה ליה עשאה גסטרא, ונבלה היא, וחשובה כמתה אף על פי שהיא מפרכסת. 
ריבה לטמא טומאת אוכלין כול'. דהא איכא כל הני דלגבי אוכלין אוכלא נינהו ונבלה לא מיקריא. 
ר' יהודה אומ' האלל המכונס, הנאסף במקום אחד, הואיל ואחשביה לא בטיל וחשוב הבשר נבלה וחייבין עליו אם נכנס למקדש או אכל קודש. 
תנינא להא דת"ר שומרין לטומאה קלה ולא שומרין לטומאה חמורה. שומרין לטומאה קלה מנא לן, דתנא דבי ר' ישמעאל על כל זרע זרוע אשר יזרע, כדרך שבני אדם מוציאין לזריעה, חטה בקליפתה, שעורה בקליפתה, עדשים בקליפתן. 
ולא שומרין לטומאה חמורה מנא לן, דת"ר [דף קיח עמוד א] בנבלתה, ולא בעור שאין עליו כזית בשר ועור משלימו לכזית, יכול שאני מוציא עור שיש עליו כזית בשר הנוגע כנגד הבשר מאחריו יכול לא יהא טמא, דאפי' מעשה יד נמי לא עביד, ת"ל יטמא. 
[דף קכ עמוד א] והרוטב, מאי רוטב, אמ' רבא שומנא. אמ' ליה אביי הוא עצמו ליטמא, אלא חלא דקרוש. מאי איריא קריש אף על גב דלא קרוש נמי, דהא אמ' ריש  לקיש ציר שעל גבי ירק מצטרף לככותבת ביום הכיפורים. איצטרופי לאוכלא אף על גב דלא קרוש מצטרף, לטמא טומאת אוכלין אי קרוש מצטרף ואי לא קרוש לא מצטרף. 
ואי קשיא ממאי דתנן בפ' שלישי דטהרות הרוטב והגריסין והחלב, בזמן שהן משקה טופח, הרי אילו תחלה, קרשו הרי אלו שניים, דאלמא כל רוטב שקרש חשוב אוכל, ואמאי הכא לא חשיב אוכל באנפי נפשיה כי אם על ידי צירוף. יש לומר דלעולם הרוטב הקרוש אינו חשוב אוכל בפני עצמו לקבל טומאה מפני שאין דרך העולם לאכלו לבדו כי אם על ידי הבשר, והילכך אינו מקבל טומאה כי אם עם הבשר להצטרף עמו ולא לבדו, ומאי דתנן התם קרשו הרי אילו שניים, דאלמא הוא בעצמו מקבל טומאה, התם משום דניטמא בעודו משקה, כדתנן הרי אילו תחלה, ועכשיו כשקרש לא פרחה טומאתו ממנו אלא חזר להיות שיני. אבל לעולם אם לא ניטמא בעודו משקה טופח אינו מקבל טומאה כשקרש לבדו מפני שאין דרכו להיאכל לבדו. 
ודוקא ברוטב אני אומר כן מפני שאינו נאכל לבדו אבל הגריסין והחלב שקרשו שהן נאכלין בפני עצמן, מקבלין טומאה בפני עצמן ונמצא שאין דינם שוה לקבל טומאה בפני עצמן, ואפילו הכי כיון שהושוו לדבר זה שבעודן משקה טופח הן תחלה וכשקרשו הן שניים, שנאן בדין אחד. 
ודוקא לטומ' אוכלין מצטרף הרוטב אבל לטומאת נבלות לא. ואף על גב דילפינן בפסחים  ממשרת ענבים לנותן טעם כעיקר ובפ' התערובות בפסחים אמרי' דנותן טעם דמין בשאינו מינו הוי מדאוריתא, הני מילי לענין איסורא, שאם אכל הרוטב של נבלה לוקה כאלו אכל הנבלה עצמה, אבל לענין טומאה לא, דדוקא הבשר של נבלה מטמא ולא נותן טעם דידיה. 
והקופה. מאי קופה אמ' רבא פירמא. אמ' ליה אביי הוא עצמו יטמא טומאת אוכלין. אלא אמ' רב פפא תבלין. פי', ומתני' ר' עקיבה, דתנן בפר' בתרא דעוקצין הכשות, והחמס, וראשי בשמים, התיאה, והחלתית, והפלפלין, וחלת הריע נלקחין בכסף מעשר ואינן מיטמאין טומאת אוכלין, דברי ר' עקיבה. אמר ר' יוחנן בן נורי, אם נלקחין בכסף מעשר מפני מה אינן מיטמין טומאת אוכלין, ואם אינן מיטמין טומ' אוכלין אף הן לא ילקחו בכסף מעשר. אי נמי יש לומר תבלין אחרים שאינן מיני בשמים, כגון פיטרוסיני בלעז וכיוצא בהן. 
[דף קכא עמוד א] והאלל. מאי אלל, אמ' ריש לקיש בשר שפלטתו סכין. פי', כשמפשיט העור מן הבהמה אי איפשר שלא יחתוך מן הבשר אצל העור, ואותו הבשר הנדבק בעור קורא אלל. 
ור' יהודה פליג ואמ' שאותו הבשר הנדבק בעור אם היה מקובץ במקום אחד שיש בו כזית חשוב הוא בשר ולא בטל, והנוגע בו חייבין עליו על ביאת המקדש. אמ' רב הונא והוא שכנסו. פי', ותנא קמא סבר אף על פי שחזר וכינסו כבר ביטלו העור ואינו חשוב בשר.  ור' יהודה סבר כי הדר וכינסו אחשביה. 
[דף קכא עמוד ב] אמ' רב אידי בר אבין אמ' רב יצחק בר אשיאן, הרוצה שיבריא חותך כזית בשר מבית שחיטתה שלבהמה ומולחו יפה יפה ומדיחו יפה יפה וממתין עד שתצא נפשה ואוכלו, ואחד גוי ואחד ישראל מותרין בו. 
[דף קכב עמוד א] מתני'. אילו שעורותיהן כבשרן, עור האדם ועור חזיר של יישוב, ר' יוסי אומ' אף עור חזיר של בר. עור חטרת הגמל הרכה ועור הראש של עגל הרך. עור הפרסות, עור בית הבושת, עור השליל, עור שתחת האליה, עור האנקה והכח והלטאה והחומט. ר' יהוד' אומ' הלטאה כחולדה. וכולן שעיבדן או שהילך בהן כדי עבידה, טהורין, חוץ מעור האדם. ר' יוחנן בן נורי אומ' שמונה שרצים יש להן עורות. 
פי', אילו העורות הן רכים ודינן כמו בשר. 
עור חטרת הגמל, היא הגבנונית שעל גבו, ואותו העור הוא רך, ולקמן נפרש עד כמה זמן נקראת רכה, וכן נמי עגל הרך. 
עור האדם. אמ' עולא דבר תורה עור אדם טהור, ומה טעם אמרו עור אדם טמא גזירה שמא יעשה אדם עורות אביו ואמו שטיחין. ואיכא דמתני לה אסיפא, וכולן שעיבדן או שהילך בהן כדי עבידה טהורין חוץ מעור האדם. אמ' עולא דבר תורה עור אדם שעיבדו טהור, ומה טעם אמרו עור אדם טמא, גזירה שמא יעשה עורות אביו ואמו שטיחין. מאן דמתני לה ארישא כל שכן אסיפא, דהא עיבדו, ומאן דמתני לה אסיפא, אבל ארישא טמא מדאוריתא. 
עור חזיר של יישוב. במאי קא מיפלגי, מר סבר האי נמי רכיך ומר סבר לאו רכיך. 
עור חטרת הגמל הרכה. מאי רכה, אמ' עולא אמ' ר' יהושע בן לוי, כל זמן שלא טענה. 
ועור הראש של עגל הרך. וכמה, עולא אמ' בן שנתו. ור' יוחנן אמר כל זמן שיונק ואף  על פי שעברה שנתו. 
[דף קכב עמוד ב] עור הפרסות. מאי עור הפרסות, אמ' ר' חנינה רכובה הנמכרת עם הראש. 
עור בית הבושת. עור בית הרחם של נקבה. 
ועור שתחת האליה. עור הזנב מתחת מקום שאין בו שיער, והוא רך. 
עור האנקה והכח והלטאה והחומט. ת"ר הטמאים לרבות עורותיהן כבשרן. יכול כולן, ת"ל אלה הטמאים. אלה, אכולהו כת'. אמ' רב למינהו הפסיק הענין. פי', דהכי כתיבי קראי, וזה לכם הטמא בשרץ השורץ על הארץ, החולד והעכבר והצב למינהו. והאנקה והכח והלטאה והחומט והתנשמת. אלה הטמאים לכם בכל השרץ. ונימא דהאי אלה קאי אכולהו, אקרא קמא ואקרא בתרא, וכולן יהא עורן כבשרן. ואהדר רב, למינהו, הפסיק הענין, ולא קאי האי אלה הטמאים אלא אקרא בתרא, אבל החולד והעכבר והצב הכתובין בקרא קמא יש להן עור ואין עורן מטמא כבשרן. וליחשוב נמי תנשמת, שהיא כתובה בקרא בתרא. אמ' רב שמואל בר רב יצחק, רב תנא הוא ותני תנשמת. ותנא דידן אמאי לא תני תנשמת. אמ' רב שישא בריה דרב אידי, תנא דידן סבר לה כר' יהודה דאזיל בתר גישתא, וקא מיפלגי בגישתא דהלטאה. פי', ר' יהודה לא דריש אלה הטמאים אלא בתר סברא אזיל, דכל דאית ליה גישתא, שעורו קשה ויש לו ממשות חשוב עור, וקסבר דלטאה אית ליה גישתא כחולדה. ורבנן סברי לית לה גישתא. והם הכי נמי תנא דידן דלא תני תנשמת סבר לה כר' יהודה דלא דריש אלה הטמאים אלא בתר גישתא אזיל וסבירא ליה דתנשמת אית לה גישתא ועורה חלוק מבשרה, ורב דתני תנשמת סבר דלית לה גישתא, ודריש אלה הטמאים אכל מאי דכתיבי בקרא בתרא. 
וכל אלה שעורותיהן כבשרן אם עיבדן או ששם אותן תחת מדרס הרגלים והילך עליהן כדי עבידה בטלו מתורת בשר והן טהורין. וכמה כדי עבידה, אמ' רב אוניא אמ' רב' ינאי ארבעת מילין. 
[דף קכג עמוד א] מתני'. המפשיט בבהמה ובחיה בטמאה ובטהורה בדקה ובגסה לשטיח כדי אחיזה, ולחמת עד שיוציא את כל החזה. המרגיל כולו חיבור לטומאה ליטמא ולטמא. 
פי', המפשיט או בהמה או חיה בין אם היא טהורה בין אם היא טמאה בין אם היא דקה בין אם היא גסה דין אחד להן שאם הוא מפשיט העור כדי לעשות ממנה שטיח לשכב עליו או לישב עליו הוא קורע כל העור מלמעלה ועד למטה כנגד כריסה שלבהמה ומפשיטו פשוט, והילכך לא הוי כל העור חיבור לבשר שהנוגע בעור לאו כנוגע בבשר דמי ולא הוי העור חיבור עם הבשר ולא חשיב יד לא להכניס טומאה ולא להוציא. אך העור הסמוך לבשר שהמפשיט אוחז בו ומפשיט, אותו בית אחיזה בלבד הוי חיבור וחשיב יד, אבל שאר העור המופשט לא חשיב יד. 
ואם הוא מפשיט העור לעשות ממנו חמת שהוא מפשיטו כפול ושלם הוי כל העור המופשט חיבור וחשיב יד להכניס ולהוציא טומאה עד שיוציא את כל החזה שעור החזה הוא אדוק בו בבשר הרבה ועד שלא יפשיט כל החזה הוי כל העור חיבור. 
ואם הרגיל ומוציא כל העור דרך הרגל האחד כמו שעושין אלו שמפשיטין לנודות, כל העור הוא חיבור לבשר וחשיב יד בין להכניס טומאה לבשר בין להוציא ממנו טומאה. 
תנא כמה כדי אחיזה, טפח. והתניא טפחיים. אמ' אביי טפח כפול. 
מיכן ואילך מאי, אמ' רב טהור המופשט, ורב אסי א' טפח הסמוך לבשר טמא. 
מתני'. עור שעל הצואר ר' יוחנן בן נורי אומ' אינו חיבור וחכמ' אומ' חיבור עד שיפשיט את כולו. [דף קכד עמוד א] עור שיש עליו כזית בשר הנוגע בציב היוצא ממנו ובשערה שכנגדו טמא. היה עליו כשני חצאי זתים מטמאין במשא אבל לא במגע דברי ר' ישמעאל, ר' עקיבה אומ' לא במגע ולא במשא. ומודה ר' עקיבה בשני חצאי זתים שהם תחובין בקיסם והיסיטן שהוא טמא, מפני מה ר' עקיבה מטהר בעור מפני שהעור מבטלן. 
פי', עור העומד על הצואר בשעה שמפשיטו שהפשיט כל גוף הבהמה והצואר עדין לא הופשט, ר' יוחנן סבר דלא הוי חיבור להכניס ולהוציא טומאה, וחכמ' אומ' חיבור הוא עד שיפשיט את כולו. 
עור שיש עליו כזית בשר, הנוגע בציב היוצא ממנו, הוא חוט של בשר שנפרד מן הבשר ומדולדל ותלוי בו, ואם נגע בו הרי הוא טמא כאלו נגע בבשר. וכן אם נגע בשערה שעומדת בעור כנגד הבשר טמא, דחשיב השיער יד להוציא טומאה. 
ואם היו על העור שני חצאי זתים מופרדין זה מזה, מטמאין במשא שהרי בבת אחת נושאן, אבל לא במגע שאינו יכול ליגע בשניהן בבת אחת אלא בזה אחר זה ואין נוגע וחוזר ונוגע. ור' עקיבה אומ' שאינן מטמאין לא במגע ולא במשא. ואם היו תחובין בקיסם והיסיטן מודה ר' עקיבה שהוא טמא, ולמה הוא מטהר בעור, מפני שהעור מבטלן. 
היו עליו שני חצאי זתים כול'. אמ' עולא אמ' ר' יוחנן לא שנו אלא פלטתו חיה, אבל פלטתו סכין לא. פי', שאם פלטתו סכין בטל לגמרי ואין בו טומאה שלכלום. 
[דף קכד עמוד ב] מטמאין במשא אבל לא במגע. אמ' בר פדא, לא שנו אלא מאחריו, אבל מלפניו יש נוגע וחוזר ונוגע. 
מתני'. קולית המת [דף קכה עמוד א] וקולית המוקדשין הנוגע בהן בין נקובין בין סתומין טמא. קולית הנבלה וקולית השרץ הנוגע בהן סתומין טהור. ניקבו כל שהן מטמאין במגע, ומנין אף במשא, ת"ל הנוגע והנושא, את שבא לכלל מגע בא לכלל משא, לא בא לכלל מגע לא בא לכלל משא. 
פי', קולית, היא עצם הירך, וקולית המת היא טמאה, דהא עצם כשעורה מטמא במגע ובמשא. וקולית המוקדשין כדתנן בשלהי פסחים הפיגול והנותר מטמאין את הידים, דגזרו בהו רבנן טומאה משום חשדי כהונה ועצלי כהונה כדמפרש התם, וגזרו אף בעצמות ששימשו נותר. 
נבלה אין עצמותיה מטמאין, דכת' בנבלתה ולא בעצמות, וכן שרץ, הילכך סתומין טהורין אף מלטמא במשא וכל שכן במגע, דכיון דאי איפשר לו ליגע בטומאה עצמה, אין השומר מטמא. 
ניקבו כל שהן אפי' כחוט השערה שאיפשר לו להכניס בו חוט השיער של ראשו או של זקנו, והרי הוא מטמא בכך. 
ומניין אף במשא, דדוקא אם ניקבה מטמא קולית הנבלה במשא, אבל אם לא ניקבה לא, תלמוד לומ' והנוגע והנושא, הקישן הכת' לומר לך דכל זמן שלא באו לכלל מגע לא באו לכלל משא. 
קולית המת. נוגע אין מאהיל לא, היכי דמי, אי דאיכא כזית בשר מבחוץ באהל נמי לטמא, דליכא. ואי דאיכא כזית מוח מבפנים טומאה בוקעת ועולה ובאהל נמי לטמא, דליכא. ואי קסבר מוח מבפנים מעלה ארוכה מבחוץ אבר מעליא הוא ובאהל נמי לטמא, פי', כדתנן בפרק קמא דאהילות, האיברים אין להן שיעור אפי' פחות מכזית מן המת ופחות מכזית מן הנבלה ופחות מכעדשה מן השרץ מטמאין טומאתן. אמ' רב יהודה בריה דר' חייה זאת אומרת מוח מבפנים אינו מעלה ארוכה מבחוץ. במאי אוקימתה, בדליכא כזית, ואי ליכא כזית מוקדשין במאי מיטמו, ותו קולית הנבלה וקולית השרץ כי ניקבו אמאי מטמאין. רישא דליכא כזית וסיפא דאיכא כזית, ומילי מילי קמ"ל, רישא קמ"ל מוח מבפנים אינו מעלה ארוכה מבחוץ, מוקדשין קמ"ל שימוש נותר מילתא היא, דאמ' מרי בר אבוה אמ' ר' יצחק עצמות קדשים ששימשו נותר מטמאין את הידים הואיל ונעשו בסיס לדבר האסור. נבלה אף על גב דאיכא  כזית, ניקבה אין לא ניקבה לא, דבענן את שבא לכלל מגע בא לכלל משא. 
ור' יוחנן אמ' לעולם דאיכא כזית, ומוח מבפנים מעלה ארוכה מבחוץ, ומאי נוגע דקתני, מאהיל. פי', לא בעי לאוקומי מתני' בתרי טעמי, אלא רישא וסיפא דאיכא כזית, והמאהיל קרי נוגע. ואי מוח מבפנים מעלה ארוכה מבחוץ, קולית הנבלה וקולית השרץ כי סתומין אמאי טהור. אמ' ר' בנימן בריה דרב גידל אמ' ר' יוחנן הכא במאי עסיקינן, כגון דאיכא כזית מוח המתקשקש, גבי מת טומ' בוקעת ועולה, גבי נבלה אף על גב דאיכא כזית, כיון דהוא מתקשקש ניקבה אין לא ניקבה לא. 
[דף קכו עמוד ב] קולית הנבלה. ת"ר בנבלתה ולא בקולית סתומה, יכול אפי' ניקבה, ת"ל הנוגע יטמא, את שאיפשר ליגע טמא. פיר' י יתירא דריש, את שאיפשר ליגע שם טומ' עליו, והילכך אף על גב דלא נגע אלא בעצם טמא, דשומר מכניס ומוציא  טומאה. אמ' ליה רב זעירא לאביי, אלא מעתה בהמה בעורה לא תטמא, אמ' ליה תא חזי כמה נקבין יש בה. אמ' ליה רב פפא לרבא, אלא מעתה כוליא בחלבה לא תיטמא, תא חזי כמה חוטין נמשכין ממנה. 
בעי רב הושעיה חישב עליה לנוקבה ולא נקבה מהו, מחוסר נקיבה כמחוסר מעשה דמי אי לא. בתר דבעיה הדר פשטה, מחוסר נקיבה כמחוסר מעשה דמי. 
מתני'. ביצת השרץ המרוקמת טהורה, אם ניקבה כל שהוא טמאה. שרץ שחציו בשר וחציו אדמה הנוגע בבשר טמא ובאדמה טהור. ר' יהוד' אומ' אף הנוגע באדמה שכנגד הבשר טמא. פי', יש שרץ שהוא מטיל בצים, הצב והלטאה, ואף על פי שהיא מרוקמת שכבר נוצר השרץ שבתוכה, טהורה היא, לפי שאי איפשר ליגע. ואם ניקבה כל שהוא, טמאה, אף על פי שלא  נגע בשרץ, שהשומר מוציא טומאה. ויש שרץ שנוצר מן האדמה ואינו פרה ורבה, ואינו נוצר כולו ביחד. 
ת"ר הטמאים לרבות ביצת השרץ וקולית השרץ, יכול אפי' לא ריקמה ת"ל השרץ, מה שרץ שריקם אף כל שריקם. יכול אפי' לא ניקבה, ת"ל הנוגע יטמא, את שאיפשר ליגע טמא, את שאי איפשר ליגע טהור. וכמה נקיבתו, כחוט השערה, שאיפשר ליגע בחוט השערה. 
שרץ שחציו בשר, א"ר יהושע בן לוי והוא שהשריץ על פני כולו. 
[דף קכז עמוד א] מתני'. האבר והבשר המדולדלין בבהמה מטמאין טומאת אוכלין במקומן וצריכין הכשר. [דף קכז עמוד ב] נשחטה הבהמה הוכשרו בדמיה דברי ר' מאיר, ור' שמעון אומ' לא הוכשרו. מתה הבהמה הבשר צריך הכשר והאבר מטמא משום אבר מן החי ואינו מטמא משום אבר מן הנבלה, ור' שמעון מטהר. 
פי', נתלש ממנה אבר, בשר גידים ועצמות, או נתלש ממנה בשר לבדו, ועדיין הן מעורין בה במקצת. ויש הפרש בין אבר מן החי לבשר מן החי, שהאבר מטמא אדם וכלים כנבלה, והבשר שאינו אבר טהור מכלום כדילפינן לקמן. 
מיטמאין טומאת אוכלין במקומן, אף על פי שהן מחוברין אם חישב עליהן להאכילן לנכרי  הוי אוכל לקבל טומאה לטמא אחרים, דטומאת עצמן אין בהן עד שיתלשו כולן, אבל מקבלין טומאה מן השרץ ומטמאין בה את אחרים. 
וצריכין הכשר, לבוא במים פעם אחת לאחר שנדלדלו, ושוב מקבלין טומ' עולמית. וליכא למימר בהאי אבר שסופו לטמא טומאה חמורה, דאינו מטמא טומא' אבר מן החי עד שתמות, ושמא לא יבא לידי טומאה חמורה, דשמא ישחטנה, ואין שחיטה עושה ניפול. 
נשחטה הבהמה, נטהרו עוד מלטמא משום אבר מן הנבלה, ואף על פי שאסורין באכילה כדאמרן בבהמה המקשה מובשר בשדה טרפה, מידי נבלה טהרו ואין שחיטה עושה ניפול. 
והוכשרו בדמיה, לקבל טומאה בלא הכשר אחר. 
מתה הבהמה, הבשר שנידלדל צריך הכשר לקבל טומאה מן השרץ אם לא הוכשר משנדלדל, דטומאת נבילה אין בו כדאמרי' בבהמה המקשה דמיתה עושה ניפול ואינו כמתנבל עמה במיתתה אלא כפרוש מחיים, ובשר הפורש מן החי טהור. 
והאבר מטמא משום אבר מן החי ואינו מטמא משום אבר מן הנבלה, דמיתה עושה ניפול כמי שנפל סמוך למיתה ואינו נבלה, הילכך אינו מטמא משום נבלה. ולקמן נפרש מאי איכא בין אבר מן החי לאבר מן הנבלה. 
ור' שמעון מטהר, נפרש לקמן. 
מיטמאין טומא' אוכלין כו'. טומאת אוכלין אין טומאת נבלות לא, היכי דמי, אי דמעלין ארוכה טומאת אוכלין נמי לא ליטמי ואי דאין מעלין ארוכה אפי' טומאת נבלות ליטמי, לעולם אין מעלין ארוכה, ולעינין טומאת נבלות רחמ' אמ' וכי יפול, עד שיפול. פי', גבי שרצים כת' שאבר מן החי טמא בהן כדאמרן לעיל, ולא יקרא נבלה עד שיפול. תניא נמי הכי, האבר והבשר המדולדלין בבהמה ומעורין כחוט השערה, יכול יטמאו טומא' נבלות, ת"ל וכי יפול, עד שיפול. 
ואמרי' ואפי' הכי מיטמא טומא' אוכלין. פי', אף על גב דלענין טומא' נבלות חשיבי כמחוברין, לענין טומא' אוכלין חשיבי כתלושין. מסייעא ליה לרב חייה בר אשי, דאמ' רב חייה בר אשי אמ' שמואל תאנים שצמקו באיביהן מיטמאין טומא' אוכלין במקומן, והתולש מהן בשבת חייב חטאת. פי', אם היו לחין התאנים, אף על פי שנתבשלו כל צרכן כמחוברין הן לכל מילי, אף לענין טומ', שאע"פ שנגמר בישולן אי איפשר שלא יינקו מן האילן, וכן ענבים שהגיעו ליבצר, וכן קמה שהגיעה ליקצר הם כמחוברין בין לעינין שבת בין לעינין טומא'. וכשצמקו הם ולא עוקציהן, אף על פי שכבר אין יונקין שהרי צמקו,  כיון שעוקציהן לחין ומחוברין באילן יפה, בתר מקום חיבורן אזלינן והתולש מהן בשבת חייב, שהרי הן מחוברין יפה ואינן נופלין מאיליהן, ותולש מן המחובר חשבינן ליה. וכשצמקו הן ועוקציהן כיון שיבש מקום חיבורן כתלושין הוו אף לעינין שבת, שמאיליהן הן נופלין אם תנענע בהם. ועצים יבשים ועשבים יבשים דאמרינן בפ' בתרא דעירובין שהתולשן פטור, משום דדמו לצמקו הן ואיביהן, שיבשו השרשים שלהן ואין יונקין מן הארץ כלל ואין גזעם מחליף, הילכך כתלושין דמו. וזה החידוש השמיענו שמואל שאע"פ שהן כמחוברין לענין שבת, לענין טומאה הן כתלושין, וסייענוהו ממתני' שאע"פ שהאבר והבשר המדולדלין הן כמחוברין לענין טומאת נבלות, לענין טומאת אוכלין חשבינן להו כתלושין. 
נשחטה הבהמה כו'. במאי קמיפלגי, אמ' רבה בבהמה נעשת יד לאבר קמיפלגי, מר סבר בהמה נעשת יד לאבר, ומר סבר אין בהמ' נעשת יד לאבר. 
[דף קכח עמוד ב] והאבר מטמא משום אבר מן החי. מאי איכא בין אבר מן החי לאבר מן הנבלה, נפקא מינה לבשר הפורש ממנו, דאילו בשר הפורש מן החי לא מטמא ומן הנבלה מטמא. פי', מן הנבלה מטמא דהא כזית בשר מהנבלה מטמא ובשר הפורש מן החי טהור, דדוקא אבר הפורש מן החי שיש בו גידין ובשר ועצמות הוא מטמא, אבל בשר בלחוד טהור. 
מנא הני מילי, אמ' רב יהודה דאמ' קרא וכי ימות מן הבהמה, ואפי' מקצת בהמה. פי', זה אבר מן החי. ותניא יכול בשר הפורש מן החי יהא טמא, ת"ל וכי ימות, מה מיתה שאינה עושה חליפין אף כל שאינו עושה חליפין. ובשר עושה חליפין, שעולה אחר תחתיו וחוזר לקדמותו. 
[דף קכט עמוד א] ור' שמע' מטהר. ר' שמעון מאי קסבר, אי מיתה עושה ניפול ליטמא משום אבר מן החי, ואי אין מיתה עושה ניפול ליטמא משום אבר מן הנבלה. [דף קכט עמוד ב] ר' שמעון אסיפא קאי, דקתני מתה הבהמה הבשר צריך הכשר. אלמא שהבשר מקבל טומ', ופליג ר' שמעון ואמ' שהבשר כיון שהוא אסור באכילה לבני נח דהוה ליה בשר הנתלש מן החי, אינו מקבל טומאה. דכת' מכל האוכל אשר יאכל, אוכל שאתה יכול להאכילו לאחרים קרוי אוכל, ואוכל שאי אתה יכול להאכילו לאחרים אינו קרוי אוכל. 
מתני'. האבר והבשר המדולדלין באדם טהורין. מת האדם, הבשר טהור והאבר מטמא משום אבר מן החי ואינו מטמא משום אבר מן המת דברי ר' מאיר, ור' שמעון מטהר. 
פי', דכת' אדם כי ימות, וכל זמן שהוא חי מציל עליהן מלטמא. מת האדם הבשר טהור, דמיתה עושה ניפול והוה ליה כבשר הפורש מן החי, ובשר הפורש מן החי טהור. והאבר מטמא משום אבר מן החי, דמיתה עושה ניפול, ואינו מטמא משום אבר מן המת. 
מאי איכא בין אבר מן החי לאבר מן המת, איכא ביניהו כזית בשר, דאילו כזית בשר הפורש מן החי לא מטמא, ומן המת מטמא. כדתנן כזית בשר הפורש מאבר מן החי ר' אליעזר מטמא ור' יהושע ור' נחוניה מטהרין. איבעי תימ' עצם כשעורה איכא ביניהו, דעצם כשעורה הפורש מן החי טהור, מן המת טמא. כדתנן עצם כשעורה הפורש מן אבר מן החי ר' נחוניא מטמא ור' אליעז' ור' יהושע מטהרין. השתא דאתת להכי בין תנא קמא לר' שמעון כזית בשר או עצם כשעורה איכא ביניהו. תנא קמא מטמא ור' שמעון מטהר. 
סליק פירקא 


פסקי רי"ד מסכת חולין מהדורה בתרא פרק י - הזרוע והלחיים [דף קכט עמוד ב] 
=========================
הזרוע והלחיים 
[דף קל עמוד א] הזרוע והלחיים והקיבה נוהגין בארץ ובחוצה לארץ, בפני הבית ושלא בפני הבית, בחולין אבל לא במוקדשין. שהיה בדין, ומה החולין שאינן חייבין בחזה ושוק חייבין במתנות, קדשים שחייבין בחזה ושוק אינו דין שיהו חייבין במתנות, ת"ל ואתן אותם לאהרן הכהן ולבניו לחק עולם, אין לך אלא מה שאמור בעניין. 
[דף קל עמוד ב] אמ' רב חסדא המזיק מתנות כהונה או שאכלן, פטור. מאי טעמ', איבעיתימ' משום דכת' זה. פי', דמשמע בעודן קיימות חייב ליתנן, אבל אינן קיימות לא חייב הכת' תשלומין בהן. ואי בעי תימא משום דהוה ליה ממון שאין לו תובעין. 
[דף קלא עמוד א] ההוא ליואה דהוה חטיף מתנתא, אתו אמרו ליה לרב. אמר להו לא מסתייה דלא שקלינן מיניה, מחטף נמי חטיף. ורב מאי קסבר, אי קסבר דאיקרו עם לישקול מיניה, ואי לא איקרו עם, רחמנא פטריה. מספקא ליה אי אקרו עם אי לא איקרו עם. [דף קלא עמוד ב] דרש מרימר הילכת' כוותיה דרב. 
כי אתא עולא אמ' הבו מתנתא לכהנתא, אלמ' קסבר עולא כהן ואפי' כהנת. 
[דף קלב עמוד א] רב כהנא אכיל בשביל אשתו, רב פפא אכיל בשביל אשתו, רב יימר אכיל בשביל אשתו, רב אידי בר אבין אכיל בשביל אשתו. 
אמ' רבינא, אמ' לי מרימר הילכתא כותיה דרב, והילכת' כותיה דרב חסדא, והילכת' כוותיה דעולא, והילכת' כותיה דרב אדא בר אהבה, דאמ' רב אדה בר אהבה לויה שילדה מישר' בנה פטור מחמש סלעים. 
מתני'. כל קדשים שקדם מום קבוע להקדישן ונפדו חייבין בבכורה ובמתנות ויוצאין לחולין להיגזז ולהיעבד, וולדן וחלבן מותר לאחר פדיונן, השוחטן בחוץ פטור, ואין עושין תמורה, ואם מתו ייפדו, חוץ מן הבכור ומן המעשר. וכל שקדם הקדישן את מומן או מום עובר להקדשן ולאחר מיכן נולד להן מום קבוע ונפדו, פטורין מן הבכורה ומן המתנות, ואין יוצאין לחולין ליגזז ולהיעבד, וולדן וחלבן אסור לאחר פדיונן, והשוחטן בחוץ חייב, ועושין תמורה ואם מתו יקברו. 
פי', אם קדם מום קבוע להקדשן הרי הן כמקדיש עצים ואבנים לדמיהן, ויש בהן קדושת דמים ואין בהן קדושת הגוף. ואם נפדו חייבין בבכורה ובמתנות, דכל זמן שלא נפדו קדושת דמים דוחה מן הבכורה, דאין קדושה חלה על קדושה, אבל לאחר שנפדו הרי הן כחולין גמורים וחייבין בבכורה ובמתנות, ויוצאין לחולין ליגזז וליעבד, מה שאין כן במוקדשין תמימין ונסתאבו ופדאן דאמרי' בבכורות רק בכל אות נפשך תזבח ואכלת בשר, תזבח ולא גיזה, ואכלת ולא לכלביך, בשר ולא חלב. ובפסולי המוקדשין לאחר פדיונן הכת' מדבר, מדאיצטריך למימר בהו הטמא והטהור יאכלנו. 
וולדן וחלבן מותר לאחר פדיונן. בבכורות מוקמינן לה כגון דאיעבר לפני פדיונן ואיתליד לאחר פדיונן בין רישא דקתני מותר, בין סיפא דקתני אסור. 
והשוחטן בחוץ פטור. ואילו בקדם הקדשן את מומן תנן במתניתין לקמן דחייב אם שחטן בחוץ קודם פדיונן, דאע"ג דאין ראויין לפתח אהל מועד, דהא בעלי מומין נינהו, ותנן הראויין לפתח אהל מועד חייבין עליו בחוץ ושאינן ראויין בפנים אין חייבין עליו בחוץ, הא מוקמינן לה בבכורות בדוקין שבעין ואליבא דר' עקיבה דאמ' אם עלו לא ירדו, וחייבין עליו בחוץ. וכולה מתני' מיתנא נמי בבכורות בפ' שני. 
ואין עושין תמורה. אפי' קודם פדיונן. ובבכורות מפרש טעמ', טוב מעיקרו עושה תמורה ואפי' נעשה רע אחר שהקדישו, אבל רע מעיקרו אינו עושה תמורה. 
ואם מתו יפדו. ואף על פי שאינו ראוי אלא לכלבים, ואין פודין את הקדשים להאכילן לכלבים, כדכת' ואכלת, ולא לכלביך, הני מילי בקדשים שקדם הקדישן את מומן, שנסתאבו לאחר כן, דרחמ' אמ' והעמיד את הבהמה, וכיון דמתה הבהמה אי אפשר להעמידה. 
חוץ מן הבכור ומן המעשר. שאע"פ שקדם מומן להקדשן חלה עליהן קדושה גמורה לכל דבריהן, אלא שאין כשרין ליקרב. דבכור ברחם תלא רחמ', לא שנא תם ולא שנא בעל מום קדוש, תם קרב ובעל מום נאכל לכהנים כדילפינן בבכורות, ובשרם יהיה לך, תרי משמע, לימד על בכור בעל מום שמתנה לכהן. ומעשר בהמה נמי כת' ביה העשירי יהיה קודש לא יבקר בין טוב לרע. טוב הינו תם, רע הינו בעל מום. 
וכל שקדם הקדישן את מומן או מום עובר קדם להקדשן, דמום עובר כמאן דליתיה דמי. 
פטורין מן הבכורה, דאין קדושה חלה על קדושה. 
ומן המתנות. זרוע ולחיים וקיבה. 
ואין יוצאין, בפדיון, לחולין ליגזז וליעבד. כדאמרינן תזבח ואכלת, אין בהן אלא התר זביחה ואכילה בלבד. אבל גיזה ועבודה לא. 
וולדן וחלבן אסור. בבכורות מוקי לה דאיעבר לפני פדיונן ואיתליד לאחר פדיונן, דאי איעבר ואיתליד לאחר פדיונן כמו צבי ואייל הוא. 
והשוחטן בחוץ חייב. כדפרישית לעיל, בדוקין שבעין וקודם פדיונן. 
ועושין תמורה. קודם פדיונן, דכת' טוב ברע או רע בטוב. 
ואם מתו, הם עצמן, ייקברו. אי משום דבענן העמדה והערכה, אי משום דאין פודין את הקדשים להאכילן לכלבים. 
מתני'. בכור שנתערב במאה, בזמן שמאה שוחטין את כולן, פוטרין את כולן, אחד שוחט את כולן, פוטרין לו אחד. השוחט לכהן ולנכרי פטור מן המתנות, והמשתתף עמהם צריך שירשום. אם אמ' חוץ מן המתנות פטור מן המתנות. אמ' לו מכור לי בני מעיה של פרה, והיו בהן מתנות נותנן לכהן ואינו מנכה לו מן הדמים. לקח הימנו במשקל נותנן לכהן ומנכה לו מן הדמים. 
פי', לקמן מוקמינן לה בבכור בעל מום ואינו חייב במתנות. 
בזמן שמאה שוחטין את כולן פוטרין את כולן. שכל אחד אומ' לו שמא זה הוא הבכור, הבא ראיה וטול. אבל אם אחד שוחט את כולן אינו נפטר אלא מאחד שהוא בכור. 
ואמאי, ויבוא עליו הכהן משני צדדין ולימא ליה אי בכור הוא, דידי הוא כוליה, ואי לאו בכור הוא הב לי מתנאתא מיניה. [דף קלב עמוד ב] אמ' רב הושעיה בבא ביד כהן ומכרו לישר' במומו. 
השוחט לכהן ולנכרי פטור מן המתנות. אמ' רבא זאת אומרת הדין עם הטבח. פי', משום הכי נקט פטורא אצל שוחט, לומ' לך שדינו של כהן הוא על הטבח לתבוע מתנותיו, ולא עם בעל הבהמה, ומשום הכי תני הכא שהטבח פטור. וקשיא לי בהאי פירושא, דראובן הוא בעל הבהמה והוא יכול ליתן המתנות לכל מי שירצה, וטובת הנאתן שלו, ובעבור ששחטה שמעון יהיה הוא זכאי ליתנן לכהן שירצה. 
ונראה לי לפרש כן, זאת אומרת כול', מדתני השוחט לכהן ולנכרי פטור מן המתנות, דמשמע דוקא אם שחט ישר' הבהמה לצורך הכהן והנכרי הוא פטור ישר' מן המתנות מפני שהבהמה אינה שלו, הא אם קנה ישראל בהמה מכהן ונכרי ושחט אותה, חייב במתנות, ולא אמרינן כיון שגדלה בפטור אצל כהן ונכרי אף על פי שעכשיו קנאה ישר' תהיה פטורה מן המתנות דומיא דקונה שדה מן הגוי לאחר שהביאה בידו שליש שהיא פטורה מן המעשרות כיון שגדלה בפטור, והכא נמי גבי בהמה הוה קס"ד למיפטר, משום הכי איצטריך למיתני דוקא אם שחט ישראל בהמת הכהן לצורך הכהן, אבל אם שחטה לצרכו, כגון שקנאה ממנו, חייב הוא מפני שהדין עם הטבח, ואף על פי שקנאה מכהן שגדלה בפטור. והוא הדין אמרי' לקמן בראשית הגז שאם קנה ישר' בהמת הנכרי לגוז הוא חייב בראשית הגז, ואף על פי  שגדלה בפטור, דדוקא מעשרות דטבלי אזלינן בתר מי שגדלה אצלו, אבל מתנות וראשית הגז דלא טבלי לא אזלינן אלא בתר טבח וגוזז. 
דרש רבא, מאת העם, ולא מאת הכהנים, כשהוא אומ' מאת זובחי הזבח, אפי' כהן טבח במשמע. פי', כששוחט הכהן לעצמו פטור, אבל אם היה טבח, ששוחט למכור לאחרים, חייב. 
אושפיזכניה דר' טבלא כהן הוה, ודחיקא ליה מילתא. אתא לקמיה דר' טבלא, אמ' ליה זיל אישתתף בהדי טבחי ישרא' ואידי דפטרת להו מן המתנות משתתפי לך בהדיהו. אזל, לסוף חייביה רב נחמן. אמ' ליה והא ר' טבלא פטרן. אמ' ליה זיל אפיק, ואי לא מפיקנא לך ר' טבלא מאונך. אתא ר' טבלא לקמיה דרב נחמן, אמ' ליה מאי טעמ' עבד מר הכי. אמ' ליה דכי אתא רב אחא בר חיננא מדרומא אמ' ר' יהושע בן לוי וכל זקני דרום אמרו כהן טבח שתים ושלש שבתות פטור, מיכן ואילך חייב. אמ' ליה וליעביד ליה מיהא כר' אחא בר חיננא. אמ' ליה הני מילי היכא דלא קבע מסחתא, הכא קבע מסחתא מעיקרא. 
אמ' רב חסדא האי כהנא טבחא דלא מפריש מתנאתא להוי בשמתא דיי' אלהי ישר'. אמ' רבה בר רב שילא הני טבחי דהוצל קיימי בשמתא דרב חסדא הא עשרין ותרתין שנין. מאי קמ"ל, הא קמ"ל דתו לא משמתינן להו, אלא מסתיא להו ההיא שמתא דרב חסדא. והא תניא במ' דבר' אמ' במצות לא תעשה, אבל במצות עשה כגון שאומ' לו עשה סוכה ואינו עושה טול לולב ואינו נוטל, מכין אותו עד שתצא נפשו. אלא הא קמ"ל דקנסינן ליה בלא התראה, כיהא דרבא קניס אטמא. פי', היה קונסו ליתן כל הירך לכהן בעבור שלא נתן לו המתנות. רב נחמן בר יצחק קניס גלימא. 
אמ' רב חסדא מתנות כהונה זרוע לאחד, קיבה לאחד, לחיים לשנים. איני, והא כי אתא רב יצחק בר יוסף אמ' במערבא מפלגי להו גרמא גרמא. פי', כל עצם היה חותך לשנים. ס"א ודוקא בזרוע מיירי שהוא שני פרקים ומחלקו ונותן לכל כהן עצם אחד. התם בדתורא. פי', שהן גסין ויש בהן כדי נתינה. 
אמ' רבה בר בר חנה אמ' ר' יוחנן אסור לוכל מבהמה שלא הורמו מתנותיה. ואמ' ר' יצחק אמ' ר' יוחנן כל האוכל מבהמה שלא הורמו מתנותיה כאילו אוכל טבלים. ומסיק תלמודא ולית הילכתא כותיה. 
ואמ' רב חסדא מתנות כהונה אין נאכלות אלא צלי, ואין נאכלות אלא בחרדל, מאי טעמ' דאמר קרא למשחה, לגדולה, כדרך שהמלכים אוכלים. ואם רוצה לשנות באכילתן יכול, כדתנן בפ' כל התדיר גבי קדשים ובכולן רשאין לשנות באכילתן לאוכלן צלויין, שלוקין ומבושלין. וכל שכן במתנות שהן חולין, אלא שמצוה לאכלן צלי כדרך גדולה. 
ואמ' רב חסדא כ"ד מתנות כהונה כל כהן שאינו בקי בהן אין נותנין לו מתנה. ולא היא, דתניא ר' שמעון או' כל כהן שאינו מודה בעבודה אין לו חלק בכהונה שנ' המקריב את דם השלמים ואת החלב מבני אהרן לו תהיה שוק הימין למנה. 
[דף קלג עמוד א] טעמ' דאינו מודה, הא מודה אף על גב דלא ידע בהן. 
אמ' ר' אבא אמ' רב הונא אמ' רב חוטין שבלחי אסורין, וכל כהן שאינו יודע ליטלן אין נותנין לו מתנה. ולא היא, אי לטוויה מידב דייבי, אי לקדרה, איידי דמחתך להו ומלח דייבי. 
אמ' רבא בדיק לן רב יוסף, האי כהנא דחטיף מתנאתא חבובי מצוה היא או זלזולי מצוה היא. ופשטינן ליה ונתן, ולא שיטול מעצמו. אמ' אביי מריש הוה חטיפנא, אמינא חבובי מצוה היא, כיון דשמעתה להא ונתן ולא שיטול מעצמו, מיחטף לא חטיפנא, מימר אמינא. כיון דשמעתא להא ויטו אחרי הבצע, ר' מאיר אומ' חלקם שאלו בפיהם, מימר נמי לא אמינא, כי מייתו לי שקילנא. כיון דשמעתא להא הצנועין מושכין ידיהם והגרגרנים אוכלין, כי מייתי לי נמי לא שקילנא, בר ממעלי יומא דכיפורי דמחזיקנא נפשאי בכהני. 
אמ' רב יוסף האי כהנא דאיכא צורבא מרבנן בשיבבותיה ודחיקא ליה מילתא, מזכי ליה מתנאתא. ואף על גב דלא מטא לידיה דכהן זכה, במכרי כהונה ולויה. פי', בכהן שהוא  ניכר בעיר ורוב בני אדם אוהבין אותו ונותנין לו המתנות, ובאותו כהן אמרי' דיכול לזכות לאחר אף על גב דלא אתו לידיה. 
רבא ורב ספרא איקלעו לבי מר יוחנא בריה דר' אחא בר אדה עבד להו עגלא תולתא. אמ' ליה רבא לשמעיה זכי לי מתנאתא דבעינא למיכל לישנא בחרדלא. זכי ליה. פי', שמעיה הוה כהן. רבא אכל, רב ספרא לא אכל. אקריוה לרב ספרא בחילמיה מעדה בגד ביום קרה, חומץ על נתר, ושר בשירים על לב רע. אתא לקמיה דרב יוסף, אמ' ליה דילמ' משום דעברי אשמעתיה דמר ולא אכלי אקריון הכי. אמ' ליה לא, אנא לא אמרי אלא בכהן חבר, דחביב ליה כי גופיה ומדעתיה מזכי, הכא שמעא בעל כורחיה מזכי. ותו כי אמרי אנא בצורבא מרבנן דדחיקא ליה מילתא, רבא איפשר ליה. אלא מאי טעמ' אקריון לדידי. אמ' ליה כלפי רבא. ולקריוה לדידיה, רבא נזוף הוה. דרבא אטרח קמי שמיא ואתא מיטרא בתקופת תמוז. פי', כדאמרינן בתעניות דבעא מיטרא בלא צורך משום יקרא דשבור מלכא, ואיתחזי ליה אבוה בחילמיה, איכא דמטרח קמי שמיא כולי האי, ושני דוכתיה ואשכחיה דמרגש בסכיני. 
אמ' רב יהודה אמ' רב כל השונה לתלמיד שאינו הגון כאילו זורק אבן למרקוליס, שנ' כצרור אבן במרגמה כן נותן לכסיל כבוד. ואין כבוד אלא תורה שנ' כבוד חכמים ינחלו. אמ' ר' חמא בר' חנינה כל העושה טובה למי שאינו מכירה כאילו זורק אבן למרקוליס שנ' כצרור אבן במרגמה וגו'. וכת' לא נאוה לכסיל תענוג אף כי לעבד משול בשרים. 
והמשתתף עמהן צריך שירשום. פי', המשתתף בבהמה עם הכהן או עם הנכרי צריך שירשום ויעשה בו סימן כדי שיבינו הרואים שאינו כולו של ישראל. 
[דף קלג עמוד ב] אמ' רב הונא שותף בראש, פטור מן הלחי. שותף ביד, פטור מן הזרוע. שותף בבני מעים, פטור מן הקיבה. חייה בר רב אמ' אפי' שותף באחד מהן פטור מכולם. והילכת' כרב הונא, דחייה בר רב איתוקם בתיובתא. וטעם המשתתף שהוא פטור משום דזרוע אמ' רחמנא ולא חצי זרוע. 
אם אמ' חוץ מן המתנות. פי', כהן שאמ' לישר' אני מוכר לך פרתי חוץ מן המתנות, פטור ישר' מן המתנות שהרי לא מכר לו הכהן אלא גוף הפרה והמתנות שייר לעצמו ואין לו עסק לישר' הקונה ממנו במתנות כלל. [דף קלד עמוד א] ורמינהי על מנת שהמתנות שלי, נותנן לכל כהן שירצה. פי', אף על פי שמן הדין הוא להיותן שלו מידי  דהוה אכל תנאים דעלמ', קנסינן ליה משו' דהוי חלקם שאלו בפיהם, דכיון דכולה בהמה זבין ליה, חייב ישר' ליתן המתנות, וזה הכהן שהתנה עליהם הוה ליה חלקם שאלו בפיהם וקנסינן ליה שלא יקיים תנאו, ומאי שנא בריתא ממתני'. ומהדר על מנת אחוץ קרמית, על מנת לאו שיורא הוא, חוץ הוי שיורא. פי', כשאמ' חוץ מן המתנות שיירם לעצמו ולא מכרם לו ואין לו שום זכייה ללוקח בהן. אבל על מנת לא הוי שיורא, וכל הבהמה מכר לו עם המתנות ורמי חיובא על הלוקח להפריש וליתנם לכהן ואף על פי שזה התנה עליהן  שיתנם לו קנסינן ליה שלא יקיים תנאו אלא נותנן לכל כהן שירצה. ורמינהי על מנת שהמתנות שלי המתנות שלו. בהא פליגי, מר סבר על מנת כחוץ דמי, ומר סבר על מנת לאו כחוץ דמי. 
אמ' לו לטבח מכור לי מיעיה של פרה זו והיו בהן המתנות, הקיבה, נותנן לוקח זה לכהן ואין המוכר פוחת לו ללוקח מן הדמים שהרי היה יודע הלוקח שהמתנות שם וזה לא מכר לו הקיבה. לקח ממנו במשקל. הליטרא בכך וכך כמו שהיו רגילין לעשות, ושקל לו הקיבה. נותנה לוקח זה לכהן. שהרי היא גזילה אצלו. והטבח פוחת לו מן הדמים על כרחו שמכר לו דבר שאינו שלו. 
מתני'. גר שנתגייר והיתה לו פרה, נשחטה עד שלא נתגייר, פטור. משנתגייר, חייב. ואם ספק, פטור, שהמוציא מחבירו עליו הראייה. 
ורמינהי גר שנתגייר והיתה לו עיסה נעשת עד שלא נתגייר, פטור. משנתגייר, חייב. ואם ספק, חייב. אמ' ליה רבה לאביי ספק ממונא לקולא, ספק איסורא לחומרא. 
[דף קלד עמוד ב] לוי זרע בכישור, לא הוו עניים למישקל לקט. אתא לקמיה דרב ששת, אמ' ליה לעני ולגר תעזוב אותם, ולא לעורבים ולא לעטלפים. פי', ומלקטו לעצמו ואינו חייב ליתנו לעניים, דלא כת' נתינה אלא תעזוב אותם, והשתא דליכא עניים נוטלו לעצמו. 
ההוא שקא דדינרי דאתא לבי מדרשא, קם ר' אמי זכה ביה. והיכי עביד הכי, והכת' ונתן, ולא שיטול מעצמו. ר' אמי נמי לעניים זכה ביה. ואיבעי תימ' אדם חשוב שני. דתניא והכהן הגדול מאחיו, שיהא גדול בכח ובנוי ובעושר ובחכמה. אחרים אומר' מניין שאם אין לו שאחיו הכהנים מגדלין אותו, ת"ל והכהן הגדול מאחיו, גדלהו משל אחיו. 
מתני'. איזהו הזרוע, מן הפרק של ארכובה ועד הכף של יד, והוא של נזיר, וכנגדו ברגל, שוק. ר' יהודה אומ' שוק מן הפרק של ארכובה ועד סובך של רגל. איזהו הלחי, מן הפרק של לחי ועד פיקה של גרגרת. פי', מן הפרק של ארכובה הנמכרת עם הראש. 
ועד הכף של יד, עצם רחב של כתף שקורין אשפלא בלעז. 
והוא של נזיר, דכת' ביה הזרוע בשלה מן האיל. 
וכנגדו ברגל שוק, שוק האמור בשלמים נמי הוי שני עצמות, מן הפרק של ארכובה עד בוקא דאטמא, דהינו כל הירך. 
עד סובך של רגל, דהינו פרק שבין הקולית ועצם האמצעי. 
הפרק של לחי, אצל הצדעים וחותך כלפי למטה עד פיקה של קנה, הוא כיסוי של כובע שהוא פתיחתה של קנה דהינו בית הבליעה עם הלשון. 
ת"ר הזרוע, זרוע ימין. אתה אומ' זרוע ימין או אינו אלא זרוע שמאל, ת"ל הזרוע. מאי משמע, כדאמר רבא הירך המיומנת שבירך, הכא נמי הזרוע, המיומנת שבזרוע. פי', כדאמ' רבא בפ' גיד הנשה אליבא דר' יהודה דאמ' אינו נוהג אלא באחת, והדעת מכרעת של ימין. 
הלחיים, היי למאי אתא. להביא צמר שבראשי כבשים ושיער שבזקן התיישים. 
הקיבה, למאי אתה. לכדתניא חלב שעל הקיבה אמ' ר' יהוד' כהנים נהגו בו עין יפה ונתנוהו לבעלים. טעמ' דנהגו, הא לאו הכי דידהו הוא. 
דורשי חמורות אמרו זרוע כנגד היד, שנ' ויקם מתוך העדה ויקח רומח בידו. לחיים, כנגד תפלה שנ' ויעמד פינחס ויפלל. קיבה כמשמעה שנ' ואת האשה אל קבתה. 
ועד פיקה של גרגרת. והתניא נוטלה ובית השחיטה עמה. לא קשיא, הא ר' חנינה בן אנטיגנס, הא רבנן. דתניא מוגרמת פסולה, העיד ר' חנינה בן אנטיגנס על מוגרמת שהיא כשרה. פי', מוגרמת שהיא למעלה מטבעת הגדולה פסולה, ור' חנינה העיד שהיא כשרה עד שיפוי כובע, ואליבא דר' חנינה דמכשר עד שיפוי כובע הוי בית השחיטה עם הלחיים, ואליבא דרבנן לא הוי בית השחיטה עם הלחיים. ואיבעי תימ' הא והא רבנן, ומאי עמה, עמה דבהמה. 
סליק פירקא 


פסקי רי"ד מסכת חולין מהדורה בתרא פרק יא - ראשית הגז [דף קלד עמוד ב] 
======================
ראשית הגז 
[דף קלה עמוד א] ראשית הגז נוהג בארץ ובחוצה לארץ, בפני הבית ושלא בפני הבית, בחולין אבל לא במוקדשין. חומר בזרוע ובלחיים ובקיבה מראשית הגז, שהזרוע והלחיים והקיבה נוהגין בבקר ובצאן, במרובה ובמועט, וראשית הגז אינו נוהג אלא ברחלים, ואינו נוהג אלא במרובה. 
פי', כל הגוזז צאנו בין טלאים בין זקנים, ואפיל' גזז מאה פעמים, נותן ממנה מתנה לכהן, ושיעורא נפרש לקמן. 
נוהגין בבקר ובצאן, דכתי' אם שור אם שה. 
ובמועט, אפי' לא שחט אלא אחת. 
וראשית הגז אינו נוהג אלא ברחלים, דכת' גז, ועזים לא איקרו גז כדנפרש לקמן. 
ואינו נוהג אלא במרובה, דבענן שיגזוז חמש צאן כדנפרש לקמן. 
[דף קלו עמוד א] תניא ר' אילעאי אומ' מתנות אין נוהגות אלא בארץ, וכן היה ר' אילעאי אומר ראשית הגז אינו נוהג אלא בארץ. מאי טעמא דר' אילעאי, אמ' רבה יליף נתינה נתינה מתרומה, מה תרומה בארץ אין בחוצה לארץ לא, אף ראשית הגז בארץ אין בחוצה לארץ לא. 
[דף קלו עמוד ב] אמ' רב נחמן בר יצחק נהוג עלמא כי הני תלתא סבי, כר' אילעאי בראשית הגז, דתניא ר' אילעאי אומ' ראשית הגז אינו נוהג אלא בארץ. כר' יהודה בן בתירה בדברי תורה, דתניא ר' יהודה בן בתירה אומ' אין דברי תורה מקבלין טומאה. כר' יאשיה בכלאים, דתניא ר' יאשיה אומ' לעולם אינו חייב עד שיזרע חטה ושעורה וחרצן במפולת יד. 
והאי דאמרי' כר' אילעאי בראשית הגז פי' המורה והוא הדין למתנות. וכך הסברא מוכחת כדברי המורה, דהא תרוויהו נתינה נתינה יליף להו מתרומה. אבל מיהו קשיא לי מאי דאמרן בפירק' דלעיל גבי מתנות, רב נחמן בר יצחק קניס גלימא, דרבא קניס אטמא, והא איהו הוא דאמ' נהוג עלמ' כתלתא סבי, ואם כן מוכיח דדוקא בראשית הגז נהוג כוותיה ולא במתנות, ומשום דראשית הגז ילפא מרישיה דקרא דאיתקוש להדדי, אבל נתינה נתינה לא ילפי'. ואין לומ' דבתר הכי נהוג כר' אילעאי, ומאי דקניס גלימא מיקמי דלינהוג, דהא בשלהי פרק קמא דקידושין מוכח שאף אותם שקדמו לרב נחמן בר יצחק סבירא להו הכי, דאמרינן התם רב נחמן ורב ענן הוו שקלי ואזלי באורחא, חזיוה לההוא גברא דהוה זרע חיטי ושערי ביני גופני, אמ' ליה ליתי מר נישמתיה. אמ' ליה לא צהריתו, הא קיימ' לן כר' יאשיה דאמ' לעולם אינו חייב עד שיזרע חטה ושעורה וחרצן במפולת יד, והיכא קיימ' לן אי לא משום דנהוג עלמ' כתלתא סבי. וגם אין לומר דמאי דקניס רב נחמן בר יצחק בארץ ישר' הוה, דהא תלמידיה דרבא הוה, ושניהן היו בבבל. אבל מכל מקום העולם סמכו על זה ואין מי שיתן מתנות חוצה לארץ. 
[דף קלז עמוד א] וראשית הגז אינו נוהג אלא ברחלים. מנהני מילי, אמ' רב חסדא אתיא גיזה גיזה, כתי' הכא ראשית גז צאנך תתן לו, וכת' התם ומגז כבשי יתחמם, מה להלן כבשים אף כאן כבשים. 
מתני'. וכמה הוא מרובה. בית שמי אומ' שתי רחלים שנ' והיה ביום ההוא יחיה איש עגלת בקר ושתי צאן, ובי' הלל אומ' חמש שנאמ' וחמש צאן עשויות. חמש רחלות גוזזות מנה מנה ופרס חייבות בראשית הגז, וחכמ' אומ' חמש רחלות גוזזות כל שהן. 
פי', בציר ממנה ופרס לא חשיבא גז, שזו היא הפחותה שבגיזין. 
בשלמ' לבית שמי תרי נמי איקרו צאן, אלא בית הלל מאי טעמ', אמ' רב כהנא אמ' קרא עשויות, שעושות שתי מצוות, ומאי נינהו ראשית הגז ומתנות. רב אשי אמ' שמעשות את בעליהן ואומ' לו קום עשה מצוה. 
תניא ר' ישמעאל בר' יוסי אומ' משום אביו ארבע, שנ' וארבע צאן תחת השה. תניא אמ' ר' אילמלי דבריהן דברי תורה ודברי ברבי דברי קבלה אנו דברי ברבי שומעין, וכל שכן שדבריהן דברי קבלה ודברי ברבי דברי תורה. [דף קלז עמוד ב] ואמ' ר' יוחנן מפי שמועה אמרוה, מפי חגי זכריה ומלאכי. 
וחכמ' אומ' חמש רחלות גוזזות כל שהן. וכמה כל שהן. אמ' שמואל ששים סלעים, ונותן סלע אחת לכהן, דרב ושמואל דאמרי תרויהו ראשית הגז בששים. תנן וכמה הוא נותן לו, משקל חמש סלעים ביהודה שהן עשר בגליל. הא איתמ' עלה דההיא רב ושמואל דאמרי תרויהו בישר' שיש לו הרבה גיזין עסיקי', ומבקש ליתנן לכהן דאמרי' ליה כל חד לא תיבצור ליה מחמש סלעים. 
גופה רב ושמואל דאמרי תרויהו ראשית הגז בששים, תרומה בששים, פאה בששים. תרומה בששים, והא אנן תנן שיעור תרומה, עין יפה אחד מארבעים. פי', אף על גב דתנן עין בינונית אחד מחמשים עין רעה אחד משישים, אטו רב ושמואל בעין רעה שיערו. ומשני דאוריתא בששים, דרבנן בארבעים. דאוריתא בששים, והאמ' שמואל חטה אחת פוטרת את הכרי. דאוריתא כדשמואל, דרבנן בדאוריתא אחד מארבעי', דרבנן בדרבנן בששים. פי', מה ששיערו חכמ' עין יפה אחד מארבעי' הוא בתרומה דאוריתא כגון דגן תירוש ויצהר, ומאי דקאמ' שמואל תרומה בששים בתרומה דרבנן כגון פירות האילן וירק, דאפיל' עין יפה נותן אחד מששים. 
פיאה בששים, והא תנן אילו דברים שאין להן שיעור, הפיאה והביכורים כול'. דאוריתא אין לה שיעור, דרבנן בששים. ומאי קמ"ל, תנינא אין פוחתין לפיאה מששים אף על פי  שאמרו אין לפיאה שיעור. התם בארץ, הכא בחוצה לארץ. 
מתני'. וכמה הוא נותן לו, משקל חמש סלעים ביהודה שהן עשר סלעים בגליל, מלובן ולא צואי, כדי לעשות ממנו בגד קטן, שנ' תתן לו, שיהא בו כדי נתינה. לא הספיק ליתנו לו עד שצבעו, פטור. ליבנו ולא צבעו, חייב. הלוקח גז צאנו של נכרי, פטור מראשית הגז. לקח גז צאנו של חבירו אם שייר המוכר, המוכר חייב, ואם לאו הלוקח חייב. היו לו שני מינים, תחופות ולבנות, מכר לו תחופות אבל לא לבנות, זכרים אבל לא נקבות, זה נותן לעצמו וזה נותן לעצמו. 
פי' ולא צואי. צמר שלא נתלבן והוא עדיין בליכלוכו. 
לא הספיק ליתנו עד שצבעו פטור. פי', דקנייה בשינוי, והוה לי' כמזיק מתנות כהונה או שאכלן. 
ליבנו ולא צבעו חייב. שאין זה שינוי ואכתי בעיניה הוא. 
הלוקח גז צאנו של נכרי, במחובר, פטור. דגז צאנך כת', והאי צאן לאו דידיה הוא, ואצאן דידיה קפיד קרא ולאו אגיזין דידיה. 
תחופות. לא שחור ולא לבן. 
מלובן ולא צואי. [דף קלח עמוד א] תנא לא שילבננו ויתננו לו, אלא כל שאילו ילבננו כהן ויעמוד על חמש סלעים. 
כדי לעשות ממנו בגד קטן. מנהני מילי, אמ' ר' יהושע בן לוי אמ' קרא לעמוד לשרת, דבר הראוי לשירות, ומאי ניהו אבנט. אימא מעיל. תפשתה מועט תפשתה, תפשתה מרובה לא תפשתה. 
אם שייר, המוכר חייב. [דף קלח עמוד ב] דאמ' ליה לוקח מתנה דכהן גבך היא. 
לא שייר, הלוקח חייב. דאמ' ליה מוכר מתנה דכהן לא זביני לך. 
היו לו שני מינין תחופות ולבנות כול'. מאי טעמא, אי משום דהוו תרי מיני, וכי היכי דתנן גבי תרומה שאין תורמין ממין על שאינו מינו, הם הכי נמי בראשית הגז, אלא מעתה סיפא דקתני זכרים אבל לא נקבות, זה נותן לעצמו וזה נותן לעצמו משום דתרי מיני נינהו. אלא עיצה טובה קמ"ל, דליתיב ליה מהאי דרכיך ומהאי ראשון, הכא נמי עיצה טובה קמ"ל דליתיב ליה מתרויהו. 
סליק פירקא 


פסקי רי"ד מסכת חולין מהדורה בתרא פרק יב - שילוח הקן [דף קלח עמוד ב] 
======================
שילוח הקן 
שילוח הקן נוהג בארץ ובחוצה לארץ, בפני הבית ושלא בפני הבית, בחולין אבל לא במוקדשין. חומר בכיסוי הדם משילוח הקן, שכיסוי הדם נוהג בחיה ובעוף, במזומן ובשאינו מזומן, ושילוח הקן אינו נוהג אלא בעוף, ואינו נוהג אלא בשאינו מזומן. כיצד הוא שאינו מזומן, כגון אווזין ותרנגולין שקיננו בפרדס. קיננו בתוך הבית, וכן יונים רודסיות פטור מלשלח. עוף טמא פטור מלשלח. עוף טמא רובץ על ביצי עוף טהור, ועוף טהור רובץ על ביצי עוף טמא, פטור מלשלח. קורא זכר, ר' אליעזר מחייב וחכמ' פוטרין. 
פי', אבל לא במוקדשין. נפרש לקמן היכי דמי. 
ואינו נוהג אלא בשאינו מזומן. דכתיב כי יקרא. 
שקיננו בפרדס. שמרדו ויצאו מן הבית ואינם חוזרים לבית, ונעשו מדבריות. ופרדס לאו מזומן הוא, שיכולין לברוח, אבל אם קיננו בבתים, פטור. 
קיננו בתוך הבית. שלא מרדו. 
וכן יונים רודסיות. שדרכן ליגדל עם בני אדם פטור מלשלח, דמזומן הוא. 
עוף טמא פטור מלשלח. דצפור, טהורה משמע ולא טמאה. 
עוף טמא רובץ על ביצי עוף טהור. אף על גב דמינא דבצים בר שילוח הוא, פטור, דקן  צפור בענן, שתהא האם המקננת צפור טהורה. 
ועוף טהור רובץ על ביצי עוף טמא. אף על גב דקן ציפור הוא. פטור, דבענן ואת הבנים  תקח לך, ולא לכלביך. 
קורא זכר. עוף טהור הוא, ודרכו לרבוץ על ביצי אחרים. 
בחולין אבל לא במוקדשין. מוקדשין מאי טעמ' לא, אמ' קרא שלח תשלח את האם, מי שאתה מצווה לשלחו, יצא זה שאי אתה מצווה לשלחו אלא להביאו לידי גזבר. 
[דף קלט עמוד א] מוקדשין היכי דמי. איתמר, רב אמ' במקדיש פירות שובכו ומרדו, ושמואל אמ' במקדיש תרנגולתו לבדק הבית ומרדה. 
[דף קלט עמוד ב] חומר בכיסוי הדם וכו'. ת"ר כי יקרא קן צפור לפניך, מה ת"ל. לפי שנ' שלח תשלח את האם, יכול יחזר בהרים ובגבעות וימצא קן וישלחנה, ת"ל כי יקרא, במורע לפניך. פי', מרבויא דכת' שלח תשלח הוה אמינא שיחזר אחריה בהרים. קן, קן מכל מקום. פי', אפי' אין שם אלא אפרוח אחד או ביצה אחת, כדקתני במתני' לקמן. לפניך, רשות היחיד. פי', כגון שדה שאינה משתמרת, שאינה קונה לו. בדרך, רשות הרבים. באילנות מניין, ת"ל בכל עץ. בבורות שיחין ובמערות מניין, ת"ל על הארץ. וכי מאחר שסופנו לרבות כל דבר, בדרך, למה לי. לומ' לך מה דרך שאין קנויו בידך, אף כל שאין קנויו בידך, מיכן אמרו יוני שובך ויוני עלייה, כגון אווזין ותרנגולין שקיננו בפרדס, וצפורים שקיננו בטפיחים ובבירות. פי', קדרות קטנות בונין בחומה ומקננים בהם. חייב בשילוח. אבל קיננו בתוך הבית, וכן יונים רודסיות, פטור מלשלח. 
ר' חייה ור' שמעון ברבי, חד תני הרדסיות וחד תני רודסיות, מאן דתני הרדסיות על שם הירודוס, ומאן דתני רודסיות על שם מקומן. אמ' רב כהנא לדידי חזי לי ההוא דוכתא, והוו קיימי שיתסרי דרי בפתי מילא, והוו קא קריין קירי קירי. פי', היו מלומדות בכך לקלס למלך. והירודוס התחיל להתעסק בדבר זה, ולפיכך נקראות הכל על שמו. 
עוף טמא פטור מלשלח. מנהני מילי, אמ' רב יצחק דאמ' קרא קן צפור. עוף, משמע בין טהור בין טמא. צפור, טהור אשכחן דאיקרי, טמא לא אשכחן דאיקרי, דכת' כל צפור טהורה תאכלו. 
[דף קמ עמוד א] עוף טמא רובץ על ביצי עוף טהור. בשלמא עוף טמא רובץ על ביצי עוף טהור, בענן צפור וליכא. אלא עוף טהור על ביצי עוף טמא, אמאי פטור, צפור אמ' רחמנא והא איכא. אמ' רב ואת הבנים תקח לך, ולא לכלביך. 
[דף קמ עמוד ב] בעי ר' זירא, יונה על גבי ביצי תסיל ותסיל על גבי ביצי יונה מהו. פי', עוף טהור הוא ודומה ליונה. אמ' אביי תא שמע עוף טמא רובץ על ביצי עוף טהור, ועוף טהור רובץ על ביצי עוף טמא פטור מלשלח, הא טהור בטהור חייב. 
קורא זכר כול'. אמ' ר' אבהו מאי טעמ' דר' אליעזר, אתיא דגירה דגירה, כת' הכא קורא דגר ולא ילד, וכת' התם ובקעה ודגרה בצלה. 
אמ' ר' אלעזר מחלוקת בקורא זכר, אבל בקורא נקבה דברי הכל חייב. פי', אפי' אין הבצים שלה, דאם קרינא ביה, הואיל ומנהגו בכך. פשיטא, קורא זכר תנן. מהו דתימא רבנן אפי' קורא נקבה פטרי, והאי דקתני זכר להודיעך כחו דר' אליעזר, קמ"ל. ואמ' ר' אלעזר מחלוקת בקורא זכר, אבל זכר דעלמ' דברי הכל פטור, דבענן האם רובצת. פשיטא, קורא זכר תנן. מהו דתימ' ר' אליעז' אפי' זכר דעלמ' מחייב, והא דקתני קורא זכר להודיעך כוחן דרבנן, קמ"ל. תניא נמי הכי, זכר בעולם, פטור. קורא זכר, ר' אליעז' מחייב וחכמים פוטרין. 
מתני'. היתה מעופפת, בזמן שכנפיה נוגעות בקן, חייב לשלח. אין כנפיה נוגעות בקן, פטור מלשלח. אין שם אלא אפרוח אחד או ביצה אחת, חייב לשלח, שנ' קן, קן מכל מקום. היו שם אפרוחין מפרחין או בצים מוזרות, פטור מלשלח, שנ' והאם רובצת על האפרוחים או על הבצים, מה אפרוחין בני קיימא, אף בצים בני קיימא, יצאו מוזרות. ומה בצים צריכות לאמן אף אפרוחים צריכין לאמן. 
ת"ר רובצת, ולא מעופפת, יכול אפי' כנפיה נוגעות בקן, ת"ל רובצת. מאי תלמודא, מדלא כת' יושבת. 
אמ' רב יהודה אמ' רב היתה יושבת בין שני רובדי אילן, רואין כל שאילו תשמט ונופלת עליהן, חייב בשילוח, ואם לאו פטור משילוח. 
[דף קמא עמוד א] אין שם אלא אפרוח אחת כול'. אמ' ליה ההוא מרבנן לרבא, ונימא איפכא, אין שם אלא אפרוח אחד או ביצה אחת פטור מלשלח, דבענן אפרוחים ובצים וליכא, היו שם אפרוחין מפרחין ובצים מוזרות חייב בשילוח. מאי טעמ', קן, קן מכל מקום. אמ' ליה אם כן לימא קרא והאם רובצת עליהן, מאי טעמ' כתב על האפרוחים או על הבצים, דליקוש אפרוחים לבצים ובצים לאפרוחים. 
מתני'. שילחה וחזרה אפי' ארבעה וחמשה פעמי', חייב, שנ' שלח תשלח. נטל את הבנים והחזירן לקן ואחר כך חזרה האם עליהן, פטור מלשלח. הנוטל אם על הבנים ר' יהודה אומ' לוקה ואינו משלח, וחכמ' אומ' משלח ואינו לוקה. זה הכלל, כל מצות לא תעשה שיש בה קום עשה, אין חייבין עליה. [דף קמב עמוד א] לא יטול אדם אם על הבנים אפי' לטהר בה את המצורע. ומה אם מצוה קלה שהיא כאיסר אמרה תורה למען ייטב לך והארכת ימים, קל וחומר מצות חמורות שבתורה. 
ת"ר לא תקח האם על הבנים, אמ' הריני נוטל את האם ומשלח את הבנים, חייב, שנ' שלח תשלח את האם. 
ת"ר שלח, אפי' מאה פעמים. תשלח, אין לי אלא לדבר הרשות, לדבר מצוה מניין, ת"ל תשלח, מכל מקום. פי', לטהר בה את המצורע. אמ' ליה רבנאי בריה דרב יוסף בריה דרבא לרב כהנא, טעמ' דכת' רחמנא שלח תשלח, הא לאו הכי הוה אמינא לדבר הרשות אין לדבר מצוה לא, מיכדי האי עשה והאי עשה, מאי אולמיה דהאי מהאי. איצטריך, סד"א הואיל ואמ' מר גדול המשים שלום בין איש לאשתו, שאפי' הקדוש ברוך הוא אמ' שמי שנכתב  בקדושה ימחה על המים, ומצורע שלא נטהר אסור בתשמיש המטה, דרחמ' אמ' וישב מחוץ לאהלו שבעת ימים. מהו דתימ' כיון דאסור בתשמיש המטה ליתי עשה דידיה וידחה עשה דשילוח הקן, קמ"ל. 
ר' יהוד' אומ' לוקה ואינו משלח. בעי ר' אבה בר ממל, מאי טעמ' דר' יהוד', משום דקסבר לא תעשה שניתק לעשה לוקין עליו, או דלמא בעלמ' קסבר אין לוקין עליו, והכא היינו טעמ' דלקי משום דשלח מעיקרא משמע. דהכי קאמ' רחמ' לפיכך אמרתי לך לא תקח האם לפי שכתבתי שלח תשלח את האם. פי', אבל אחר שנטל לאו בר שילוח הוא. [דף קמא עמוד ב] תא שמע דתניא לא תותירו ממנו עד בקר והנותר ממנו עד בקר באש תשרופו, בא הכת' ליתן עשה אחר לא תעשה, לומר שאין לוקין עליו, דברי ר' יהודה. שמע מינה ר' יהוד' דמחייב מלקות משום דשלח מעיקרא משמע, ש"מ. 
ת"ר עד כמה משלחה, ר' יהודה אומ' עד שתצא מתחת ידו. פי', ואם יכול לחזור ולתופשה מותר. 
במה משלחה. רב הונא אמ' ברגל, רב יהוד' אמ' בכנפיה. רב הונא אמ' ברגל. דכת' משלחי רגל השור והחמור. רב יהוד' אמ' בכנפיה. רגליה של זו כנפיה נינהו. פי', ואם גזז כנפיה ושילחה ברגליה לא מיקרי שילוח. 
ההוא גברא דגייז לגדפהא ושילחה והדר תפשה. אתא לקמיה דרב יהודה, נגדיה ואמ' ליה זיל רבי לה גדפהא ושלחנה. פי', רב יהודה לטעמיה דאמר אין שילוח אלא בכנפיה. כמאן, אי כר' יהודה, לוקה ואינו משלח, ואי כרבנן משלח ואינו לוקה. לעולם כרבנן, וקסבר מלקינן ליה מלקות מרדות מדרבנן. פי', רידוי ותוכחה שלא ירגיל, ואין לה קצבה אלא עד שיקבל עליו. 
ההוא גברא דאתא לקמיה דרבא, אמ' ליה תימא מהו. אמ' רבא איפשר האי גברא לא ידע דתימא עוף טהור הוא וחייב בשילוח. הדר אמ' רבא דילמ' חדא ביעתא הוא דרמיא. אמ' ליה אין. ומאי תיבעי לך, הא מתני' היא, אין שם אלא אפרוח אחד או ביצה אחת חייב בשילוח. שילחה, אהדר ליה ותפשיה. ואמאי, וליחוש לחשדה. כלאחר יד תפשיה. 
ת"ר יוני שובך ויוני עלייה חייבין בשילוח, ואסורות משום גזל מפני דרכי שלום. ואם איתה להא דר' יוסי בר' חנינה דאמ' חצרו של אדם קונה לו שלא מדעתו אמאי חייבין בשילוח, קרי כאן כי יקרא, פרט למזומן. אמ' רב יהוד' אמ' רב, אסור לזכות בביצים כל זמן שהאם רובצת עליהן, שנ' שלח תשלח את האם ואת הבני' תקח לך. שלח, והדר תקח, ואף על גב דנפלה לחצרו, לא זכתה לו. מאי טעמ', כל היכא דאיהו מצי זכי, דכי שילח,  חצרו נמי זכיא ליה, וכל היכא דאיהו לא מצי זכי, דהא לא שילח, חצרו נמי לא זכיא ליה. 
נשלמו אלו הפסקים שבח לשוכן שחקים 


פסקי רי"ד מסכת בכורות פרק א - הלוקח עובר חמורו [דף ב עמוד א] 
===============
[דף ב עמוד א] הלוקח עובר חמורו שלנכרי, והמוכר לו אף על פי שאינו רשיי, והמשתתף לו, והמקבל ממנו, והנותן לו (במתנה) [בקבלה], פטור מן הבכורה, שנ' בישראל, אבל לא באחרים. הכהנים והלוים פטורין, מקל וחומר, אם פטרו את שלישראל במדבר, דין הוא שיפטרו שלעצמן. פי' הלוקח עובר חמורו שלנכרי, והוא בכור וקנאו במעי אמו. והאי דנקט חמור ולא נקט פרה, מפרש בפירק' דלקמן דאיידי (דקוטרן) [דזוטרן] מילי דפטר חמור פסיק שרי ליה, וכל אינך פירקי מיירו בבכור בהמה טהורה. והמוכר לו אף על פי שאינו רשיי, כדתנן בע"ז ובכל מקום אין מוכרין להן בהמה גסה,  מפני שנעשת בו מלאכה בשבת. והמשתתף לו, שנותנין מעות בין שניהן וקונין בהמה. והמקבל ממנו, שהחמורה שלגוי, וישר' מקבלה שיהו חולקין בולדות, אבל גוף החמורה לגוי. פטור מן הבכורה, אם אותו עובר שקנה מן הגוי או שמכר לגוי הוא בכור, אינו קדוש, הואיל ויש לגוי חלק בו או באמו. שנ', הקדשתי לי כל בכור בישראל, אבל לא באחרים, גוים. 
כל הני למה לי, צריכא, דאי תנא לוקח, משום דקא מייתי ליה לקדושה, פי' שיהא שובת בשבת, וכיון דמצוה קא עביד, ליכא למיקנסיה, אבל מוכר, דמפקע ליה מקדושה, אימא ליקנסיה לפדות העובר מן הגוי וליתנו לכהן, קמ"ל. והמשתתף לו, למה לי, לאפוקי מדר' יהוד' דאמ' שותפות גוי חייבת בבכורה, ומעלין אותו בשוה ונותן חצי דמיו לכהן, קמ"ל דפטורה מן הבכורה. והמקבל ממנו, למה לי, משום דקא בעי למיתנא והנותן לו בקבלה, דסד"א הואיל ועיקר בהמה דישראל היא, ליקנסיה דיל' אתי לאיחלופי בבהמה אחריתי, קמ"ל. 
[דף ב עמוד ב] אמ' אבוה דשמואל אסור לאדם שיעשה שותפות עם הגוי, שמא יתחייב לו שבועה, ונשבע לו בשם ע"ז שלו, והתורה אמרה (ו)לא ישמע על פיך. 
[דף ג עמוד א] אמ' ריש לקיש המוכר בהמה גסה לגוי, קונסין אותו עד עשרה בדמיה. אמ' ר' יהושע בן לוי המוכר עבדו לגוי, קונסין אותו עד מאה בדמיו. 
והמשתתף לו, וכמה תהא שותפות לגוי ותהא פטורה מן הבכורה, אמ' רב הונא ואפי' אזנו. מתקיף לה רב נחמן ולימא ליה שקול אזנך וזיל. איתמר [רב חסדא אמ'] דבר שעושה אתו נבלה, ורבה אמ' דבר שעושה אותו טרפה, במאי קמיפלגי בטרפה חיה, למאן דאמ' דבר שעושה אותו טרפה, קסבר טרפה אינה חיה, פי' הילכך כמאן דהוי כוליה דגוי, ומאן דאמ' דבר שעושה אותו נבלה אבל טרפה חיה. אמרוה רבנן קמיה דרב פפא הא דרב הונא ורב חסדא ורבה לא פליגי, הא ביה והא באמו, אמ' להו רב פפא מאי שנא הוא דבעינא כל בכור, וליכא, אמו נמי בענן כל מקנך תזכר, וליכא, אלא לא שנא. ר' אלעזר לא על לבי מדרשא, אשכחיה לר' אסי אמ' ליה מאי אמרי בי מדרשא, אמ' ליה [דף ג עמוד ב] הכי אמ' ר' יוחנן אפילו מום קל. פי' אפילו אין לגוי שותפות אלא אזנו, שאם היה נוטל חלקו אינה לא נבלה ולא טרפה, אלא מום קל בעלמא, פטורה מן הבכורה, וקמ"ל כדרב הונא ולאפוקי מדרב חסדא ורבה. והאי דתנן רחל שילדה מין עז, ועז שילדה מין רחל, פטור מן הבכורה, ואם יש בו מקצת סימנין שדומה לאמו חייב, מום קבוע הוי אותו הנדמה להישחט עליו במדינה, שאין בו שום קדושה. 
ההיא גיורתא, דהוו מסרין לה אחהא חיותא לפטומא, פי' והיו נותנין לה חלק בבהמה ובולדות. אתאי לקמיה דרבא, אמ' ל(י)ה לית דחש לה לר' יהודה דאמ' שותפות גוי חייבת בבכורה, פי' אחיה היו גוים. 
רב מרי בר רחל, הואי ליה ההיא חיותא, הוה מקני להו לאוניהו לגוים, ואסר להו בגיזה ועבודה, ויהיב להו לכהנים, פי' אף על פי שהיה [מקנה] אזנם לגוים, היה נוהג בהן דין בכור לתתו לכהנים, ולהיות אסור בגיזה ועבודה, כלאי חיותא דרב מרי בר רחל. ומאחר דאסר להו בגיזה ועבודה ויהיב להו לכהנים, אמאי מקני להו לאוניהו לגוים, דילמא אתי בהו לידי תקלה. איהכי מאי טע' כלאי חיותיה, משום דקא מפקע להו מקדושתיהו, והאמ' רב יהודה מותר להטיל מום בבכור קודם שיצא לאויר העולם. התם מקדושת מזבח מפקע ליה, מקדושת כהן לא קא מפקע ליה, הכא מקדושת כהן נמי קא מפקע ליה. ואיבעיתימא רב מרי בר רחל ידע לאקנויי קינין גמור, וחזי ליה איניש אחרינא ואזיל ועבד, וסבר רב מרי בר רחל מילתא בעלמא הוא דעבד, ואתי לידי תקלה, פי' רב מרי היה מקבל מעות מן הגוים, ועיקר קיניינו שלגוי אינו אלא בכסף, כדאמ' בפירק' דלקמן, והרואה סובר דמילתא בעלמא הוא דעבד, שבדיבור בעלמא היה מקנה להם בלא נתינת מעות, ואזיל איהו ועביד בלא נתינת דמים, שאין זה הקינין כלום. 
הכהנים והלוים פטורין, מבכור טמאה, מקל וחומר, אם פטרו, הלוים, את שלישראל במדבר דין הוא שיפטרו את שלעצמן. [דף ד עמוד א] ומקשה אינהו פטור, אדם פטר אדם בהמה פטר בהמה, דכת' קח את הלויים תחת כל בכור בבני יש' ואת בהמת הלוים תחת בהמתם, פי' דמתני' משמע דגוף הלוים פטר בהמת ישר' מפטר חמור, ואינו כן דהא כת' ואת בהמת הלוים תחת בהמתם, ומסיק רבא הכי קאמ' כהנים ולויים פטורין הן עצמן, מקל וחומר, אם הפקיעה קדושתן שללויים את קדושתן שלישר' במדבר, דין הוא שתפקיע את שלעצמן. ואף על גב דבפטר חמור קיימינן, והיכי מצינן לפרושי מתני' בבכור אדם, הכי  קאמ' פטורין מכל וכל בין מקדושת עצמן בין מבהמתן, ועיקר מתני' בשביל בהמתן נקט, אלא משום דפט[ו]ר בהמתן לא אתי אלא מהקש פטור דגופן כדבענן למימ', מפרש פטור דגופן. אשכחן אדם, בהמה טמאה מנלן, אמ' קרא אך פדה תפדה את בכור האדם ואת בכור הבהמה תפדה. כל שישנו בבכור אדם ישנו בבכור בהמה טמאה, וכל שאינו בבכור אדם אינו בבכור בהמה טמאה, והכי תניא בריש תוספתא דבכורות מפני שהכהנים והלוים חייבין בבכור בהמה טהורה, יכול יהו חייבין בבכור בהמה טמאה, ת"ל באדם ובבהמה, את שיש לך באדם יש לך בו בבהמה, ואת שאין לך בו באדם אין לך בו בבהמה, יצאו לויים מבכור בהמה טמאה. 
[דף ה עמוד ב] מתני'. פרה שילדה כמין חמור, וחמור שילדה כמין סוס, פטור מן הבכורה, שנ' ופטר חמור תפדה, ופטר חמור, שני פעמים, עד שיהא היולד חמור והנולד חמור. ומה הן באכילה, בהמה טהורה שילדה כמין בהמה טמאה, מותר באכילה, וטמאה שילדה כמין בהמה טהור', אסור באכילה, שהיוצא מן הטמא טמא, ומן הטהור טהור. דג טמא שבלע דג טהור, מותר באכילה, וטהור שבלע דג טמא, אסו' באכילה, לפי שאינו גידוליו. פי', שתי פעמי', חד בבא אל פרעה וכל פטר חמור תפדה בשה, וחד בכי תשא ופטר חמור תפדה בשה. 
תנן התם רחל שילדה כמין עז, ועז שילדה כמין רחל, פטור מן הבכורה, ואם יש בו מקצת סימנין חייב. פי' שדומה לאמו במקצת סימנין, הוא חייב. מנהני מילי, אמ' רב יהודה דאמ' קרא אך בכור שור וגו', שיהא הוא שור ובכורו שור, בכור כשב שיהא הוא כשב ובכורו כשב, בכור עז שיהא הוא עז ובכורו עז, יכול אפי' יש בו מקצת סימנין, ת"ל אך חלק. 
[דף ו עמוד א] איבעיא להו פרה שילדה מין חמור ויש בו מקצת סימנין מהו, רחל שילדה מין עז ועז שילדה מין רחל הוא דכי יש בו מקצת סימנין חייב, דהא טהורה והא טהורה, הא קדושת הגוף והא קדושת הגוף, אבל הכא דהא טמאה והא (טמאה) [טהורה], הא קדושת הגוף והא קדושת דמים, לא, או דיל' כיון דאידי ואידי בני מיקדש בבכורה נינהו, קדוש. ת"ש פרה שילדה מין חמור, וחמור שילדה מין סוס, פטור מן הבכורה, ואם יש בו מקצת סימנין חייב. 
ומה הן באכילה כול', למה לי למיתנא שהיוצא כול', סימנא בעלמא, דלא תחליף לך דלא תימא זיל בתריה דידיה, והאי טהור מעליא הוא, והאי טמא מעליא הוא, אלא זיל בתר אימיה, פי' נתן לך סימן שלא תטעה ותתחלף הגירסא לך על ידי שכחה, ותאמר נלך אחר הולד, ואם הוא מין טמא יהא טמא, ואם הוא מין טהור יהא טהור, קמ"ל. 
שהיוצא מן הטמא כול'. מנהני מילי, דת"ר אך את זה לא תאכלו ממעלי הגרה וממפריסי הפרסה, יש לך דבר שהוא מעלה גרה ומפריס פרסה ואי אתה אוכלהו, ואי זה זה, זה טהור הנולד מן הטמא, או אינו אלא טמא הנולד מן הטהור, ומאי ממעלי הגרה וממפריסי הפרסה, [דף ו עמוד ב] הכי קאמ' דבר הבא ממעלה הגרה וממפריסי הפרסה לא תאכלו, ת"ל גמל טמא הוא, הוא טמא ואין טמא הנולד מן הטהור טמא אלא טהור, פי' סתם גמל נולד מן הגמלה הוא, וכת' הוא דמשמע הוא טמא ואין אחר שהוא גמל טמא, וכגון שנולד מן הפרה. ר' שמע' אומ' גמל גמל שני פעמים, אחד גמל הנולד מן הגמלה, ואחד גמל הנולד מן הפרה, פי' שני פעמים אחד בתורת כהנים ואחד במשנה תורה. ורבנן האי גמל גמל מאי עבדי ליה, חד לאסור עצמו, וחד לאסור חלבו. ור' שמע' לאסור חלבו מנא ליה, נפקא ליה מאת הגמל. ורבנ' אתים לא דרשי. וחלב בהמה טהורה מנלן דשרי, פי' כיון דמתמצה מן החי ליהוי כאבר מן החי. ומסיק מדכת' ארץ זבת חלב ודבש, ואי לאו דשרי הוה משתבח לן קרא במידי דלא חזי לן, ואיבעיתימ' מהכא לכו שברו ואכולו ובלא מחיר יין וחלב. 
[דף ז עמוד א] אמ' ר' יהושע בן לוי לעולם אינה מתעברת לא טמאה מן הטהור', ולא טהורה מן הטמאה, ולא דקה מן הגסה, ולא גסה מן הדקה, ולא בהמה מן החיה, ולא חיה מן הבהמה, חוץ מר' אליעזר ומחלוקתו שהיו אומ' חיה מתעברת מן הבהמה, פי' שחולקין בפרק אותו ואת בנו אם אותו ואת בנו נוהג בכוי הבא מן התיש ומן הצביה, אלמא חיה מתעברת מבהמה לדבריהם. 
בעו מיניה מרב ששת מי רגלים שלחמור מהו, [דף ז עמוד ב] דסוסים וגמלים לא קא מיבעיא להו, דלא שתו אינשי, פי' והוו להו פירשא בעלמא, כי קא מיבעיא להו דחמור דשתו אינשי ומעלו לירקונא מאי, אמ' להו תניתוה שהיוצא מן הטמא טמא. ת"ש מפני מה אמרו דבש דבורים מותר, מפני שמכניסות אותו לגופן, ואין ממצות אותו מגופן. פי' שאוכלות מפירחי אילנות ומהן נעשה הדבש במיעיהן, ואין ממצות אותו מגופן, וקשיא לרב ששת דאמ' כל (ש)היוצא מן הטמא טמא. ומהדר הוא דאמ' כר' יעקב כול', פי' דשרי דבש דבורים ואסר דבש הגזין וצרעין, דאלמ' סבירא ליה דדבש הגזין וצרעין אסור, אף  על פי שאינו מתמצה מן הגוף, לבד שיצא מן הגוף שהוא טמא, ודבש דבורים משום דרחמ' שרייה, וגזירת הכת' היא, דתניא ר' יעקב אומ' אך את זה לא תאכלו מכל שרץ העוף, שרץ עוף טמא אי אתה אוכל, אבל אתה אוכל מה ששרץ עוף טמא משריץ, ואי זה זה זה דבש דבורים, יכול אף דבש הגזין וצרעין, אמרת לאו, ומה ראית לרבות דבש דבורים ולהוציא דבש הגזין וצרעין, מרבה אני דבש דבורים שאין לו שם לווי, ומוציא אני דבש הגזין וצרעין שיש לו שם לווי. כמאן אזלא הא דתניא דבש הגזין וצרעין טהור ומותר באכילה, כמאן דלא כר' (אליעזר בן) יעקב, עיין בערך צ"ב בספר המכריע. 
[דף ט עמוד א] מתני'. חמורו שלא ביכרה, וילדה שני זכרים, נותן טלה אחד לכהן. זכר ונקבה, מפריש טלה אחד לעצמו. שתי חמוריו שלא ביכרו וילדו שני זכרים, נותן שני טלאים לכהן. זכר ונקבה, או שני זכרים ונקבה, נותן טלה אחד לכהן. שתי נקיבות וזכר, או שני זכרים ושתי נקבות, אין כאן לכהן כלום. אחת ביכרה ואחת שלא ביכרה, וילדו שני זכרים, נותן טלה אחד לכהן. זכר ונקבה, מפריש טלה אחד לעצמו, שנ' ופטר חמור תפדה בשה, מן הכבשים ומן העזים, זכר ונקבה, גדול וקטן, תם ובעל מום. ופודה בו פעמים הרבה. ונכנס לדיר להתעשר, ואם מת, נהנין בו. פי' אם ילדה שני זכרים, נותן טלה אחד לכהן, בפידיון, דממה נפשך חד מיניהו בכור, שפטר את הרחם תחלה. זכר ונקבה, ואין ידוע אם יצא זכר תחלה, והרי הוא בכור, או נקבה יצאת תחלה, ואין כאן דין בכורה. מפריש טלה, משום ספק, ומפקיע מעליו קדושת פטר חמור. והוא לעצמו, שהוא עצמו יאכל הטלה, ולא יתננו לכהן, דכהן הוי מוציא מחבירו ועליו הראיה להביא עדים שהזכר יצא תחלה, ואיסורא ליכא, דאפילו פטר חמור גמור שפדאו שוב אין קדושה לא בו ולא בפידיונו, כדקתני במתני' ואם מת נהנה בו, אלא גזל הוא דאיכא אם אינו נותן הטלה לכהן, דממונו הוא, והכא ליכא גזל דספק הוא. 
שתי חמוריו כול', זכר ונקבה, נותן טלה אחד לכהן, זכר ונקבה נותן טלה אחד לכהן, דהא חד זכר איכא ודאי בכור, ואאידך דהוי ספק דשמא הנקבה יצאת תחלה, מפריש טלה והוא לעצמו. שני זכרים ושתי נקבות, ספק הן, דשמא כל חדא ילדה זכר ונקבה, ושמא הנקבות יצאו תחילה, הילכך אין כאן לכהן כלום, אלא מפריש עליהן ב' טלאים לאפקועי לאיסוריהו והן לעצמן. 
אחת ביכרה כול', זכר ונקבה מפריש טלה, והוא לעצמו, דשמא אותה שלא ביכרה ילדה את הנקבה. שנ' ופטר חמור תפדה בשה, ארישא קאי, כלומר מנלן דפדיון פטר חמור בשה, שנ' ופטר חמור תפדה בשה. זכר ונקבה, בין שה זכר בין שה נקבה. ופודה בו פעמים הרבה, אם חזר הכהן ונתנו לו. ונכנס לדיר להתעשר, נפרש לקמן. ומאי דתנן בשתי חמוריו שלא ביכרו שני זכרים ונקבה נותן טלה אחד לכהן, עוד צריך להפריש טלה אחד לעצמו להפקיע מעל השיני איסור פטר חמור, וכן בשתי נקבות וזכר צריך להפריש טלה אחד לעצמו, וכן בשני זכרים ושתי נקבות צריך להפריש שני טלאים לעצמו, אלא שלא חש התנא להשמיענו אלא מתי צריך ליתן לכהן ומתי אינו צריך, ודין מפריש טלה לעצמו כדי להפקיע איסורו מספק מעליו, כיון ששנאו פעם אחת בזכר ונקבה שוב אינו חושש להזכירו בכל מקום, שכבר ידוע הוא דינו בכל היכא דאיכא ספיקא שמפריש טלה לעצמו. [דף ט עמוד ב] מפריש טלה לעצמו, וכיון דלעצמו הוא, למה לי אפרושי, לאפקועיה לאיסורי' מיניה, אלמא כל כמה דלא מפקע ליה לאיסוריה אסור בהנאה, מתני' מני ר' יהוד' היא, דתניא פטר חמור אסור בהנאה דברי ר' יהוד', ור' שמע' מתיר, וקמיפלגי בהאי קרא דתניא לא תעבוד בבכור שורך, אבל אתה עובד בשלך ושלאחרי', בשותפין, ולא תגז בכור צאנך אבל אתה גוזז שלך ושלאחרים דברי ר' יהודה, ר' שמע' אומ' לא תעבוד בבכור שורך, אבל אתה עובד בבכור אדם, ולא תגוז בכור צאנך, אבל אתה גוזז פטר חמור. 
[דף י עמוד ב] תניא תפדה תפדה, תפדה מיד, תפדה כל שהוא, ר' יוסי ביר' יהוד' אומ' אין פדייה פחותה משקל. אמ' מר תפדה מיד, תפדה כל שהוא, פשיט', איצטריך סד"א הואיל ואיתקש לבכור אדם מה בכור אדם אחר שלשים יום ובח(ו)מש סלעים, הכא נמי אחר שלשים יום ובח(ו)מש סלעים, קמ"ל תפדה מיד תפדה כל שהוא. וטעמא דר' יוסי' דכת' וכל ערכך יהיה בשקל הקודש, כל ערכין שאתה מעריך לא יהו פחותין משקל, ורבנן ההוא [דף יא עמוד א] בהשג יד הוא דכת', פי' האומר ערכי עלי ואין לו כדי ערך, כת' ביה על פי אשר תשיג יד הנודר וגו', וכת' בתריה וכל ערכך וגו', דאי לית ליה שוה שקל לא יעריכנו הכהן פחות משקל. אמ' רב נחמן הלכה כדברי חכמ'. וכמה, אמ' רב יוסף אפילו פטרוזא בר דנקא, פי' שה כחוש הנקנה במעה כסף שהיא ששית דינר. 
ר' יהודה נשיאה הוה ליה ההוא פטר חמור, שדריה לקמיה דר' טרפון, אמ' ליה כמה בעינא למיתבא ליה לכהן, אמ' ליה הרי אמרו עין יפה בסלע עין רעה בשקל בינונית ברגיא. אמ' רבה הלכה ברגיא. וכמה, תלתא זוזי, רגיל הכא ורגיל הכא, פי' קרוב לסלע וקרוב לשקל. קשיא היל' אהילכת', לא קשיא כאן בבא לימלך, כאן בבא מעצמו, פי' בא לימלך מה יתן לכהן, אמרי' ליה ברגיא, עשה מעצמו, ונתן בר דנקא, לא כפינן ליה למיתן טפי. אמ' ר' יצחק אמ' ריש לקיש מי שיש לו פטר חמור ואין לו שה לפדותו פודהו בשוויו. 
ונכנס לדיר להתעשר. ת"ר כיצד נכנס לדיר להתעשר, אי אתה יכול לומר בבא ליד כהן, שהרי שנינו הלקוח ושניתן לו במתנה פטור ממעשר בהמה, פי' אם נתנו ישר' לכהן, שוב אינו נכנס להתעשר לא ביד כהן ולא ביד ישר', ואפי' חזר ישראל ולקחו הימנו או הכהן נתנו לו, שהרי שנינו כול', אלא בישראל שהיו לו עשרה ספק פיטרי חמורים בתוך ביתו, מפריש עליהן עשרה שיין ומעשרן והן שלו, פי' כגון שהיו לו עשר חמורות וילדו כולן זכר ונקבה, מפריש עליהן עשרה שיין, לאפקועי איסוריהו, ומעשרן לשיין כשאר בהמות חולין והן שלו, והאי מעשר קרב שלמים והוא אוכלו. 
[דף יא עמוד ב] ואם מת נהנה בו, פי' אם מת השה שפדה בו פטר חמור נהנה הכהן בנבלתו. דמית היכא, אילימא דמית ביד כהן ונהנה כהן, פשיטא ממונא דידיה הוא, אלא דמית בי בעלים ונהנה בו כהן, מהו דתימא כל כמה דלא מטא לידיה לאו דכהן הוא, ויהנה ממנו ישראל, קמ"ל דמעידנא דאפרשיה ברשותיה דכהן קאי, שיתן אותו לכהן הרגיל ליתן מתנותיו וזכה בו אותו כהן. 
[דף יב עמוד א] מתני'. אין פודין לא בעגל, ולא בחיה, ולא בשחוטה, ולא בטרפה, ולא בכלאים, ולא בכוי, ור' אליעזר מתיר בכלאים, מפני שהוא שה, ואוסר בכוי, מפני שהוא ספק. נתנו לכהן, אין הכהן רשיי לקיימו, עד שיפריש שה תחתיו. פי' ולא בחיה, צבי ואיל. ולא בשחוטה, אפילו שה שחוט. ולא בטרפה, שנחתכו רגליה מן הארכובה ולמעלה. ולא בכלאים, תיש הבא על הרחל. ולא בכוי, ספק חיה ספק בהמה. ור' אליעז' מתיר בכלאים מפני שהוא שה, דבין רחל בין עז קרויין שה. נתנו ישר' לפטר חמור לכהן, אין הכהן רשיי לקיימו ולהשתמש בו, מפני שפטר חמור אסור בהנאה עד שיפריש תחתיו שה ויפקיע קדושתו. 
מתני' מני, בן בגבג היא, דתניא בן בגבג אומר נאמר כאן שה, ונאמר להלן, בפסח, שה, מה להלן פרט לכל השמות הללו, פי' דפסח אינו בא עגל וחיה, דכת' ביה שה מן הכבשים או מן העזים, ולא שחוט, דבענ' שחיטה לשם פסח, וכלאים נמי לא, דכלאי' אין קריבין למזבח, כדתניא שור או כשב פרט לכלאים. 
[דף יב עמוד ב] נתנו לכהן כול', תנינה להא דת"ר יש' שהיה לו פטר חמור בתוך ביתו, ואמ' לו הכהן תנהו לי ואני אפדנו, הרי זה לא יתננו לו, אלא אם כן פדאו בפניו. אמ' רב נחמן אמ' רבה בר אבוה זאת אומרת נחשדו כהנים על פטרי חמורים, פשיטא, מהו דתימא היכא דמוחזק לן דמיקרי, אבל בסתמא לא, קמ"ל דמורי ביה היתירא, פי' שהוא אומ' כיון שפדיונו שלי ממוני הוא. 
מתני'. המפריש פדיון פטר חמור, ומת, ר' אליעזר אומ' חייבין באחריותו, כחמש סלעים [שלבן]. וחכמ' אומ' אין חייבין באחריותו, כפדיון מעשר שיני. העיד ר' יהושע ור' צדוק על פדיון פטר חמור שמת, שאין כאן לכהן כלום. מת פטר חמור, ר' אליעזר אומ' יקבר, ומותר בהנאתו שלטלה. וחכמי' אומ' אין צריך ליקבר, וטלה לכהן. לא רצה לפדותו, עורפו בקופיץ מאחוריו. מצות פדייה קודמת למצות עריפה, שנ' אם לא תפדה וערפתו. מצות ייעוד קודמת למצות פדייה, שנ' אשר לא יעדה והפדה. מצות ייבום קודמת למצות חליצה, בראשנה שהיו מתכונין לשם מצוה, ועכשיו שאין מתכונין לשם מצוה, אמרו מצות חליצה קודמת למצות ייבום. מצות גאולה באדון קודמת לכל אדם, שנ' ואם לא יגאל ונמכר בערכך. פי' כחמש סלעים שלבן דאמרי' לקמ' בפר' יש בכור לנחלה דחייב באחריותו. כפדיון מעשר שיני, דאם אבד אינו חייב באחריותו, דההוא כסף חייביה רחמ' לאכול בירושלם והא אזל ליה. מת פטר חמור, לאחר שהפריש הפידיון, ועדין לא נתנו לכהן. ר' אליעזר אומ' יקבר, דהואיל והוא חייב באחריות הטלה כמאן דלא אפרשיה דמי. ומותר ישראל בהנאתו שלטלה כמי שלא הפרישו. וחכמ' אומ' אין צריך ליקבר, דמעידנא דאפרשיה לטלה קם ליה ברש' כהן ופטר חמור פדוי. מצות ייבום קודמת למצות חליצה כול', אמרינן עלה בפרק החולץ שאע"פ שאמרו מצות חליצה קודמת, אין כופין היבם לחלוץ, אלא הכל תלוי כרצונו, ואמרי' נמי התם שחזרו לומר מצות ייבום קודמת, איכשור דרי, מעיקרא סברוה כאבה שאול דאמ' הכונס את יבמתו לשם אישות כאילו פוגע בערוה, ולבסוף סברוה כרבנ' דאמרי יבמה יבא עליה מכל מקום. מצות גאולה באדון קודמת לכל אדם, מפני שהבעלים מוסיפין חומש, ושאר כל אדם אין מוסיפין חומש. 
אמ' רב יוסף מאי טעמ' דר' אליעזר, דכת' אך פדה תפדה את בכור האדם ואת בכור הבהמה הטמאה תפדה, מה בכור אדם חייב באחריותו, אף בכור בהמה טמאה חייב באחריותו, או מה בכור אדם מותר בהנאה, אף בכור בהמה טמאה מותר בהנאה, אמ' רבא אמ' קרא אך פדה תפדה לפדייה הקשתיו ולא לדבר אחר. 
תנן התם הערכין כשעתן, פדיון הבן אחר שלשים יום, ופדיון פטר חמור לאלתר. ורמינהי אין בערכין ובנזירות ובפדיון הבן ובפטר חמור פחות משלשים יום, ומוסיפין עד לעולם. [דף יג עמוד א] ואסיק רבא לא קשיא הא ר' אליעזר דמקיש הא רבנ' דלא מקשי. 
סליק פירקא 


פסקי רי"ד מסכת בכורות פרק ב - הלוקח עובר פרתו [דף יג עמוד א] 
===============
הלוקח עובר פרתו שלנכרי, והמוכר לו אף על פי שאינו רשיי, והמשתתף לו, והמקבל  הימינו, והנותן לו בקבלה, פטור מן הבכורה, שנ' ביש', ולא בגוים. הכהנים והלוים חייבין, לא נפטרו מבכור בהמה טהורה, לא נפטרו אלא מפדיון הבן ומפטר חמור. 
מאי שנא דתני עובר חמורו, והדר תני עובר פרתו, ליתני עובר פרתו דקדושת הגוף והדר עובר חמורו דקדושת דמים, איבעיתימא איידי דחביבא ליה כדר' חנינה, דאמ' ר' חנינה שאלית את ר' אלעזר בבית מותבא רבא מה נשתנו פטרי חמורים מפטרי סוסים וגמלים, אמ' לו גזירת הכת' היא, ועוד שסייעו את ישראל בשעה שיצאו ישר' ממצרי', שאין לך כל אחד ואחד מישראל שלא היו לו תשעים חמורים לובין טעונין מכספה וזהבה שלמצרים, מקדים לה, ואיבעיתימא איידי דזוטרן מילה, פסיק שדי לה. 
[דף יד עמוד א] מתני'. כל קדשים שקדם מום קבוע להקדישן, ונפדו, חייבין בבכורה, ובמתנות, ויוצאין לחולין ליגזז וליעבד, וולדן וחלבן מותר לאחר פידיונן, והשוחטן בחוץ פטור, ואין עושין תמורה, ואם מתו יפדו, חוץ מן הבכור ומן המעשר. וכל שקדם הקדישן את מומן, או מום עובר להקדשן, ולאחר מכן נולד להן מום קבוע ונפדו, פטורין מן הבכורה, ומן המתנות, ואין יוצאין לחולין ליגזז וליעבד, וולדן וחלבן אסור לאחר פדיונן, והשוחטן בחוץ חייב, ועושין תמורה, ואם מתו ייקברו. פי' כל קדשים שקדם מום קבוע להקדשן, שלא חלה עליהן קדושת הגוף ליקרב, אלא לימכר ולהביא מדמיהן קרבן למזבח. חייבין בבכורה, לאחר פדיונן אם ילדו. ובמתנות, זרוע לחיים וקיבה, דחולין גמורין הן. ויוצאין לחולין, בפדיונם לגמרי ליגזז וליעבד, כחולין גמורין, משו' דמעיקרא לא חילא עליהו קדושה חמורה. והשוחטן בחוץ פטור, אפילו קודם פידיון, ואפי' הוי מום, כגון דוקין שבעין, דלגבי שאר קדשים מיחייב השוחטן בחוץ, הכא פטור, משום דלא חלה עליהו מתחלה קדושה כל כך. ואין עושין תמורה, נפרש לקמן. ואם מתו, קודם פידיון ייפדו להאכילן לכלבים, דאין קדושתן חמורה, ותו קמ"ל דגרעי משאר קדשים שאין נפדין אלא חיים, שיוכלו לעמוד לפני הכהן בעת הערכתן דכת' והעמיד את הבהמה וגו', והדר והעריך אותה הכהן וגו'. חוץ מן הבכור ומן המעשר, שאפילו במומן חלה עליהן קדושה חמורה, דבכור רחם מקדשו, ובמעשר כת' לא יבקר בין טוב לרע, דמשמע בין תם בין בעל מום קדוש, טוב תם, רע בעל מום. או מום עובר להקדישן, דמום עובר כמאן דליתיה דמי, וחלה עליהו קדושה. פטורין מן הבכורה, כדנפר' לקמן. ואין יוצאין לחולין, ליגזז וליעבד, שאפילו לאחר פידיונן, אסורין בגיזה ועבודה. וולדן וחלבן אסור לאחר פדיונן, כגון שנתעברו קודם פידיונן, וילדו לאחר פדיונן. והשוחטן בחוץ, קודם פדיונן חייב, כרת, ודוקא בדוקין שבעין, דראויין הן לפנים, ואליבא דר' עקיבה דאמ' אם עלו לא ירדו. ואם מתו יקברו, ואין נפדין, דבעו העמדה והערכה. 
כל קדשים שקדם מום קבוע להקדשן ונפדו חייבין בבכורה ובמתנות, טעמ' דנפדו, הא לא נפדו, פטורין מן הבכורה ומן המתנות, קסבר קדושת דמים מדחה מן הבכורה ומן המתנות. מסייע ליה לר' אלעזר, דאמ' ר' אלעזר קדשי בדק הבית אסורין בגיזה ועבודה, אמרי לא, קדושת דמים למזבח דמיחלפא בקדושת הגוף למזבח גזרו בה רבנן, קדושת בדק הבית לא גזרו בה רבנן. 
וולדן וחלבן מותר לאחר פדיונן, היכי דמי, אילימא דאיעבר ואיתליד לאחר פידיונן, פשיט' חולי נינהו, פי' אחלבן לא בעי, דודאי לאחר פדיונן הוא, שאילו בקדם הקדשן את מומן אמרי' לקמן דאסיר אפילו לאחר פידיונן, והכא שרי, אלא אעובר דאתי ממילא קמיבעיא ליה, ואמ' דאי איעבר ואיתליד לאחר פידיונן חולי הוא, ואפילו בקדם הקדשן את מומן שרי. אלא דאיעבר לפני פדיונן, ואיתליד לאחר פדיונן, פי' דגבי קדם הקדשן את מומן בענן למיסריה, והכא דלא הויא אלא קדושת דמים שרי, דומיא דבהמת קדשי בדק הבית שפדאה מעוברת. 
[דף יד עמוד ב] ואין עושין תמורה, מאי טעמ' דאמ' קרא (ו)לא יחליפנו ולא ימיר אותו טוב ברע, השתא רע בטוב אמרת לא, טוב ברע מיבעיא, אלא טוב מעיקרו עושה תמורה רע מעיקרו אין עושה תמורה. 
[דף טו עמוד א] פטורין מן הבכורה ומן המתנות, מנהני מילי, דת"ר כצבי וכאיל, מה צבי ואיל פטורין מן הבכורה ומן המתנות, אף פסולי המוקדשין פטורין מן הבכורה ומן המתנות. 
ואין יוצאין לחולין ליגזז וליעבד, מנהני מילי, דת"ר תזבח ולא גיזה, בשר ולא חלב, ואכלת ולא לכלביך, מיכן שאין פודין הקדשים להאכילן לכלבים. 
[דף טו עמוד ב] וולדן וחלבן אסור לאחר פדיונן, היכי דמי, אילימא דאיעבר ואיתליד לאחר פידיונן, צבי ואיל נינהו, פי' לא מתמה אלא על הולד, דמימילא קא אתי בלי שום עבודה שיעשה בגופה, אבל בחלב אף על גב דאתי לאחר פדיונה, כיון דלא ממילא קא אתי, אלא צריך לחלוב אותה, כמו שהגיזה אסורה שאסור לגוזזה, כך אסור לחולבה, אבל על הולד שהוא גוף אחר הפורש ממנה ואתי ממילא, מתמה דאמאי ליתסר, צבי ואיל נינהו, אבל גיזה וחלב אף על גב דצבי ואיל נינהו, לא שרנהו רחמ', אלא הרי הן כבתחלה כדדרשי' תזבח ולא גיזה בשר ולא חלב. אלא דאיעבר לפני פדיונן ואיתליד לאחר פדיונן, פי' נראה לי, דוקא דאיעבר לאחר שהוממו שאין אמם ראויה להקרבה, אבל איעבר לפני שהוממו, אף על פי שנולדו אחר פידיון, קדשי וקרבי, דולדות קדשים במעי אמם הן קדושין, וכיון דקדשו משעה שנוצרו, אף על פי שהוממה אמם ונפסלה, העובר לא נפסל,  מידי דהוה אולד טרפה, שאם נתעברה ולבסוף נטרפה הולד כשר על גבי המזבח, דלא אמרי' עובר ירך אמו הוא, ואין הלכה כר' אליעזר דאסר ליה, והכא נמי אף על פי שהוממה האם, העובר כשר, וכשנפדת לא חל הפידיון אלא על גופה שנפסל להקרבה, אבל על העובר שראוי להקרבה לא חל, הילכך ראוי הוא להקרבה, ואפילו למאן דאמ' בתמורה בפ' כיצד מערימין ולדות קדשים בהווייתן הן קדושין, דהינו בעת לידתן, היה סובר כאן שהולד כשר הוא, דכיון דנוצר בקדושה ראויה, וקימלן דעובר לאו ירך אמו הוא, וכשנפסלה אמו והוממה העובר לא נפסל, אמאי חייל פידיון על העובר שהוא ראוי להקרבה בצאתו לאויר העולם, הילכך לא חייל פידיון אלא על האם ולא על העובר, ולכשיולד העובר כשר הוא להקריבו על גבי המזבח. 
[דף טז עמוד א] והשוחטן בחוץ חייב, אמ' רב הונא בדוקין שבעין, ואליבא דר' עקיבה דאמ' אם עלו לא ירדו. פי' דוקין העפעפים, ולהכי קרי להו דוקין, שהן על העין כרקיע, דהכי אמרי' בהגדה העין דומה לעולם קטן, העפעפים כנגד רקיע, והתחתון כנגד הארץ, והלבן שמקיף את העין כים אוקיינוס שסובב את העולם, והשחור שבו שהוא עגול דומה לגלגל חמה. 
ועושין תמורה, אמ' רב נחמן אמ' רבה בר אבוה ותמורתן שלאחר פידיונן מתה, היכי ליעביד, ליקרבה, מכח קדושה דחויה קא אתיא, ליפרקה, לא אלימא למיתפש פדיונה, הילכך מתה. 
מתני'. המקבל צאן ברזל מן הגוי, [דף טז עמוד ב] ולדות, פטורין, ולדי ולדות, חייבין. העמיד ולדות תחת אמותיהן, ולדי ולדות, פטורין, וולד ולדי ולדות, חייבין. רבן שמע' בן גמליאל אומ' אפילו עד עשרה דורות, פטורין, שאחריותן לנכרי. פי' שם לו הגוי בהמותיו בדמים קצובין, ולתת לו אותן הדמים עד עשר שנים, בין מתו בין הוזלו, ואותן הולדות שיהיו להן עד אותו הזמן יחלקו ביניהן. ולדותיהן, שלאותו הצאן כשיגדלו ויבכרו, נפטרו מן הבכורה, דכיון דאי לא יהיב זוזי לגוי תפיש בהמה, ואי לא משכח בהמה, תפיש ולדות, אשתכח דשייך גוי בולדות, הילכך הבכורות שיהיו לאותן הולדות לא ינתנו לכהן דשיכא יד גוי באימן. ולדי ולדות חייבין, ולדי ולדות שלצאן ברזל המגיעות לחלקו שלישראל כשיהיו להן ולדות, הבכורות יינתנו לכהן, דהינו רביעי לצאן ברזל נותן לכהן, דכולי האי לא שייכא יד גוי למיתפש ולדי ולדות. העמיד ולדות תחת אמותיהן, שפתח לו פתח לגוי להיות לו כח בולדות, ואמ' לו אם ימותו הבהמות תיטול ולדות המגיעות לחלקי ויהיו תחת ידי באותן דמים, עד אותו זמן עצמו וולדותיהן נחלוק, השתא אלימא יד גוי טפי ושיכא בדור אחר, הילכך ולדות שלאותן ולדות שהן ולדי ולדות לצאן ברזל פטורין, דשיכא בהו יד גוי, וכשיהא להן בכור לא יינתן לכהן, הואיל ושיכא יד גוי בדידהו, ולדי וולדות שלוולדות, חייבין, דבכור שיהא להן שהוא חמישי לצאן ברזל וינתן לכהן. רשב"ג אומ' אפילו עד עשרה דורות פטורין שאחריותן לנכרי, דלעולם כל מה דמשכח נכרי תפיש. 
מתני. רחל שילדה כמין עז, ועז שילדה כמין רחל, פטור מן הבכורה. ואם יש בו מקצת סימנין, חייב. פי' דכת' אך בכור שור, ודרשי' ביה שיהא הוא שור ובכורו שור, הוא כשב ובכורו כשב, פרט לנדמה. ואם יש בו מקצת סימנין שלאמו, חייב דלא הוי נדמה. 
[דף יז עמוד א] רחלו שלא ביכרה וילדה שני זכרים, ויצאו ראשיהן כאחת, ר' יוסי הגלילי אומ' שניהן לכהן, שנ' הזכרים ליי', וחכמ' אומ' אי איפשר לצמצם, אלא אחד לו ואחד לכהן. ר' טרפון אומ' הכהן בורר לו את היפה. ר' עקיבה אומר משמנין ביניהן, והשיני, ירעה עד שיתסאב, [דף יז עמוד ב] וחייב במתנות, ור' יוסי פוטר. מת אחד מהן, ר' טרפון אומ' יחלוקו, ור' עקיבה אומר המוציא מחבירו עליו הראיה. זכר ונקבה, אין כאן לכהן כלום. פי' ר' יוסי הגלילי סבר אפשר לצמצם ושניהן קדושים ומשו' הכי כתב הזכרים ליי', ששני זכרים קדושין כאחת, וחכמ' סברי אי אפשר לצמצם, אלא אחד קדם לחבירו, ואין ידוע אי זהו. 
[דף יח עמוד א] ר' טרפון אומ' הכהן בורר לו את היפה, מאי טעמ' דר' טרפון, קסבר ההוא דבריא נפיק ברישא, הילכך קים לן שהיפה הוא הבכור ואין כאן ספק. ר' עקיב' אומ' משמנין ביניהן, אמ' ר' חייה בר אבה אמ' ר' יוחנן והכהן נוטל את הכחוש, והאי דתנן משמני' ביניהן, דמשמע שמחלקין השומן בין שניהם, אסקה רבא דהכי קאמ' השומן הוא ביניהם, ושניהן עוררין עליו, שזה אומ' השמן שלי וזה אומ' השמן שלי, וכיון שהוא ספק, המוציא מחבירו עליו הראיה. והשיני ירעה עד שיתסאב, דספק בכור הוא, הילכך אינו נשחט תמים, ובאותו שלכהן לא איצט' למימ', דודאי אינו שוחטו עד שיהא בו מום, דבזמן הזה קא מיירי. 
וחייב במתנות ור' יוסי פוטר, מאי טעמ' דר' מאיר, דהוא סתם מתני', אמ' ר' יוחנן הואיל וכהן בא עליו משני צדדין, דאמ' ליה אי בכור הוא כוליה דידי הוא, ואי לאו בכור הוא הב לי מתנות מיניה, ור' יוסי מאי טעמ', אמ' רבא עשו את שאינו זוכה כזוכה, ואף על גב דלא מטא לידיה, שוויוה רבנן כמאן דזכה ביה ויהביה לכהן במומיה,  פי' חכמ' עשאוהו כאילו נתנו לכהן במומו וחזר הכהן ומכרו לו שהוא פטור מן המתנות. 
[דף יח עמוד ב] מת אחד מהן, ר' טרפון אומ' יחלוקו, וליחזי הי מיניהו מת, פי' שהרי היה סובר שהבריא יוצא תחלה, אמ' בודיא אמ' ר' אמי חזר בו ר' טרפון, פי' חזר בו ממה שאמ' שהיפה הוא של כהן, אלא הדבר ספק, ובהאי ספיקא אמ' דיחלוקו, והאי דאמ' יחלוקו, לאו משום דסבירא ליה כסומכוס דאמ' ממון המוטל בספק חולקין, אלא טעמ' דידיה ור' עקיבה מפרש בגמרא. 
מתני'. שתי רחליו שלא ביכרו, וילדו שני זכרים ונקבה, אחד לו ואחד לכהן, ר' טרפון אומ' הכהן בורר לו את היפה, ר' עקיבה אומ' משמנין ביניהם, והשיני ירעה עד שיסתאב, וחייב במתנות, ור' יוסי פוטר. מת אחד מהן, ר' טרפון אומ' יחלוקו, ר' עקיבה אומ' המוציא מחבירו עליו הראיה. 
וצריכא, דאי אשמעי' קמיתא, בההיא קאמ' ר' עקיבה דתרי מחדא, אבל שתי רחיליו שלא ביכרו דתרי מחדא וחד מחדא, אימא מודה ליה לר' טרפון, דחד דיליד חד שכיח טפי, ואי אשמעי' הא, בהא קאמ' ר' עקיבה דתרויהו לאו בכור, אבל אחת ביכרה ואחת שלא ביכרה וילדו שני זכרים, אימא מודה ליה לר' טרפו' [דף יט עמוד א] דחד דלא בכיר שכיח טפי צריכא. 
מתני'. יוצא דופן והבא אחריו, ר' טרפון אומ' שניהן ירעו עד שיסתאבו, ר' עקיב' אומ' שניהן אינן בכור, [זה] לפי שלא פטר את הרחם, וזה לפי שקדמו אחר. 
במאי קמיפלגי, ר' טרפון מספקא ליה בכור לדבר אחד אי הוי בכור אי לא הוי בכור, ור' עקיבה פשיטא ליה בכור לדבר אחד לא הוי בכור. פי' אותו שיצא דרך דופן הוי בכור לולדות ולא לרחם, והבא אחריו הוי בכור לרחם ולא לולדות. 
ת"ר קדש לי כל בכור, יכול אפי' נקבה במשמע ת"ל זכר, אי זכר יכול אפי' יצאת נקבה לפניו, ת"ל פטר רחם, אי פטר רחם יכול אפי' יצא אחר יוצא דופן, ת"ל בכור. 
סליק פירקא 


פסקי רי"ד מסכת בכורות פרק ג - הלוקח בהמה [דף יט עמוד א] 
==========
הלוקח בהמה מן הגוי, ואין ידוע אם ביכרה אם לא ביכרה, ר' ישמעאל אומ' עז בת שנתה ודאי לכהן, מיכן ואילך ספק, רחל בת שתים ודאי לכהן, מיכן ואילך ספק, פרה וחמור [בנות שלש] ודאי לכהן, מיכן ואילך ספק. אמ' לו ר' עקיבה אילו בולד בלבד הבהמה נפטרת, היה כדבריך, אלא אמרו סימן ולד בבהמה דקה, טינוף, ובגסה, שיליא, ובאשה, שפיר ושיליא. זה הכלל כל שידוע שביכרה, אין כאן לכהן כלום, וכל שלא ביכרה, הרי זה לכהן, ואם ספק, ייאכל במומו לבעלים. ר' אליעזר בן יעקב אומ' בהמה גסה ששפעה חררת דם, הרי זו תיקבר, ונפטרה מן הבכורה. פי' אם לקח עז וילדה לו, ועדין אינה בת שנתה, ודאי לכהן, דאי הות ילדה מקמי האי, לא הות ילדה האי בתוך שנתה זימנא אחריתי. מיכן ואילך, אם קנאה יתירה מבת שנה וילדה, ספק הוא אי ילדה קודם אי לא, דדילמא מקמי דלקחה מגוי הות ילדה, וספק בכור הוי, וירעה וייאכל במומו. רחל בת שתים, שילדה לו בתוך שתי שנים, ודאי בכור הוא, דאם איתה דילדה מעיקרא, לא הות ילדה השתא, דבתוך שתי שנים אינה פעמים. פרה וחמור בנות שלש ודאי לכהן מיכן ואילך ספק, וספק פטר חמור יפריש טלה תחתיו והוא לעצמו. 
אמ' לו ר' עקיבה אילו אינה נפטרת מן הבכורה אלא בולד בלבד, היה כדבריך, אלא אמרו חכמים סימן הולד בבהמה דקה טינוף, שאם היפילה דם מרחמה אותו דם הוי ולד, ובמקום ולד הוא, ונפטרה מן הבכורה. וסימן ולד באשה או שפיר או שיליא, ושפיר הוא דם שבתוך השיליא, ומשום הכי הכל ספק. זה הכלל כל שידוע שביכרה, או בטינוף או בלידה, אין כאן לכהן כלום, ושידוע שלא ביכרה, לא בטינוף ולא בלידה, הרי זה לכהן, ואם ספק ייאכל במומו לבעלים. 
ר' אליעזר בן יעקב אומ' בהמה גסה ששפעה חררת דם, דם קשה כחררה הוי סימן ולד, ותיקבר כדין בכור שמת, ונפטרה שוב מן הבכורה. 
מיכן ואילך אמאי ספק, הלך אחר רוב בהמות, ורוב בהמות מתעברות ויולדות בתוך שנתן נינהו, והאי ודאי מילד אוליד. לימא ר' ישמעאל כר' מאיר סביר' ליה דחייש למיעוט. אפי' תימא רבנן, כי אזלי רבנן בתר רובא, ברובא דאיתיה לקמן, כגון תשע חנויות וסנהדרי, אבל רובא דליתיה קמן, לא אזלי רבנן בתר רובא. והא קטן וקטנה דרובא דליתיה קמן, וקא אזלי רבנן בתר רובא, דתניא קטן וקטנה לא חולצין ולא מייבמין דברי ר' מאיר, אמרו לו לר' מאיר יפה אמרתה אין חולצין, איש כת' בפרשה, ומקשינן אשה לאיש, ומה טעם אין מייבמין, אמ' להן קטן שמא יימצא סריס, קטנה שמא תימצא אילונית ונמצאו פוגעין בערוה. ורבנן, זיל בתר רוב קטנים, ורוב קטנים לאו סריסים נינהו, זיל בתר רוב קטנות [ורוב קטנות] לאו אילונות נינהו. אלא אמ' רבא [דף כ עמוד א] מחוורתא ר' ישמעאל כר' מאי' סביר' ליה דחייש למיעוט. רבינא אמ' אפי' תימא רבנן, כי אזלי רבנן בתר רובא, ברובא דלא תלי בה מעשה, אבל רובא דתלי בה מעשה אימור לא עלה עליה זכר. 
[דף כג עמוד ב] מתני'. רבן שמעון בן גמליאל אומ' הלוקח בהמה מיניקה אינו חושש שמא בנה שלאחרת היא. נכנס לתוך עדרו וראה את המבכירות מיניקות, ואת שאינן מבכירות, אינו חושש שמא בנה שלזו בא לו אצל (זה) [זו], ושמא בנה שלזו בא לו אצל זו. פי' אין חוששין שמא בנה שלאחרת היה זה שהיא מיניקה, ועדין לא ביכרה, וכשהיא יולדת עכשיו צריך ליתן לכהן, אלא בנה הוא זה, והבא אחריו אין צריך ליתנו לכהן. ודוקא שהיא מניקה, אבל אם יש לה חלב ואינה מניקה, לא, וקסבר חלב אינו פוטר, שהרבה בהמות יש להן חלב אף על פי שלא ילדו. נכנס לתוך עדרו וראה את המבכירות  מיניקות, ואת שאינ' מבכירות נמי מיניקות, אין חוששין שמא בנה שלזו בא לו אצל זו, והויין כולן ספק בכורות, אלא את שיונקות מן המבכירות הן בכורות ודאין, והשאר חולין ודאין. 
[דף כד עמוד ב] [מתני']. ר' יוסי בן משולם אומ' השוחט את הבכור, עושה מקום לקופיץ מיכן ומיכן, ותולש את השיער, ובלבד שלא יזיזנו ממקומו, וכן תולש את השיער לראות את מקום המום. פי' עושה מקום מיכן ומיכן, שמסלק הצמר לצדדין שלא יחתכנו בסכין, והוה ליה גוזז, ואם אינו יכול לסלקו לצדדין, תולש את השיער שמעכב את השחיט', ובלבד שלא יזיזנו ממקומו אלא מניחו שם. וכן נמי תולש את השיער לראות מקום המום אם הוא מום קבוע שיהא מותר לישחט עליו. 
אמ' רב הלכה כר' יוסי בן משולם. בעו מיניה מרב הונא כנגדו ביום טוב מהו, פי' מהו למרוט כנף העוף שעל מקום בית השחיט' ביום טוב, טעמ' דר' יוסי בן משולם משום דקסבר תולש לאו היינו (טעמ') גוזז, וביום טוב אסיר, דהוה ליה עוקר דבר מגידולו, או דילמ' בעלמא קסבר ר' יוסי תולש הינו גוזז, והינו טעמ' דשרי דהוה ליה דבר שאינו מתכוין, וביום טוב נמי דבר שאינו מתכוין הוא ומותר, אמ' להו כנגדו ביום טוב מותר. איתמ' נמי אמ' רב חנניה משמיה דרב כנגדו ביום טוב [דף כה עמוד א] מותר, פי' ואין זה פסיק רישיה ולא ימות, כיון שאינו צריך לצמר, דומיא דזומר ואינו צריך לעצים, שאינו חייב לר' שמע' משום קוצר. 
מתני'. שיער בכור בעל מום שנשר, והניחו בחלון, ואחר כך שחטו, עקביה בן מהללאל מתיר, [דף כה עמוד ב] וחכמ' אוסרין דברי ר' יהודה, אמ' ר' יוסי לא בזה היתיר עקביה בן מהללאל, אלא שיער בכור [בעל מום] שנשר, והניחו בחלון, ואחר כך מת, בזה עקביה בן מהללאל מתיר וחכמ' אוסרין. הצמר המדובלל בבכור, את שהוא נראה עם הגיזה מותר, ואת שאינו נראה עם הגיזה אסור. פי' צמר בכור בעל מום שנשר מקצתו והניחו בחלון, לפי שצמרו אסור לגמרי מחיים דבהמה, משום דפסולי המוקדשין אסורין בגיזה ועבודה. ואחר כך שחטו במומו, עקביה בן מהללאל מתיר, דכי היכי דשחיטה מתרת הכל בשר ועור וצמר שעליו, הכי נמי מתרת זה הצמר שנשר ממנו מחיים. וחכמ' אוסרין הואיל ונשר מחיים, דפסולי המקודשין אסורי' בגיזה ועבודה. אמ' ר' יוסי לא בזה היתיר עקבי', אלא בשער בכור בעל מום שנשר והניחו בחלון ואחר כך מת, בזה עקביה בן מהללאל מתיר וחכמ' אוסרין. 
השתא במת שרי, שחטו מיבעיא, פי' השתא במת אף על גב דטעון קבורה עם צמרו, שרי ההוא דנשר מחיים, שחטו דמותר צמרו בהנאה כל שכן דשרי ההוא דנשר מחיי', אלא הכי קאמ' לא בזה היתיר עקביה וחכמ' אוסרין, דבנשר קודם שחיטה תרויהו שרו, ולא פליגי אלא במת. 
הצמר המדובלל בבכור, פי' שאינו דבוק בעור אלא נפרד מן העור ודבוק עדין בצמר. את שהוא נראה עם הגיזה מותר, פי' אם נראה שהוא דבוק עדין עם הגיזה לא חשיב כתלוש, וכששחטו מותר, שכמו שכל הצמר שעליו ניתר בשחיטה גם זה ניתר עמו, אבל אם אינו נראה עם הגיזה חשיב כתלוש ומונח בחלון, דפליגי ביה עקביה ורבנן, דעקביה מתיר וחכמ' אוסרין, כדאמ' ר' יהודה דבמונח בחלון פליגי דעקביה מתיר וחכמ' אוסר'. 
[דף כו עמוד ב] היכי דמי אינו נראה עם הגיזה, אמ' ר' אלעא אמ' ריש לקיש כל שעיקרו הפוך כלפי ראשו, פי' שנתלש מן העור ונהפך עיקר השיער שהיה דבוק עם העור למעלה, וזה מוכיח שהוא תלוש וכמונח בחלון דמי, שאין השחיטה מתרת אותו ואסור לרבנן. 
סליק פירקא 


פסקי רי"ד מסכת בכורות פרק ד - עד כמה [דף כו עמוד ב] 
======
עד כמה ישראל חייבין להיטפל בבכור, בבהמה דקה שלשים יום, ובגסה חמשים יום, ר' יוסי אומ' בדקה שלשה חדשים. אמ' לו הכהן בתוך הזמן הזה תנהו לי, הרי זה לא יתן לו, ואם היה בעל מום, ואמ' לו תן לי שאוכלנו, מותר. ובשעת המקדש אם היה תם, ואמ' לו [תן לי] שאקריבנו, מותר. הבכור נאכל שנה בשנה, בין תם בין בעל מום, שנ' לפני יי' אלהיך תאכלנו שנה בשנה. נולד לו מום בתוך שנתו, מותר לקיימו כל שנים עשר חדש, לאחר שנתו, אינו רשיי לקיימו אלא עד שלשים יום. 
מנהני מילי, אמ' רב כהנא דאמ' קרא בכור בניך תתן לי כן לצאנך מלאתך ודמעך לא תאחר כן לשורך. פי' תרי קראי כתיבי, מלאתך ודמעך לא תאחר בכור בניך תתן לי, וסמיך ליה כן תעשה לשורך לצאנך, ודרשי' הכי בכור בניך תתן לי כן לצאנך, דכי היכי דבכור בניך מצותו לאחר שלשים, כדכת' ופדויו בן חדש תפדה, אף בכור צאן נמי לאחר שלשים יום, מלאתך ודמעך דהינו ביכורים כן לשורך, דכי היכי דביכורים לאחר חמשים יום, שהרי בפסח התבואה מבושלת, ואין מביאין ביכורים עד שיביאו שתי הלחם בעצרת כדאמרי' במנחות בפרק ר' ישמעאל, כן תעשה לשורך. ואיפוך אנא, מסתברא דמוקדם למוקדם והמאוחר למאוחר, פי' המוקדם בפסוק ראשון תנהו למוקדם בפסוק שיני, והמאוחר בפסוק ראשון תנהו למאוחר בפסוק שיני. 
ר' יוסי אומ' בדקה שלשה חדשים, מפני שטיפולה מרובה, מאי טיפולה מרובה, תנא ששיניה דקות. 
אם אמ' לו הכהן בתוך הזמן הזה תנהו לי לא יתן לו. מאי טעמ', אמ' רב ששת מפני שנראה ככהן המסייע בבית הגרנות. 
ת"ר הכהנים והלויים והעניים המסייעין בבית הגרנות ובבית הרועים ובבית המטבחים, אין נותנים להן תרומה ומעשר בשכרן, ואם עשו כן, חיללו, ועליהן הכתוב אומ' שחתם ברית הלוי אמר יי' צבאות. ובכולן יש בהן [דף כז עמוד א] טובת הנאה לבעלים, כיצד ישר' שהפריש תרומה מכריו, מצאו ישר' אחר ואמ' לו הילך סלע זה ותנה לבן בתי כהן מותר, ואם כהן לכהן אסור. 
אמ' רבא תרומת חוצה לארץ אין בה משום כהן המסייע בבית הגרנות. רב חמא יהיב ליה לשמעיה. 
אמ' שמואל תרומת חוצה לארץ מבטלה ברוב. רבא מבטלה ברוב, ואכיל לה בימי טומאתו. 
אמ' שמו' תרומת חוצה לארץ אוכל והולך ואחר כך מפריש. 
ואמ' שמואל אין תרומת חוצה לארץ אסורה אלא למי שטומאה יוצאה עליו מגופו, והני מילי באכילה, אבל בנגיעה לית לן בה. אמ' רבינא הילכך נדה קוצה לה חלה ואכיל לה כהן קטן, ואי ליכא כהן קטן, שקלא לה בריש מסא ושדי לה בתנורא והדר מפרשא חלה אחריתי, כי היכי דלא תשתכח תורת חלה, ואכיל לה כהן גדול. 
רב נחמן ורב עמרם ורמי בר חמא הוו קא אזלי בארבא, סליק רב עמרם לאיפנויי, אתא ההיא איתתא לקמיהו אמ' להו טמא מת מהו שיטבול ויאכל תרומת חוצה לארץ, אמ' ליה רב נחמן [דף כז עמוד ב] וכי הזאה יש לנו, אמ' ליה רמי בר חמא לא ליחוש ליה לסבא, אדהכי אתא רב עמרם אמ' ליה הכי אמ' רב טמא מת טובל ואוכל בתרומת חוצה לארץ. ולית היל' כוותיה, פי' שאפי' טבילה אינו צריך. אמ' מר זוטרא משמיה דרב ששת טמא שרץ טובל ואוכל בתרומת חוצה לארץ, פי' ולית היל' כוותיה, פי' שאפי' טבילה אינו צריך. 
הבכור נאכל שנה בשנה, בין תם, בזמן שבית המקדש קיים, בין בעל מום, בין בזמן שבית המקדש קיים בין עכשיו, מדקאמ' נולד לו מום בתוך שנתו, למימר' דלשנה דידיה מנינן, דאם נולד לו הבכור בניסן רשיי לקיימו עד ניסן אחר, ולא אמרי' מתשרי ששלמה שנת מינין העולם שלמה נמי שנת הבכור. 
[דף כח עמוד א] נולד לו [מום] בתוך שנתו, פי' אם היה ביד ישראל ולא מצא כהן ליתנו לו, ונולד לו מום בתוך שנתו, רשיי לקיימו כל שנים עשר חדש, ואי לא משכח כהן שחיט ליה וקביר ליה, כי היכי דלא ליתי ביה לידי תקלה שיגזזנו או שיעבוד בו, ואם נולד בו מום לאחר שנתו אינו רשיי לקיימו אלא עד שלשים יום. 
מתני'. השוחט את הבכור ומראה את מומו, ר' יהוד' מתיר, ר' מאיר אומ' הואיל ונשחט שלא על פי מומחה אסור. פי' שמראה כי מום קבוע היה בו, ואפי' הכי היה קונסו ר' מאיר, מפני ששחטו שלא על פי מומחה. 
אמ' רבה בר בר חנה אמ' ר' יוחנ' בדוקין שבעין דברי הכל אסור, מפני שמשתנין, לא נחלקו אלא במומין שבגוף, דר' מאיר סבר גזרי' מומין שבגוף אטו דוקין שבעין, ור' יהוד' סבר לא גזרי' מומין שבגוף אטו דוקין שבעין. תניא נמי הכי השוחט את הבכור ומראה את מומו, ר' יהודה אומ' בדוקין שבעין אסור, מפני שהן משתנין, במומין שבגוף מותר, מפני שאין משתנין, ר' מאיר אומ' אחד זה ואחד זה אסור, מפני המשתנין, פי' דגזרי' שאינן משתנין אטו המשתנין. 
מתני'. מי שאינו מומחה, וראה את הבכור, ונשחט על פיו, הרי זה יקבר וישלם מביתו. [דף כח עמוד ב] דן את הדין, זיכה את החייב, חייב את הזכאי, טימא את הטהור, טיהר את הטמא, מה שעשה עשוי, וישלם מביתו, ואם היה מומחה לבית דין, פטור מלשלם. מעשה בפרה שניטלה האום שלה, והאכילה ר' טרפון לכלבים, ובא מעשה לפני חכמ' והתירו, אמ' תודורוס הרופא אין פרה וחזירה יוצאות מאלכסנדריאה שלמצרי' עד שהן חותכין את האום שלה, בשביל שלא תלד, אמ' ר' טרפון הלכה חמורך טרפון, אמ' לו ר' עקיבה ר' טרפון פטור אתה, שאתה מומחה לבית דין, וכל המומחה לבית דין פטור מלשלם. 
תניא כשהוא משלם, משלם רביע לדקה ומחצה לגסה, פי' משלם מחצה, דממון המוטל בספק חולקין, דאיכא למימר אפסדיה, דאי לא שרא האי הוה מייתי ליה קמי מומחה גמור ושרי ליה, והוה אכיל ליה, והשתא בעי קבורה, ואיכא למימר לאו מידי אפסדיה, דדילמא לא הוה מומא, ומומחה גמור לא הוה שרי ליה, ושמא לא הוה נפיל ביה מום קבוע לעולם עד שימות. מאי טעמא, מחצה לגסה ולדקה רביע, אמ' רב הונא בר מנוח משמיה דרב אחא בר איקא משום גזירת מגדלי בהמה דקה נגעו בה, פי' משום טורח בהמה דקה שיש בה טורח גדול לגדלה, וזה שהיתיר הבכור הצילו לכהן מטורח גדול, דשמא אם הראהו לאחר לא היה מתירו, והיה לו עוד טיפול מרובה עד שיפול בו מום, להכי נגעו בה דלא משלם ליה אלא רביע. 
דן את הדין כול', לימא תנן סתמא כר' מאיר דדיין דינא דגרמי, אמ' ר' אלעא אמ' רב (כהן) [כגון] שנשא ונתן ביד, בשלמא חייב את הזכאי, משכחת לה דנשא ונתן ביד, אלא זיכה את החייב, היכי דמי, אי דאמ' ליה פטור אתה, והא לא נשא ונתן ביד. אמ' רבינא כגון שהיה לו משכון ונטלו הימנו. טימא את הטהור דאגע בהו שרץ, טיהר את הטמא שעירבן עם פירותיו. 
מעשה בפרה כול', ותיפוק לי דטעה בדבר משנה הוא, וטעה בדבר משנה חוזר, חדא ועוד דקאמ' ליה, חדא דטעה בדבר משנה חוזר, ועוד אינמי בשיקול הדעת טעיתה מומחה לבית דין אתה, ומומחה לבית דין פטור מלשלם. 
מתני'. הנוטל שכרו להיות רואה בכורות, אין שוחטין על פיו, אלא אם כן היה מומחה [דף כט עמוד א] כאילא ביבנה, שהיתירו לו חכמים שיהא נוטל ארבעה אסרות בבהמה דקה וששה בגסה בין תם בין בעל מום. הנוטל שכרו לדון, דיניו בטילין, להעיד, עידותו בטילה, להזות או לקדש, מימיו מי מערה ואפרו אפר מקלה, אם היה כהן מטמאהו מתרומתו ומאכילו ומשקו וסכו, ואם היה זקן מרכיבו על החמור ונותן לו שכרו כפועל, פי' הנוטל שכרו להיות רואה בכורות, אין שוחטין על פיו, דדילמ' משום אגרא שרי ליה, אלא אם כן היה מומחה כאילא ביבנה, שהיה חסיד ולא נחשד בכך, והתירו לו חכמ' שיהא נוטל ארבעה אסרות בבהמה דקה, וששה בבהמה גסה. 
מאי טעמ' האי נפיש טורחיה והאי לא נפיש טורחיה, שצריך לכופתו ולהשליכו בארץ ולבדוק אותו. בין תם בין בעל מום, בשלמא בעל מום דקא שרי ליה, אלא תם אמאי, דאם כן אתו למיחשדיה ואמרי האי בעל מום תם הוא, והאי דקא שרי ליה משו' אגריה, איהכי תם נמי אמרי בעל מום הוא, והאי דלא קא שרי ליה, סבר כי היכי דלישקול אגרא זימנא אחרינא, חד זימנא תקינו ליה רבנן, תרי זימני לא תקינו ליה רבנן. 
הנוטל שכרו לדון דיניו בטלים, מנהני מילי, אמ' רב יהודה אמ' רב דאמ' קרא ראה לימדתי אתכם חוקים ומשפטים וגו', מה אני בחנם אף אתם בחנם. ומנין שאם לא מצא בחנם ילמוד בשכר, ת"ל אמת קנה. ומנין שלא יאמר כשם שלמדתי בשכר כך אלמד בשכר, ת"ל ואל תמכור. 
להזות ולקדש מימיו מי מערה ואפרו אפר מקלה, פי' פסולין הן כמימי מערה שאינן מים חיים, וכאפר הכירה שאינו מטהר. ורמינהו המקדש במי חטאת ובאפר חטאת הרי זו מקודשת, אף על פי ישראל. אמ' אביי לא קשיא כאן בשכר הזאה וקידוש, כאן בשכר הבאה ומילוי,  דיקא נמי דקתני הכא להזות ולקדש, והתם קתני במי חטאת ואפר חטאת, ש"מ. 
אם היה כהן מטמאהו מתרומתו, פי' אם היה אותו רואה בכורות או הדיין או העד או המזה או המקדש כהן, וזה המוליכו עמו מעבירו במקום טומאה, שאין דרך אחר' לעבור משם, מטמאהו מתרומתו, ומפסידו שצריך לקנות חולין ביוקר ולוכל, ודמי חולין יקרין מדמי תרומה, שהחולין ראויין לכל, ותרומה אינה ראויה אלא לכהנים. מאכילו זה המוליכו. ואיהו גופיה היכי אזיל, לבית הפרס דרבנן, דאמ' רב יהודה אמ' שמואל מנפח אדם בית הפרס והולך, [דף כט עמוד ב] ורב יהוד' בר אמי משמיה דרב יהודה אמ' בית הפרס שנידש טהור, אינמי בשאר טמאות דלא מוזהר עליהן. 
ונותן לו שכרו כפועל, תנא כפועל בטל, והא לאו בטל הוא, אמ' אביי כפועל בטל שלאותה מלאכה. 
מתני'. החשוד על הבכורות, אין לוקחין ממנו בשר צבאים, ולא עורות שאינם עבודין, ר' אלעזר אומ' לוקחין ממנו עורות שלנקבה. אין לוקחין ממנו צמר מלובן וצואי, אבל לוקחין ממנו טווי בגדים ואריג. החשוד על השביעית, אין לוקחין ממנו פשתן אפילו סרוך, אבל לוקחין ממנו טווי אריג ובגדים. החשוד למכור תרומה לשם חולין, אין לוקחין ממנו אפילו מים ומלח דברי ר' יהודה, ר' שמע' אומ' כל שיש בו זיקת תרומה ומעשרות אין לוקחין ממנו. פי' כהן החשוד להטיל מום על הבכורות, ועובר על מה שכת' כל מום לא יהיה בו, קרי ביה לא יהיה בו. 
אין לוקחין ממנו אפילו בשר צבאים, משו' דמיחלף בעגל, שבשר הצבי הוא אדום כבשר עגל, וזימנין דמזבן בשר עגל בכור תם ואומ' שבשר צבי הוא. ולא עורות שאינן עבודין. הא עבודין זבנינן, מאי טעמ', אם איתה דבכור הוה, לא הוה טרח ביה, סבר אי שמעי בי רבנ' מפסדי ליה מינאי. 
ר' אלעזר אומ' לוקחין ממנו עורות שלנקבה, מאי טעמ', מידע ידיע, ותנא קמא, אם כן זכר נמי חייק ליה לזכרותיה ואמ' עכברים אכלוה, ואידך אכילת עכברים מידע ידיע. 
ואין לוקחין ממנו צמר מלובן וצואי, השתא צמר מלובן לא זבנינן, צואי מיבעיא, חדא קתני צמר מלובן מצואתו. 
אבל לוקחין ממנו טווי (אין לוקחין ממנו פשתן אפי' סרוק) ובגדים, השתא טווי זבנינן, בגדים מיבעיא. מאי בגדים, נמטי. 
אין לוקחין ממנו פשתן אפי' סרוק, אבל לוקחין ממנו טווי ואריג, השתא טווי זבנינן, אריג מיבעיא, מאי אריג תיכי, פי' שרשראות שעושין מפשתן עד שלא נטוה. 
החשוד למכור תרומה לשם חולין, אין לוקחין ממנו אפילו מים ומלח, משום קנס, ר' שמע' אומ' כל שיש בו זיקת תרומה ומעשרות אין לוקחין ממנו, כל לאייתויי מאי, לאייתויי קרבי דגים דמערבי בהו שמן. ההוא טבחא דהוה חשוד לזבוני [דף ל עמוד א] תרבא דאטמא במדכנתא, קנסיה רבא לזבוני אפילו אמגוזי, אמ' ליה רב פפא לרבא כמאן כר' יהוד', אי כר' יהוד' אפילו מים ומלח נמי, לעולם כר' שמע' ובאיסור' גופיה קא קנסינן ליה, סתם דרדקי מיגרו באמגוזי ואזיל ומשכח להו לבני טבחי ומייתו ליה תרבא דאטמא, ומזבין ליה במדכנתא. 
מתני'. החשוד על השביעית אינו חשוד על המעשרות, החשוד על המעשרות אינו חשוד על השביעית, החשוד על זה ועל זה חשוד על הטהרות, ויש חשוד על הטהרות ואינו חשוד לא על זה ולא על זה, זה הכלל החשוד על הדבר לא דנו ולא מעידו. פי' החשוד על השביעית, לזרוע או לשמור פירותיו שלא הפקירם, ורחמ' אמ' מן השבות אתה אוכל ואי אתה אוכל מן השמור. 
אינו חשוד על המעשרות, מאי טעמ', שביעית לא בעיא חומה, מעשר כיון דבעי חומה חמיר ליה. החשוד על המעשרות אינו חשוד על השביעית, מאי טעמ', דמעשר אית ליה פידיון, שביעית כיון דמיתסרא ליה ולית ל(י)ה פידיון חמירא ליה. החשוד על זה או על זה חשוד על הטהרות, דכיון דחשוד אדאוריתא כל שכן אדרבנ', שאכילת חולין בטהרה מדרבנן היא. ויש שהוא חשוד על הטהרות ואינו חשוד לא על זה ולא על זה, מאי טעמ', נהי דאדרבנן חשי' אדאוריתא לא חשיד, ומאי יש, לאפוקי תרומה טמאה דטומאה דאורייתא היא. 
[דף ל עמוד ב] ת"ר גר שנתגייר וקיבל עליו דברי תורה, ונחשד לדבר אחד, ואפי' נחשד לכל התורה כולה, הרי הוא כישר' משומד, ונפקא מינה דאי קדיש קידושיו קידושין. 
סליק פירקא 


פסקי רי"ד מסכת בכורות פרק ה - כל פסולי המוקדשין [דף לא עמוד א] 
=================
[דף לא עמוד א] כל פסולי המוקדשין נמכרין באטלז, ונשחטין באטלז, ונשקלין בליטרא, חוץ מן הבכור ומן המעשר, שהנייתן לבעלים, ופסולי המוקדשין הנייתן להקדש. ושוקלין מנה כנגד מנה בבכור. פי' קדשים שנפל בהם מום, ונפדו, קונין מן הדמים קרבן אחר כיוצא בו, וכיון שהנאתן להקדש היא, רשיי הוא לשוחטן ולמוכרן באטלז, שהוא שוק שלטבחים, ששם יימצאו קונים הרבה וימכרו אותן ביוקר, וגם נשקלין בליטרא שלא יטעה ויזלזל במכירתן, אבל הבכור הנאתו לכהן, שמוכר הבשר לכל מי שירצה, דבשר בכור נאכל לכל אדם, והכהן נוטל דמיו, ומעשר הנאת מכירתו ביוקר לבעליו ישראל היא, ומשום הנאת הדיוטות לא מזלזלינן בקדשים לנהוג בהן מנהג חולין למוכרן באטלז, אלא בביתו, ואף על פי שלא יקפצו עליהם בני אדם כל כך, ואין נשקלין בליטרא אלא  באומד, ואם יפסיד, לית לן בה. ושוקלין מנה כנגד מנה בבכור, שאם יש לו חתיכת בשר חולין שנשקלה בליטרא, יכול לשקול בשר בכור כנגדה. 
[דף לא עמוד ב] הנאתן להקדש, אימת, אילימ' לאחר פידיונן, הנאתן להקדש, הנאה דבעלים היא, פי' כיון שפדאום מחיים ונכנס פדיונן להקדש, מה שנמכרין לאחר מכן אותה ההנאה היא לבעלים, ואלא לפני פדיונן, נשחטין, הא בעו העמדה והערכה, פי' היאך יכול להוציאן לחולין למוכרם לאחר שחיטה, הא בעו העמדה והערכה, דבהמת הקדש אינה נפדת אלא מחיים, דכת' והעמיד את הבהמה לפני הכהן והעריך אותה הכהן וגו', הניחא למאן דאמ', בפר' בתרא דתמורה, קדשי מזבח לא היו בכלל העמדה והערכה, איכא לאוקומי דנפדין ונמכרין לאחר שחיטה, אלא למאן דאמ' היו בכלל העמדה והערכה, מאי איכא למימר. לעולם אחר פדיונן, ומאי הנאתן להקדש, אדמעיקרא, דכיון דשרי להו מר להיות נמכרין באטלז ונשקלין בליטרא טאפי ופריק מעיקרא. 
חוץ מן הבכור והמעשר שהנייתן לבעלים, בשלמא בכור באטלז הוא דלא מזדבן, הא בביתיה מזדבן, אלא מעשר באטלז הוא דלא מזדבן, הא בביתיה מזדבן, והתניא בבכור נאמר לא תפדה ונמכר הוא, פי' דמשמע בעלים אין פודין אותו, אבל נמכר הוא לאחרים משבא ליד כהן, ובמעשר נאמר לא יגאל ואינו נמכר לא חי ולא שחוט לא תם ולא בעל מום, פי' דילפי' לא יגאל דמעשר מלא יגאל דחרמים, דכת' בהו לא ימכר ולא יגאל, הא מילתא איקשיא לרב ששת באורתא ושנייה בקדמיתא מבריתא במעשר בהמה שליתומי' עסיקי', ומשום השב אבדה ליתומים נגעו בה, פי' במעשר בהמה בעל מום שליתומים ואינם יכולין לאוכלו ויסריח והיתירו ליתומים למוכרו, כדתניא בברית' מעשר בהמה שליתומים מוכרין אותו מפני השב אבדה ליתומים, אמ' רבא מאי טעמ' דכת' והיה הוא ותמורתו יהיה קדש לא יגאל, אימתי עושה תמורה מחיים, ואימתי אינו נגאל, מחיים, הא לאחר שחיטה נגאל, ורבנן הוא דגזור לאחר שחיטה אטו לפני שחיטה, [דף לב עמוד א] וביתמי אוקמוה רבנן אדאוריתא. 
[דף לב עמוד ב] מתני'. בית שמי אומ' לא ימנה ישר' עם הכהן על הבכור, ובית הלל מתירין אפי' גוי. בכור שאחזו דם, אפילו מת אין מקיזין לו את הדם דברי ר' יהודה, וחכמ' אומ' יקיז, ובלבד שלא יעשה בו מום. ואם עשה בו מום, הרי זה לא ישחוט עליו ר' שמע' [אומ'] יקיז, אף על פי שהוא עושה בו מום. 
מתני' מני, ר' עקיבה היא, דתניא בכור אין נמנין עליו אלא חבורה שכולה כהנים דברי בית שמי, ובית הלל אומ' אפי' זרים, ר' עקיבה מתיר אפי' גוי. מאי טעמיהו דבית שמי, דכת' ובשרם יהיה לך כחזה התנופה וכשוק הימין לך יהיה, הקישו הכת' לבכור לחזה ושוק שלשלמים, מה התם כהנים ולא ישראל, אף כאן כהנים ולא ישר'. [דף לג עמוד א] ובית הלל, הני מילי תם, אבל בעל מום כת' הטמא והטהור יאכלנו, טמא שאינו אוכל בקדשים אוכל בבכור, זר שאוכל בקדשי' אינו דין שיאכל בבכור, ור' עקיב' מתיר אפי' גוי, דכת' כצבי וכאיל, מה צבי ואיל אפי' גוי, אף בכור אפי' גוי. 
ת"ר אין מרגילין ביום טוב, כיוצא בו אין מרגילין בבכור ולא בפסולי המוקדשין. 
[דף לג עמוד ב] בכור שאחזו דם, אפילו מת, אם לא יקיזוהו, אין מקיזין לו את הדם, אפי' במקום שאין עושה בו מום, דיכול לחזור ולהתרפות המכה, והכי מפרש בפר' קמ' דפסחים מתוך שאדם בהול על ממונו אי שריית ליה במקום שאין עושה בו מום, אתי למיעבד במקום שעושה בו מום. וחכמים אומ' יקיז, ובלבד שלא יעשה בו מום, שלא יחתוך ולא יסדוק את אזנו ואת ניב שפתיו שאין עתיד לחזור ולירפא, דסברי רבנן כל שכן דאי לא שריית ליה במקום שאין עושה בו מום, אתי למיעבד במקום שעושה בו מום, ואם עשה בו מום, הרי זה לא ישחוט עליו בזמן הזה, הואיל והוא הטילו בו, עד שיפול בו מום אחר, ר' שמעון אומ' יקיז אף במקום שעושה בו מום, דקסבר ר' שמע' דבר שאינו מתכוין מותר. 
[דף לד עמוד א] מתני'. הצורם אזן הבכור, הרי זה לא ישחוט עולמית דברי ר' אליעזר, וחכמ' אומ' כשיולד לו מום אחר, יישחט עליו. מעשה בזכר שלרחלים זקן ושערו מדולדל, ראהו קסדור אחד, אמ' מה טיבו שלזה, אמרו לו בכור הוא, ואינו נשחט אלא אם כן היה בו מום, נטל פיגיון וצרם באזנו, ובא מעשה לפני חכמים, והיתירו, ראה שהיתירו, הלך וצרם באזני בכורות אחרים, ואסרו. פעם אחת היו תינוקות משחקין בשדה, וקשרו זנבות טלאים זה בזה, ונפסקה זנבו שלאחד מהן, והרי הוא בכור, ובא מעשה לפני חכמ', והיתירו, ראו שהיתירו, הלכו וקשרו זנבות בכורות אחרים, ואסרו. זה הכלל כל שהוא לדעתו אסור, ושלא לדעתו מותר. 
[דף לד עמוד ב] בעא מיניה ר' ירמיה מר' זעירא צרם ומת, מהו לקנוס בנו אחריו, אם תימצי לומר מכר עבדו לגוים ומת, קנסו בנו אחריו, דכל יומא מפקע ליה ממצות, ואם תימצי לומר כיון מלאכתו במועד ומת לא קנסו בנו אחריו, דלא עביד איסורא, פי' שאביהן לא עשה עדין שום איסור, הכא מאי, לדידיה קנסוה רבנן, לבריה לא קנסו רבנן, או דיל' לממוניה קנסו והא איתיה. אמ' ליה תניתוה שדה שניתקווצה תיזרע למוצאי שביעית, ניטייבה או נידיירה לא תיזרע למוצאי שביעית, פי' אם נטל קוציה ממנה שהיו תלושין ומפוזרין בה, תיזרע למוצאי שביעית, דליכא למיקנס מידי, דהא לא עבד בשביעית עבודה חשובה. ניטייבה, שנזדבלה על ידי עגלות ומשואות שלזבל. או שנידיירה, על ידי דיר בהמות שמשכיבין אותן בשדה חדש או חדשים כדי לזבלה. לא תיזרע, דקנסינן ליה דעבד עבודה חשובה בשביעית, ואמ' רב אסי נקיטינן הטיבה ומת, בנו זורעה, אלמא לדידיה קנסוה רבנן לבריה לא קנסו. אמ' אביי נקיטינן [דף לה עמוד א] טימא טהרותיו ומת, לא קנסו בנו אחריו, מאי טעמ' הזק שאינו ניכר לאו שמיה הזק, וקנסא דרבנן היא, לדידיה קנסו רבנן לבריה לא קנסו רבנן. 
מתני'. היה בכור רודפו, בעטו, ועשה בה מום, הרי זה ישחט עליו. כל המומין הראויין לבוא בידי אדם, רועים ישראל נאמנין, רועים כהנים אינם נאמנים, רבן שמע' בן גמליאל אומ' נאמן הוא על שלחבירו, ואינו נאמן על שלעצמו. ר' מאיר אומ' החשוד על הדבר, לא דנו ולא מעידו. 
אמ' רב פפא לא תימא בשעת רדיפה אין לאחר רדיפא לא, אלא אפילו לאחר רדיפה נמי מאי טעמ', צעריה הוא דקא מדכר. 
אמ' רב יהוד' מותר אדם להטיל מום בבכור קודם שיצא לאויר העולם. אמ' רבא גדייא באדניה אימרא בשפתיה, פי' ששפתיו נראין תחילה ואזניו קטנות ואין נראות עד שיוציא כל ראשו, דהוה ליה כילוד. 
כל המומין הראויין לבוא על ידי אדם, שיש לומר אדם הטילו בו, כגון נסמת עינו נגדמה ידו נקטעה רגלו נסדקה אזנו. רועי ישראל נאמנין, לומר מאיליהן נארעו לו. רועי כהנים אין נאמנין, דנחשדו בדבר, והאי דנקט ראויין לבוא על ידי אדם, לפי שיש מומין שאין ראויין לבוא בידי אדם, כגון בעל חמש רגלים ועינו אחת גדולה כ[ש]לעגל או קטנה כשלאוז, דהוי מום שאין אדם נחשד עליו. 
ר' יוחנ' ור' אלעזר חד אמ' רועי ישר' בי כהנים נאמנין, ללוגמא לא חיישי', פי' מתני' דקתני רועי ישראל נאמנין, הכי קאמ' רועים שהן ישראל נאמנין אפי' הן עומדין בבית הכהנים שהבכור שלהן. ללוגמא לא חיישינן, דליחשדיה שמא על ידי אדם בא לו בכונה ורועה זה משקר ובא להתירו כדי שישחטנו רבו כהן ויאכילהו ממנו עמו. והא דקתני רועי כהנים אין נאמנין, הכי קאמ' רועים שהן כהנים אין נאמנין, אם הבכור ביד יש' דנחשד האי כהן רועה שהוא עצמו הטילו בו, ומימר אמ' האי רועה לא שביק לדידי ויהיב ליה לכהן אחרינא. והוא הדין כהן לכהן, כלומר ומסברא נפקא לן דהוא הדין דכהן רועה אין נאמן להעיד על בכור שלכהן אחר, דחיישי' לגומלין, דסבר אעידנו עכשיו והוא יגמול לי כשיתן לי ישר' בכור תם ואטיל בו מום, יבוא כהן זה ויעידני שמאיליו נפל בו. ואתא רשב"ג למימ' נאמן על שלחבירו, בין רבו בין אחר, דלא נחשדו כהני' אלא על בכור עצמו שכבר נתנו לו ישראל. ואתא ר' מאיר למימ' החשוד על הדבר לא דנו ולא מעידו. 
[דף לה עמוד ב] ואמרי' ר' מאיר הינו תנא קמא, דאומ' דכהן אינו נאמן, איכא ביניהו דר' יהושע בן קפוסא[י], דתניא ר' יהושע בן קפוסא[י] אומ' בכור בי כהן צריך שנים מן השוק להעיד עליו, פי' כל שהן ואפי' כהנים, אבל כהנים שבביתו לא, תנא קמא אית ליה דר' יהושע ב(י)ן קפוסאי, דאמ' תנא קמא רועי כהנים בין בי ישראל בין בי כהנים אינן נאמנין, אבל כהנים דעלמא נאמנין ואפי' אבכורות דכהנים, ולא חיישינן לגומלין, אלא כרועה דקאי גביה, וקסבר אעיד את רבי והוא יעידני, כשיתן לי ישראל דעלמא בכור, ור' מאיר לית ליה דר' יהושע לגמרי, דכיון דנחשדו כהנים על הבכור לא דן ולא מעיד אפי' כהן דשוק, ואפי' הבכור ביד ישר'. 
וחד אמ' רועי ישראל והן כהנים נאמנין, מימר אמ' לא שביק צורבא מרבנן ויהיב לדידי, רועי כהני' והן ישראל אין נאמנין, דחיישי' ללוגמא, וכל שכן כהן לכהן, דחיישי' לגומלין וחיישי' ללוגמא, ואתא רשב"ג למימ' נאמן הוא על שלחבירו ולא על של עצמו, ואתא ר' מאיר למימר החשוד על הדבר לא דנו ולא מעידו. 
תניא ר' יהושע בן קפוסאי אומ' בכור בי כהן צריך שנים מן השוק להעיד עליו, רשב"ג אומ' אפי' בנו ובתו, ר' אומ' אפי' עשרה והן בני ביתו אין מעידין. איתמר רב נחמן אמ' הלכה כרשב"ג, רבא אמ' הלכה כר', ופסיק תלמוד' והיל' כרשב"ג, ודוקא בנו ובתו, אבל אשתו לא, מאי טעמ' אשתו כגופו דמיא. 
[דף לו עמוד א] איבעיא להו עד מפי עד מהו לעדות בכור, רב אתי אסר, ורב אשי שרי, ומסיק תלמודא והיל' עד מפי עד כשר לבכור. 
ר' צדוק הוה ליה ההוא בוכר', רמא ליה שערי כסלי נצרים שלערבה קלופה, בהדי דאכיל איבזע שפתיה, אתא לקמיה דר' יהושע אמ' ליה כלום חילקנו בין חבר לעם הארץ, אמ' לו הין. אתא לקמיה דרבן גמליאל, אמ' לו לאו, אמ' לו והלא ר' יהושע אמ' הין, אמ' לו המתן עד שייכנסו בעלי תריסין לבית המדרש, כיון שנכנסו בעלי תריסין עמד השואל ושאל כלום חילקנו בין חבר לעם הארץ, אמ' לו רבן גמליאל לאו, אמ' להן כלום יש שחולק, אמ' לו ר' יהושע לאו, אמ' לו רבן גמליאל והלא משמך אמרו לי הין, אמ' לו עמוד על רגליך ויעידו בך, עמד ר' יהושע ואמ' אילו אני חי והוא מת יכול החי להכחיש את המת, עכשיו שאני חי והוא חי היאך יכול החי להכחיש את החי, היה רבן גמליאל יושב ודורש ור' יהושע עומד, עד שריננו כל העם ואמרו לחוצפית התורגמן עמוד. 
מתני'. נאמן הכהן לומר הראיתי בכור זה ובעל מום הוא. [דף לו עמוד ב] הכל נאמנין על מומי מעשר. בכור שניסמאת עינו, ושנקטעה ידו, ושנשברה רגלו, הרי זה יישחט על פי שלשה בני כנסת, ר' יוסי אומ' אפילו יש שם עשרים ושלשה אינו נשחט אלא על פי מומחה. פי' נאמן הכהן לומר הראיתי בכור זה לחכם ובעל מום הוא, דכל מילתא דעבידא לאיגלויי לא משקר. הכל נאמנין על מומי מעשר, פי' בעודו תם צריך להעלותו בירושלם ולהקריבו, ועכשיו שוחטו ואוכלו בכל מקום. מאי טעמ' דאי בעי שרי מומא בכל עדריה. 
ר' שמלאי ור' יהודה נשיאה אמרי משם ר' יהושע בן לוי התרת בכור (לארץ) בחוצה לארץ על פי שלשה בני הכנסת. אמ' רבא ובמומין מובהקין. תנא שלשה מתירין את הבכור במקום שאין מומחה, ושלשה מתירין את הנדר במקום שאין חכם. 
[דף לז עמוד א] השוחט את הבכור, ומכרו ונודע שלא הראהו, מה שאכלו אכלו, ויחזיר להן את הדמים, ומה שלא אכלו הבשר יקבר, ויחזיר להן את הדמים. וכן השוחט את הפרה ומכרה ונודע שהיא טרפה, מה שאכלו אכלו, ויחזיר להן את הדמים, ומה שלא אכלו, הן יחזירו לו את הבשר, והוא יחזיר להם את הדמים. מכרוהו לגוים, או הטילוהו לכלבים, ישלמו לו דמי טרפה. פי' מה שאכלו הלוקחים אכלו. ויחזיר להם הדמים, משום קנס, דאיסורא ספא להו, ומה שלא אכלו, הבשר יקבר, כדין בכור תם שאסור בהנאה, כיון שלא הראהו למומחה. וכן השוחט את הפרה כול', מכרוהו לגוים, וזילזלו במכירתו, או שהטילוהו לכלבים, ישלמו לו דמי טרפה בזול, והוא יחזיר להם המותר. 
סליק פירקא 
פרק ו' 
על אלו מומין שוחטין את הבכור, נפגמה אזנו מן הסחוס, אבל לא מן העור, נסדקה, אף  על פי שלא חסרה, ניקבה מלא כרשינה, או שיבשה, אי זו היא יבישה, כל שתינקב ואינה מוציאה טיפת דם, ר' יוסי בן משולם אומ' יבישה שתהא נפרכת. פי' סחוס ייקרא גובה האוזן, מקום שיש בו עצם. אבל לא מן העור, הוא הרך התחתון שלאוזן, דהדר בריא, ואין זה מום קבוע, וסתם פגימה משמ' בחסרון וסדיקה בלי חסרון. שתהא נפרכת, כשמ[מ]שמשין בה. 
ואמאי פסח ועור כת', כי יהיה בו מום, כל מום, פי' כי יהיה בו מום, משמע כל מום, ואימא כי יהיה בו מום כלל, פסח או עור פרט, כלל ופרט אין בכלל אלא מה שבפרט, פסח ועור אין, אחר לא, כל מום רע חזר וכלל, כלל ופרט וכלל, אי אתה דן אלא כעין הפרט, מה הפרט מפורש מומין שבגלוי ואינן חוזרין אף כל מומין שבגלוי ואינן חוזרין. 
[דף לז עמוד ב] ת"ר הסדק כל שהוא, סדק ופגימה בין בידי אדם בין בידי שמים, וכמה שיעור פגימה, כדי שתחגור בו צפורן. 
ת"ר כמה נקיבת האזן, מלא כרשינה, ר' יוסי ביר' יהוד' אומ' כעדשה, וקרובין להיות דבריהן שוין, פי' כרשינין הן מאכל בהמה, ושיעורן קרוב לעדשים. 
[דף לח עמוד א] מתני'. חריץ שלעין שניקב, שנפגם, שנסדק, היה בעינו דק, תבלול, חלזון נחש, עינב. אי זהו תבלול, לבן הפוסק את הסירא ונכנס בשחור, בשחור ונכנס בלבן אינו מום, שאין מומין בלבן. 
[דף לח עמוד ב] אמ' רב תורא ברא דעינא, פי' הבשר המכסה את העין הנקרא עפעפים. ויש שגורסין ריס שלעין. 
היה בעינו דק, ת"ר דק משוקע מום, צף אינו מום, והתניא אפכאי, לא קשיא הא בדק שחור הא בדק לבן, דאמ' רבה בר בר חנה סח לי ר' יאשיה דמן אושא דק שחור משוקע הרי זה מום, צף אינו מום, דק לבן משוקע אינו מום, צף מום, וסימניך ברקא, פי' חולי שבעין מלשון השוכר החמור והבריקה. 
חלזון נחש, עינב. איבעיא להו חלזון נחש, או דיל' חלזון או נחש. ת"ש דאמ' רבה בר בר חנה אמ' ר' יונתן בן אלעזר זקן אחד היה בשכונתינו ור' שמע' בן יוסי בן לקוניא שמו, מימיי לא עברתי לפניו, פעם אחת עברתי לפניו, אמ' לי שב בני שב, חלזון זה מום קבוע לשחוט עליו, וזהו נחש שדיברו חכמ', פי' כמין תולעת היא, ועינב הוא כמין גרעינה שלענבה יש בתוך עינו. 
אי זהו תבלול לבן הפוסק את הסירא ונכנס בשחור, פי' סירה הינו שורה שבעין סביב לשחור והשחור הוא שמשם מראית העין באה, ואם חוט שללבן יוצא מן הלבן ופוסק אותה שורה ונכנס בשחור, הוי מום. שחור ונכנס בלבן, אם חוט שחור יוצא מן השחור ופוסק בסירה, ונכנס הלבן, אינו מום, שאין מומין בלבן, דלאו עין הוא אלא שומן עין. 
מתני' מני ר' יוסי היא, דתניא לבן ונכנס בשחור שחור ונכנס בלבן הרי זה מום דברי ר' מאיר, ר' יוסי אומר לבן ונכנס בשחור הרי זה מום, שחור ונכנס בלבן אינו מום, שאין מומין בלבן. אמ' רבא מאי טעמ' דר' יוסי דכת' יצא מחלב עינימו, תרבא דעינא איקרי, עינא סתמא לא איקרי. ור' מאיר מאי טעמ', אמ' רבא מה לשון תבלול דבר המבלבל את העין. 
מתני'. חורור והמים הקבועין. אי זהו חורור קבוע, כל ששהא שמנים יום. ר' חנניה בן אנטיגנס אומ' בודקין אותו שלשה פעמים בתוך שמנים יום. ואלו הן המים הקבועין, אכל לח ויבש שלגשמים, לח ויבש שלבית השלחים, או שאכל יבש ואחר כך אכל לח אינו מום, עד שיאכל יבש אחר הלח. פי' חורור חולי הוא שיש טיפין לבנות בעין. והמים הקבועין, אתרויהו קאי, אחורור ואמים. בודקין אותו ג' פעמים בתוך שמנים יום, ואם לא בדקוהו, אף על פי שנמצא שם ביום שמנים, לא הוי מום, דשמא בינתים הלך לו וחזר. מים קבועין, שעיניו נוטפות. אילו הן המים הקבועין, כלומ' במאי ידעינן אי קבועין הן או עוברין. אכל לח ויבש שלגשמים, אם האכילוהו לרפואה תבן ומספוא לח, הגדל בניסן, ויבש הגדל בתשרי, והאכילוהו ביחד לח ויבש שלגשמים, שגדל בשדה בית הבעל, או לח ויבש שלשלחים, קרקע שצריכה להשקות, או שלא אכלן ללח ויבש ביחד, אלא אכל יבש ואחר כך לח, לרפואה, אין זו דרך רפואתן, ואף על פי שלא נתרפא בכך אינו מום, עד שיאכל יבש אחר הלח, ואם  לא נתרפא הוי מום. 
וכמה מאכילין אותו, אמ' ר' יוחנ' משום ר' פנחס כגרוגרת, אמ' עולא בענן במערבא כגרוגרת בסעוד' ראשונה, [דף לט עמוד א] או דיל' כגרוגרת בכל סעודה וסעודה, תיקו. 
בודקין אותו שלשה פעמים בתוך שמנים יום, אמ' רב נחמן ובלבד שיהו משולשין. 
מתני'. חוטמו שניקב, שנפגם, שנסדק. שפתו שניקבה, שנפגמה, ושנסדקה. חיטיו החיצונות שנפגמו, ושנגממו, והפנימיות שנעקרו. ר' חנניה בן אנטיגנס אומ' אין בודקין מן המתאימות ולפנים, ואף לא מן המתאימות. פי' חוטמו שניקב הוי מום. 
ת"ר חוטמו שניקב זה לזה, מבפנים אין זה מום, מבחוץ הרי זה מום. 
שפתו שניקבה, אמ' רבא תורא ברא דשפתיה, פי' שורה החיצונה שבשפתו הנראת מבחוץ, אבל אם נפגמה מבפנים, אין זה מום. 
חיטיו החיצונות, הן שיניו החיצונות הנראות כשפותח פיו, אם נפגמו, או נגממו, שניטלו ראשיהן, ועיקריהן קיימין, ונפגמו הוי שניטל צד אחד שלשן מלמעלה למטה, וחיטיו הפנימיות אם נעקרו לגמרי, הוי מום, אבל אם נפגמו אינו נגממו אינו מום. ור' חנניה בן אנטיגנס סבר אין בודקין מן השינים המתאימות, הן השינים הגדולים, שיש לכל שן שני שרשים הנקראות בלעז משילרי, ומאותם השינים הגדולים ולפנים, אם יש שינים אחרים שאינן מתאימות ונעקרו, לא הוי מום, שאינן נראות, וגם המתאימות עצמן אם נעקרו, לא הוי מום, שאינם נראות. 
[דף לט עמוד ב] מתני'. נפגם הזובן, והערוה שלנקבה במוקדשין, נפגם הזנב מן העצם, אבל לא מן הפרק, או שהיה ראש הזנב מפצל את העצם, או שיש בשר בין חוליא לחוליא מלא אצבע. 
אמ' ר' אלעזר נפגם ולא ניטל, כיס ולא זכרות. אמ' ר' יוסי בן המשולם מעשה בעין בול באחד שניטלו זאב, וחזר לאיתנו. פי' זובן הוא הנרתק שהגיד חבוי בתוכו. והערוה שלנקבה במוקדשי', בית הרחם שלנקבה שנפגם בשלמים או בחטאת הוי מום. נפגם הזנב מתוך העצם, אבל לא בין פרק לפרק, והדר וברי. או שהיה ראש הזנב מפוצל מן העור ומן הבשר, ונשאר שם העצם לבדו, או שיש בשר בין חוליא לחוליא מלא אצבע הוי מום. תניא אצבע שאמרו, אחת מארבע בטפח שלכל אדם. אמ' ר' אלעזר אם נפגם הזובן קצתו, הוי מום, אבל אם ניטל כולו, לא הוי מום, דהדר וברי, ודוקא הזובן שהוא כיס לזכרות, ולא זכרות עצמו, שאם הזובן קיים ונפגם ראש הגיד לא הוי מום, מפני שאינו נראה. מעשה בעין בול שנטל הזאב לכל הזובן וחזר לאיתנו. 
[דף מ עמוד א] מתני'. אין לו ביצים, או אין לו אלא ביצה אחת, ר' ישמעאל אומ' יש לו שני כיסים יש לו שני בצים, אין לו אלא כיס אחד אין לו אלא ביצה אחת. ר' עקיבה אומ' מושיבו על עכוזו וממעך, אם יש שם ביצה סופה לצאת. מעשה שמיעך ולא יצאת, ונשחט ונמצאת דבוקה בכסלים, והיתיר ר' עקיבה, ואסר ר' יוחנן בן נורי. 
השתא אין לו אלא ביצה אחת הוי מומא, אין לו כלל מיבעיא, חסורי מיחסרא והכי קתני, אין לו שני ביצין בשני כיסין אלא בכיס אחד, אינמי שני כיסין וביצה אחת, פי' הכיס שלבהמה הוא חלוק לשנים ונראת בו שורה עמוקה באמצעיתו. ר' ישמעאל אומ' אם יש לו שני כיסין, בידוע שיש לו שני ביצין, כיס אחד בידוע שאין לו אלא ביצה אחת, ואתא ר' עקיב' למימר בידוע לא אמרי', אלא מושיבו על עכוזו וממעך, פי' על עגבותיו, אם יש שם ביצה סופה לצאת. 
מתני'. בעל חמש רגלים, או שאין לו אלא שלש, ושרגליו קלוטות כשלחמור, והשחול, והכסול, אי זהו שחול, שנשמט' יריכו, וכסול, שאחת מיריכו גבוהה. פי' בעל חמש רגלים פסול, כמו בעל שלש, דכל יתר כנטול דמי. אי זהו שחול, שנשמטה יריכו, שיצאת מנקב כף הירך, וכגון דלא איעכול ניביה, דאי איעכול ניביה, טרפה נמי הוי כדאמרי' באלו טרפות האי בוקא דאטמא דשף מדוכתיה טרפה, והני מילי דאיעכול ניביה. שאחת מיריכיו גבוהה, בוקא דאטמא שלירך זו עולה למעלה על הגב יותר מחברתה. 
אמ' רב הונא לא שנו אלא חסר ויתר ביד, אבל ברגל טרפה נמי הויא, דכל יתר כנטול דמי. ושרגליו קלוטות כשלחמור. אמ' רב פפא לא תימא דעגילן ולא סדיקן, אלא כיון דעגילן אף על גב דסדיקן. 
מתני'. נשבר עצם ידו, ועצם רגלו, אף על פי שאינו ניכר. מומין אלו מנה איילא ביבנה, והודו לו חכמים, ועוד שלשה הוסיף, אמרו לו לא שמענו אלא את אלו, את שגלגל עינו עגול כשלאדם, ופיו דומה כשלחזיר, ושניטל רוב המדבר שללשונו. בית דין שלאחריה' אמרו הרי אלו מומין. 
אינו ניכר מי הוי מומא, אמ' רב פפא אינו ניכר מחמת עצמו וניכר מחמת מלאכה, פי' כשעומד על רגליו אינו נראה, אבל כש(ה)מהלך נראה, וההילוך קורא מלאכה שהוא מלאכת הרגל. 
את שגלגל עינו עגול כשלאדם, למימרא דלאו הינו אורחיה, ורמינהי המפלת כמין בהמה וחיה ועוף בין טמאין בין טהורין, אם זכר תשב לזכר אם נקבה תשב לנקבה, אין ידוע, תשב לזכר ולנקבה דברי ר' מאיר, ואמ' רבה בר בר חנה אמ' ר' יוחנ' הינו טעמ' דר' מאיר הואיל וגלגל עינו דומה לאדם. אמ' רב יוסף לא קשיא, הא באוכמא הא בציירא, פי' הא באוכמא, שחור שלעין הבהמה אינו עגול כשלאדם. הא בציירא, כל בית מושב העין והלובן והסירא קרי צירא, וההוא ודאי עגול כשלאדם. 
ופיו דומה לשלחזיר, אמ' רב פפא לא תימא. 
עד כאן פירש הגאון אדוננו הרב רבינו ישעיה זצוק"ל, ובנדרים פסק בחלה הוא או שחלה בנו או שעיכבו נהר הרי אילו נדרי אונסין, ובלומדו סנהדרין בפר' נגמר הדין, תהא נפש אדוננו צרורה בצרור החיים עם שבע כיתות הצדיקים וזכותו תגן עלינו ועל כל שארית הצאן. 


פסקי רי"ד הלכות מזוזה 
===================== 
לרבינו ישעיה זצוק"ל 
שתי פרשיות שבמזוזה מעכבות זו את זו, ואפי' כתב אחד מעכבן. ארבע פרשיות שבתפילין מעכבות זו את זו, ואפילו כתב אחד מעכבן. ארבע ציציות מעכבות זו את זו שארבעתן מצוה אחת, ר' ישמעאל אומר ארבעתן ארבע מצות. ואפי' כתב אחד מעכבן. פי', אות אחת, פשיטא, פי' כיון דתנא דשתי פרשיות מעכבות זו את זו, משום דכת' וכתבתם, דילפינן מיניה דבעינן כתיבה תמה פשיטא דאפילו אות אחת מעכבן, שהרי אין זו כתיבה תמה. אמר רב יהודה אמר רב לא נצרכה אלא לקוצו של יוד. פירש המורה רגל ימינו של יוד. ויש מפרשים קוצו של יוד היינו כתרו, ואינו נראה לי, שאם על כתרי האותיות מדבר, אמאי נקט יוד בלחוד מכל שאר האותיות, הוה ליה למימר קוצי האותיות. אלא מוכחא מילתא, מדנקט יוד, שעל גוף עוקץ היו"ד מדבר, ומפני שהוא קטן אם לא יאריך עוקצו הוה ליה נקודה בעלמ'. ועוד אם על כתרי האותיות מדבר, אמאי מקשה, הא נמי פשיטא, וסתר ליה ומוקמא לכאידך דרב יהודה, והא טובא אשמעינן, שאע"פ שכתב כל האותיות כתיקנן אם חיסר אחת מכתריהן מעכב. ועוד שבכל שתי הפרשיות של מזוזה אין כתר בשום יוד הכת' בהן, כי אם בש' ע' ט' נ' ז' ג' ץ' בלבד יש כתרים, כדבעינן למימר לקמן. הלכך פתרון המורה נר' לי עיקר, שמדבר על גוף האות. ודוקא האותיות מעכבות אם חיסר אחת מהן, אבל התגין מצוה לעשותן, ואם לא עשאן אינן מעכבין. ואף על גב דאמרי' לקמ' שעתיד  לדרוש על כל קוץ וקוץ תילי תילים של הלכות, דמשמע שכתר האות נקרא קוץ, יש לומר, שהעוקץ נקרא קוץ בין אם הוא עוקץ האות, בין אם הוא עוקץ הכתר. 
הא נמי פשיטא, אלא לכאידך דרב יהודה אמ' רב, דאמ' רב יהודה אמ' רב כל אות שאין גויל מקיף לה מארבע רוחותיה פסולה. פי', בספר תורה קאי, ומשום הכי לא אמ' מעכבת אלא פסולה, שהיא פסולה, ואינה מעכבת כל הספר, אבל במזוז(ת)[ה] מעכבת, משום דכתיב וכתבתם. 
אמר אשיאן בר נדבך משמיה דרב יהודה ניקב תוכו של ה' כשר, יריכו פסול, אמר ר' זירא לדידי מיפרשא לי מיניה דרב יהודה ניקב תוכו של ה' כשר, יריכו אם נשתייר בו שיעור אות קטנה כשר, ואם לאו פסול. אגרה חמוה דר' אבא איפסק ליה כרעי' דה"א דהעם בנוקבא, אתא לקמיה דר' אבא אמ' ליה אם נשתייר בו כשיעור אות קטנה [כשר] ואם לאו פסול. ר' אמי בר תמרי דהוא ר' רמי בר דיקולא איפסיק ליה ו' דויהרג בנוקבא, אתא לקמיה דר' זירא, אמ' ליה זיל אייתי ינוקא דלא חכים ולא טיפש, אי קרי ליה ויהרג כשר ואי לא פסול. 
אמר רב יהודה אמ' רב בשעה שעלה משה למרום מצאו להקב"ה שיושב וקושר קשרים לאותיות, אמ' לפניו, רבונו של עולם מי מעכב על ידך. פי' גורם העכבה הזאת, כלומר הטורח הזה על ידך, לעשות הכתרים הללו אחרי שהאותיות הן כתובות כתיקנן, היש טעם בדבר. אמ' לו אדם אחד יש שעתיד להיות בסוף כמה דורות ועקיבא בן יוסף שמו, שעתיד לדרוש על כל קוץ וקוץ תילי תילים של הלכות. 
אמר רבה שבע אותיות צריכות שלשה שלשה זיינין, ש' ע' ט' נ' ז' ג' ץ'. פירש המורה ג' זיונין שלשה תגין קטנים בכל אחת, בשין בראש רגל השמאלית. וכן בעין ברגל הפנימי, וכן כולן, ואותן ג' תגין אחד נוטה לימין ואחד נוטה לשמאל ואחד למעלה, והוא הדין לצדי כפופה ולנון פשוטה. משמע מדברי המורה, שכל שבע האותיות האלה בכל מקום הנמצאות הן צריכות ג' תגין, ואפי' צדי כפופה ונון פשוטה. וזה הפתרון אינו נר' לי, שאם על התגין מדבר, היה מסמן אותם שהן צריכות זיונין, שאי איפשר להיות שכולן בכל מקום שימצאו שיהו צריכות זיונין. ורבי' גרשום ורוב המפרשים פירשו, שיהו ראשיהן של אותן האותיות עשויות כדי שייראו כאות זין מכל שלשת צידיהן. וזה הפתרון נר' לי נכון, שמדבר גוף האותיות היאך תהיה כתיבתן, ולא על התגין שלהן. ובשימוש תפילין מצאתי כתוב אמר רבא כל אלפא ביתא דתאגי את מוצא בתפילין, ובמזוז' שבעה אותיות ואילו הן ש' ע' ט' נ' ז' ג' ץ' ודתפילי עשרים וחמשה בר משבעה דמזוזה, וסימניהן ח' צ' ו' ס' ש' י' ל' מ' ע' ת' בפרשת קדש לי. ב' ע' ר ה' ז' ם א' ך ד' ק' ח כ' ה ט' ט בפרשת והיה כי יביאך, הרי אינון בתרין פסוקא עשרים וחמשה, ח'ץ דחמץ ג' ג' זיוני, ו' ס' דהיבוסי ג' ג' זיוני ש' דאשר ג' ג' זיוני, י' דלי ג' ג' זיוני ל' מ' ע דלמען ד' ד' זיוני, ת' דתהיה ג' ג' זיוני ת' דתורת ג' זיוני, אילן אינון בפרשת קדש לי עשרה אתואתא. ב' דיביאך ג' זיוני, פ"ר דפטר שגר ג' ג' זיוני. ה' ז' ם דהזכרים ג' ג' זיוני. א' ד' דישאלך ד' ד' זיוני, ד' דיד ג' זיוני. ק' ה' דהקשה ג' ג' זיוני, ח' דלשלחנו ג' זיוני, כ' ה' דידכה ג' ג זיוני, ט' ט' דלטוטפות ה' ה' זיוני, אילין אינון חמשה עשר אתואתא הוו כולהון עשרים וחמשה ב' בפרשת קדש לי ובפרשת והיה כי יביאך. ושבעה דמזוזה ש' ע' ט' נ' ז' ג' ץ' וכולהו צריכין ג' ג' זיוני, ש'ע' דשמע ג' ג' זיוני, ט' ט' דלטטפת ודלטוטפת ג' ג' זיוני, נ' דנפשך ג' זיוני, ג' דדגנך ג' זיוני, ז' ז' דמזזות ודמזוזת ג' ג' זיוני. צ' דעל הארץ בתראה ג' זיוני. אמר רבא כל תפילי דלא בדיקי בהני אתואתא פסילי, וכיון שכך כת' בשימוש תפילין נראין הדברים בבירור דהאי דאמרי' דש' ע' ט' נ' ז' ג' ץ' צריכות ג' ג' זיונין, על התגין הוא אומר, ומפני שבכל המזוזה לא ימצאו כתרים כי אם לאלה שבעה אותיות קבצם ועשה בהן סימן, ואף על פי שהתגין שבתפילין לא הזכיר בתלמוד כמו שהן כתובין בשימוש תפילין, יש לומר שאלה שבמזוזה הזכיר, כמו שנאמר לפנינו בשיעור הרצועות שלא הזכיר בתלמו' אלא הרצועה של תפילה אחת, ובשימוש תפילין מזכיר שיעור הרצועות של שתיהן. וירא שמים יצא ידי כולן, שיעשה גופן אלו שבעה אותיות כמו שכתבנו, וגם יעשה הכתרים מלמעלה כמו שכתב בשימוש תפילין. אבל מיהו נר' לי שהתגין אין מעכבין, דדוקא גוף האותיות מעכבין, דכת' וכתבתם, ותנן במתני' ואפי' כתב אחד מעכבן, אבל התגין מצוה לעשותן ואם לא עשאן אינן מעכבין, והאי דכת' בשימוש תפילין אמ' רבא כל תפילי דלא בדיקי בהני אתואתא פסילי, אינו נר' לי שאם דברי רבא הם היאך לא נכתבו בתלמוד. 
אמר רב אשי חזינא להו לסיפרי דוקני דחטרי ליה לגג דח' ותלו ליה לכרעיה דה'. חטרו ליה לגגי דח', כלומר חי ברומו של עולם. פי', זוקפים העוקץ של ח', ותלו ליה לכרעיה דה', כדבעא מיניה ר' יהודה נשיאה מר' אמי, מאי דכת' בטחו בי"י עדי עד כי ביה י"י צור עולמים, מאי שנא דכת' ביה ולא כתיב יה, כדדריש ר' יהודה בר' אילעאי אלו שני עולמים שברא הקדוש ברוך הוא אחד בה' ואחד בי', ואיני יודע אם העולם הזה בה'  והעולם הבא בי', אם העולם הזה בי' והעולם הבא בה', כשהוא אומ' אלה תולדות השמים והארץ בהבראם, אל תיקרי בהבראם אלא בה' בראם. ומפני מה נברא העולם הזה בה', מפני שדומה לאכסדרה, שכל הרוצה לצאת יוצא. ומאי טעמ' תליא כרעיה דה', דאי הדר בתשובה מעיילו ליה, וליעיילו' בהך, לא מיסתייעא מילת', כדריש לקיש דאמר ריש לקיש מאי דכת' אם ללצים הוא יליץ ולענוים יתן חן, בא ליטמא פותחין לו בא ליטהר מסייעין אותו. ומאי טעמ' אית ליה תגא, אמר הקדוש ברוך הוא אם חוזר בו אני קושר לו כתר. ומפני מה נברא  העולם הבא בי', מפני שצדיקין שבו מועטין. ומפני מה כפוף ראשו מפני שצדיקים שבו ראשיהם כפופים, מפני מעשיהן שאינן דומים זה לזה. 
אמ' רב יוסף הני תרתי מילי אמ' רב בספרים, ותניא תיובתיה. חדא, דאמ' ספר תורה שיש בו שתי טעיות בכל דף ודף יתקן שלש יגנז, ותניא תיובתיה שלש ייתקן של ארבע יגנז. תנא אם יש בו דף אחת שלימה מצלת על כולו. אמר רב יצחק בר שמואל בר מרתא משמיה דרב והוא דכת' רוביה דספראי שפיר. פי', אם יש בו דף אחת שלימה מצלת על כל הספר שלא יגנז, אף על פי שיש בכל דף ג' וד' טעיות, אלא יתקן אותם, והוא שרוב שאר הדפין יהיו כתובין כתיקון, אף על פי שיש בהן ג' וד' טעיות הדף השלימה מצלת עליהן שלא יגנז אלא ייתקן. אבל אם רוב שאר הדפין כתובין בטעות, אין הדף השלימה מצלת עליהן, אלא יגנז [פי', שכל שאר הדפין רוב כל א' וא' מוטעה אז אינה מצלת, אבל אם רובו של [כל] דף בלא טעות מצלת]. אמר ליה אביי לרב יוסף אית בההוא דף שלש טעיות מאי, תיקרי שלימה ומצלת או לא. אמ' ליה הואיל ואיתיהיב לתקוני מתקן, דהא תניא שלש יתקן וכיון דבת תקנה היא תיקרי שלימה ומצלת על כולן, והני מילי בחסרות אבל ביתירות לית לן בה. חסרות מאי טעמא אמ' רב כהנא משום דמיחזי כמנומר. גרסי' בירושלמי בפ' קמא דמגילה תולין בספרים ואין תולין בתפילין ומזוזות. אגרא חמוה דר' אבא הוו ליה יתירות בספרים, אתא לקמיה דר' אבא, אמ' ליה לא אמרן אלא בחסירות [ל, א] אבל ביתירות לית לן בה. 
אידך דאמ' רב הכותב ספר תורה גומר אפי' באמצע הדף. מיתיבי, הכותב ספר תורה לא יגמור באמצע הדף כדרך שגומר בחומשין, אלא מקצר והולך עד סוף הדף. כי קאמר רב בחומשין. והא בספר תורה קאמ', בחומשין של ספר תורה. איני והאמר ר' יהושע בר אבה אמ' רב גידל אמר רב לעיני כל יש' באמצע הדף, ההיא באמצע שיטה איתמר, רבנן אמרי אף באמצע שיטה, רב אשי אמ' באמצע שיטה דוקא, והילכתא באמצע שיטה דוקא. 
ואמ' רב יהושע בר אבה אמר רב גידל אמר רב שמנה פסוקים שבתורה יחיד קורא אותן. פי', שאין מפסיקין בהן אלא המתחיל לקרותן הוא גומרן, [שאינן כשאר פסוקי של תורה]. כמאן דלא כר' שמע' [דר"ש קאמר דמשה כתבן, וכיון דכתבן משה דינן כשאר פסוקים, ואמאי יחיד קורא אותן. כיון דאישתני אישתני שלא כתבן משה אלא בדמע אישתני משאר ס"ת ויחיד קורא אותן. דלא כר"ש] דתניא וימת שם משה, איפשר משה חי וכותב וימת שם משה, אלא עד כאן כתב משה מיכן ואילך כתב יהושע, דברי ר' יהודה, ואמרי לה ר' נחמיה. אמ' לו ר' שמעון איפשר ספר תורה חסר אות אחת וכת' לקוח את ספר התורה, אלא עד כאן כתב משה, מיכן ואילך הקדוש ברוך הוא אומר ומשה כותב בדמע, כמה שנ' להלן  ויאמר להם ברוך מפיו יקרא אלי את [כל] הדברים [האלה] ואני כותב על הספר בדיו. לימ' דלא כר' שמע', אפי' תימא ר' שמעון כיון דאישתני אישתני. 
[ואמ' ר' יהושע בר אבה אמר רב גידל אמ' רב הלוקח ספר תורה מן השוק כחוטף מצוה מן השוק. כתבו, מעלה עליו הכתוב כאילו קבלו מהר סיני. אמר רב יהודה אמ' רב ששת ואם הגיה בו אפי' אות אחת מעלה עליו כאלו כתבו. 
תניא עושה אדם יריעה מבת שלש דפין ועד בת שמנה דפין, פחות מכן ויותר על כן לא יעשה, ולא ירבה בדפין, לעשותן קצרות מפני שהיתה היריעה קצרה, מפני שנראת כאיגרת, אם אין הדף רחב. ולא ימעט בדפין לעשות השיטין ארוכות אם היתה היריעה גדולה, מפני שעיניו משוטטות, שכשמשלים השטה אינו מוצא ראש השטה האחרת כי אם בדוחק, אלא כעין למשפחתיכם שלשה פעמים. 
נזדמנה לו יריעה בת תשע דפין לא יחלוק שלש לכאן ושש לכאן, אלא ארבע לכאן וחמש לכאן. במ' דב' אמ' בתחילת הספר, אבל בסוף הספר אפי' פסוק אחד בדף אחת. 
שיעור גיליון מלמטה טפח ומלמעלה שלש אצבעות. ובין דף לדף כמלא ריוח שתי אצבעות, ובחומשין מלמטה שלש אצבעות ומלמעלה שתי אצבעות, ובין דף לדף כמלא רוחב גודל, ובין שטה לשטה כמלא שיטה, ובין תיבה לתיבה כמלא אות קטנה, ובין אות לאות כמלא חוט השערה. לא ימעט הכתב לא מפני ריוח שלמטה ולא מפני ריוח של מעלה, ולא מפני ריוח שבין פרשה לפרשה ולא מפני ריוח שבין שטה לשטה. נזדמנה לו תיבה בת חמש אותיות לא יכתוב שתים בתוך הדף ושלש חוץ לדף. [ל, ב] אלא בתוך הדף שלש ושתים חוץ לדף, נזדמנה לו תיבה בת שתי אותיות לא יזרקנה לבין הדפין, אלא חוזר וכותב מתחלת השטה. 
הטועה בשם, גורר מה שכתב ותולה מה שגרר, וכותב את השם על מקום הגרר דברי ר' יהודה, ר' יוסי אומר אף תולין את השם. פי', וכל שכן על מקום הגרר, ר' יצחק אומר אף מוחק וכותב. ר' שמע' שזורי אומר כל השם תולין מקצתו אין תולין. ר' שמע' בן אלעזר אומ' משום ר' מאיר אין כותבין את השם לא על מקו' הגרר ולא על מקום המחק, ואין תולין אותו, כיצד עושה מסלק את היריעה כולה וגונזה. 
איתמר אמר רב חננאל אמ' רב הלכה תולה את השם רבה ב"ב חנה אמ' רב יצחק בר שמואל הלכה מוחק וכותב, ולימ' מר הלכה כמר, משום דמפכי להו. אמ' רבין בר חיננא אמ' עולא אמר ר' חנינה כל מקום ששנה ר' שמעון שזורי הלכה כמותו. ואפי' בברייתא. 
[לא, ב] אמ' רב זעירי אמ' רב חננאל אמר רב קרע הבא בשתי שיטין יתפור, בשלש לא יתפור. פי', נקרע הגיליון או מלמעלה או מלמטה ונכנס הקרע בשתי שיטין של דף, יש לו תקנה בתפירה, אבל בשלש אין לו תקנה בתפירה, אלא תיגנז כל היריעה. אמ' ליה רבא זוטי לרב אשי הכי אמר רב ירמיה מדפתי משמיה דרב האי דאמרת [בשלש אל יתפור לא אמרן אלא בעתיקתא אבל בחדתתא לית לן בה, ולא עתיקתא ממש ולא חדתתא /חדתא/ ממש, אלא הא בעפיצן והא דלא עפיצן. פי', אלא הם קלפים העשויין בסיד כאשר אנו עושין, עיין בערך פ"ד בספר המכריע. והני מילי בגידין אבל בגרדין לא. פי', כי היכי דכל תפירת יריעת הספר צריכות להיות בגדין, כדאמרן בפ' קמא דמגילה, מגילה נקראת ספר שאם תפרה בפשתן פסולה, דאלמ' הספר צריך להתפר בגידין, הם הכי נמי [זה] הקרע צריך לתופרו בגידין ולא בחוטין, וגרדין הן חוטי פשתן. בעי רב יהודה בר אבה בין דף לדף בין שיטה לשיטה מאי, תיקו. 
ואמר זעירי אמר רב חננאל אמ' רב מזוזה שכתב כולה שתים שתים כשרה. פי', עשה שיטותיה קצרות, שלא כתב בכל שטה אלא שתי תיבות. איבעיא להו שתים שלש ואחת מהו. פי', בענין זה כתב כל המזוזה. ואמר רב נחמן בר יצחק כל שכן שעשאה כשירה. מיתיבי עשאה כשירה או שירה כמותה פסולה. פי', אז ישיר משה. כי תניא ההיא בספר תורה. איתמ' נמי, אמ' רבה ב"ב חנה אמ"ר יוחנן מזוזה [שכתבה] שתים ושלש ואחת כשרה ובלבד שלא יעשנה כקובה, ובלבד שלא יעשנה כזנב. פי', קובה הוא אהל שהוא רחב מלמטה וקצר מלמעלה, ולא יכתוב המזוזה כך כגון אחת שתים שלש ארבע חמש. והזנב רחב מלמעלה וקצר מלמטה כגון חמש ארבע שלש שתים אחת. 
אמ' רב חסדא על הארץ בשיטה אחרונה. פי', אל יכתוב בשטה אחרונה של מזוזה אלא על הארץ בלבד. איכא דאמרי בסוף שיטה ואיכא דאמרי תחלת שיטה. מאן דאמר בסוף שטה, כדי שיבוא הארץ תחת השמים, כגבוה שמים על הארץ. ומאן דאמ' בתחלת שטה כי היכי דמרחקי שמים מארץ. ולא מצאנו בהלכה שום קבע להתחלת השורות או כמה שורות יעשה, כי אם שיעשה על הארץ שטה אחרונה. ורבי' יצחק זצוק"ל כתב ונבר עבדו ספריא תקנתא בריש שיטי כי היכי דתיהוי על הארץ בריש שטה אחרונה, ומאן נינהו שמע י"י הדברים לבניך ובשכבך בין והיה מצוה בכל יורה עשב והשתחויתם השמים ואבדתם ושמתם אתם אתם בדרך ובשעריך אשר על הארץ. 
א"ר אבהו חזינא ליה לרב הונא דכריך לה למזוזה מאחד שהוא בסוף שיטה, כלפי שמע, שהוא בתחלת שטה. פי' והוא הדין נמי לפרשיות של תפילין. 
ועושה פרשיותיה סתומות. פי', שלא היה מניח ריוח בין פרשת שמע לוהיה אם שמע, שאע"פ שבספר תורה יש ריוח בין הפרשיות, התם מפני שעשויות להתלמד בהן, וכדי שיוכל אדם להתבונן בין פרשה לפרשה, צריך ליתן ריוח ביניהן, כדתניא בריש ספרא ומה היו הפרשיות משמשות ליתן ריוח למטה להבין בין פרשה לפרשה וכל שכן הלמד מפי הדיוט. אבל המזוזה שאינה עשויה לקרות בה אלא לקובעה בכותל, אין צריך להניח ריוח ביניהן, אלא כותב את שתיהן כאילו היו פרשה אחת. מיתיבי אמ' ר' שמעון בן אלעזר מאיר היה כותבה על דוכסוסטוס כמין דף. פי', שהיה כותב שתי פרשיותיה זו תחת זו בדף אחת, ולא זו בצד זו שיבואו בשני דפין, כדאמרי' לקמן שאם כתבה על שני דפין פסולה, [לב, א] ועושה ריוח מלמעלה ומלמטה ועושה פרשיותיה פתוחות. שהיה מניח אויר ביניהן שיראו כשתי פרשיות. אמרתי לו ר' מה טעם. פי', למה אתה משנה מנהג העולם שנהגו לכותבן סתומות. אמ' לי הואיל ואין סמוכות מן התורה. פי', אם היו סמוכות זו אצל זו בתורה, אף על פי שבתורה יש ריוח וחלק ביניהם, לא הייתי חושש לעשות ריוח ביניהן במזוזה,  כיון דלאו לקריאה קימא, אבל כיון שהפרשיות הן רחוקות זו מזו, שזו כתובה בואתחנן וזו כתובה בוהיה עקב, משום הכי איני מסמיכן ומדביקן, ואני עושה ריוח ביניהן. ואמר רב חננאל אמ' רב הלכה כר' שמעון בן אלעזר. מאי לאו אפתוחות. אלמא פתוחות בענן, והיאך היה עושה אותם רב הונא שהוא תלמידו של רב סתומות. ודחה, לא אריוח פסק רב הלכה כמותו ולאו אפתוחות. 
רב נחמן בר יצחק אמ' מצוה לעשותן סתומות ואי עבדינהו פתוחות שפיר דמי. ומאי פתוחות דקאמ' ר' שמע' בן אלעזר אף פתוחות. פי', ולעולם רב בכל פסק הלכה כמותו, ולרב הונא לא קשיא דלא אמ' רב הונא סתומות דוקא ולא פתוחות. נימא מסייעא ליה. פי', לרב נחמן בר יצחק דאמר לאו דוקא קאמ' רב הונא סתומות. דתניא ספר תורה שבלה ותפילין שבלו אין עושין מהן מזוזה לפי שאין מורידין מקדושה חמורה לקדושה קלה. פירש המורה, תפילין קדושתן חמורה ממזוזה, שיש בהן ד' פרשיות. ואינו נר' לי, דאם כן ספר תורה קדושתו חמורה מתפילין שיש בו כל התורה כולה, ואמאי לא תנא ספר תורה שבלה אין עושין ממנו תפילין. והנכון בעיני דחומר קדושת התפילין הוא חמור, שהן עשויין להניח בראש שהוא מקום נכבד, והמזוזה מניחין אותה בסף הבית, והלכך אין מורידין אותן מקדושתן. וכן ספר תורה הוא מונח בתיבה ועכשיו יהא מונח בפתח הבית אין זה כבודו כבתחילה וכן תפילה של ראש אסור לעשותה של יד שיותר מקום חשוב הוא הראש מן היד, אבל מספר תורה שבלה מותר לעשות מן הבלאות תפילין, דאדרבה מעלה הוא בקדושתו, שעד עכשיו היה מונח בתיבה ועכשיו יעמוד על ראשו. טעמא דאין מורידין, הא מורידין עושין, ואמאי הכא סתומות והכא פתוחות. פי', במזוזה בעי רב הונא סתומות ובתורה הן כתובות פתוחות, שלא סיים ובשעריך בסוף שיטה אלא באמצע שיטה, וגם לא התחיל והיה אם שמוע בראש שטה אלא באמצע שיטה, וכשיחתכם מן הספר ויתפרם יחד לעולם אינו יכול לעשותם סתומות שלא יהא ריוח ביניהן, והיאך מכשירן התנא, אלא לאו ש"מ לאו דוקא סתומו', דאי עבדינהו פתוחות נמי יצא. 
וכמה ריוח יעשנה מלמעלה ומלמטה, אמ' רב מנשיא בר יעקב ואמרי לה אמ"ר שמואל בר יעקב כמלא חטבא דספרי. פי' עץ שוסדקין את ראשו ומכניסין בו ראש המגילה כשכותב שלא תיכפל ותעמוד פשוטה. 
ודיקי' הא מורידין עושין, והאתניא הלכה למשה מסיני תפילין על קלף ומזוזה על דוכסוסטוס, קלף במקום בשר דוכסוסטוס במקו' שער. פי' דוכסוסטוס הוא אותו שמקלפין מעל הקלף ממקום השער ומחלקין אותן לשנים, הקליפה נקרא' דוכסוסטוס והעור שנשאר על המיתנח תקרא קלף על שם שהוא מקולף, ואם כן היאך איפשר לעשות מן התפילין מזוזה, שהתפילין נכתבין על הקלף ומזוזה צריכה דוכסוסטוס. ותירץ למצוה. מצוה לכתוב מזוזה על דוכסוסטוס, ואם כתבה נמי על הקלף כשרה היא. ומקשה, והתניא שינה פסול, ומהדר, דהאי דתני שינה פסול בתפילין מיירי, שלא יכתבם על דוכסוסטוס, אבל לעולם מזוזה כי היכי דכשרה אדוכסוסטוס הם הכי נמי כשרה בקלף. ומקשה והתניא שינה בין בזה ובין בזה פסול, ומהדר אידי ואידי בתפילין, והא דכתבינהו אקלף במקום שיער הא [לב, ב] דכתבינהו אדוכסוסטוס ואפי' במקום שיער. ובספרים כת', והא דכתבינהו אדוכסוסטוס במקום בשר. ואינו נראה לי, דאפי' מקום כשרותו של דוכסוס' אנו פוסלין בתפילין, וכל שכן מקום פסילותו, הילכך ליכא למיגרס אלא והא דכתבינהו אדוכסוסטוס ולעולם מזוזה כשירה בין על דוכסוסטוס בין על הקלף. ומיהו קלף אינו כשר אלא במקום בשר, ודוכסוסטוס אינו כשר אלא במקום שיער שהוא הצד היפה שלו שמקום הבשר שלו היה דבוק עם הקלף, שגרדוהו משם, והילכך אינו חולק יפה מפני הגרדין שבו המעכבים את הכתיבה, ואם שינה וכתב קלף במקום שיער ודוכסוסטוס במקום בשר פסולה. 
ואיבעיתימ' שינה בזה ובזה תנאי היא, דתניא שינה בזה ובזה פסול, ור' אחאי מכשיר, משום ר' יהודה ביר' חנינה, ואמרי לה משום ר' יעקב בר חנינה. פי', ומאיר שהיה כותבה על דוכסוסטוס כר' אחאי. ופסק רב הלכה כר' שמעון בן אלעזר, שאמ' משום ר' מאיר דמזוזה כשרה בין על הקלף בין על הדוכסוסטוס, ותפילין אינן נכתבין אלא על הקלף. והכי נמי מסקינן משמיה דרב בפ' המוצא יין, דאמ' רב דוכסוסטוס הרי הוא כקלף, מה קלף כותבין עליו תפילין אף דוכסוסטוס כותבין עליו תפילין. ואקשינן, ממאי דתנן קלף כדי לכתוב עליו פרשה קטנה שבתפילין שהיא שמע יש'. ומהדר, למצוה. ת"ש הלכה למשה מסיני תפילין על הקלף ומזוזה על דוכסוסטוס, קלף במקום בשר ודוכסוסטוס במקום שיער, ומהדר נמי למצוה. ואקשי' ליה והתניא שינה פסול. ומהדר, [אמזוזה, והתניא] שינה בין בזה בין בזה פסול, ומהדר אידי ואידי אמזוזה, והא דכתבה אדוכסו' במקום בשר והא דכתבה אקלף במקום שיער, אבל לעולם התפילין כשרות בזה ובזה. ואיבעית אימא שינה בזה ובזה תנאי היא, דתניא שינה בזה ובזה פסול, ור' אחאי מכשיר, ורב דאמר כר' אחאי. רב פפא אמ' רב דאמ' כתנא דבי מנשה, דתנא דבי מנשה כתבה על הנייר ועל המטלת [פסולה, על הקלף ועל הגויל] ועל דוכסוסטוס כשירה, מאי, אילימא מזוזה, מזוזה אקלף מי כתבינן. פי', והתניא הלכה למשה מסיני מזוזה אדוכסוסטוס, אלא לאו אתפילין, וש"מ דכשרות גם על הדוכסוסטוס, ורב דאמ' כתנא דבי מנשה. ומקשה וליטעמיך [תפילין] אגויל מי כתבינן. פי', אף על גב דמכשרינ' להו אדוכסוסטוס, אגויל לא מיכתבי. אלא כי תניא ההיא בספר תורה, ומהכא לא תסייעיה לרב. וילפינן מהכא דקים ליה לתלמ' דלא כתבינן תפילין אגויל שהוא מעובד בעפצים, וטעמא דמילתא מפני שהגויל נכתב במקום שיער, ותפילין צריכין להיכתב במקום בשר. אי נמי, מפני שצריך להכניסן בבתים לא עבדינן להו על הגויל שהוא עב, אלא על קלף שהוא דק מפני שהוסרה קליפתו. ואמרי' לימא מסייעא ליה, כיוצא בו תפילין שבלו וספר תורה שבלה אין עושין מהן מזוזה לפי שאין מורידין מקדושה חמורה לקדושה קלה, טעמא דאין מורידין, הא מורידין עושין, דכתיבי אמאן, לאו דכתיבי אדוכסוסטוס ואתיא סייעתא לרב, ומהדר לא דכתיבי אקלף, ולעולם דוכסוסטוס פסול לתפילין. ומקשה, מזוזה אקלף מי כתבינן, ומהדר אין, והתניא כתבה על הנייר ועל המטלת פסולה, אמ' ר' שמעון בן אלעזר מאיר היה כותב' על הקלף מפני שמשתמרת. פי' שהקלף הוא גוף העור והדוכסוסטוס הוא הקליפה שהוסרה ממנו, ואינה חזקה הקליפה כמו גוף העור, ולעולם תפילין על דוכסוסטוס פסולות הן. ואמרי' השתא דאתת להכי, לרב נמי לא תימא דוכסוסטוס הרי הוא כקלף, אלא אימא קלף הרי הוא כדוכסוסטוס, מה דוכסוסטוס כותבין עליו מזוזה אף קלף כותבין עליו מזוזה. וקמא מסקנא דהילכת' הכי, דמזוזה כשר' בין על דוכסוסטוס בין על הקלף, אבל תפילין אינן כשרות אלא על הקלף ולא על הדוכסוסטוס, וכל שכן על הגויל דלא, דהא כי הוה ס"ד מעיקרא דתפילין נכתבות על דוכסוסטוס אמרי' ולטעמיך תפילין אגויל מי כתבינן, כל שכן השתא דאסיקנא דדוכסוסטוס פסול לתפילין, דגויל נמי פסול, ולא מיתכשר לתפילין אלא קלף שכתיבתו ממקום בשר. ובשימוש תפילין ראיתי כתוב אמ' אביי אי כתביתו בגויל שפיר דמי, ואי לא, ליכתבינהו אקלף לאפי בישרא, ובגויל, ובגויל לאפי שערא. ונר' לי שאין לסמוך עליה שאם אביי אמ' הדברים האלה היאך לא נכתבו בתלמוד, והיאך מתמיה תפילין אגויל מי כתבינן, ואביי היה מכשירן. הלכך נ"ל דלאו דסמכא הוא מה שכתוב בשימוש תפילין. 
ומקשה, הא מורידין עושין והא בעיא שירטוט, דאמ' רב מניומי בר חילקיה אמ' רב חמא בר גוריא אמר רב כל מזוזה שאינה משורטטת פסולה, ורב מנימין בר חלקיה דידיה אמ' שירטוט מזוזה הלכה למשה מסיני. פי', תפילין לא בעי שירטוט, תנאי היא, דתניא ר' ירמיה אומ' משום רבינו תפילין ומזוזות נכתבין שלא מן הכתב ואין צריכות שרטוט. ומסיק תלמ', והילכתא תפילין לא בעי שירטוט ומזוזה בעיא שירטוט, ואידי ואידי נכתבין שלא מן הכתב, מאי טעמא מיגרס גריסן. וכל שכן ספר תורה דבעיא שירטוט, עיין בערך פ"ה בספ' המכריע. 
אמר ר' חלבו אנא חזיתיה לרב הונא דכף בדא אארעא ומנח עליה ספר תורה, קסבר אסור לישב על גבי מטה שספר תורה מונח עליה, ופליגא דרבה ב"ב חנה דאמ' רבה ב"ב חנה מותר לישב על גבי מטה שספר תורה מונח עליה. 
אמר רב יהודה אמ' שמואל כתבה איגרת פסולה. פי', בלא שירטוט, ולא דיקדק בחסירות ויתירו', וגם לא הניח לה ריוח כאיגרת בעלמא פסולה. מאי טעמא אתיא כתיבה כתיבה מספר תורה. כת' הכא וכתבתם, וכת' בספר תורה וכתב לו את משנה התורה הזאת. 
ואמ' רב יהודה אמ' שמואל תלאה במקל פסולה. פי', הכניסה בשפופרת של קנה ולא קבעה בצד החלון, אלא תלאה באויר. תניא נמי הכי תלאה במקל או שהניחה אחרי הדלת סכנה, ואין בה מצוה. פי', סכנה מן המזיקין שאינה קבועה כמצותה בחלל הפתח, שתעשה שימור. שלבית מונבז המלך היו עושין בפונדקאותיהן כך ז(י)כר למזוזה. פי', החונה בפונדק ולא דר בו שלשים יום פטור מן המזוזה, והם היו עושין ז(י)כר בעלמא, ולא היו קובעים אותה כהילכתה, שהיו עוד לוקחין אותה משם ומוליכין אותה עמהן לתלותה בפונדק אחר שהיו חונין בו. 
ואמר רב יהודה אמ' שמו' מצוה להניחה בתוך חללו פתח. פשיטא בשעריך אמ' רחמ', סד"א הואיל ואמ' רבא מצוה להניחה [לג, א] בטפח הסמוך לרשות הרבים, כמה דמרחק טפי מעלי קמ"ל, דלא יניחנה בחוץ, אלא באויר חלל הפתח בטפח הסמוך לרשות הרבים. 
ואמר רב יהודה אמר שמואל כתבה על שני דפין פסולה. פי', לא כתב שתי פרשיותיה זו תחת זו בדף אחת, אלא כתבה בשני דפין זו בצד זו כמו שהן דפי ספר תורה זה בצד זה, פסול היא. מיתבי כתבה על שני דפין והניחה בשני סיפין פסולה, הא בסף אחד כשירה, ופריק ראויה לשני סיפין קאמר. פי', לאו דוקא שהניחה בשני סיפין, אלא כיון שכתבה בשני דפין זה בצד זה שראויה לחלקה ולהעמידה בשני סיפין בכל סף פרשה א' פסולה. 
ואמר רב יהודה אמר שמואל במזוזה הלך אחר היכר ציר, מאי היכר ציר אמ' רב אוויה אבקתא. פי', חורי האסקופה שמיכן ומיכן ששני צירי הדלתות סובבין בהן כשסוגר ופותח. עכשיו נותן לך סימן, שבמקום שאדם עושה החורים באסקופה להכניס שם צירי הדלתות, הוא חשוב בית, וכשבא ליכנס לתוכו ישים המזוזה דרך ימין לביאתו. היכי דמי כגון פיתחא דבין תרי בתי, בין בי גברי לבי נשי. פי', היכי דמי הכר ציר, אם בבית הפתוח לרשות הרבים, מה אני צריך הכר ציר, בין אם יעשה החורים לצד פנים בין אם יעשה אותם לצד חוץ, שיש בתים שאדם מושך הדלתות אליו מבחוץ לצד פנים ונועל, ואז יבואו חורי האסקופה בחוץ, ומה בכך כדרך ביאתו לבית לצד ימין בעין. ואנה אמר שמואל זה הסימן. ופירש כגון פיתחא דבין תרי בתי, שחלק אדם את ביתו ועשה בו חדר צנוע לתשמיש הנש', ואותו פתח שביניהן צריך מזוזה, ואין אנו יודעים לאיזה צד יעמיד המזוזה, ששני הבתים יוצאין מזה ונכנסין לזה ויוצאין מזה ונכנסין לזה ונתן [בו] סימן הכר ציר, שאותו צד שתעשה בו חורי האסקופה להעמיד לתוכן צירי הדלתו', הוא חשוב בית, וכשתבוא ליכנס בו שים המזוזה לצד ימין לביאתך, שכן דרך סגירת הבתים לעשות החורים לצד פנים, וכשפותח הדלתות נקפלות לתוך הבית, וכשסוגר מטה הדלתות לצד החוץ. [ריש גלותא בנא ביתא, אמ' ליה לרב נחמן קבע לי מזוזאתא, אמר ליה תלי דשי ברישא. פי', שהיו שם חדרים ופתחים בצידם, ואמ' לו קבע הדלתות תחלה, ואראה אנא יהיה הכר ציר שלהן, ואז אדע אנא אקבע המזוזות. 
אמר רב יהודה אמ' רב עשאוה כמין נגר פסולה. פי', אין זה כמו נגר שיש בראשו גלוסטרא הנזכר בערובין, שאותו עומד זקוף אחר הדלת ותחוב בחור האסקופה, וזה עומד מושכב כמין בריח שמשימין אחר הדלתות כשסוגרין אותן, בריחי עצי שיטים תרגו' ירושלמי נגרי דשיטין, שלא שם המזוזה זקופה לאורך גובה הסף, אלא השכיבה אורכה לרוחב הסף, היא פסולה, שכמו שהסף זקוף כך המזוזה צריכה לעמוד זקופה, שעל שם הסף נקראת מזוזה, שתרגום ביתך סיפי ביתך. איני והא כי אתא רב יצחק בר יוסף אמ' כולהי מזוזיאתא דבי ר' כמין נגר הוה עבידן. לא קשיא, הא דעבידן בי סיכתא הא דעבידא כאסתוארא. פי', סיכתא בריח מושכב, שאם היתה מושכבת כולה פסולה, אבל אם היא כאסתורא, שהיא חיבור השוק עם פרסת הרגל שהשוק זקוף, ופרסת הרגל מושכבת, כך שם אותה חציה מושכבת וחציה זקופה, כשרה, וכך היו אותן של ר', מפני שהיתה המזוזה ארוכה, היו משכיבין חצייה וזוקפין חצייה. וכיון שחצייה זקופה בסף, כשרה היא. 
ההוא פיתחא הווה עייל ר' לבי מדרשא ולא הוה ליה מזוזה, איני והא ההוא פיתחא דהוה עייל ביה רב הונא לבי מדרשא והוה ליה מזוזה, ההוא רגיל הוה, דאמר רב יהודה אמ' רב במזוזה הלך אחר הרגיל. פי', שבני אדם רגילין לצאת וליכנס בו, אותו הפתח חייב במזוזה, אבל זה של ר' לא היה רגיל לכל בני הבית כי אם לו לבדו היה לו זה הפתח, שהיה יוצא בו מביתו ונכנס לבית המדרש, והיה סמוך למקומו, שלא היה רוצה ליכנס מפתח בית המדרש ולילך ולישב במקומו, שלא להטריח בני הישיב' לקום מפניו. אבל אותו של רב הונא היה רגיל לכל בני הבית, שכולן היו רגילין ליכנס ולצאת בו, ואף על פי שהיו עוד לבית פתחי' [אחרים שהיו] נכנסים ויוצאין בהם, כיון שגם בזה נכנסין ויוצאין כולן, הן צריכין מזוזה, כדבענן למימ' לקמן. אבל זה של ר' שלא היה רגיל להשתמש בו בני הבית, שהיו להם פתחים אחרים, ולא היה מיוחד אלא לר' לבדו אינו צריך מזוזה. 
אמ' ר' זירא אמר רב מתנה אמ' שמואל מצוה להניחה בתחילת שליש העליון. פי' ימדוד מלמטה מן האסקופה שני שלישיו ויניחנה מיד בתחילת שליש העליון. ורב הונא אמ' מגביה מן הקרקע טפח ומרחיק מן הקורה טפח וכל הפתח כשר למזוזה. מיתיבי, מגביה מן הקרקע טפח ומרחיק מן הקורה טפח וכל הפתח כולו כשר למזוזה דברי ר' יהודה, ר' יוסי אומר וקשרתם וכתבתם מה קשירה בגובה של יד אף כתיבה בגובה של פתח. בשלמ' רב הונא דאמר כר' יהודה, אלא שמואל כמאן, לא כר' יהודה ולא כר' יוסי, אמ' רב הונא בריה נתן לעולם כר' יוסי [לג, ב] ומאי תחילת שליש העליון להרחיק. פי', מתחילת שליש העליון ולמעלה יניחנה שלא יניחנה למטה משליש העליון, אלא ירחיקנה מן הארץ עד שליש העליון, ומיהו מצותה בגובה שליש העליון, וכך הלכה. 
גופה אמ' רבא מצוה להניחה בטפח הסמוך לרשו' הרבים, מאי טעמא, רבנן אמרי כדי שיפגע במצוה תחלה, רב חנינא מסורא אמ' כי היכי דנינטריה. אמ' ר' חנינא בוא וראה שלא כמדת הקדוש ברוך הוא מדת בשר ודם, מלך יושב מבפנים ועבדיו משמרים אותו מבחוץ,  ומדת הקדוש ברוך הוא אינה כן, עבדיו מבפנים והוא משמרן מבחוץ, שנ' י"י שמרך י"י צלך על יד ימינך. 
דרש רב יוסף בריה דרבא משמיה דרבא העמיק לה [טפח] פסולה. פי', שעשה חור בצד הפתח עמוק טפח והכניסה שם פסולה, שצריכה שתהיה סמוכה לאויר חלל הפתח. 
תנא, העמיד לה מלבן של קנים, פי', במקום קביעות המזוזה העמיד מלבן של קנים שסיפי הפתח היו עשויין בקנים, שלא עשה הצדדין של פתח לא מנסרים ולא מאבנים אלא מקנים, חותך שפופרת אחת מאותם הקנים ומכניסה ומניחה שם. אמר רב אחא בריה דרבא לא שנו אלא שהעמיד ולבסוף חתך, אבל חתך ולבסוף העמיד פסולה, תעשה ולא מן העשוי. פי', כי היכא דלענין ציצית דכתי' ועשו להם ציצית, דרשי' תעשה ולא מן העשוי, הם הכי נמי בענן לענין מזוזה שיקבענה בסיפי הבית, ולא שתהא קבועה קודם שיעמיד הסיפין, וכן נמי אם עשה חור באבן והניחה שם, ואחר כך בנה האבן בסף. 
אמר רב הונא הני פיתחא שמאי פטורין מן המזוזה מאי פתחי שימאי פליגי בה רב רחומי ורב אסי חד אמ' דלית להו תקרה, וחד אמ' דלית להו שקפי. פי' על הפתח יש לו משקוף מלמעלה ששתי הדלתות שוקפות עליו, ומלמטה יש שנקראת אסקופה והדלתות שוקפות עליה, ושני צידי הפתח הן נקראים מזוזות מזוז' בלשון עברי, ובלשון תרגום סייפין. וזה שאנו מתרגמין וכתבתם על מזוזות ביתך ובשעריך, ותכתבינון על מזוזיאן ותיקבעינון בסיפי ביתך, סיפי ביתך הוא התרגום של מזוזות ביתך, וזה שמוסיף התרגום ותכתבינון על מזוזיאן, הוא הקלף, ונקרא מזוזה על שם מקומו שהוא קבוע שם, ועשה התרגום זו התוספת שלא תאמ' שיכתוב הפרשיות על אותן הסיפין, אלא יכתבם על הקלף, ויקבעם בסיפין כדבענן למימר לקמן. ושני צידי הפתח הן הסיפין, והן הנקראי' פצימין כדבענן למימ' לקמן, בית שאין לו אלא פצים אחד. ופיתחי שמאי שהן פטורין מן המזוזה, חד אמ' דלית להו תקרה שיש לפתח פצימין שהן סמין לפתח מיכן ומיכן, אלא שאין להם תקרה דהיינו המשקוף מלמעלה, כגון כותל חצר שהיה פרוץ באמצעיתו ותיקנו להיות הפתח משם, ולא היה מקורה מלמעלה, אלא היה הפתח כנגד כל גובהו של כותל. וחד אמ' דלית להו שקפי, פי' הן הן שקפי הן הן פצימין, ופצימין הן או נסרים חלקים שנותנין וקובעין בצידי הפתח כשהבנין עשוי מלבנים או מצרורות בעלמ' משימין בצידי הפתח מיכן ומיכן נסרים יפים והם הנקראים מזוזות בלש' עברי, וסיפין בלשון תרגום, ויש שעושין אותן מאבנים כשהבנין הוא מאבני גזית, שכל רוחב הכותל אין האבנים שוות זו על גבי זו אלא זו יוצאה וזו נכנסת כדי שיהא הבנין קשור יפה. אבל בצד הפתחים הוא משוה את האבנים שיעמדו חלקים ויפים כאילו היו נסרים, וזהו פתחי שימאי שהניח פרצה בתוך הכותל ויוצא ונכנס בה והאבנים מיכן ומיכן עומדות, ככל אבני הבנין זו נכנסת וזו יוצאה, אין זה סימן פתח אלא פרצה בעלמא, ואינה חייבת במזוזה, אבל אם השוה האבנים חלקים חלקים, ושוים בצידי הפתח זהו סימן פתח שחייב במזוזה, והם הנקראין פצימין שהן סימן לפתח. 
אמר רבא בר רב שילה אמ' רב חסדא אכסדרא פטורה מן המזוזה לפי שאין לה פצימין. פי', שכל דופן רביעי הוא פרוץ. ומתמה הא יש לה פצימין חייבת, חיזוק לתקרה הוא דעבידי. פי', אף על פי שחיבר עמודים או בנין של אבנים בכותל הרביעי מיכן ומיכן לחזק התקרה  שעל הכתלים ולסומכה הן עשויין, ולא לסימן פתח. ומהדר הכי קאמר, אף על פי שיש להם  פצימין פטורה שאינן עשויין אלא לחיזוק תקרה, וזהו לפי שאין לה פצימין דקאמ', אין לה פצימין עשויין לשם פתח. 
אמ' אביי חזינא להו לאספלידי דבי מר דאית להו פצימין ולית להו מזוזאתא קסבר חיזוק לתקר' הוא דעבידי. מיתיבי בית שער אכסדרא ומרפסת חייבין במזוזה. פי' בית שער הוא בית קטן הסמוך לפתח החצר ושומר החצר דר שם, ואף על פי שעשה מזוזה לפתח החצר, צריך לעשות מזוזה גם לבית שער. ומרפס' היא בנין ההולך לפני פתחי העליות שמן העליות יוצאין במרפסת ויורדין במעלות המרפסת שמשם יוצאין ונכנסין מן המרפסת לחצר, אותו הפתח צריך מזוזה אף על פי שכבר עשו מזוזה לפתח החצר וגם לפתחי העליות שיוצאין  ונכנסים משם למרפסת. ומהדר באכסדרה דבי רב, אכסדרה דבי רב אידרונה מעליא הוא. פי', שיש לה ד' כתלים אלא שאין מגיעות לסכך משום אויר. באכסדרא רומיאתא. פי' שכל הכתלים הן עשויין פתחים, ודרך כולן נכנסין ויוצאין. לפיכך כל אותן הפתחים צריכות מזוזות. 
אמר רחבה אמר רב יהודה בי הרזיקי חייב בשתי מזוזות, מאי בי הרזיקי אמר רב פפא סבא משמיה דרב בית שער הפתוח לחצר ובתים פתוחים לבית שער צריך שתי מזוזות אחת לפתח הסמוך לבתים ואחת לפתח הסמוך לחצר, וחצר נמי שהוא פתוח לרשות הרבים אותו הפתח צריך מזוזה. ואם היה לפני הבתים או לפני החצר והוא פתוח לרשות הרב', שיש לו עכשיו שני פתחים אחד לרש' הרב' ואחד לחצר או לבתים, צריך שתי מזוזות לשני פתחיו. 
ת"ר בית שער הפתוח לגינה ולקיטונות ר' יוסי אומר נידון כקיטונות, [פי', חדרים], וחכמים אומרים כאויר. פי', שני פתחים יש לאותו בית שער, אחד סמוך לבית ואחד סמוך לגינה שמן הבית יוצאין לבית שער, ומבית שער יוצאין לגינה. רב' ור' יוסף דאמרי תרוייהו מבית לגינה דכול' עלמא לא פליגי דפטור, מאי טעמא פתחא דגינה הוא. פי' אותו הפתח של בית שער היוצאין ממנו מן הבית לגינה דהיינו הסמוך לגינה, גם ר' יוסי מודה שהוא פטו' של צורך הגינה ונידון כאוי' הגינה, כי פליגי מגנה לבית, פי', אותו הפתח שהוא סמוך לבית שכשרוצים ליכנס מן הגנה לבית, נכנסין דרך שם, ר' יוסי סבר ביאה דבית הוא ונדון כקיטונות כפתחי חדרי הבתים, וחכמים סברי כוליה אדעתיה דגנה הוא דעבידי, שאע"פ שנכנסין ויוצאין בו לבית, כל עיקרו לא נעשה אלא בעבור הגנה לצאת משם לגינה. והלכך דינו כאויר הגנה, ורב ושמואל דאמרי תרוייהו מגנה לבית דכולי עלמא לא פליגי דחייב, מאי טעמא דביאה דבית הוא, פי', באותו פתח הסמוך לבית גם חכמ' מודים דחייב, שכיון שנכנסין ויוצאין בו לבית [נידון] כאחד מפתחי הקיטונות של בית, כי פליגי מבי' לגנה באותו פתח הסמוך לגנה שיוצאין ונכנסים בו, מבית לגנה דרך אותו בית שער, ר' יוסי סבר עיקר קיטונות הוא, שגם אותו נמשך אחר הבית, הרי הוא כאחד מפתחי חדרי הבית, וחכמ' סברי העיקר של גינה הוא, והרי הוא כאויר הגנה. [לד, א] אביי ורבא עבדי כרבה ורב יוסף, רב אשי עביד כרב ושמואל. ופסיק תלמוד' והלכתא כרב ושמואל ולחומרא. פי', ידוע הוא שרב ושמואל מחמירין הן יותר מרבה ורב יוסף, הילכך אין לגרוס לחומרא אלא ולחומרא, כלומר, וכר' יוסי המחמיר, ומצריך גם בפתח הסמוך לגנה. 
איתמר לול פתוח בין בית לעליה אמ' רב הונא אם יש לו פתח אחד חייב במזוזה אחת, אם יש לו שני פתחים חייב בשתי מזוזות. פי', ארובה באמצע עלייה, ועולין לה מן הבית במעלות, ועושין לה ארבע מחיצות סביב למעלות למטה כדי שלא ירד מן העלייה למטה בבית, כי אם ברשות, ועושין פתח במחיצות, וכן עושין בני עלייה ד' מחיצות סביב הארובה למעלה, ובהן פתח, והן צריכין שתי מזוזות אחת לפתח של מעלה ואחת לפתח של מטה, אבל אם לא [היו] שם מחיצות אלא היה יורד מן העליה דרך ארובה בסולם אינה צריכה מזוזה שהארובה אינה חייבת במזוזה. אמר רב פפא ש"מ מדרב הונא האי אידרונה דאית ליה ארבעה בבי חייב בארבע מזוזות. פי', כמו שזה הלול צריך מזוזה לשני פתחיו, כך החדר צריך מזוזה לארבעת פתחיה. פשיטא, לא צריכא אף על גב דרגיל בחד. פי', מכל הפתחים היו נכנסין ויוצאין כל בני הבית, אבל מיהו רוב תשמישן לא היה אלא באחד מהן. אפי' הכי כיון שבכולן נכנסין ויוצאין כולן חייבים. וההוא דר' דלעיל לא היה רגיל לכל בני הבית, כי אם לו לבדו היה מיוחד ליכנס בו לבית המדרש, ומשום הכי הוה פטור, אבל אלה שבכולן נכנסין ויוצאין כל בני הבית, אף על פי שרוב תשמישיהן והרגלם  הוא בפתח אחד לא בטלו שאר הפתחים בכך. 
אמר אמימר האי פיתחא דאקרנא חייב במזוזה, אמר ליה רב אשי לאמימר והא לית ליה פצימי אמר ליה עדי פצימי. פי', בקרן זוית, כגון בקרן דרומית מערבית הניח חלל פתח ובו נכנסין ויוצאין, שלא סמך כותל מערבי עם כותל דרומי, אלא הניח אויר או בראש כותל דרומי או בראש כותל מערבי, ונמצא ראש כותל מערבי עומד בצד זה של פתח, וראש כותל דרומי בצד זה ואלה שני ראשי הכתלים הם נחשבים פצימין לפתח. 
רב פפא איקלע לבי מר שמואל חזא ההוא פיתחא דלא הוה ליה אלא חד פצימא משמאלא ועבידא ליה מזוזה, אמ' ליה כמאן כר' מאיר, אימור דאמר ר' מאיר מימין, משמאל מי אמר, מאי היא דתניא ביתך, מן הימין, אתה אומר מן הימין או אינו אלא מן השמאל, ת"ל ביתך, מאי תלמ', אמר רבא דרך ביאתו מן הימין, דכי עקר איניש ברישא רגליה דימינא עקר. רב שמואל בר אחא קמיה דרב פפא משמיה דרבא בר שלא אמר מהכא ויקח יהוידע הכהן ארון אחד ויקב חור בדלתו ויתן אותו אצל המזבח מימין בבוא איש בית ה'. מאי ר' מאיר דתניא בית שאין לו אלא פצים אחד ר' מאיר מחייב במזוזה וחכמ' פוטרין, פי', פצים אחד כגון שסמך ביתו לבית חברו ולא חיבר כתלו לכתל חברו, ובין כתלו לכתל חברו עשה פתח, כגון שכתלו היה משוך ובא מן המזרח למערב, וכתל בית חברו היה מן הצפון לדרום, ובכתלו עשה פצים שהוא סימן פתח, ובכתל חברו אין שום סימן פתח. מאי טעמא דר' מאיר דתניא מזוזות, שומע אני מיעוט מזוזות שתים, כשהוא אומר מזוזות בפרשה שנייה, שאין ת"ל, הוי ריבוי אחר ריבוי ואין ריבוי אחר ריבוי אלא למעט, מיעט הכת' למזוזה אחת דברי ר' ישמעא', ר' עקיב' אומר אינו צריך הרי הוא אומר על המשקוף ועל שתי המזוזות, שאין ת"ל שתי המזוזות, ומה ת"ל שתי המזוזות, זה בנה אב כל מקום שנ' מזוזות אינו אלא אחת עד שיפרוט לך הכת' שתים. והלכה כחכמים. 
ת"ר וכתבתם, יכול יכתבנה על האבנים, ודין הוא נאמ' כאן כתיבה ונאמ' להלן כתיבה, מה להלן על ספר דכת' וכתב לו את משנה התורה הזאת על ספר, אף כאן על ספר. כלך לדרך זו נאמ' כאן כתיבה ונאמר להלן כתיבה, מה להלן על האבנים אף כאן על האבנים, נראה למי דומה דנין כתיבה הנוהגת לדורות מכתיבה הנוהגת לדורות, ואין דנין כתיבה הנוהגת לדורות מכתיבה שאינה נוהגת לדורות, כמ' שנ' להלן ויאמר ברוך מפיו יקרא אלי את הדברים האלה ואני כותב על הספר בדיו. 
גרסינן בפ' קמא דיומא ת"ר בשעריך אחד שערי בתים ואחד שערי חצרות ואחד שערי (ערימות) [עיירות] ואחד שערי מדינות יש בהן מצוה למקום, משום שנ' וכתבתם על מזוזות ביתיך ובשעריך. 
תניא בית הכנסת שיש בה בית דירה לחזן או לשומר, בית הכנסת חייב במזוזה. תניא מזוזת יחיד נבדקת פעמים בשבוע ושל רבים נבדקת פעמים ביובל. תניא אחד שערי בתים ואחד שערי עיירות ואחד שערי מדינות ורפת ולולין ומתבן ואוצרות יין ואוצרות שמן חייבים במזוזה, יכול שאני מרבה בית שער אכסדרא ומרפסת, ת"ל בית, מה בית המיוחד לדירה אף כל המיוחדין לדירה, יצאו אילו שאין מיוחדין לדירה. יכול שאני מרבה אף בית הכסא ובית הבורסקי ובית המרחץ ובית הטבילה, ת"ל בית, מה בית העשוי לכבוד אף כל העשוי לכבוד, ייצאו אילו שאין עשויין לכבוד. וקשיא לי היכא אמרי' דבית שער אכסדרא ומרפסת פטורין, ולעיל בהילכתין אמרן שהן חייבין. ויש לומר האי דתניא התם פטורין הוא מדאורייתא, והא דתניא הכא חייב מדרבנן, וכך פירש המורה דהאי חיובא הוא מדרבנן. 
סליקו להו הלכות מזוזה 
ונתחיל הילכות תפילים, בעזרת רופא חולים. 


פסקי רי"ד הלכות תפילין 
====================== 
ארבע פרשיות שבתפילין מעכבות זו את זו ואפי' כתב אחד מעכבן. פשיטא, אמ' רב יהודה אמ' רב לא נצרכה אלא לקוצו של יוד, הא נמי פשיטא, אלא לכאידך דרב יהודה דאמר רב יהודה אמר רב כל אות שאין גויל מקיף לה מארבע רוחותיה פסולה. פי', ארבע פרשיות הן, פרשת קדש לי עד מימים ימימה, ופרשת והיה כי יביאך עד ממצרים בפרשת בא אל פרעה. ופרשת שמע יש בפרשת ואתחנן, ופרשת והיה אם שמע בפרשת והיה עקב. ויש ספרים שיש הפסקה בתוך פרשת קדש בין בחדש האביב ובין והיה כי יביאך. ונר' לי שהוא טעות שאם כן מניין שמתחלת הפרשה מקדש לי, אינה מתחלת אלא מוהיה כי יביאך, והיא הפרשה ראשונה שכת' שם והיו לך לאות על ידך ולטוטפות בין עיניך, ולמה אנו מתחילין מוידבר י"י אל משה לאמר קדש לי, אלא ודאי אין צריך שום הפסקה בתוך פרשת קדש לי, ומשום הכי מתחלת הפרשה מקדש לי, ולא מוהיה כי יביאך. ויש ספרים שאין שם הפסקה כלל, והוא העיקר. וכיון דתנן ואפי' כתב אחד מעכבן, יש להזהר בחסירות ויתירות. ובעיון רוב ספרים מדויקים דקדקתי ומצאתי זה בפרשת קדש לי, קדש לי כל בכור מלא. זכור את היום מלא. כי בחזק יד חסר, הוציא מלא, אתם יצאים חסר, בחדש האביב חסר, והיה כי יביאך מלא, והאמרי חסר, נשבע לאבתיך חסר, העבדה הזאת חסר, בחדש הזה חסר, תאכל מצת חסר, השביעי מלא, מצות יאכל מלא, שאר חסר, גבלך חסר, לאות על ידך מלא, ולזכרון [מלא], בין עיניך מלא, תורת י"י מלא, הוצאך חסר, למועדה מלא. פרשת והיה כי יבאך חסר, נשבע לך ולאבתיך חסר, וכל פטר חמר חסר, וכל בכור אדם מלא, בחזק יד חסר, הוציאנו מלא, ויהרג חסר, כל בכור מלא, והיה לאות מלא, על ידכה מלא, ולטוטפת מלא ו' קמ' וחסר ו' בתרא, בין עיניך מלא, כי בחזק יד חסר, הוציאנו מלא. פרשת שמע שמע יש ע' גדול, אחד ד' גדול, ובכל מאדך חסר, ובקומך מלא, לאות מלא, לטטפת חסר שני ווי"ן, בין עיניך מלא, מזזות חסר ו' קמא ומלא ו' בתרא. פרשת והיה, והיה אם שמע חסר, ולעבדו חסר, יורה ומלקוש מלא, ותירשך חסר, יבולה מלא, הארץ הטבה חסר, נתן לכם חסר, לאות על ידכם מלא, לטטפות חסר ו' קמא ומלא ו' בתרא, ובקומך מלא, מזוזות מלא בשני ווין, לאבתיכם חסר. 
ת"ר לטטפת לטטפת לטטפות הרי כאן ארבע דברי ר' ישמעאל, ר' עקיבה אומר אינו צריך טט בגדפי שתים, פת באפריקי שתים. מיכן מוכיח שלטטפות בתרא צריך וי"ו בין הפ"ה ובין התי"ו. 
ת"ר וכתבתם יכול יכתבם על ארבע עורות ויניחם בארבע בתים בארבעה עורות. פי', יכתוב ארבעה פרשיות בארבע חתיכות קלף ויניחם בארבע בתים, ואלה ד' בתים לא יהיו מחוברין, אלא יהו חלוקין לארבע חתיכות עור, ת"ל ולזכרון בין עיניך, זכרון אחד אמרתי לך ולא שנים ושלש' זכרונות, הכיצד כותבן על ארבעה עורות ומניחן בארבעה בתים בעור אחד. פי', שיהו הארבעה בתים מחוברין בעור אחד כמו שעושין בדפוס ד' בתים מחוברים, ואם כתבן בעור אחד והניחן בארבעה בתים בעור אחד יצא. פי', כתב כל ארבעה פרשיות בקלף אחד בארבעה דפין זה בצד זה, והכניס כל דף ודף בבית אחד כשרה. וצריך שיהיו ריוח ביניהן דברי ר', וחכמ' אומ' אינו צריך. פי', שיהא ריוח בין דף לדף, כדי שכל הכתיבה תיכנס לתוך הבית ולא תשאר מן הכתיבה חוץ לבתים כלל. וחכמ' אומ' אינו צריך, שאע"פ שתשאר מן הכתיב' חוץ לבתים אין בכך כלום, שהרי עתיד לכסות עליהן עור מלמטה והיא הנקראת תיתורא, ואותו עור יכסה אותם. ושוין שנותן חוט או משיחה בין כל אחת ואחת, פי', אף על גב דקאמרי חכמ' שאין צריך להניח ריוח ביניהן, שוין הם בזה שצריך לתפור חוט אחד או משיחה בין בית לבית, כדי לחלוק הבתים זה מזה. ואם אין חריצן ניכר פסולות, פי', שצריך שיהא חריץ בין בית לבית, ומשום הכי תופרן חוט או משיחה בין בית לבית, עם העור שלמטה הנקרא תיתורא. אבל אם כתב ארבע פרשיות בארבעה עורות, כיון שהן חלוקות זו מזו, אין צריך לתפור בין כל בית ובית, אלא יתפר העור שלמטה עם העור של בתים סביב סביב ודי לו. ובאותה התפירה אמרי' דהלכה למשה מסיני שיהו התפילין נתפרות בגידין, אבל תפירה זו שבין בית לבית היא כשרה אפי' במשיחה וחוט, שאינה צריכה תפירה זו, אלא להבדיל בין פרשה לפרש', כשכתבן כל הארבע פרשיות בעור אחד. 
ת"ר כיצד כותבין תפלה של יד, כותבה על עור אחד. ומניחה בבית אחד בעור אחד, ואם כתבה על ארבעה עורות והניחן בבית אחד בעור אחד יצא. וצריך לדבק, שנ' והיו לך לאות על ידך, כשם שאות אחד מבחוץ כך אות אחד מבפנים דברי ר' יהודה, פי', כשכתבה בארבעה עורות צריך [לדבקן] או על ידי תפירה או על ידי דבק. ר' יוסי אומר אינו צריך, ומודה ר' יהודה ברבי שאם אין לו תפילה של יד, ויש לו שתי תפילין של ראש שטולה עור על אחת מהן ומניחה. ומתמה, מודה הינו פלוגתיהו, אמר רבא מדברי ר' יוסי חזר בו ר' יהודה, פי', דלא בעינן אות אחת בפנים אלא מבחוץ בלבד. איני, והא שלח רב חנינה משמיה דר' יוחנן תפילה של יד עושין אותה של ראש, ושל ראש אין עושין אותה של יד, לפי שאין מורידין מקדושה חמורה לקדושה קלה. לא קשיא הא בעתיקאתא והא בחדתתא, פי', קדושת תפילה של ראש היא חשובה מפני הנחתה, שיותר מקום מכובד הוא הראש מן הזרוע כדפרישי' לעיל, ולמאן דאמר הזמנה מילתא היא דאתני עלה מעיקרא. 
ת"ר כיצד סודרן קדש לי והיה כי יביאך מימין, שמע והיה אם שמוע משמאל, והתניא איפכא, אמר אביי לא קשיא כאן מימן /מימין/ הקורא כאן מימין המניח, והקורא קורא כסדרן. פי', כסדר הכתובות בתורה, תחילה קדש ואחרי כן והיה כי יביאך ואחרי כן שמע ואחרי כן והיה אם שמע, וכשהקורא עומד כנגד המניח הויא ימינו לשמאלו של מניח, נמצא שקדש והיה יעמדו לשמאל המניח, ושמע והיה לימינו. 
אמר רב חננאל אמר רב אם החליף פרשיותיה פסולה, אמר אביי לא אמרן [לה, א] אלא גוייתא לברייתא וברייתא לגוייתא, אבל גוייתא לגוייתא וברייתא לברייתא לית לן בה, אמר ליה רבא מאי שנא גוייתא לברייתא וברייתא לגוייתא דלא, דהך דבעיין למיחזי אוירא לא חזיין, והך דלא בעיין למיחזי אוירא קא חזיין, גוייתא לגוייתא וברייתא לברייתא נמי, הך דבעיא למיחזי אוירא דימין קא חזיין אוירא דשמאל, ודשמאל קא חזיא אוירא דימין, אלא לא שנא, והכל פסולה, עיין בערך פ"ו בספר המכריע. 
אמר רב חננאל אמר רב תיתורא דתפילי הלכה למשה מסיני, פי' גשר, שלאחר שנתן האגרות בבתים דרך הפה הרחב, שהבתים עשויין כעין בתי ידים, ומכניס האגרות דרך הפה ונותנן בבתי האצבעות, וחותך משלש הדפנות מכל אחד מעט, והרביעית נשארת ארוכה, וכופלו לאותו אורך, ומטילו על חודו של ג' דפנות, ותופר חודן של ג' דפנות על רחבו של זה, והוא בית מושבן של תפילין, ונראה כעין דף של גשר. ויש מפרשין תיתורא, רצועה עליונה של תפילה של זרוע, שלא תהא כטוטפת שאין לה אלא רצועה אחת, אלא צריכה רצועה אחרת, כדי שתהא שתי וערב זו על גבי זו כגשר על הנהר. ובעל נפש יקיים את שניהן ויעשה בין בשל ראש בין בשל יד. 
אמר אביי מעברתא דתפילי הלכה למשה מסיני. פי', מעבורת התפילין שמכניסין בה את הרצועה בין של יד בין של ראש, והוא עור כפול ובתוכו חלל שמכניס שם הרצועה. ואמר אביי שין של תפילין הלכה למשה מסיני, וצריך שיגיע [חריץ] למקום תפר, פי', צריך שיגיע החרץ שעושה בין בית לבית עד למטה בתיתורא, שהוא תופרן בעור התיתורא, עד שם צריך שיגיע החרץ כדי שיהו נראים הבתים מפורדין מלמעלה מלמטה, רב דימי אמר כיון דמינכר לא צריך, פי', שניכר פירודן למעלה אף על פי שאינו מגיע החרץ למקום תפר לא צריך. 
ואמר אביי האי קילפא דתפילי צריך למיבדקיה דילמא אית ביה ריעותא ובעינן כתיבה תמה וליכא. פי', שלא יהא בו שום נקב שיפריד האות, או שיהו פני הקלף נקיים שלא יהא בו שום חוט של בשר שיעכב הקולמוס ולא תבוא האות תמה, רב דימי מנהרדעא אמר לא צריך למיבדקיה קולמוסא בדיק ליה, פי', בעת שיכתוב אז יראה אם הולך הקולמוס יפה על הקלף, ואין צריך לבודקו מקודם לכן. 
אמר ר' יצחק רצועות שחורות הלכה למשה מסיני. מיתיבי תפילין אין קושרין אותן אלא במינן, פי', רצועות עור כמו שהן אין נכתבין אלא על העור, בין ירוקות בין שחורות בין לבנות, ואדומות לא יעשה מפני גנאי ודבר אחר, פי' גנאי שלא יאמרו חטטים יש בראשו והאודם הזה מדם חטטין הוא. ודבר אחר, שלא יאמרו בא על אשתו נדה ונתלכלך ראשו בדם הנידות. אמר ר' יהודה מעשה בתלמיד אחד מתלמידי ר' עקיבה שהיה קושר תפיליו בלשונות של תכלת, ולא אמר לו דבר, איפשר אותו צדיק ראה ולא מחה בו, פי', ר' יהודה פליג עם ת"ק דאמר אין קושרין אותן אלא במינן, ומייתי ראיה מתלמידו של ר' עקיבה שהיה קושרן בלשונות של תכלת ולא מיחה בו ר' עקיבה, אמרו לו הין לא ראהו, ואם ראהו לא היה מניחו, קתני מיהת בין ירוקות בין שחורות בין לבנות, לא קשיא כאן מבפנים כאן מבחוץ. פי', מבחוץ צריך שיהא העור שחור שהו' צד השיער, ומבפנים שהוא צד הבשר אם מדמות אחר /אחד/ הן, אין בכך כלום. מבפנים מאי גנאי ודבר אחר איכא, זימנין דמתהפכין ליה. 
תנא תפילין מרובעות הלכה למשה מסיני, אמר רבא בתפרן ובאלכסונן. פי', יכוין הריבוע בתפירתן שלא יהא מושך חוטי התפירה כשמחבר הבתים עם התיתורא מלמטה ויהיו כווצות, אלא יניח להן ריבוע, וגם ישמר האלכסון שלהן שלא יכווצנו בחוטי התפירה, שימשוך ויכוין בתפירתן שיהא להם ריבוע ואלכסונות. לימא מסייעא ליה העושה תפילתו עגולה סכנה ואין בה מצוה, אמר רב פפא מתני' דעבידא כי אמגוזה, ויש בה סכנה שאם ינקף ראשו במשקוף הבית יפצעו את ראשו, אבל עיגול שוה ושוכב על הראש כטבעת הוה אמינא שפיר דמי, איצטריך רבא למימר דבעינן ריבוע באלכסונות. 
אמר רב הונא תפילין כל זמן שפני טבלה קיימת כשרות, פי', טבלה קורא לעור המקיף את הבתים, שאם פני טבלה קיימין שהעור שלם סביב הבתים אף על פי שנקרעו זה בצד זה הבתים כשרות הן, שהעיקר, העור המקיפן מבחוץ הוא. אבל אם נקרע החיצון פסולות, שהתפילין יפלו משם, ואם נפסקו מ(י)ן הצדדין כשרות שלא יפלו התפילין כיון שעור החיצון קיים. ורב חסדא אמר נפסקו שתים כשרות שלש פסולות, פי', בא רב חסדא לומר שגם מצידי הבתים, אם נפסקו שתים והשתים קיימות כשרות, אבל אם נפסקו שלש פסולות, ובא רבה ואמר הא דאמרת שתים כשרות לא אמרן אלא זה שלא כנגד זה אבל זה כנגד זה פסולה. פי', זה כנגד זה ששני הקרעים הם סמוכין זה לזה שתפלה זו נוגעת בחברתה ואין מחיצ' ביניהן, אז היא פסולה, אבל זה שלא כנגד זה שנקרע הבית הראשון לצד בית השני, ובית השני לצד בית השלישי, שכל תפילה עומדת בפני עצמה כשרות הן. וזה כנגד זה לא אמרן אלא בחדתתא, אבל בעתיקאתא לית לן בה. פי', מה שאני פוסל זה כנגד זה דוקא בחדתתא שלא נתיישבו עדין הבתים יפה, ומתקלקלין ונופלין התפילין מן הבתים, אבל בעתיקתא שכבר נתיישבו הבתים יפה, ונתחזקו, אף על פי שנקרעו הבתים מבפנים זה כנגד זה כשרה  היא, שהן מהודקין יפה ואינן נופלין. אמר ליה אביי לרב יוסף היכי דמי עתיקתא והיכי דמי חדתתא, אמר ליה כל היכא דכי מיתלי ביה בשילחיא הדר חלים עתיקתא ואינך חדתתא. [לה, ע"ב] אינמי כל היכא דכי מיתלי ביה במיתנא אתיא אבתריה חדתתא ואינך עתיקתא. פי', כשאתה מושך עור הבתים ואתה תופש בעור בית אחד ומושכן אצלך ונפרד מעל בית חברו, ואחרי כן תניח העור הדר חלים שחוזר העור למקומו, זהו עתיקתא, שכבר נתיישב יפה. ואם אינו חוזר הוא חדתתא, שעדין לא נתיישב יפה, אינמי אם תשים חוט אחד בעור הבית החיצון ותמשוך אותו העור יימשך [העור] אחריך וייפרד מעל חברו זהו חדתתא שעדין לא נתישבו, ואם לא יימשך אחריך מפני שהוא דבוק ומהודק בחברו ואינו מתפתח זהו עתיקתא. 
אביי הוה יתיב קמיה דרב יוסף איפסיקא רצועה דתפיליה אמר ליה מהו למיקטרה אמר ליה וקשרתם קשירה תמה, פי', ואין זו תמה כיון שיש בה קשירה אחרת, דקשירה אחת בעינן ולא שתי קשירות. אמר ליה רב אחא בריה דרב יוסף לרב אשי מהו למיתפרה ועייל ליה לתפריה לגוא, פי', הקשירה אסורה דבעינן קשירה תמה, אבל אם תפרה מצד הפנימי של רצועה שאינו ניכר התפר מבחוץ מאי, אמר ליה זיל חזי מאי עמא דבר. פי' כל העולם רצועותיהן שלימות, ואתה רוצה להוליכן פסוקות, כך תעשה אתה כמו שעושין כל העולם ותחליפם. 
אמר רב פפא גרדומי רצועות כשרין, פי', אם ניתקו ונשתיירו מהן מעט אותן השיורין כשרין, ולאו מילתא היא, דכי אמרי בני ר' חייה גרדומי תכלת כשרין וגרדומי אזוב כשרין, התם הוא דתשמישי מצוה נינהו אבל הכא דתשמישי קדושה לא, מכלל דאית להו שיעורא, וכמה שיעורייהו אמר רמי בר חמא אמר ר' שמעון בן לקיש עד אצבע צרדה, פי' רצועה של יד צריך שתגיע עד אצבע צרדה היא האמה השלישית לגודל. רב מיחזי כפוף, פי', שיכוף אצבע צרדה על פיסת ידו ותגיע הרצועה עד ראש האצבע, רב אשי מחזי פשוט, שיפשוט את אצבעו ותגיע עד ראשו. רבא קטר ליה ופשיט שדי לה, פי', היה קושר הרצועה על זרועו והמותר היה משלשל על זרועו, רב אחא בר יעקב קטר לה ומתלית לה, פי' היה קושר על הזרוע והמותר היה מסבב על זרועו. מר בריה דרבינא עביד כי דידן, פי', כמו שאנו עושין שכורכן רצועת תפילה של יד על האצבע, וזהו שיעור אורך רצועה של יד ושיעור אורך רצועה של ראש אין כת' בתלמוד'. ובשימוש תפילין כת' רצועה דרישא לימטיא (מימימה) [מימינא] עד כריסה ומשמל' עד חדיא. ופותיא דרצועה כאורך שעורה. 
אמר רב יהודה בריה דרב שמואל בר שילת קשר תפילין הלכה למשה מסיני. פי', הד' של ראש והי' של זרוע שעושה בקשרים. אמר רב נחמן ונוייהן לבר. פי', נויי הרצועות צריך שיהיה מבחוץ, וזהו צד השיער שלהן. רב אשי הוה יתיב קמיה דמר זוטרא איתפיך ליה רצועה דתפילי, אמר ליה ולא סבר לה מר ונוייהן לבר, אמר ליה לאו אדעתא. 
וראו כל עמי הארץ תניא ר' אליעזר הגדול אומר אילו תפילין של ראש, אמר רב יעקב אמר רב יהודה קשר של תפילין צריך שיהא למעלה. פי', בין של ראש בין של יד, של ראש יהיה בגובה הגלגלת ולא לאחר הערף, ושל יד יהיה בגובה הזרוע דהיינו הקיבורת, כדי שבזכות זה יהיו יש' למעלה ולא למטה. וצריך שיהיה כלפי פנים, פי', של ראש יהיו לאחר הגלגלת מכוון כלפי פנים, דעורף להדי פנים קאי, ואל ישים אותו לצדדין, ושל יד יהיה בפני הזרוע הרואה את הלב ולא בצידי הזרוע, כדי שיהו יש' בזכות זה לפנים ולא לאחור. 
אמר שמואל תפילין מאימתי מברך עליהן משעת הנחתן. ומשום דס"ד דלאחר שהניחן קאמר, מקשינן והאמר רב יהודה אמר שמואל כל המצות כולן מברך עליהן עובר לעשייתן, ופריק אביי ורבא דאמרי תרויהו משעת הנחה ועד שעת קשירה. כלומר, בין הנחה לקשירה שמניחן תחילה, וקודם שיקשרם שיהדקם על ראשו ועל זרועו מברך, ובתוך שהוא עסוק במצוה כעובר למצוה דמי, דלא אתא למעוטי אלא אחר שנגמרה המצוה, (אלא) [אבל] כל זמן שהוא עסוק בה יכול לברך עליה. 
אמר רבה בר רב שילה אמר רב חסדא סח בין תפילה לתפילה חוזר ומברך, סח אין לא סח לא, סח לא, והא שלח רב חייה בריה דרב הונא משמיה דר' יוחנן על תפילה של יד אומר אש' קי' במ' וצי' להניח תפילין, ועל של ראש הוא אומר באקב"ו על מצות תפילין. אביי ורבא דאמרי תרויהו לא סח מברך על של ראש אחת ואם סח מברך שתים על של ראש, דהיכא דבירך על של יד להניח ולא סח בנתים מברך על של ראש על מצות ותו לא, אבל אם סח ביניהן חוזר ומברך על של ראש שתים להניח ועל מצות, עיין בערך פ"ז בספר המכריע. תנא סח בין תפילה לתפילה עבירה [היא בידו] וחוזרין עליה מערכי המלחמה. פי', מפני שהוזקק לברך להניח פעם שניה. 
תנא כשהוא מניח של יד ואחר כך מניח של ראש, וכשהוא חולץ חולץ של ראש ואחר כך חולץ של יד, בשלמא כשהוא מניח מניח של יד ואחר כך מניח של ראש דכת' וקשרתם לאות על ידך והדר והיו לטוטפות בין עיניך, אלא כשהוא חולץ חולץ של ראש ואחר כך חולץ של יד, מנלן, אמר רבא רב המנונא אסברה ניהלי אמר קרא והיו לטוטפות בין עיניך כל זמן שבין עיניך יהיו שתים. 
ת"ר תפילין מאימתי מברך עליהן משעת הנחתן, פי', אם העיר היום כדאמרי' בברכות משיראה את חברו בריחוק ארבע אמות ויכירנו. היה משכים לדרך ומתיירא שמא ייאבדו, פי', אם יוליכם בידו, מניחם ולכשיגיע זמנן ממשמש בהן ומברך, ועד מתי מניחן עד שתשקע החמה. פי', דקסבר לילה לאו זמן תפילין, ר' יעקב אומר עד שתכלה רגל מן השוק, וחכמ' אומר' עד זמן שינה, פי', חכמ' ור' יעק' סבירא להו דלילה זמן תפילין, אבל מיהו גזרינן שלא יישן בהן שלא יפיח בהן, הילכך חכמ' אמרי עד זמן שינה מניחן וכשרוצה לישן מסלקן, ור' יעקב גזר שמא תחטפנו שינה וישן בהן, הילכך לא היה מתיר אלא עד שעה שתכלה רגל מן השוק. ומודים חכמ' ור' יעקב דאמרי לילה זמן תפילין שאם חלצן לצאת לבית הכסא או ליכנס לבית המרחץ ושקעה החמה שוב אינו חוזר ומניחן. פי', אף על גב דלילה זמן תפילין הוא בעבור ההיא שעה פורתא לא מחייבינן ליה להניח. ועוד, גזירה שמא ישן בהן, ונהי שאם היו מונחים בראשו שאינו חייב לחולצן, אבל אם היו חלוצין אינו חייב להניחן. אמר רב נחמן הלכה כר' יעקב, פי', דאמר לילה זמן תפילין, ומיהו לא כחכמ' שהיו מתירין עד זמן שינה, אלא הלכה כר' יעקב שהיה אומר עד שתכלה רגל מן השוק. רב חסדא ורבה בר רב הונא מצלו להו עד לאורתא, פי' כר' יעקב. איכא דאמרי אמר רב נחמן אין הלכה כר' יעקב, פי', אלא כת"ק דאמר לילה לאו זמן תפילין. והא רב חסדא ורבה בר רב הונא מצלו בהו עד לאורתא, פי', אלמא זמן תפילין הוא, ומהדר פליגי עם רב נחמן. ומי אמר רבה בר רב הונא הכי והאמר רבה בר רב הונא ספק חשיכה וספק לא חשיכה לא חולץ ולא מניח, הא ודאי חשיכה חולץ, ומהדר, התם בערב שבת איתמר, פי', דשבת ודאי לאו זמן תפילין הוא. ומאי קסבר אי קסבר לילה זמן תפילין שבת נמי זמן תפילין, ואי קסבר שבת לאו זמן תפילין לילה נמי לאו זמן תפילין דמהיכא דמימעטא שבת מימעטי לילות, דתניא ושמרת את החקה הזאת למועדה מימים ימימה ימים ולא לילות, מימים ולא כל ימים פרט לשבתות וימים טובים דברי ר' יוסי הגלילי, ר' עקיבא אומר לא נאמרה חקה אלא לפסח בלבד, פי', דסבירא ליה לר' עקיבה דהאי מימים לאו אתפילין קאי דתמעט מיניה לילות, אלא אפסח קאי. נפקא ליה מהיכ' דנפקא ליה לר' עקיבה דתניא ר' עק' אומר יכול יניח אדם תפילין בשבתו' וימים טובים, ת"ל והיה לך לאות, מי שצריכין אות יצאו שבתות וימים טובים שהן גופן אות. פי', דכת' גבי שבת כי אות היא וימים טובים איתקוש לשבתות. ודוקא ימים טובים אבל חולו של מועד לא, שאינם בכלל ימים טובים, דתנן אין בין יום טוב לשבת אלא אוכל נפש בלבד, וחולו של מועד מותר במלאכה. ובמגילה תנן במועד ארבעה ביום טוב חמשה, אלמא אין חולו של מועד בכלל יום טוב, ובמשקין כתבתי שמוכיח בפירוש שמניחין תפילין בחולו של מועד. 
אמר ר' אלעזר כל המניח תפילין אחר שקיעת החמה עובר בעשה ור' יוחנן אמר עובר בלאו, פי', מאן דאמר בעשה דכתי' ימים ולא לילות, ולאו הבא מכלל עשה עשה, ומאן דאמר בלאו משו' דכת' ושמרת. לימא בדר' אבהו אמר [ר'] אילא קמיפלגי דאמר ר' אבהו אמר ר' אילא כל מקום שנ' השמר פן ואל אינו אלא בלא תעשה, דמר אית ליה דר' אבהו ומר לית ליה דר' אבהו, לא דכול' עלמא אית להו דר' אבהו והכא בהא קמיפלגי דמר סבר השמר דלאו לאו השמר דעשה עשה, ומר סבר השמר דעשה נמי לאו. ואמר ר' אלעזר אם לשומרן מותר, פי', אף על גב דלילה לאו זמן תפילין, אם אינו חולצן כדי שיעמדו שמורים על גופו ולא ייאבדו מותר להניחם עליו לאחר חשיכה. אמר רבינא הוה יתיבנא קמיה דרב אשי וחשך והוה מנח תפילי ואמינא ליה לשמרן בעי מר [ואמר לי אין] וחזאי לדעתיה דלאו לשומרן הוה, וקסבר הלכה ואין מורין כן, וקיימלן כרב אשי דהוא בתרא. 
אמר רבה בר רב הונא חייב אדם למשמש בתפיליו בכל שעה קל וחומר מציץ, ומה ציץ שאין בו אלא אזכרה אחת אמרה תורה והיה על מצחו תמיד שלא יסיח דעתו ממנו, תפילין שיש בהן הזכרות הרבה על אחת כמה וכמה. 
ת"ר ידך זו שמאל אתה אומר שמאל או אינו אלא ימין, ת"ל אף ידי יסדה ארץ וימיני טפחה שמים, ואומר ידה ליתד תשלחנה וימינה להלמות עמלים, ואומר למה תשיב ידך וימינך. [מנחות לז, ע"א] ר' יוסי החורוני אומר מצינו ימין שנקראת יד שנ' וירא יוסף כי ישית אביו יד ימינו, ואידך יד ימינו איקרי יד סתמא לא איקרי. ר' נתן אומר אינו צריך הרי הוא אומר וקשרתם וכתבתם מה כתיבה בימין אף קשירה, וכיון דקשירה בימין הנחה בשמאל, רב אשי אמר ידכה יד כהה, אמר ליה ר' אבה לרב אשי אימא יד שבכח, אמר ליה מי כת' בח'. כתנאי ידכה יד כהה זו שמאל, אחרים אומר' ידכה לרבות את הגידם. (תניא אידך) [פי'] אין לו זרוע שמאל כלל שנחתכה זרועו השמאלית למעלה מן הקיבורת, [תניא אידך אין לו זרוע פטור מן התפילין אחרים אומרים ידכה לרבות את הגידם, פי'] ת"ק פטר ואחרים מחייבין שישים על כתיפו או על יד ימינו. 
ת"ר אטר מניח תפילין בימינו שהוא שמאלו. פי', שאין לו [כח] בימינו כי אם בשמאלו, נמצא שימינו נעשה שמאלו. והתניא מניח בשמאלו שהיא שמאל כל אדם, אמר אביי כי תניא ההיא בשולט בשתי ידיו. פי', אבל אם כחו בשמאלו מניח בימינו שהוא הכהה שלו. 
תנא דבי מנשה על ידך זו קיבורת, בין עיניך זה קדקד. היכא אמרי דבי ר' ינאי מקום שמוח התינוק רופס, פי', שנראה מוחו שם רך ולח. [מנחות לז, ע"ב] ידך זו קיבורת מנלן דת"ר על ידך זו גובה היד, פי' הקיבורת, אתה אומר כך או אינו אלא על ידך ממש אמרה תורה הנח תפילין בראש הנח תפילין ביד מה להלן בגובה של ראש אף כאן בגובה של יד, ר' אליעזר אומר אינו צריך הרי הוא אומר והיו לך לאות, לך לאות, ולא לאחרים לאות. ר' יצחק אומר אינו צריך הרי הוא אומר ושמתם את דברי אלה על לבבכם וקשרתם, שתהא שימה כנגד הלב. רב חייה בריה דרב אדה מכוין ומנח לה בהדי ליביה. רב אשי הוה יתיב קמיה דאמימר הוה ציירא בי ידיה וקא מיתחזן תפילי, פי', היתה בית ידו קרועה והיו נראים התפילין שעל זרועו. אמר ליה ולא סבר לה מר לך לאות ולא לאחרים לאות, אמר ליה במקום לך לאות איתמר. פי', על המקום הקפידה התורה שהקיבורת אינה נראת לאחרים וקבע עליה תפילה של יד, ואם נקרע החלוק ונראת אין בכך כלום. 
גובה שבראש מנלן דת"ר בין עיניך בגובה שבראש, אתה אומר כך או אינו אלא בין עיניך ממש, נאמר כאן בין עיניך ונאמר להלן בין עיניכם, מה להלן בגובה של ראש מקום שעושה קרחה, אף כאן בגובה של ראש מקום שעושה קרחה. ר' יהודה אומר אינו צריך אמרה תורה הנח תפילין ביד הנח תפילין בראש מה להלן מקום הראוי ליטמא בנגע אחד, אף כאן מקום הראוי ליטמא בנגע אחד, לאפוקי בין עיניך דאיכא בשר ואיכא שיער. ואיכא שיער לבן ואיכא שיער צהוב, פי', היד אין שם [שיער] כי אם בשר, ואין שם אלא נגע אחד המיטמא בשיער לבן, אף בראש נמי במקום שיער קאמר שאין שם אלא נגע אחד, נתק המיטמא בשיער צהוב ולא שיער לבן, לאפוקי בין עיניך ממש, שיש שם בשר המצח המיטמא בשיער לבן, ויש שם גם גבות העינים שהן מקום שיער, ומיטמא בשיער צהב. 
בריש פרק בתרא דעירובין תנן המוצא תפילין מכניסן זוג זוג, רבן גמל' אומר שנים שנים. ואסיקנא פלוגתיהו דבהא פליגי, דת"ק סבר שבת זמן תפילין היא, והילכך אם יניח שתי זוגות קא עבר בבל תוסיף, והויין נמי משו' ומחלל את השבת. ורבן גמל' סבר שבת לאו זמן תפילין היא, וליכא בל תוסיף אלא בזמן חייובו, ומשו' הצלה דתפילין שרו ליה דרך מלבוש במקום תפילין, וכדרב שמואל בר רב יצחק דאמר מקום יש בראש שראוי להניח שתי תפילין, והוא הדין נמי ביד מקום יש בקיבורת שראוי להניח בה שתי תפילין. מאן תנא דשמעת ליה דאמר שבת זמן תפילין היא, האי תנא הוא דתניא [המוצא] תפילין מכניסן זוג זוג אחד האיש ואחד האשה אחד חדשות ואחד ישנות דברי ר' מאיר, ר' יהודה אוסר בחדשות ומתיר בישנות, עד כאן לא פליגי אלא בחדשות וישנות, אבל באשה לא פליגי, דקסברי מצות עשה שלא הזמן גרמה היא וכל מצות עשה שלא הזמן גרמה נשים חייבות, פי', דאי הוו פטורות הויין עלה משוי, כיון שאין דרכה ללובשם בחול, ולא הוו שרו לה רבנן להביאם בשבת. ואף על גב דר' מאיר ור' יהודה סבירא להו דשבת זמן תפילין היא,  (ו)הלכה כרבן גמל' ור' עקיב' ור' יוסי הגלילי דאמרי [ד]שבת לאו זמן תפילין, דאמר רבה בר רב הונא ספק חשיכה וספק לא חשיכה לא חולץ ולא מניח, הא ודאי חשיכה חולץ, ואוקימנא לעיל דבערב שבת מיירי ומשום דשבת לאו זמן תפילין. 
תניא היה ניעור בלילה רצה חולץ רצה יניח דברי ר' נתן, פי', דקסבר לילה זמן תפילין היא, הילכך רצה יניח ואם רואה ששינה תוקפתו, רצה חולץ שלא יפיח בהן. ר' יונתן הקיטרוני אומר אין מניחין תפילין בלילה, וכבר פסיקנא הילכת' כרב אשי דאמר הלכה מניחין [תפילין בלילה] ואין מורין כן. 
גרסי' בפ' הישן בסוכה תני חדא ישן אדם בתפילין שינת עראי [אבל לא שינת קבע], ותניא אידך לא קבע ולא עראי, לא קשיא הא דנקיט להו בידיה, לא קבע ולא עראי דילמא נפלי מיניה. והא דמנחן ליה ברישיה ישן בהם שינת עראי אבל לא שינת קבע. והא דפריש סודרא עליהו ונקיט להו בידיה בין קבע בין עראי. וכמה שינת עראי תני רמי בר יחזקאל כדי הילוך מאה אמה. תניא הישן בתפיליו וראה קרי אוחז ברצועה ואינו אוחז בקצצה. 
ת"ר הנכנס לישן ביום רצה חולץ רצה מניח, בלילה חולץ ואינו מניח דברי ר' נתן. ר' יוסי הגלילי אומר הילדים לעולם חולצין ואינן מניחין, מפני שרגילין בטומאה. לימא קסבר ר' יוסי בעל קרי אסור בתפילין, אמר אביי בילדים ונשותיהן עמהן עסיק', שמא יבואו לידי הרגל עבירה. 
ת"ר שכח ושימש מטתו בתפיליו אינו אוחז לא ברצועה ולא בקצצה עד שיטול ידיו ויטלם, שהידים עסקניות הן. 
גרסי' בברכות בפ' מי שמתו ת"ר הנכנס לבית הכסא חולץ תפיליו ברחוק ד' אמות ונכנס, וכשהוא יוצא מרחיק ארבע אמות ומניחן. אמר רב אחא בר הונא אמר רב חסדא לא שנו אלא בבית הכסא קבוע. פי', שכבר יש בו צואה, אבל בית הכסא עראי, שאין בו צואה עדין, חולץ ונכנס לאלתר, וכשהוא יוצא מרחיק ד' אמות ומניחן מפני שעשאו בית הכסא קבוע. 
איבעא להו מהו שייכנס אדם בתפיליו לבית הכסא וישתין מים, מי חיישינ' שמא ייפנה בהן או לא. רבינא שרי ורב אדה בר מתנה אסר. אתו ושיילוה לרבא אמר להו אסור גזירה שמא ייפנה בהם. פי', ואף על גב דלעיל אמרן חולצן ברחוק ד' אמות, אלמא אסור להתקרב  בהם אצל בית הכסא, והכא שרי ליכנס בהן, התם מפני שרוצה להפנות וצריך לחולצן, והן מתגלין סמוך לבית הכסא ומתבזין, אבל לתופשן בזרועו ובראשו ולהכנס בהן לבית הכסא להשתין שרי, אי לאו דגזרי' שמא יפנה בהן, ואפילו [מאן] דאסר לא אסר אלא בבית הכסא קבוע שמא ייפנה בהן, אבל להשתין בהן בשדה או בבית במקום שאין בית הכסא מותר, שאין המשתין עושה סרחון כמו הנפנה, אלא צריך להזהר שלא יפיח בהן בשעה שמשתין. 
ת"ר הנכנס לבית הכסא חולץ תפיליו ברחוק ד' אמות ונכנס. פי', ומניחן שם בחוץ וכשיוצא מרחיק ד' אמות ומניחן, זו דברי בית שמי שהיו אוסרי' להכניסן עמו בבית הכסא. ובית הלל אומ' אוחזן בידו ונכנס, ומודין שחולצן ברחוק ארבע אמות, אלא שהיו מתירין להכניס[ן] בתוך ידו לבית הכסא. ר' עקיב' אומר אוחזן בבגדו ונכנס, בבגדו ס"ד מישתלי ושדי להו, אלא אוחזן בבגדו ובידו ונכנס. ולא יניחם בחורין הסמוכין לרשות הרבים שמא נוטלין אותן עוברי דרכים ובא לידי חשד. ומעשה בתלמיד אחד ששכח תפיליו (בחוליין) [בחורין] הסמוכין לרשו' הרבים, ובאה זונה אחת ונטלתן, אמרה ראו מה נתן לי פל' באתנני, כיון ששמע אותו תלמיד עלה לגג ונפל ומת, באותה שעה אמרו חכמ' אסור לאדם שיהלך ארבע אמות בלא תפיליו עמו. 
ת"ר בראשונה היו אומרי' מניחין תפילין בחורין הסמוכין לבית הכסא ובאין עכברין ונוטלין אותם, התקינו שיהו מניחין אותן בחלונות הסמוכין לרשות הרבי', ועדין באים עוברי דרכים ונוטלין אותן, התקינו שיהא אוחזן בבגדו ובידו ונכנס. אמר ר' מיאשה בריה דר' יהושע בן לוי משמי' דר' יהושע בן לוי הלכה גוללן כמין ספר תורה ואוחזן בימינו כנגד לבו, אמר רב יוסף בר מניומי אמר רב נחמן ובלבד שלא [תהא] רצועה יוצאה מתחת ידו טפח. אמר רב יעקב בר אחא אמר ר' זירא ביום גוללן כמין ספר תורה ואוחזן בימינו כנגד לבו, ובלילה עושה להן כיס טפח ומניחן. פי', דליהוי חציצה אם עומד כנגדן ערום, או אם עומד גרף של רעי ועביט כנגדן. אמר אביי לא שנו אלא שהניחן בכלי שהוא כליין אבל הניחן בכלי שאינו כליין אפי' פחות מטפח. אמר מר זוטרא ואיתימא רב אשי תדע שהרי פכים קטנים מצילין באהל המת. אמר רבה ב"ב חנה כי הוה אזלינן בתריה דר' יוחנן ובעי למיזל לבית הכסא כי הוה נקיט סיפרא דאגדתא הוה יהיב לן, וכי הוה נקיט כיסא דתפילי לא הוה יהיב לן אמר הואיל ושרו רבנן נינטרן. 
ת"ר לא יאחז אדם תפילין בידו וספר תורה [בזרועו] ויתפלל בהן, ולא יישן בהן לא שינת קבע ולא שינת עראי, ולא ישתין בהם. פי', דוקא כשהן בידו לא ישתין בהן, אבל כשהן מונחין על ראשו ועל זרועו מותר להשתין בהן, כדאמרן לעיל. ואף על גב דבבית  הכסא קבוע, דהינו ליפנות שרו בית הלל לאוחזן בידו ונכנס, בבית הכסא עראי דהינו להשתין מים אסור, משום דבבית הכסא קבוע ליכא ניצוצות, שכשאדם יושב להפנות ומשתין הקילוח הולך למרחוק, ולא שכיח ניצוצות, אבל כשאדם משתין לבד מעומד איכא ניצוצות וצריך לשפשפן בידו שלא יראה ככרות שפכה, ומשום הכי לא יתפוש בידו תפילין וישתין. והאי דתניא לא יישן בהן לא שינת קבע ולא שינת עראי, דוקא כשהן בידו ושמא יפלו ממנו לארץ ויתבזו, אבל כשהן בראשו מות' לישן בהן שינת עראי, אבל לא שינת קבע שמא יפיח בהם כדכתבינן לעיל. 
אמר ר' יצחק הנכנס לסעודת קבע חולץ תפיליו ונכנס, ופליגא דר' חייה דאמר ר' חייה מניחן על שולחנו, וכן הדור לו. ועד אימת אמר רב נחמן בר יצחק עד זמן ברכה. תני חדא צורר אדם מעותיו [עם תפיליו] באפיקרסותו, פי', זה בצד זה שלא יגעו התפילין במעות. ותניא אידך לא יצור, לא קשיא הא דאזמין והא דלא אזמין, דאמר רב חסדא האי סודרא דאזמניה לתפילי וצר ביה תפילי אסור למיצר ביה זוזי, צר ביה ולא אזמיניה, אי נמי אזמניה ולא צר ביה שרי למיצר בהו זוזי, דהזמנה לאו מילתא היא. ולאביי דאמר הזמנה מילתא היא, אזמניה אף על גב דלא צר ביה, צר ביה אי אזמניה אין ואי לא לא.  ולית הילכת' כאביי, אלא כרבא דאמר הזמנה לאו מילתא, בפ' נגמר הדין. 
בעא מיניה רב יוסף בריה דרבא מהו שיניח אדם תפיליו תחת מראשותיו, תחת מרגלותיו לא קא מיבעיא לי דדרך ביזיון הוא ואסור, אלא כי קא מיבעיא לי תחת מראשותיו מאי, אמר ליה הכי אמר שמו' מותר ואפי' אשתו עמו. מיתיבי לא יניח אדם תפיליו תחת מרגלותיו מפני שנוהג בו מנהג ביזיון, אבל מניחן תחת מראשו' ואם היתה אשתו עמו אסור, תיובתא דשמואל תיובתא. אמר רבא אף על גב דתניא תיובתא דשמואל הילכת' כותיה, מאי טעמא נטורינהו עדיף. 
והיכן מניחן אמר ר' ירמיה מניחן בין כר לכסת שלא כנגד ראשו, אמר רב נחמיה בריה דרב יוסף יומא חד הוה קאימנא קמיה דרבא, ואמר לי זיל אייתי לי תפיליי ואשכחתינהו דמנחן בין כר לכסת, וההוא יומא יום טבילה הוה, ואייתיתנהו ניהליה, והאי דעבד הכי לאגמורן הלכה למעשה הוא דעבד. רב הונא בריה דרב יהושע מנח להו אשרשיפא ופריס סודרא עליהו. 
אמר ר' חנינה אני ראיתי את ר' שתלה תפיליו. מיתיבי התולה תפיליו יתלו חייו. דורשי רשומות אמרו, והיו חייך תלואים לך מנגד, זה התולה תפיליו, לא קשיא כאן ברצועה כאן בקצצה, ואיבעיתימ' בין בקצצה בין ברצועה אסור, ור' כי תלה בכיסיה תלה. פשיט' מהו דתימא ליבעו הנחה כספר תורה קמ"ל. 
אמר רב הונא שכח ונכנס לבית הכסא בתפיליו מניח ידו עליהן עד שיגמור, עד שיגמור ס"ד, אמר רב נחמן בר יצחק עד שיגמור עמוד ראשון, ונפסוק וניקום, סבר לה כדתניא רשב"ג אומר עמוד החוזר מביא את האדם לידי הדרקון. 
סליקו להו הלכות תפילין ונתחיל הלכות ציצית 


פסקי רי"ד הלכות ציצית 
===================== 
ארבע ציציות מעכבות זו את זו, שארבעתן מצוה אחת. ר' ישמעאל אומר ארבעתן ארבע מצוות. מאי ביניהו. פי' בין למר בין למר ארבע ציציות בעינן. ואם תאמר, נפקא מינה לענין ברכה, דאליבא דת"ק אם לא הטיל לכל ד' הכנפים אינו מברך עליהן להתעטף בציצית, שעדין לא נגמרה המצוה, ואליבא דר' ישמעאל על אחת שהטיל בלבד חייב לברך. הא לאו מילתא היא, דברכת המצוות אינה מן התורה אלא מדרבנן, ופלוגתיהו הויא בדאוריתא, מדקאמר מצוה אחת. אמר רב יוסף סדין בציצית איכא ביניהו. פי', להטיל תכלת בסדין בשלש קרנותיה בלבד, אליבא דת"ק דאמר ארבעתן (ארבע) מצוות אחת הן, אין זו טלית מצויצת כהלכתה, והוו להו כלאים שלא במקום מצוה ואסור, ואליבא דר' ישמעאל דאמר ד' מצוות הן, היה מתיר, שכל ציצית וציצית היא מצוה בפני עצמה. וכלאים במקום מצוה הן. רב אדה בר אהבה אמר טלת בת חמש איכא ביניהו, פי' דבפרקי' דלקמן מרבינן לה לחיובא, ת"ק סבר כולן מצוה אחת הן, וכי רבי רחמנא חמש, לא שיטיל בה ציצית לכנף החמישית דכבר נגמרה המצוה בארבע ציציות, ולא רבייה רחמ' אלא שנטיל ציצית לד' כנפותיה ולא לכנף החמישית, ולר' ישמעאל דאמר כל אחת היא מצוה בפני עצמה, כי רבייה רחמ' להטיל בה ציצית רבייה, ואין זה בל תוסיף, דכל אחת היא מצוה בפני עצמה. רבינא אמר דרב הונא איכא ביניהו, דאמר רב הונא היוצא בטלת שאינה מצויצת כהילכתה בשבת חייב חטאת, פי', ואם הטיל ציצית לשלש כנפיה בלבד, לת"ק אינה מצוה גמורה, ואותם הציציות משוי הוי וחייב חטאת. ולר' ישמעאל דאמר כל אחת היא מצוה בפני עצמה מצוה הוו ולא משוי. 
אמר רב שישא בריה דרב אידי האי מאן דבצריה לגלימיה לא עבד כלום, שוויה כטלת בעלת חמש. פי', חתך אחת מן הכנפים וסבר לשוייה בת שלש כנפים כדי לפטרה מן הציצי', לא עשה כלום שעכשיו יש למקום החתך שני קצוות, ונעשו שתי כנפות, והויא לה טלת בת חמש כנפים שחייבת בציצית. 
אמר רב משרשיה האי מאן דציריה לגלימיה לא עבד כלום, מאי טעמא כמאן דשרי דתנן כל חמתות צרורות טהורות חוץ משל ערביים [פי' כל חמתות שנקרעו כמוציא רימון, אף על פי דצררן, דכמאן דשריין חשיבי, חוץ משל ערביים שהן עושין קשר של קיימא כבתחלה כשהוא חדש, ואין תופרין אותו]. אלמא צרור כמאן דשרי דמי, פי' קשר כנף טליתו כדי שלא יהו לה אלא שלש כנפים, ולהפקיעה מן הציצית, ולא רצה לחותכה כדאמרן שהחתך מוסיף יותר כנף, אלא קשרה שלא ייראה לה כנף רביעית כלל, אפי' הכי לא עשה כלום, שהקשר כמאן דליתיה דמי, וכמותר דמי, ובת ארבע כנפים היא וחייבת בציצית. 
אמר רב דימי מנהרדעא [האי מאן] דחייטיה לגלימיה לא עבד ולא כלום, אם איתה דלא מיבעי [ליה] ליפסוק לשידייה. פי', זה הוסיף לבטל הכנף שכפלו בראשו, ותפרו כדי לשוייה בת שלש כנפים, ולהפקיעה מציצית, וגם זה לא עשה כלום, שאם אינו צריך לכנף זה למה כפלו ותפרה היה לו לחותכו ולהשליכו, אלא ודאי מדלא חתכו לגמרי, צריך הוא לו, והילכך בת ד' כנפות היא וחייבת ותפירתו ולא כלום היא. 
ר' ישמעאל אומר ארבעתן ארבע מצות, אמר רב יהודה אמר שמואל הלכה כר' ישמעאל, ומסיק תלמוד' [לית הלכתא] כותיה. 
רבינא הוה קאזיל בתריה דמר בר רב אשי בשבתא דריגלא, איפסיק חוטא דקרניה, ולא נשארו (ולא נשארו) בה אלא שלש ציציות, ולא אמר ליה ולא מידי. כי מטא לביתיה אמר ליה מהתם איפסיק, אמר ליה אמאי לא אמרת לי דאישדייה. פי', דהלכה כת"ק והשלש ציציות משוי הן, והא אמר מר גדול כבוד הבריות שדוחה את לא תעשה שבתורה, הא תרגמה רב שבא קמיה דרב כהנא בלאו דלא תסור, פי', כגון טילטול אבנים דמדרבנן הוא דאסור, ומפני כבוד הבריות התירום לקנח בהן בבית הכסא, אבל לאו דאורייתא לא דחי'. איכא דאמרי מהתם אמר ליה, אמר ליה מאי דעתיך דאשדייה, גדול כבוד הבריות שדוחה את לא תעשה שבתורה, והא תרגמה רב בר שבא בלאו דלא תסור, הכא נמי כרמלית דרבנן היא. 
פרק התכלת 
התכלת אינה מעכבת את הלבן והלבן אינו מעכב את התכלת, תפילה של יד אינה מעכבת של ראש ושל ראש אינה מעכבת של יד. הסלת והשמן אינן מעכבין את היין ולא היין מעכבן. מתנות שעל המזבח החיצון אין מעכבות זו את זו. פי', מצוה ליתן בציצית תכלת ולבן, ואם עשה כל שמנה חוטין לבן או כולן תכלת יצא, ולא מעכבי אהדדי. 
תניא וראיתם אותו מלמד שמעכבין זה את זה דברי ר' מאיר. וחכמ' אומ' אין מעכבין, מאי טעמא דר' מאיר כת' הכנף מין כנף, וכת' פתיל תכלת, ואמר רחמנא וראיתם אותו עד דאיכא תרויהו כחד, ורבנן אותו האי לחודיה והאי לחודיה. פי', ר' מאיר סבר לתרויהו קרי אותו, אלמא דבעינן שניהם כאחת. ורבנן סברי לכל חד מיניהו קאי האי אותו, למימרא דסגי לן בחד מיניהו. וקימלן יחיד ורבים הלכה כרבים. ואף על גב דאמרי' מאן  תנא דפליג עליה דר' ר' יצחק הוא, מכל מקום כיון דבריתא תני לה בלשון חכמ' הילכתא כותיה, וכל שכן דפשטה דמתני' אתיא כותיה. 
אמרי בני ר' חייה גרדומי תכלת כשרין, פי' שירים, שניתקו ונשארו מעט, והוא הדין לגרדומי לבן. וכמה שיעור גרדומין אמר בר המדודי אמר שמואל כדי לעונבן. איבעיא להו כדי לעונבן כולהו בהדדי, או דילמא חד חד לחודיה תיקו. בעי רב אשי אלימי ולא מיענבי מאי, דאי הוו קטיני הוו מיענבי מאי, אמר ליה כל שכן דמינכר מצותיהו. 
אמר רבא ש"מ קשר עליון דאוריתא, דאי ס"ד דרבנן אמאי איצטריך למישרי סדין בציצית, פשיטא התוכף תכיפה אחת אינה חיבור, אלא ש"מ קשר עליון דאוריתא. פי', לכל הפחות צריך לקשר אילו שמנה חוטין קשר אחד, והו' סמוך לכנף, וקורא אותו קשר עליון מפני שהוא סמוך לכנף, וכשתופש אדם הציצית בידו יבוא הכנף למעלה והחוטים למטה, שאם אתה אומר שאין צריך לקשר כלל, אלא יכניס ד' חוטין בנקב הכנף ויכפלם שיבואו שמנה ויניחם כך בלא קשר, אם כן מה חיבור יש בציצית [עד] שהתיר הכת' כלאים בציצית, והלא הכנסת החוטין בנקב אינה דומה אלא כתכיפה אחת שאינה חיבור, גם אלה אם תניחם כך נשמטים ונופלין, אלא ודאי לכל הפחות צריך לקשרם קשר אחד, ואותו הקשר מחברם שלא יישמטו ויפלו, ואפי' הכי שריא בהו רחמ' כלאים. ואף על פי שמוכיח מיכן דבקשר אחד די לנו, נהגו לעשות חמשה קשרים, משום דאמרי' לקמן שקולה מצות ציצית כנגד כל התורה כולה, ויהבי טעמא למילתא דציצית בגמטריא הוי ת"ר, ושמנה חוטין וחמשה קשרים הרי תרי"ג, כנגד תרי"ג מצות. ונהגו לעשותן שתים סמוך לטלית, ושלשה סמוך לענף, משו' מעלין בקדש ולא מורידין. 
אמר רב בר רב אדה אמר רב נפסק החוט מעיקרו פסולה, פי', אף על פי שהוא כרוך עם  האחרי', כיון שנפסק ממקום חיבורו לכנף פסול. יתיב רבה וקאמר משמיה דרב חוט של כרך עולה לו מן המנין, פי', ממנין ח' חוטים, שמניח חוט אחד ארוך לגודלן. 
אמר רב הונא בר יהודה אמר רב ששת אמר רב ירמיה בר אבה אמר רב תכלת שכרך רובה כשרה. פי' כל הציצית קורא תכלת, ואם כרך שני שלישים והשליש עשה ענף כשרה, ואפי' לא כרך בה אלא חוליא אחת כשרה. ונויי תכלת שליש גדיל ושני שלישי ענף, וכמה שיעור חוליא תניא ר' אומר כדי שיכרוך וישנה וישלש. 
תנא הפוחת לא יפחות משבע. פי', שבע חוליות. והמוסיף לא יוסיף על שלש עשרה, שבע כנגד שבעה רקיעים, ושלש עשרה כנגד שבעה רקיעים וששה אוירות שביניהן. 
רב ורבה בר רב הונא הוו יתיבי, חליף ואזיל ההוא גברא דמיכסי גלימא דכוליה תכלתא [ורמי ליה תכלתא] וגדילא מיגדל. פי', כל הציצית היתה גדילה ולא היה בה ענף. אמר רב יאי גלימא ולא יאי תכלתא, ורבה בר רב הונא אמר יאי גלימא ויאי תכלתא. במאי קמיפלגי רבה בר רב הונא סבר כת' גדיל וכת' פתיל, או גדיל או פתיל, פי' פתיל משמע ענף. ורב [סבר] לעולם פתיל בעינן, וגדילים למנינא אתא, פי' למנין ח' חוטין. גדיל שנים גדילי' ארבעה, עשה גדיל ופותלהו מתוכו, פי' מיעוט גדיל שני חוטין, שאין גדיל פחות משנים, גדילים ארבעה חוטין, וכת' פתיל אמרה תורה עשה גדיל של ארבעה חוטין ופותלהו מתוכו, כופלהו שיהא כפול בנקב הכנף, ותלוי מיכן ומיכן, הרי שמנה חוטין. 
אמר שמואל משמיה דלוי חוטי צמר פוטרין בשל פשתן. פי' עיקר הציצית הוא שני חוטין לבן ממין הכנף, ושני חוטין תכלת, ואם אין לו תכלת נותן כל הארבעה לבן, שאין התכלת מעכבת את הלבן, ואתא שמואל למימר דחוטי צמר פוטרין בשל פשתן משו' שני חוטין לבן, אינמי, אם אין לו תכלת, מטיל כל הארבעה חוטין של צמר דרחמ' שרא כלאים בציצית לגמרי בין בתכלת בין בלבן. איבעיא להו של פשתים מהו שייפטרו בשל צמר, צמר בפשתים הוא דפטר, דכיון דתכלתא פטרא לבן נמי פטר. פי' דאין תכלת אלא עמרא, ולא סגי דלא ליתיב תכלת בסדין, ומשו' הכי נמי פטר, אבל פשתים בצמר לא. או דילמא כיון דכת' לא תלבש שעטנז צמר ופשתים יחדיו, וסמיך ליה, גדילים תעשה לך, לא שנא צמר בפשתים ולא שנא פשתים בצמר. תא שמע דאמר רחבה אמר רב יהודה חוטי צמר פוטרין בשל פשתן וחוטי פשתן פוטרין בשל צמר, וחוטי צמר ופשתים פוטרין בכל מקום ואפי' בשיראין. פי', חוטי צמר ופשתים מעורבין פוטרין אפילו בשיראין, דקסברי שיראין חייבין בציצית מדאוריתא, ולהכי כלאים מותרין בהן. ופליגא דרב נחמן דאמר רב נחמן השיראין פטורין מן הציצית. פי', וכיון דפטורין מן הציצית הוה ליה כלאי' שלא במקום מצוה. 
איתביה רבא לרב נחמן השיראין והכלך והסיריקון חייבין בציצית, מדרבנן. אי הכי אימא סיפא וכולן צמר ופשתים פוטרין בהן, אי אמרת בשלמא דאורית' הינו דמישתרי בהו כלאים, אלא אי אמרת דרבנן היכי מישתרי בהו כלאים. פי', דקס"ד צמר ופשתים ביחד קאמר. אימא או צמר או פשתים. הכי נמי מיסתברא מדקתני סיפא והן עצמן במינן פוטרין שלא במינן אין פוטרין, אי אמרת בשלמא דרבנן הינו דמיפטרי במינן, אלא אי אמרת דאורית' צמר ופשתים הוא דפטר'. אי משום הא לא איריא כדרבא, דרבא רמי כת' הכנף מין כנף, וכת' צמר ופשתי', הכיצד צמר ופשתים פוטרין בין במינן בין שלא במינן, שאר מינין במינן פוטרי' שלא במינן אין פוטרין. ורב נחמן דאמר כתנא דבי ר' ישמעאל, דתנא דבי ר' ישמע' הואיל ונאמרו בגדים, ופרט לך הכתוב באחד מהן צמר ופשתים, אף כל צמר ופשתים. אמר אביי והאי תנא דבי ר' ישמעאל מפיק מאידך תנא דר' ישמעאל, דתנא דבי ר' ישמעאל בגד אין לי אלא בגד צמר ופשתים, מניין לרבות צמר גמלים וצמר ארנבים ונוצה של עזים והכלך והסיריקון והשיראין ת"ל או בגד. וכיון דאשכחן תנא דבי ר' ישמעאל דמפיק מאידך תנא, אם כן הלכה כרבא, דכל המינין חייבין בציצית מן התורה, ומכל המינין אדם יכול לעשות ציצית במינן, ואף על גב דרב נחמן פליג עליה דרבא וסבר כת"ק דבי ר' ישמעאל, הא איכא רב יהודה דקאי נמי כרבא, ועוד קימלן כרבא דהוא בתרא. 
ת"ר סדין בציצית בית שמי פוטרין ובית הלל מחייבין, והלכה כבית הלל. אמר ר' אלעזר והלא כל המטיל תכלת בסדינו בירושלם אינו אלא מן המתמיהין, אמר ר' אם כן למה (לא) אסרוה לפי שאין בקיין. פי', אינן בקיין לדרוש סמוכין ואתו למישרי כלאים שלא במקום מצוה. אמר ליה רבה בר חנן לרבה ונירמו בי עשרה וניפקו לשוקא וניפרסמוה למילתא, כל שכן דמתמהי עילויהו. ולידרשוה בפירקא. פי', שהכלאים התיר הבורא בציצית, גזירה משום קלא אילן. 
ולא יהא אלא לבן. פי', אם אינו עולה משום תכלת יעלה משום לבן. כדריש לקיש דאמר ריש לקיש כל מקום שאת מוצא עשה ולא תעשה, אם אתה יכול לקיי' שניהם מוטב, ואם לאו יבוא עשה וידחה את לא תעשה. פי', בודאי תכלת דלא סגי דלאו הכי דחי כלאים בסדין, שאין תכלת אלא עמרא, אבל לבן כיון דאיפשר במינו, לא דחי, ואסור להטיל חוטי צמר בפשתים משום לבן. ופליגא דריש לקיש אדשמואל ורב יהודה, וכיון דרבה מסתייע מדריש לקיש, וגם בשבת בפ' ר' אליעזר מקשה מינה תלמ' דגרסי' התם ואי איכא אחר ליעביד אחר כדריש לקיש. וקימלן דאין התלמ' מקשה אלא מהלכה פסוקה ש"מ דהלכה כריש לקיש, וליתא לדשמואל ורב יהודה, ואסור להטיל חוטי צמר בפשתים וחוטי פשתים בצמר. ועיין בערך פ"ח בספר המכרי', ושם הוכחתי שהסדין אסור בכל ציצית ואפי' בחוטי פשתים, משום גזירה שמא יטיל תכלת. 
אמר רבה האיי מילתא אמרי במערבא כותי משמיה דר' זירא היא של בגד וכנפיה של עור חייבת, היא של עור וכנפיה של בגד פטורה, מאי טעמא עיקר בגד בעינן. רב אחאי אזיל בתר כנף. פי', והוה אמר איפכא, וכיון דהויא פלוגתא ולא איתמר הילכת' לא כמר ולא כמר, עבדינ' לחומרא ובעינן היא של בגד וכנפיה של בגד. 
תניא טלית שהקטן מתכסה בה ראשו ורובו, והגדול יוצא בו עראי חייבת בציצית. אין הקטן מתכסה בה ראשו ורובו אף על פי שהגדול יוצא בו עראי פטורה, וכן לענין כלאים.  מאי וכן לענין כלאים, אילימ' וכן לענין איסורא דכלאים. פי', שאם היתה טלית קטנה ביותר והיה בה כלאים ולבשה, אינו עובר. והתנן אין עראי לכלאים. פי', שאפי' בטלית קטנה שלבשה עראי לוקה. אמר רב נחמן בר יצחק לענין סדין בציצית. פי', מה שפטר הבורא כלאים בציצית דסדין דוקא אם ראוי להתכסות בה הקטן ראשו ורובו, והגדול יוצא בו עראי בשוק דאיכא מצוה דציצית, אבל פחות מזה השיעור הוה ליה כלאים שלא במקום מצוה. 
ת"ר טלית כפולה חייבת בציצי'. פי', שהיתה גדולה כשתים וכפלה, ור' שמע' פוטר, דכי מיפשטא הויא לה ציצית באמצע הטלית. ושוין שאם כפלה ותפרה חייבת, פשיטא, לא צריכא דנקיטא בסיכי. פי' לא תפרה ממש, אלא חיבר הכפל בקסמים וביתדות של עץ שלא תתפשט. 
רבה בר הונא איקלע לבי רבא בר [ר'] נחמן חזייה דהוה מיכסי טלית כפולה ורמי ליה חוטא עילוי כפלא, איפשיט אתא חוטא קאי להדי רישיה, אמר ליה לאו הינו כנף דכתב רחמ'. מיהא שמעינ' דהלכה כר' שמע' דפטר. אזל שרייה איכסי אחריתי. אמר ליה מי סברת חובת גברא היא, באותה שהוא מתכסה בה. חובת טלית היא, שלכל טלית שיש לו לאדם בתוך ביתו חייב להטיל ציצי'. זיל רמי לה. לימ' מסייעא ליה חסידים הראשונים כיון שארגו בה שלש היו מטילין בה תכלת. אלמ' אף על פי שעדין לא נתכסו בה היו מטילין בה תכלת,  ש"מ חובת טלית היא, שאני חסידים הראשונים דמחמירי אנפשיהו. [וכך הלכה דחובת טלית היא]. אמר רב טובי בר קיסנא [אמר שמואל] כלי קופסא חייבין בציצית. פי', מה שעומדים בארגז אף על פי שאינו לובשם. אמר רבא ומודה שמואל בזקן שעשאה לכבודו  שפטורה, מאי טעמא אשר תכסה בה אמר רחמ', והא לאו לאיכסויי עבידא, פי' לתכריכין עשאה, וההיא שעתא ודאי רמינן לה, משום לועג לרש חרף עושהו. 
ופליגא דמלאכא, דמלאכא אשכחיה לרב קטינא דמיכסי סדינא, אמר ליה קטינא קטינא סדינא בקיטא וסרבלא בסיתואי, ציצית מה תהא עליה, אמר ליה מי ענשיתו אעשה, אמר ליה בזמן דאיכא רתחא ענשינן. מיכן מוכ(י)ח שהסדין פטור מכל ציצית ואפי' מלבן, דאי הוה רמי לבן הא מיקיים מצות ציצית, דתנן אין התכלת מעכבת את הלבן, אי אמרת בשלמא חובת גברא היא, היינו דמיחייב דלא קרמי, אלא אי אמרת חובת טלית היא, האי טלית הא לא מיחייבא. ואלא מאי חובת גברא הוא, נהי דחייביה רחמנ' כי מיכסי טלית דבת חיובא היא לאיכסויי מי חייביה רחמ'. פי', אפילו אם תאמר כי הוא חובת גברא, לא חייבו הבורא שיעשה טלית בת ד' כנפים אלא שלא ילבש טלית בת ד' כנפים בלא ציצי'. ומשו' הכי אמר מי ענשיתו אעשה, דאטו מאן דעבר במצות עשה כגון שאינו עשה סוכה ולולב מי לא ענש' ליה, והא בית דין שלמטה מכין אותו עד שתצא נפשו אם אינו רוצה לקיים מצות עשה, אלא הכי אמר ליה מי ענישיתו אמאן דלא מהדר לקיים מצות עשה, הכי אמר ליה טצדקי למיפטר נפשך מציצית. פי', על זה גער בו כי אתה מוצא התחבול' להפטר מן הציצית. 
אמר רחבה אמר רב יהודה טלית שנקרעה חוץ לשלש יתפור, בתוך שלש לא יתפור. פי', לא יתפור דכיון שנקרעה כנף טלתו ונפלה מן הטלת עם כל הציצית התלויה בה, בטלה לה תלייה ראשונה, וכי הדר תפיר לה נמצאת הציצית תעשה ולא מן העשוי, שכאשר שהיא תלויה באותה הכנף הקרועה, כך מחברה עם הטלת ואינו עושה שום מעשה בציצית, ולא מתכשרה עד דשרי לציצית והדר וקטיר לה, הילכך אם נקרעה כנף טלתו למעלה משלש יתפור, דכיון דאית בה שלש חשובה היא ולא בטל שם כנף מעליה, וכשמחזירה לטלת שנקרעה ממנו למילתא קמיתא קא הדרא, ואינו צריך שום מעשה עכשיו בציצית, שבעשיית תלייה הראשונה נכשרת, כיון שלא בטל שם כנף מעליה. אבל אם נקרעה בתוך שלש בטל שם כנף מעליה ובטל ליה מעשה הראשון, ואם רוצה להחזירה לטלת צריך להתיר הציצית, אחר שתפר הכנף ויתלנה פעם אחרת. ואם יתפרנה עם הציצי' שהיא תלויה בה הוה ליה תעשה ולא מן העשוי, כיון שבטל שם כנף מעליה [בעודה קרועה] ולא מיקרא ציצית, ובתפירתה נמצאת ציצית עשויה מאיליה בלי שום מעשה שיעשה בציצית. 
תניא נמי הכי טלת שנקרעה חוץ לשלש יתפור. בתוך שלש ר' מאיר אומר לא יתפור, וחכמ' אומ' יתפור, פי', ר' מאיר סבר לא יתפור, כדאמרן, וחכמ' אומ' יתפור דכיון שנקרעה מטלת מצויצת כי הדר ותפיר לה התם, למילתא קמיתא מהדר לה, ובעשיית הראשונה נכשרת, ולא אמרי' בטל שם כנף מעליה, [ובהא פליגי, דר"מ סבר בטל שם כנף מעליה] והילכך בטלה עשייתה הראשונה, וצריכה עשייה אחרת, וחכמ' אומ' לא בטל שם כנף מעליה שעתיד לתופרה במקומה, ובעשייתה [הראשונה] נפטרת, ואין כאן תעשה ולא מן העשוי. ושוין שלא יביא אפי' אמה על אמה ממקום אחר ובה תכלת ויתלה בה. פי', אף על גב דאמרי רבנן דכי תפיר לה, למילת' קמיתא הדרה, הני מילי כשהיתה מאותה הטלת ונקרעה משם, אבל אם מביא כנף ממקום אחר עם הציצית שבה, אף על פי שיש בה אמה על אמה שהיא חשובה, תעשה ולא מן העשוי היא, שכשנקרעה מן הטלת בטל מעליה תורת ציצית, שאין כנף אחת חייבת בציצית, וכשתופרה עם זו הטלת חייבת, ונמצאת הציצית עשויה מאיליה, שהרי לא עשה שום מעשה (לשום) בציצית זו, ואין לומר כאן למילתא קמיתא קא הדרה, כיון דלאו מאותה טלת הות, וצריך להתירה ולתלות בה פעם אחרת ואם לאו פסולה. 
ושוין שמביא תכלת ממקום אחר ויתלה בה ובלבד ש(לא) תהא מופסקת, פי', וגם ר' מאיר דאסר למיתפר טלת שנקרעה בתוך שלש, עד שיתיר ציציתה ויתלנה, שיעשה מעשה בציצית, מודה לרבנן שמביא הציצית מטלת אחרת כאשר היא כרוכה וקשורה ועשויה גדיל, ותולה אותה בטלת זו ולא מצרכינן לה שיתיר הקשרים, ויכרוך ויקשור פעם אחרת, דתלייתה בלבד חשובה מעשה, ואף על פי שאינו כורך וקושר עכשיו. ואם תאמר היאך יכול לתלותה כך  קשורה כמות שהיא אם לא יתירנה, יכול שיכניס ראשה הכפוף בנקב הכנף, ויכניס ראש הענף בתוך הכפל וימשוך ותעמוד יפה. ובלבד שתהא מופסקת, פי' אף על גב דאמרינ' דעיקר עשייתה  התליה היא, ואין אנו חוששין לכריכתה ולקשירתה, מכל מקום [צריך] שתהא מופסקת, שאם לא היו ראשי החוטין מופסקין, אף על פי שתלאה עכשיו, אותה התלייה בפסול היא, וכי הדר מפסיק לחוטין הויא לה תעשה ולא מן העשוי. והכי אמרינ' בפ' קמא דסוכה תלאה ואחר כך פיסק ראשי חוטין [שלה] פסולה משום תעשה ולא מן העשוי, ולא אמרי' פסיקתן זו היא עשייתן. ואף על גב דפליג התם רב עם שמואל ואמר פסיקתן זו היא עשייתן, הא אותבינן ליה התם  ממאי דתניא תלאן ואחר כך פיסק ראשי חוטין שלהן פסולין, ואיתוקם רב בקושיא. 
ת"ר טלת שכולה תכלת כל מיני צבעונין פוטרין בה, חוץ מקלא אילן. פי', מין צבע הוא שדומה לתכלת ואינו תכלת, ואל יביא קלא אילן ויתלה בה לשם לבן, שמא יסברו העולם כי הוא תכלת ויתירוהו משם וישימוהו בטלת אחרת לשם תכלת. מיתיבי טלת אין פוטר בה אלא מינה. פי', לשם לבן אל יביא אלא מינה, דהינו צמר לצמר, ואל יטיל פשתים לצמר כרב יהודה, דסבירא ליה להאי תנא כריש לקיש. טלת שכולה תכלת מביא תכלת ודבר אחר ותולה בה, ולא יביא קלא אילן ואם הביא כשר, פי', אותו דבר אחר הוא צבע אחר ועולה לשם לבן, וקלא אילן אל יביא לשם לבן ואם הביא כשר. ולעיל לא תני ואם הביא כשר, אלא חוץ מקלא אילן דמשמע דלא פטר כלל. אמר רב נחמן בר יצחק לא קשיא כאן בטלת בת ארבעה חוטין כאן בטלת בת שמנה חוטין, פי', הא דתניא אם הביא כשר בטלת בת ארבעה חוטין דליכא למיגזר שמא יטול משם, והא דתניא לעיל בטלת בת שמנה חוטין דאיכא למיגזר שמא יטול משם, וישים בטלת אחרת. וליכא בל תוסיף בשמנה חוטין, דכיון דכריכן אהדדי חד גדיל הוא, ולא הוי בל תוסיף אלא אם יטיל שני גדילים בכנף אחת. 
איתמר, רב אמר אין מתירין מבגד לבגד, ושמואל אמר מתירין מבגד לבגד. (ושמואל אמר מתירין מבגד לבגד). רב אמר אין מדליקין מנר לנר ושמואל אמר מדליקין מנר לנר. רב אמר אין הלכה כר' שמעון בגרירה ושמואל אמר הלכה כר' שמע' בגרירה. אמר אביי כל מילי דמר עביד כרב לבר מהני תלת דעביד כשמואל, מתירין מבגד לבגד ומדליקין מנר לנר והלכה כר' שמע' בגרירה. דתניא גורר אדם מטה וספסל, ובלבד שלא יתכוין לעשות חריץ. ת"ר כמה חוטין הוא נותן, בית שמי אומ' ארבעה. פי', ארבעה חוטין יכניס בנקב הכנף כדי שיבואו שמנה כשיכפלם. ובית הלל אומ' שלשה, שהן ששה. וכמה תהא משולשלת. פי', תלויה כל הציצית חוץ לכנף. בית שמי אומ' ארבע אצבעות, ובית הלל אומ' שלש אצבעות, והלכה כבית שמי בשתיהן. ובאיזו אצבע אמרו מארבע בטפח. אמר רבא טפח דאוריתא ארבע, בגודל שית, בקטנה חמש ותולתא באצבע. 
אמר רב פפא הילכתא ארבעה חוטין בתוך שלש אצבעות של כנף, ומשולשת חוץ לכנף ארבע אצבעות. פי', כבית שמי, בשתיהן. והמורה פירש אין שילשול האמור כאן אלא גדיל, וכן הוא אומר שרשרות גבלות מעשה עבות, [שרשרות, כמו שלשלאו', וקאמר עבות] ומתרגמי' גדילו והלכה כבית שמי, נמצאתה אומ' שיעור ציצית מעיקרו אמה, ולכשיכפלנו יעמוד על זרת, דהינו ארבע אצבעות גדיל ושני טפחים ענף, שאע"פ שאם כרך רובה כשרה. ואם לא כרך אלא חוליא אחת כשרה היא, הרי אמרו נויי תכלת שליש גדיל וב' שליש ענף. ואינם נר' לי דברי המורה כלל, שבכל מקום משמע [דשילשול דבר שהוא תלוי למטה, כמו לא ישלשלם בחבל, ישלשל בבגדיו, המשלשל דפנות מלמעלה למטה (אף למטה), אף כאן השיעור הזה] לא נאמר אלא על כל הציצית שתהיה תלויה מן הכנף ארבע אצבעות, וכך פירשו גם רבי' גרשום זצוק"ל. וכך מצאתי כת' בתשובות רב עמרם גאון זצוק"ל. ומשולשלת ארבע, שיהא ארכו של ציצית כשהן כפולות ארבע אצבעות. וכך ראיתי שנוהגין בארץ ישמעאל, והוא העיקר. 
למימרא דאית ליה שיעורא, ורמינהי ציצית אין ציצית אלא יוצא, ואין ציצית אלא משהו. וכבר עלו זקני בית שמי וזקני בית הלל לעליית יונתן בן בתירה ואמרו ציצית אין לה שיעור, כיוצא בו לולב אין לו שיעור, מאי לאו אין לה שיעור כלל, לא, [מנחות מב, ע"א] אין לה שיעור למעלה אבל יש לה שיעור למטה, דאי לא תימה הכי כיוצא בו לולב אין לו שיעור, הכי נמי דאין לו שיעור כלל, והתנן לולב שיש בו שלשה טפחים לנענע בו כשר, אלא אין לו שיעור למעלה אבל יש לו שיעור למטה, הכא נמי אין לה שיעור למעלה, שיעשנה תלויה כל מה שירצה, אבל יש לה שיעור למטה, ארבע אצבעות. והא דתניא משהו, הוא שיעור גרדומי ציצית. 
ת"ר אין ציצית אלא ענף, וכן הוא אומר ויקחני בציצית ראשי, אמר אביי וצריך לפרודה כציציתא דארמאי. פי', הבלורית של גוים שהם מגדלי בלורית, והבלורית היא גדולה למעלה בצד הראש, וראשי השיער הן מפורדין זה מזה. 
ת"ר הטיל על הקרן או על הגדיל כשרה, ור' אב"י פוסל בשתיהן. פי' על הקרן על שפת חודה של קרן, שלא הרחיק ג' אצבעות. ועל הגדיל, הוא חוט עב שאורגין בבגד תחלה כדי שלא יקרע, שצריך להרחיק ג' אצבעות בין מלמעלה בין מן הצד, כמאן אזלא הא דאמר רב גידל אמר רב ציצית צריכה שתהא נוטפת על הקרן, שנ' על כנפי בגדיהם, כמאן כר' אב"י, פי', נוטפת הוא כמו יורדת, כמו שנקראין גרעיני הענבי' (נטף) התלויין על השורה, נטף, שצריכה שתהא יורדת על הקרן, שיתלנה למעלה מן הקרן ג' אצבעות, ותהא יורדת על הקרן, ולא יתלנה בשפת הקרן. ואמר ר' יעקב אמר ר' יוחנן וצריך שירחיק כמלא קשר גודל. פי', קשר שיני של גודל ששיעורו שלשה אצבעות. ואיצטריך דרב פפא ואיצטריך דר' יעקב, דאי מדרב פפא הוה אמינא בתוך שלש הוא דלא ירחיק טפי וכמה דמקרב מעליא, ואיצטריך דר' יעקב, ואי מדר' יעקב הוה אמינא מלא קשר גודל דלא ליקרב טפי, וכמה דמרחק מעלי, צריכא. 
רבינא ורב פניא הוו יתבי קמיה דרב אשי, חזייה רב פניא לקרנא דגלימיה דרבינא דסתר ובצר ממלא קשר גודל, אמר ליה ולא סבר לה מר להא דר' יעקב, אמר ליה בשעת עשייה איתמר. פי', ניתקו חוטין משפת הקרן ולא היו שם שלש אצבעות, ואמר רבינא דבשעת תליית הציצית בענן שירחיק ג' אצבעות, אחרי כן אם ניתקו חוטי הקרן ונתמעטו אין בכך כלום, כדאמרי' בגרדומי ציצית. איכסיף, אמר ליה רב אשי לא תתקוף, חד מיניהו כבי תרי מינן, פי' איכסיף רב פניא, ואמר ליה רב אשי אל יחר לך דחד מן בני פומבדיתא עדיף מתרי מינן דמתא מחסיה, ורבינא הוה מפומבדיתא. 
רב אחא בר יעקב רמי ארבעה ועייף ליה מיעף, והדר מעייל להו דאינהו תמניא בגלימא, ואביק ליה מיבק, קסבר בענן גדילים בגלימא ובמקום פתיל, פי', זה שלמדנו מגדילים דבענן שמנה חוטין כדאמרן לעיל, היה סובר רב אחא דבענן שיהו ח' חוטין עומדין על הכנף, כמו שהן ח' חוטין בפתיל היוצא מן הכנף, שהתורה אמרה גדילים תעשה לך על ארבע כנפות כסותך, אלמא בענן גדילים דהינו ח' חוטין שיעמדו על הכנף, וכשמכניס ד' חוטים בנקב הכנף וכופלם עומדים ד' חוטין מזה הצד של כנף וד' מזה הצד ואינן ח' אלא ד' אחר שיצאו מן הכנף, והילכך היה כופלם לח' ומכניסם בעניבה בנקב, כדי שיעמדו ח' חוטים ביחד על הכנף. ורב ירמיה מדפתי רמי תמניא דאינהו (שתיסר) [שיתסר] ולא אביק להו, אלא היה מכניס ח' חוטין וכופלם שיעמדו חוץ לכנף י"ו חוטין, משום דהוה סבר שאנו צריכין שיעמדו ח' חוטין בין מצד זה של כנף ובין מצד זה, ומה שהיה עושה רב אחא לא היו עומדים ח' אלא מצד אחד של כנף. ומר בריה דרבנין עביד כי דידן, שמכניס ד' חוטין בנקב וכופלן, ויבוא ח' חוץ לכנף, וכיון דאמר כי דידן, ש"מ דהכי הילכת'. 
רב נחמן אשכחיה לרב אדה בר אהבה דרמי חוטי ומברך לעשות ציצית, אמר ליה מאי האי ציצית דקא שמענא, הכי אמר רב ציצית אינה צריכה ברכה. פי' בשעת עשייה. כי נח נפשיה דרב הונא עאל רב חסדא למירמי דרב אדרב, מי אמר רב ציצית אינה צריכה ברכה, והא אמר רב יהודה אמר רב מניין לציצית בגוי שפסולה שנ' דבר אל בני יש' ועשו להם ציצית, בני יש' ועשו ולא הגוים יעשו. והאי מאי רמיא, אמר רב יוסף קסבר רב חסדא כל מצוה שכשרה בגוי ביש' אינו צריך לברך, וכל מצוה שפסולה בגוי ביש' צריך לברך. פי', בעת עשייתה אקב"ו לעשות מצוה זו, שהרי יש' יכול לעשותה ולא גוי. וכללא הוא, והרי מילה שכשרה בגוי וביש' צריך לברך, דתניא עיר שאין בה רופא יש', פי' מוהל, ויש בה רופא ארמאי ורופא כותי ימול ארמאי ואל ימול כותי דברי ר' מאיר, ר' יהודה אומר כותי ולא ארמאי, וביש' צריך לברך, דאמר מר המל אומר באקב"ו על המילה, מידי הוא טעמא אלא לרב, רב מיפסל פסיל, דאיתמר מנין למילה בגוי שפסולה, דראו בר פפא משמיה דרב אמר ואתה את בריתי תשמור, ור' יוחנן אמר המל ימול. סוכה מסייעא ליה, תפילין תיובתיה. פי', מסוכה לא אתיא תיובתא לרב חסדא כי אם מתפילין, הרי סוכה דכשרה בגוי, דתניא סוכת גוים סוכת נשים סוכת בהמה סוכת כותים כשרה, ובלבד שתהא מסוככת כהילכתה, וביש' אינו צריך לברך, דתניא העושה סוכה לעצמו אומר ברוך שהחיינו וקיימנו והגיענו לזמן הזה, נכנס לישב בה אומר באקב"ו לישב בסוכה, ואילו לעשות סוכה אינו מברך. תפילין תיובתיה, הרי תפילין דפסולות בגוי, דתני רב חיננא בריה דרבא [מנחות מב ב] מפשרוניא ספר תורה תפילין ומזוזות שכתבן מין מסור גוי עבד אשה וקטן ויש' משומד פסולין, שנ' וקשרתם וכתבתם, כל שישנו בקשירה ישנו בכתיבה, וכל שאינו בקשירה אינו בכתיבה, וביש' אינו צריך לברך. דשלח רב חייה בריה דרב הונא משמיה דר' יוחנן על תפילה של יד אומר להניח תפילין, ועל תפילה של ראש אומר על מצות תפילין. ואילו לעשות תפילין לא מברך, אלא לאו היינו טעמא כל מצוה שעשייתה גמר מצוה, כגון מילה, שאע"פ שכשרה בגוי [בישראל] צריך לברך, על המילה, וכל מצוה דעשייתה לאו גמר מצוה, כגון תפילין, אף על גב דפסולות בגוי ביש' אינו צריך לברך, לעשות תפילין. וקם האי טעמא, ונדחו דברי רב חסדא. 
ובציצית בהא פליגי, רב אדה בר אהבה [דס"ל] דמברך לעשות, ורב דאמר ציצית אינה צריכה ברכה. דמר סבר חובת טלת היא, רב אדא בר אהבה סבר ציצית חובת טלת היא, וזהו גמר עשייתה של מצוה, והילכך חייב לברך, ורב סבר ציצית חובת גברא היא ואין זה גמר מצוה, אלא העיטוף, והילכך אינו מברך לעשות ציצית כי אם להתעטף בציצית. ופליג רב על שמואל דאמר כלי קופסא חייבין בציצית, וקיימי רב ומלאכא בחדא שיטתא, ושמואל ורב אדה בר אהבה ורבה בר רב הונא בחדא שיטתא, וקימלן דכל היכא דפליגי רב ושמואל, הלכה כרב באיסורי, ועוד דלא מברכינן השתא לעשות ציצית, ש"מ דחובת גברא [היא] קימא לן. וכך פסק גם רבינו יצחק זצוק"ל כרב דלא מברכינן לעשות ציצית, וכך כתב גם בעל הלכות גדולות טלת המונחת בקופסא פטורה מן הציצית, מאי טעמא חובת גברא היא מדקא מברכי' להתעטף בציצית, עיטוף מצוה, וכך כתב גם המורה בפרדס בהילכות ציצית שחיבר, והילכת' ציצית חובת גברא ולא חובת טלת, מדקמברכינן להתעטף בציצי' עיטוף הוא מצוה, אבל בתשובות רב עמרם גאון זצוק"ל ראיתי כת' וכלי קופסא חייבין בציצית, חדא דקאמרי' בהדיא אמר רב טובי בר קיסנא אמר שמואל כלי קופסא חייבין בציצית, ועוד קאמרי' רבה בר רב הונא איקלע לבי רב נחמן חזייה דהוה מיכסי טלת כפולה, וקאמרי' בסופא, אזל שדייה ואיכסי אחריתי, אמר ליה מי סברת חובת הגוף הוא חובת טלת הוא, זיל רמי לה, אלמא כל כלים המונחין בקופסא חייבין. ואינו נר' לי שהרי רב פליג עילויה דשמואל וקימלן הילכתא כרב באיסורי, כל שכן דמלאכא נמי פליג עילויה, וברכה נמי מברכינן להתעטף בציצית ולא לעשות ציצית. ובירושלמי בפ' הרואה גרסי' העושה ציצית לעצמו אומר באקב"ו לעשות ציצית, לאחר לעשות ציצית, לשמו נתעטף אומר להתעטף בציצית וכן ללולב וכן למזוזה. ודברי הללו מופלגים הם מתלמודינו, ואין לסמוך עליהן, ואין מברכין אלא על גמר המצוה כדאמרי' בהילכתין. 
אמר רב יהודה אמר רב עשאה מן הקוצין מן הנימין ומן הגרדין פסולה, מן הסיסין כשרה. פי', גרדי' הן התלויין בסוף הטלת מותר האריגה, וגדל שם הציצית מיניה וביה. וקוצין, הן חוטין שניתקו בשתי, וקושרין אותן ותלויין ראשיהן בבגד לאחר שנארג, וקרי להו קוצים על שם שבולטין כקוצין. ונימין, הן כגון טלת שתפרוה, או שעשו בה אמרא במחט, וראשי חוטי התפירה תלויין בה. ומהן גדלו הציצית, פסולה, הואיל ותלויין ועומדין כל אילו בבגד, ולא נתלו בה לשם ציצית, לאו עשייה לשמה היא. וסיסין הן פקעיות, הואיל וכשנתלו בבגד לשם ציצית נתלו, עשיה לשמה היא, וטוייה לשמה לא בענן, שאין הטוייה מן העשייה. כי אמרתה קמיה דשמואל אמר אף מן הסיסין פסולה, בענן טוייה לשמה, כתנאי, ציפן זהב או שטלה עליהן עור בהמה טמאה פסולות, עור בהמה טהורה כשרות, אף על פי שלא עיבדן לשמן. רשב"ג אומר אף עור בהמה טהורה פסולות, עד שיעבדם לשמן. ואתי רב כת"ק ושמו' כרשב"ג. וכתב רבי' יצחק זצוק"ל והלכת' כשמואל, וכך כתב גם המורה בהלכו' ציצית שחיבר [כיצד הוא עושה] מביא צמר לבן נקי וטווהו לשם ציצית. וכך השיב גם רב עמרם גאון זצוק"ל בתשובותיו אף על גב דרב ושמואל הלכה כרב באיסורי, בהא הלכה כשמואל דמיסתבר טעמיה דאמר בענן טוייה לשמה. דקא הוינן בטעמיה דשמואל בסוכה ומסקינן גבי ציצית תרי קראי כת' גדילים תעשה לך, ועשו להם ציצית משלהם, ושבקנה לטעמיה דרב, הילכך בין מן הקוצין ונימין וגרדין ובין מן הסיסין כולן פסולות לציצית. 
וכך השיבו גם רב נטרונאי גאון ורב צמח גאון זצוק"ל דקלף של תפילין ורצועותיהן צריכין עיבוד לשמן, משו' דהלכה כרשב"ג. ואינו נר' לי פסק זה חדא דקימלן רב ושמואל הלכה כרב באיסורי, ותו דאמרי' בשלהי פרק נגמר הדין איתמר האורג בגד למת אביי אמר אסור רבא אמר מותר, אביי אמר אסור הזמנה מילתא היא, ורבא אמר מותר הזמנה לאו מילתא היא, ומסקינ' התם תנאי היא דתניא ציפן זהב או שטלה עליהן עור בהמה טמאה כול', עד סיפא ואישתכח דאתי רבא כת"ק ואביי כרשב"ג. ואמרי' התם דרש מרימר הילכת' כותיה דאביי ורבנן אמרי הילכת' כותיה דרבא. ופסיק תלמודא והילכת' כותיה דרבא. וכיון דפסיק הילכת' כרבא בפירוש, חזינן דאין הלכ' כרשב"ג דקאי אביי כותיה, אלא כת"ק ולא בענן עיבוד לשמן, ולא טוייה לשמה. ומאי דאמרי' בפ' הניזקין ההוא דאתא לקמיה דר' אבהו אמר ליה ספר תורה שכתבתי לפל' גוילין שבו לא עיבדתים לשמן, אמר לו ספר תור' ביד מי, אמר לו ביד לוקח, אמר לו מתוך שאתה נאמן להפסיד שכרך, נאמן אתה לפסול ספר תורה. ר' אבהו כאביי וכאמימר סבירא ליה, וכבר פסק התלמ' הלכה כרבא. ומאי דאמר רב עמרם דהלכה כשמואל מדשבקינן לטעמיה דרב והוינן בטעמיה דשמואל, לאו מילתא היא, דהכי אמרי' בפ' קמא דסוכה ובית הלל לית להו דרב יהודה אמר רב עשאה מן הקוצים ומן הגרדים ומן הנימין פסולה מן הסיסין כשרה, כי אמרתה קמיה דשמואל אמר לי אף מן הסיסין נמי פסולה, אלמא בענן טוייה לשמה הכא נמי בענן טוייה לשמה. ופירש המורה התם ובית הלל דלא בעו סוכה לשמה, נימא גבי ציצית נמי לית להו דרב יהודה אמר רב כול', עד מכל מקום תרויהו עשייה לשמה בעי, ולא גרסי' אלמא, אלא הכי גרסי' אף מן הסיסין פסולה דבענן טוייה לשמה, ומאן דגריס אלמא, משמ' דהאי דמותיב קאמר לה, ואם כן לא מותיב ליה אלא מדשמואל, ולאו מילת' היא דרב נמי עשייה לשמה בעי. נתברר מפתרונו של מורה שכך מקשה מרב כמו משמואל, וכך הסברא נותנת, דאע"ג דלא בעי רב טוייה לשמה תלייה לשמה בעי, ובית הלל לגבי סוכה לא בעי עשייה לשמה, והילכך בטל הסיוע שנסתייע רב עמרם גאון משם. ואפי' אם לא היתה באה הקושיא אלא מדשמואל כדסבר רב עמרם משום הכי לא בטלו דברי רב, שהתלמ' רוצה לתרץ דברי שמואל כי היכי דלא תיקשי ליה מסוכה אליבא דבית הלל, והילכך הדרינן לכללא דרב ושמואל הלכה כרב באיסורי, וכל שכן דהויא פלוגתא דאביי ורבא, ופסיק תלמודא כרבא. וכך ראיתי שרב משה גאון זצוק"ל השיב בתשובותיו שקלף של תפילי' ורצועותיהן אינן צריכין עיבוד לשמן, שאין הלכה כרב /כרבן/ שמ' בן גמ', משו' דקאי אביי כותיה, וכבר פסק תלמ' הלכ' כרבא. 
ת"ר תפילין יש להן בדיקה ואינן ניקחות אלא מן המומחה, ספרים ומזוזות יש להן בדיקה ונלקחין מכל אדם. פי', תפילין יש להן בדיקה אם דיקדק בחסירות ויתרות, ואין ניקחות אלא מן המומחה, שאם לקח ממי שאינו מומחה צריך לקרוע תפילתן, כדאמרי' בריש פרק המוצא תפילין, אמר רב חסדא אמר רב הלוקח תפילין ממי שאינו מומחה בודק שתים (אחת) של יד ואחת של ראש. אבל ספרים ומזוזות, שאינן תפורין והן פתוחין נלקחין מכל אדם, מפני שיכול לראות אם הם מדוייקים בחסירות ויתרות. ולעיבוד לא חייש האי תנא לא בתפילין ולא במזוזות ולא בספרים, כי אם בחסירות ויתרות ושאר טעיות. 
ת"ר הלוקח טלת מצויצת מן השוק מישר' הרי היא בחזקתה, מן הגוי מן התגר כשרה, מן ההדיוט פסולה. אף על פי שאמרו אין אדם רשאי למכור טלת מצויצת לגוי עד שיתיר  ציציותיה. פי' דוקא להדיוט גוי, אבל לתגר דבעי לזבונה ליש' מותר. מאי טעמ' אינו רשאי, הכא תרגימו משום זונה. פי', שמא יתננה הגוי לשום זונה באתננה, ותאמר הזונה כי יש' פל' נתנה לי ותוציא לעז עליו. רב יהודה אמר גזירה שמא יתלוה עמו בדרך ויהרגנו. 
תניא תפילין כל זמן שמניחן מברך עליהן דברי ר', וחכמ' אומ' אין מברך עליהן אלא שחרית בלבד. ובפ' לולב וערבה איפסיקא הילכת' כר'. 
ת"ר הכל חייבין בציצית כהנים לויים וישר' נשים ועבדים, ור' שמע' פוטר בנשים מפני שמצות עשה שהזמן גרמה היא, וכל מצות עשה שהזמן גרמה נשים פטורות, מאי טע' דר' שמע', דתניא וראיתם אותו פרט לכסות לילה, או אינו אלא פרט לכסות סומא, כשהוא אומר אשר תכסה בה הרי כסות סומא אמור, הא מה אני מקיים וראיתם אותו פרט לכסות לילה, ומה ראית לרבות כסות סומא ולהוציא כסות לילה מרבה אני כסו' סומא שישנה בראייה אצל אחרים, ומוציא אני כסות לילה שאינה בראייה אצל אחרים, ורבנן [מנחות מג, ע"ב] האי אשר תכסה בה מאי עבדי לה. פי', כיון דסברי דלילה זמן ציצית הוא כל שכן כסות סומא שישנה בראייה אצל אחרים, מיבעי להו לכדתניא על ארבע כנפות כסותך ארבע ולא שלש, אתה אומר ארבע ולא שלש או אינו אלא ארבע ולא חמש, כשהוא אומר אשר תכסה בה הרי בעלת חמש אמור, ומה אני מקיים על ארבע כנפות כסותך ארבע ולא שלש, ומה ראית לרבות בעלת חמש ולהוציא בעלת שלש, מרבה אני בעלת חמש שיש בכלל חמש ארבע, ומוציא אני בעלת שלש שאין בכלל שלש ארבע. פי', האי דמרבינן בעלת חמש למישר' בה ארבע ציציות, ולא חמש דהוה ליה בל תוסיף, ור' שמע' מאשר, ורבנ' מאשר לא משמע להו, ורבנן האי וראיתם אותו מאי עבדי ליה, מיבעי לי', לכדתניא וראיתם אותו וזכרתם ראה מצוה זו וזכור מצוה אחרת התלויה בה, ואיזו זו זו מצות קרית שמע, דתנן מאימתי קורין קרית שמ' בשחרית משיכיר בין תכלת ללבן. ואף על גב דר' שמע' יחידאה הוא, ורב יהודה נמי  לא סבר לה כותיה, דרב יהודה רמי תכלתא לפרזומא דאינשי ביתיה, אפילו הכי הילכת' כותיה. דהכי אמרן לעיל למה אסרו חכמ' תכלת בסדין, אמר רב זירא גזירה משום כסות לילה. והכי נמי אמרי' בפ' במה אמר רב יהודה (אמר רב יהודה) אמר רב כך היה מנהגו של ר' אילעאי ערב שבת מביאין לו עריבה מליאה מים חמין ורוחץ בהן פניו ידיו ורגליו ומתעטף ויושב בסדינין המצויירין, ודומה למלאך יי צבאות והיו תלמידיו מחפין ממנו כנפי כסותן, אמר להן בניי לא כך שניתי לכם סדין בציצית בית שמי פוטרין ובית הלל מחייבין, והלכה כבית הלל, ואינהו סביר גזירה משום כסות לילה, אלמא קים ליה לתלמ' דאין ציצית נוהגת בלילה, מדמתרץ למילתיהו הכי. ובברכות בפ' היה קורא אמרי' דלילה אינה מצות ציצית. 
תניא היה ר' מאיר אומר חייב אדם לברך מאה ברכות בכל יום, שנ' ועתה יש' מה יי אלהיך שואל מעמך [כי אם ליראה אל תקרי מה אלא מאה]. רב חייה בריה דרב אויה בשבתא וביומא טבא טרח וממלי להו באספרמקי ומגדי. 
היה ר' יהודה אומר שלש ברכות חייב אדם לברך בכל יום שלא עשאני בור (עבד) ואשה וגוי. רב חייה בר יעקב שמעיה לבריה דקא מברך שלא עשאני בור, אמר ליה כול' האי נמי, פי' דמיחזי כיהרותא, אמר ליה ואלא מאי אברך שלא עשני עבד, הינו אשה עבד זיל טפי. 
אמר רב יהודה טלת שאולה כל שלשים יום פטורה מן הציצית, מיכן ואילך חייבת. תניא נמי הכי הדר בפונדקי ארץ יש', והשוכר בית בחוצה לארץ, כל שלשים יום פטורה מן המזוזה, מן כן ואילך חייבת, אבל השוכר בית בארץ יש' עושה מזוזה לאלתר משום ישוב ארץ יש'. 
אמר רב ששת כל שאינו מניח תפילין עובר בשמנה עשה, וכל שאין לו ציצית בבגדו עובר בחמשה עשה, וכל כהן שאינו עולה לדוכן עובר בשלשה עשה. וכל שאין לו מזוזה בפתחו עובר בשני עשה וכתבתם וכתבתם. 
ברוך נותן ליעף כח ולאין אונים עצמה ירבה. 
[סליק הלכות ציצית] 




